*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Practical View of the Prevailing Religious System of Professed Christians, in the Middle and Higher Classes in this Country, Contrasted with Real Christianity. (Bu ülkedeki orta ve daha yüksek sınıflarda, profesyonel Hıristiyanların hakim dini sisteminin pratik bir görüşü gerçek Hıristiyanlıkla tezat oluşturuyordu.)
Yazar: William Wilberforce
Yayın Tarihi: June 6, 2008 [EBook #25709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Practical View of the Prevailing
Religious System of Professed Christians, in the Middle and Higher Classes in this Country, Contrasted with Real Christianity., by William Wilberforce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Practical View of the Prevailing Religious System of Professed Christians, in the Middle and Higher Classes in this Country, Contrasted with Real Christianity.

Author: William Wilberforce

Release Date: June 6, 2008 [EBook #25709]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROFESSED CHRISTIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Robert Shimmin, Nigel Blower, Greg Aleethoup
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                      A
               Pratik görüş
                   Ki
         Hakim dini sistem
                     İLE İLGİLİ
            Hıristiyanlar,
                   İçinde
          Yüksek ve orta sınıflar
                  Bunda
                  ÜLKE,
              Kontrastlı
             Gerçek Hıristiyanlık.


        William Wilberforce, ESQ;
York İlçesi Parlamentosu Üyesi.


Kutsal Yazıları Arayın! ---- John, s. 39.

    İlahi felsefe ne kadar çekici!
Donuk aptalların varsaydığı gibi sert ve yengeç değil,
Ama Müzikal Apollo'nun Lute'si,
Ve sürekli bir nektar tatlılar bayramı,
Ham Surfeit'in hüküm sürmediği yer.           Milton.


                  Dublin:
         Robert Dapper tarafından basıldı,
    B. Dugdale için, hayır. 6, Dame-Street.

                M.dcc.xcvii.




GİRİİŞ.


Birkaç yıldır, yazarın en ciddi isteği oldu.
Önemli konuyla ilgili vatandaşlarına hitap etmek için sayfaları takip eden sayfalar
Din; Ancak kamu istasyonunun çeşitli görevleri ve
Çok fazla emekten aciz anayasa, infazını engelledi
onun amacı. Uzun zamandır boş mevsimi dört gözle bekliyor mu?
tüm zamanını ve dikkatini bu ilginç olana ayırabilir
hizmet, diğer tüm endişelerin kesintisinden arınmış; Ve o var
Bu dağıtımsız ve olgun fırsatı için diledi
yansıma, dünyaya gönderebileceği bir arzudan
Böylece kamu gözünün daha az hak edilmemesi. Bu arada hayat
yıpranmış ve her gün gittikçe daha ikna olur,
Bu tam boşluk mevsimi için boşuna bekleyebilir. O yapmalı,
Bu nedenle, ortaya çıkabilecek zaman zaman boş zaman aralıklarını geliştirin
yoğun bir yaşam sırasında ve kendini okuyucunun üzerine atın
Bu tür kusurların affı için hoşgörü, fırsatı
bölünmemiş ve daha olgun dikkat,
ve doğru.

Ancak burada önerilen savunma, hiçbir şekilde bir bahane olarak tasarlanmamıştır.
Yanlış bulunursa, ifade edeceği görüşler. Burada, eğer o
Bir hata içinde olun, ancak bu kasıtlı bir hatadır. O gerçekten
İlk düşüncelerini sokacak olsaydı, kendisini kendisini açamayacak şekilde hesaplayın
halka bu kadar önem taşıyan bir sorunla; Ve o gerçekten yapabilir
sunacağı şeyin çok fazla okumanın sonucu olacağını beyan edin,
gözlem ve sorgulama ve uzun, ciddi ve tekrarlanan
düşünce.

Onun uygunluğundan sapmakla suçlanması mümkün değil
ve bir mesleğin endişelerine süreksiz bir şekilde müdahale etmek
ait olmadığı. Ancak, savunmak gerekliyse
Kendisi bu suçlamaya karşı, kendini altında barındırabilir
En saygın birçok örneğin otoritesi. Ama elbette böyle bir
Suçlama Cevap vermek yeterli olabilir, her bir görevdir
adam arkadaşlarının mutluluğunu en üst düzeyde teşvik edecek
onun gücü; ve etrafında birçok kişi gördüğünü düşünen,
Ölümcül bir hata altında çalışan esteems ve sevgiler, soğuk almalı
Kalp veya en sınırlı bir hayırseverlik kavramı, eğer kaçabilirse
çabalamaktan onları doğru ayarlamaya, o kadar yapmam gerekirse
uygun yürüyüşünden çıkmakla suçlandı ve kendini bu konuda ortaya çıkardı
görevliliğin ithal edilmesine zemin. Ama aynı zamanda tam bir gerekçe olarak da değil, sadece din değil
her birinin işidir, ancak herhangi bir şekilde ilerlemesi veya düşmesi
Ülke, zamansal çıkarlarla çok yakından bağlantılıdır
toplum, onu siyasi bir insanın tuhaf endişesi haline getirecek; Ve
din konusunda sunabileceği şey belki de
daha az kıskançlık ve daha fazla samimiyetle dolu olmak,
en azından bir layman tarafından yazılmış olması durumunda
fikri hariç tut (bazen kötü bir şekilde önerilen bir fikir
dini eserlerin etkisi) Gotler tarafından istenen etkisi
kişisel çıkar veya profesyonel önyargı.

Ancak yazarın özürü işin kendisinde bulunmazsa ve
Bunu üstlendiğin için bir güdüsü, boşuna tatmin etmek için çaba gösterecekti
okurları atayabileceği mazeretlerle; Bu nedenle, daha uzakta
önsöz, onun ifadesine ve infazına devam edecek
amaç.

Sahip olduğu ana nesne, şüpheciyi ikna etmek değil veya
Temel olarak karşı çıkan kişilerin argümanlarını cevaplamak
dinimizin doktrinleri; Ama yetersiz ve hatalı işaret etmek için
Ortodoks sınıfına ait olanların büyük kısmı sistemi
Hıristiyanlar ve kusurlu şemalarını bir temsille karşılaştırmak
Yazarın gerçek Hıristiyanlık olduğunu düşündüğü şey. Sık sık var
Bu kişilerin bu açıklamasında gözlemlemek için onu derin bir endişeyle doldurdu,
gerçek doğası ve ilkeleri hakkında neredeyse farklı bilgiler
profesör oldukları din. Konu sonsuz öneme sahiptir; izin vermek
Hayatın telaşları veya dağılmasıyla zihnimizden sürülmez.
Bu şimdiki sahne ve tüm bakımları ve tüm şatları yakında olacak
yuvarlandı ve "Mesih'in yargı koltuğundan önce durmalıyız."
Bu korkunç husus, yazarın kendisini ifade etmesini isteyecektir.
Aksi takdirde kullanmaya bırakılması gerekenden daha fazla özgürlük. Bu
Ayrıca güvendiği düşünce, açıklığını haklı çıkaracak ve
Onu ciddi ve sabırlı bir şekilde algılayın. Ama izinsiz girerdi
okuyucunun kendisini tanıtım açıklamalarıyla tutuklamak için hoşgörü.
Sadece daha ileri kalsın, eğer belirtilecekse
Herhangi bir gereksiz yere sade ve sert görünen yazar,
adil bir soruşturma olmadan, onun
İfadeler kutsal yazıların dili ile uyumludur. Bu teste
Güvenle ifade eder; ve kabul edenler tarafından kabul edilmelidir
Kutsal Yazının Otoritesi (sadece o hitap ediyor)
Tanrı'nın Sözü Kararı itiraz olamaz.




İçerik.

                                                              Sayfa

GİRİİŞ.                                                    v

Chap. BEN.
_ Hıristiyanlığın önemi konusundaki anlayışlar ._ 1

Chap. İi.
_ İnsan doğasının yolsuzluğu._ 14

Chap. III.
_ Büyük bir dini sisteminin kusurları
Hıristiyanlar, Rabbimiz İsa Mesih açısından ne gibi,
ve Kutsal Ruh-kullanımla ilgili bir tez ile
Dindeki tutkuların ._ 43

Chap. IV.
_
Doğa ve Pratik Hıristiyanlığın Sıklığı._ 100

Chap. V.
_ Bazı önemlilerde Hıristiyanlığın Mükemmelliği
Ayrıntılar. Bunun kanıtı olan argüman
İlahi Origin._ 252

Chap. VI.
_Brief Hıristiyanlığın şu anki durumuyla ilgili soruşturma
Bu ülke, bazı nedenlerle
kritik koşullar. Bizim için önemi bir politik olarak
Yukarıdaki topluluk ve pratik ipuçları
Hususlar fırsat verir._ 262

Chap. Vii.
_ Kişilerin çeşitli tanımlarına yönelik ipuçları ._ 305




Pratik bir görüş, & c.




Bölüm I. Hıristiyanlığın önemi hakkında yetersiz kavramlar.

_Popüler kavramlar.-Kutsal Kitap Hesabı.-Bu durumda cehalet
suçlu.-iki yanlış maksimum maruz kaldı ._


Herhangi bir kusurun dikkate alınmasına başlamadan önce
profesyonel Hıristiyanların büyük kısmının dini sistemi, uygun olabilir
eğlendirdikleri çok yetersiz anlayışa işaret etmek
Hıristiyanlığın genel olarak, kendine özgü doğası ve
üstün mükemmellik. Konuşmalarını dinlersek, erdem
Övgü ve Vice sansürlenir; dindarlık belki alkışlanır ve
Küfür kınadı. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama kimseye izin ver
aldatılmayın, bu "çorak geneller" ile biraz daha fazla inceleyin
Yakından ve özellikle Hıristiyanlığa değil, ama
genel olarak dine en iyi şekilde, belki de sadece ahlaka, onların saygı
ödenmesi amaçlanmıştır. Hıristiyanlıkla, bunlardan farklı olarak,
çok az tanışır; Onların görüşleri çok cümle ve
yüzeysel, karakteristik özünü ayırt etmekten uzak,
bu dış koşulları algılayandan biraz daha fazlası var
onu diğer din biçimlerinden ayırın. Birkaç gerçek var,
ve belki de yapamadıkları bazı önde gelen doktrinler ve ilkeler
tamamen cahil olun; Ama sonuçlar ve ilişkiler ve
Bunların pratik kullanımları, çok az fikirleri var ya da hiç yok.

Bu çok güçlü görünüyor mu? Yaşam planlarını ve sıradanlarını görün
yönetmek; ve şu anda genel dikkatsizlikleri hakkında konuşmamak
dini nitelikte olan şeyler, soralım ki, nerede fark edebiliriz
Aralarında ayrımcılık noktaları ve inanmayanlar? Bir
Sadakatsizliğin bol olduğu itiraf ve ağıt yaktığı yaş, mıyız?
Çocuklarına talimat vermek için dikkat çekici bir özen gözlemleyin.
inanç ilkeleri ve onları sağlamak
Savunması için tartışmalar mı? Çocuklarının üzerinde kızarırlardı
Dünyaya çıkmak, bunun herhangi bir dalında kusurlu olduğunu düşünmek için
bilgi veya istasyonuna ait başarılar
yaşam ve buna göre bunlar güvenilirlik ile yetiştirilir. Ancak
Dinini olabildiğince toplamaya bırakıldı; Hıristiyanlık çalışması
eğitiminin hiçbir parçasını oluşturmadı ve ona bağlılığını (herhangi bir yerde
ona bağlanma hiç var), çok sık, tercihi değil
ayık sebep, ama sadece erken önyargı ve temelsiz sonucu
önyargı. Bir Hıristiyan ülkesinde doğdu, elbette bir
Hıristiyan; Babası İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiydi, o da öyle.
Kalıtsal din, nesilden
nesil, genç duyu adamlarını gözlemlemek bizi şaşırtamaz ve
Ruh, sistemin gerçeğinden tamamen şüphe etmeye başlıyor
yetiştirildiler ve bir istasyonu terk etmeye hazırlar
Savunamıyor. Hıristiyanlığı esas olarak bilmek zorluklarda
İçeren imkansızlıkları içerir ve ona ima edilen imkansızlıklar,
Belki de kâfirlerin şirketine düşerler; Ve olabileceği gibi
Beklenen, anlamsız itirazlar ve küfür mağaraları tarafından sarsıldı,
Hangi, akıl ve tartışma ile topraklanmış ve altta kalmışlardı,
onlardan geçtiler, "boş rüzgar olarak" ve nadiren değerli görünüyordu
ciddi bir bildirimde.

Çok geç olmadan dikkat edelim. Kimse neyin itibarsız olduğunu söyleyemez
Hıristiyanlık, özgür ve sınırsız olduğu bir zamanda büyüyebilir
çeşitli rütbeler ve sınıfları arasında yer alan ilişki
Toplum, çok fazla şey,
daha yüksek siparişler. Benzer bir cehalete belki de küçük bir dereceye kadar
Hıristiyanlığın saldırıya uğradığı başarıya atfedilmek
komşu bir ülkede geç yıl. O tamamen silahsız olmasaydı
yarışma için, onun savunulamaz olmasından zorlanmış olabilir
yayınlar ve kendisini yükünden inmeye zorladı
Görevler, asla tamamen dışarı çıkamazdı
Cılız saldırganları tarafından, tüm mağaraları ve gibes ve
Sarcazmlar; çünkü bunlarda küçüklerinin ana gücünden oluşuyordu
topçu. Dikkat edelim, benzer bir nedenden de muzdarip olmamız için; ne de
bizim suçumuz ve sitemiz, okullarda, belki de
Kolejler, Hıristiyanlık neredeyse tamamen ihmal edilmezse.

Buna çok özenli olanlar beklenemez
çocuklarının eğitiminde büyük nesne, daha fazla olmalıdır
davranışlarının diğer kısımları, daha az güçlü bir şekilde uyarılmış
sevgi ve daha az açık bir şekilde sorumluluk yüklendi. Onlar
Bu nedenle, Hıristiyanlığın durumuna çok az saygı göstermek
kendi ülke; ve ışığı iletme konusunda daha kayıtsız
"hala karanlıkta oturan" uluslara ilahi gerçek.

Fakat din, cevap verilebilir, gürültülü ve gösterişli değildir; öyle
doğası gereği mütevazı ve özel; Bir erkeğin kendi koynunda bulunur ve
Çokluğun gözlemlenmesini engeller. Öyle olsun.

O zaman geçici ve uzak görüşten,
Bu mütevazi Hıristiyanlar, biraz daha yaklaşalım ve dinleyelim
Gizli saatlerinin korunmamış konuşmasına. Burada, varsa
Nerede, kalbin içi açılır ve
onların ve kaçınmalarının gerçek ilkeleri; onların ölçek
Hayatın iyiliğini ve kötülüğünü ölçün. Ancak burada birkaç tane keşfedeceksiniz
Ya da Hıristiyanlığın izi yok. Kendini neredeyse bir yer bulamıyor
Umutlarının, korkularının, sevinçlerinin ve üzüntülerinin birçok nesnesi.
Belki de (gerçekten de minnettar olabilirler) minnettarım ve
Yetenekler, refahı ve kişilerine ait diğer nimetler
ve hayattaki koşullar, bu büyük sayıyı neredeyse hiç kabul etmiyorlar
Providence ödülünün ayırt edici işareti; Ya da bundan bahsediyorlarsa
Hiç, eskiden biri gibi soğuk ve resmi olarak fark edilir.
Bununla birlikte, ancak bizim tahminimizin küçük bir hesabının
Zenginlik veya güç, başlığımızı da almanın da olduğunu düşünüyoruz.
Aile dekorum veya ulusal kullanım hususları.

Ama diğerlerinden daha fazlası söz konusu noktayı oluşturur:
Konuşmaları Graver Turning: Burada Dinleri,
Mütevazı ve emekli olduğu gibi, kendini ifşa etmesi beklenmelidir; Burada
Ancak İsa'nın dini için boşuna bakacaksınız. Standardı
Doğru ve yanlış İncil'in standardı değildir: onaylarlar ve
farklı bir kuralla kınamak; İlkeleri ilerletir ve sürdürürler
Genius ve karakterinin tam tersi görüşler
Hıristiyanlık. Kendinizi takipçileri arasında değil
eski felsefe; Herhangi birinin nasıl tatmin edebileceğini tahmin etmek de kolay değil
bazılarının adından bahsetmedikçe, aksine kendisi
Kabul etti Herety, onlara bir gösterme vesilesiyle karşılamalı
Ülkelerinin dini için gayretleri.

Gerçek şu ki, bu konular hakkındaki görüşleri,
Tanrı Sözü'nün incelenmesi. İncil açılmamış rafta yatar; Ve
duydukları şey dışında, içeriğinden tamamen cahil olurlar
ara sıra kilisede veya anılarının olabileceği hafif izler için
Hala en eski bebeklik derslerini koruyor.

Ne kadar farklı, nay, birçok açıdan, ne kadar çelişkili,
Birinin oluşturulması gereken iki ahlak sistemi
Hıristiyan dünyasının yaygın olarak alınan maksimleri, diğeri ise
Kutsal Yazıların İncelenmesi! Herhangi birinde açıklamak merak ediyorum,
şimdiye kadar kendisini birincisi, şaşkınlıkla tatmin eden
Bu, ikincisine ilk girişinde heyecanlanacaktı. Biz
burada çıplak bir varsayım için kalmadı. Aslında bu, üretilen etki
Küçük çalışmaları olan geç ustaca bir yazarın [1] zihninde
Belki de geleneksel paradoks sevgisinin bazı izlerini taşır,
En az itiraf, güçlü bir bakış açısıyla _poverty_
kınanan yüzeysel dinin; Ve bu
Her yerde bu mutlu persperi ve lütuf sergiler,
yazarının tüm kompozisyonlarını son derece karakterize eder. Ama sonra
Bu istekli övgü haraç, isteksizce zorlandık
söz konusu işin nedenini itibarsızlaştırdığına dikkat edin
birçok kaba ve abartılı pozisyonla hizmet etmek için; Hangi hayır
Derin ve kapsamlı bir aceleci yargıyı oluşturan güvenli olabilir
konu, birkaç rulman ve ilişkisi
kusurlu olarak araştırıldı; Ve her şeyden önce, acı çekmeli, tedavi etmesi
bir mesele olarak tartışmak için ihlal ettiği büyük soru
sadece spekülasyon, sonsuz ilgi alanlarımızın
dahil olmuş. Elbette yazarın nesnesi, onu ikna etmek olmalı
Suçluluklarının okuyucuları hala cehaletlerinden daha fazla ve ayrılmak
Onları tehlikeleri duygusundan daha ziyade, çılgınlıklarından daha çok etkiledi.

Kanıtlamak için argümanları çoğaltmak neredeyse zaman kaybı
Konuştuğumuz gönüllü cehalet ne kadar cezai
Tanrı'nın gözünde görünmelidir. İnanan herkes tarafından itiraf edilmelidir
hesap verebilir yaratıklar olduğumuzu ve sadece yazarın
kendisine hitap etmek, bundan sonra cevap vermemiz gerekecek
Burada zevk aldığımız tüm araçlar ve durumlar için her şeyden önce
kendimizi geliştirmek veya başkalarının mutluluğunu teşvik etmek. Ve ise,
Yönetimimizi hesaba katmak için çağrıldığında,
bedensel organlarımızdan yaptığımız kullanım için cevap vermek için
arkadaşımızın isteklerini ve gereksinimlerini hafifletme araçları
yaratıklar; Soylar ve daha yüce egzersiz için daha ne kadar
doğamız, buluş, yargı ve hafıza fakülteleri; ve
gayretli tüm enstrümanları ve fırsatları istihdamımız
Uygulama ve ciddi düşünme ve dürüst karar. Ve neye
Konu, her nedenle daha ciddiyetle başvurmamız beklenebilir,
Ebedi çıkarlarımızın söz konusu olduğu yere? Tanrı onun
Bize bu kadar bol eğitim yolunu vermek için kefil olan iyilik
En çok endişe duyduğumuz şey, suçluluk ne kadar büyük olmalı,
Ve gönüllü cehaletin cezası ne kadar korkutucu!

Ve neden sorulabilir, biz sadece bu arayışta biz beklemek için
Sorgulama olmadan bilgi ve çaba olmadan başarı? Bütün
Doğa benzetmesi bize farklı bir ders ve kendi
Geçici Çıkarlar ve Dünyevi Politika Konularındaki Kararlar
Önerilerinin gerçeği. Providence'ın eli gibi,
Hediyeleri bizi tembelliğe baştan çıkaracak kadar verilmedi, ancak
Bizi çabalamanız için uyandırın; Ve kimse yüksekliğe ulaşmayı beklemiyor
Öğrenme, sanat, güç veya zenginlik veya askeri ihtişamsız
Güçlü çözünürlük, yorucu gayret ve istikrarlı azim.
Yine de emek, çalışma veya soruşturma olmadan Hıristiyan olmayı umuyoruz. Bu
daha saçma mı, çünkü Hıristiyanlık, bir vahiy olmak
Tanrı'nın icadı değil, bize yeni ilişkileri keşfederek,
muhabir görevleri; ayrıca doktrinler ve güdüler içeriyor ve
pratik ilkeler ve kurallar, kendine özgü ve neredeyse yeni
Mükemmelliklerinde yüce olarak doğası gereği, makul olarak
kazara arası aralıklarla içinde mevcut olmayı bekleyin.
hayat, dünyevi politikanın maksimumlarını ya da bir
Sadece ahlak şeması.

Kutsal Kutsal Yazıların gayretli bir şekilde verilmesi, bize
Geçmiş cehalet. Yüzeysel tarafından aldatılmayı bırakmalıyız
görünüşler ve Mesih'in müjdesini sistemlerle karıştırmak
filozoflar; Bu ağır gerçekten etkilenmeliyiz, bu yüzden
çok unutulmuş ve asla çok güçlü bir şekilde ısrar edilmemek,
Hıristiyanlık, sadece içinde değil, ölümsüz ruhlarımıza değer verdiğimiz için bizi çağırıyor
_General_, _Reliocious_ ve _moral_ olmak, ancak _pspeally_
doktrinler ve prensipleri imbibe ve kuralları uygulayın
İsa. Bunu onaylamak için çok büyük bir uzunluğa koşmak olabilir
Kutsal Yazılardan ekspres alıntılarla anlaşmazlığın ötesindeki konum. Ve (değil
neyin daha uygun olduğunu tahmin etmek için
iş) genel olarak Hıristiyanlığı açıklamak için yeterli olabilir
Kutsal Yazılarda her zaman büyük, benzersiz olarak temsil edilir
Tanrı'nın insanlığa ödülünün örneği. Nezaketle ortaya çıktı
ilk ebeveynlerimize orijinal vaat; Uzun bir
devam eden peygamberler serisi; Dualarının konusu, sorguları,
ve özlem beklentileri. Onlara karşı çıkan ve zulüm gören bir dünyada,
Bu onların barış, umut ve teselli kaynağıydı. Uzun süre
Yaklaştı-tüm ulusların arzusu-uzun süredir beklenen yıldız açıklandı
varlığı-çok sayıda göksel ev sahibi tanıtımını selamladı,
ve karakterini ilan etti; "Tanrı'ya en yüksek, yeryüzünde zafer
Barış, erkeklere karşı iyi niyet. "Her yerde temsil edilir
Bizi en derinden etkileyebilecek rakamların kutsal yazısı
değeri; Karanlıktan ışık olarak konuşulur,
Hapishane, esaretten kurtuluş olarak, ölümden yaşam olarak. "Tanrım, şimdi
Hizmetkarın huzur içinde ayrıldığın için, çünkü benimki gözlerini gördü
kurtuluş, "dindar tarafından memnuniyetle karşılandığı ünlemdi
Simeon; ve erken arasında evrensel olarak alındı ​​ve kabul edildi
Minnettarlık ve sevinçle dönüşür. Bir zamanlar iletişimi
ödül olarak vaat edilir; diğerinde, kaybı bir
ceza. Ve bize kutsanmış olarak bize öğretilen dua şekli gibi
Kurtarıcı, Mesih Krallığı'nın daha genel uzantısı oluşturur
önde gelen dilekçelerinden biri.

Hıristiyanlığın önemi konusundaki yüce anlayışlarla biz
bunlar gibi açıklamalarla doldurulacak mı? Yine de, boşuna "satırız
Hatta ve kural üzerine kuralda. "-Böylece tahmin edildi, böylece dua etti ve
özlemle, böylece duyuruldu ve karakterize edildi ve sevindi, bu
Zengin bollukta kucağımıza dökülen göksel hazine kıtlıyız
kabul etmek. Ondan soğuk bir şekilde dönüyoruz ya da en iyi ihtimalle ihmal ediyoruz,
Hesap veya tahmin yok. Ancak değeri olan bir duygusu
Tanrı Sözü'nün gayretli çalışmasıyla bizi etkiledi,
İlahi hakikat ve teselli kutsanmış deposu. Bu yüzden
yükümlülüklerimizi ve görevimizi, neye inanacağımız ve
Ne pratik yapmalı. Ve elbette, gerekli olamayacağını düşünürdü
Erkekleri kutsal hacmin incelenmesine bastırmak. Sebep dikte eder,
Vahiy komutları; "İnanç duyarak gelir ve sözünü dinler
Tanrı. "-" Kutsal Yazıları Arayın, "-" Herkese bir sebep vermeye hazır olun
İçinizde olan umudun. "Bildirimler ve ihtiyati tedbirler
ilham veren yazarların; bunların övgüsüyle onaylanan ihtiyati tedbirler
uyarıya itaat eden. Yine de, İncil ile
Evlerimizde, içeriğinden habersiziz; Ve bu yüzden bir
Büyük önlem, Hıristiyan dünyasının büyük kısmının bunu bildiği ortaya çıkıyor
Çok az ve çok hata, onlar
Profess?

Bu, genel olarak sorgulamak için bir yer değil, bu yüzden bunlar
İncil'in Tanrı'nın sözü olduğunu ve kimin
Hıristiyan bazında umutlarını dinlendirme konusunda profesör
böyle bir acımasız cehalet durumunda kabul edin. Ama olmayabilir
Burada, zihinlerde iki akraba fikrine dokunmak için uygun
Daha düşünceli ve ciddi olanlardan, bu anlaşma türetiyor gibi görünüyor
Çok gizli destek. Biri, ne bir adamın çok az olduğunu ifade ediyor
inanıyor; _ pratiğine bak_. Diğeri (aynı ailenin) _that
Samimiyet hepsi all_. Bir erkeğin görüşleri ve davranışları onlar olsun
Henüz, içtenlikle haklı olduklarına ikna olmaları şartıyla,
Ancak sivil toplumun zorunlulukları,
Erkekler arasında, Tanrı'nın gözünde suçlu olamaz.

Çeşitli değerlerini ortaya koymak için bizi çok uzun süre tutar
Kesinlikle en küçük olan bu favori pozisyonlar
mükemmellik, bunların sınırsız uygulamaya sahip oldukları, içinde anlaşıldıkları
onların geniş sınırları, inanılan tüm hatalar ve
Erkekler arasında işlenen en umutsuz suçların çoğu.
Birincisi, bu kadar kötü bir şekilde bu kadar yanlış kuruldu
Bir erkeğin görüşlerinin uygulamasını etkilemeyeceği varsayımı. .
İkincisi, bu temelsiz varsayımda, yüce varlığın
Bize gerçeği ayırt etmek için yeterli yol sağlamamıştır
Yanlıştan yanlışlık: ve bu bir erkeğin görüşleri veya
o kadar vahşi ve abartılı davranışlar, biz de öyle ki
Tarafsız soruşturma ve dürüst inançların sonucu olduğu gibi, sanki
Duygular ve eylemler kesinlikle kurallarına uygun olmuştu
Akıl ve itiraz. Asla asla daha genel bir prensip yoktu
Kullanımı, gücünde daha egemen. Nasıl güzel
Basitlik de ve zorlu bir kısalık,
Bellarmine'nin zahmetli incelikleri! Clement ve Ravaillac ve diğer
Dünyanın Niyet Saflığı'ndan benzer bir damgaya değer
şimdiye kadar alkışları haraçını sakladı mı, burada bulacaktı
hazır bir savunma; ve yaralı masumiyetleri şimdi uzun sürecek
tam da geciktirme. "Bunlar Ancak," yanıtlanabilir,
"İstisna durumlardır." Kesinlikle onlar herhangi biri
Söz konusu görüşün kendini parçalamaktan memnun olacağını iddia ediyor;
Çünkü prensibinin sağlamlıksızlığını açıkça ortaya koyuyorlar. Ama o
böyle birinde görevli olacak, önce nedenini açıklayacak
Operasyonundan muaf tutulacaklar ve bu bir
imkansız görev; samimiyet için, popüler anlamda, çok utanç verici
Yanlış uygulanan terim, suçluluk ve masumiyet kriteri olarak yapılabilir
hiçbir gerekçe yok, bu da suikastçıları haklı çıkarmaya hizmet etmeyecek
kuruldu. Sonuç atılamaz; Hiç kimse yoktu
Herhangi bir eylemin masumiyetine, bu adamlardan daha iyi ikna oldu
işgal etmek üzere oldukları korkunç tapuların yasal olmadığı
sadece, ama son derece değerli. Böylece Clement ve Ravaillac
tartışmasız samimi, bu nedenle kuşkusuz masumlardı. Hayır,
Bu ilkenin saçmalıkları,
Henüz ne ifade edildi. İddia etmek çok ileri gitmeyecekti,
küçük kötü adamların savunmasını, hala
İyilik ve kötülük duygusunu koruyun, bazıları gibi öne çıkıyor
Sık sık sığınak, bu daha bitmiş suçlulara güvenli bir sığınma,
Uzun bir kötülük alışkanlıklarından, algıya benzer şekilde kaybolur
erdem pratiğine; ve alevlendirilmiş bir vicdan seçtiğini ve
Kalp, özel nesneleri olarak tüm ahlaki ayrımlara karşı tedirgin olur
Onun bakımı. Sadece Prophane tarihinde de böyle örnekler
en büyük suçları işleyen kişilerin bulunması
davranışlarının doğruluğuna samimi bir inanç. Kutsal Yazılar
bize paralellikler; Ve kesinlikle bizi çok karşı korumaktı
şimdi ortaya koyduğumuz hata, kutsanmış kurtarıcımız
Öğrencilerini önceden uyardı: "Seni kim öldürürse, tost, o zaman
Tanrı hizmetini yaptığını düşünecek. "

Böyle bir ilke daha sonra terk edilmeli ve savunucular
Samimiyet, bu istismar süresini gerçekliğine geri döndürmeye zorlanmalıdır.
anlam ve bunun zihin dürüstlüğünü ima etmesi gerektiğini kabul etmek,
ve bilgi ve iyileştirme araçlarının sadık kullanımı,
Öğretim, mütevazi sorgulama, tarafsız bir düşünce ve
önyargısız yargı. Sizi ciddiyetle arayacağız; ile
bunlar (ilahi olan için ateşli dualar eşlik edecek
nimet) Kutsal Yazılar her yerde en animasyon vaatlerini yerine getirir.
"Sor ve alacaksınız, arayacaksınız ve bulacaksınız, vuracaksınız ve
sana açıldı; Ho! Susuz olan herkes, sulara gel; "
Rahat güvenceler, bu tür zarif teşvikler
Gerçekten samimi sorgulayıcı. Eğer hafiflersek suçluluğumuz ne kadar derin olacak
Bu hayırsever teklifler. "Kaç peygamber ve kral istedi?
Duyduğumuz şeyleri duyun ve duymadığımız şeyleri duyun! "Gerçekten büyük
Fırsatlarımız, büyük de bizim sorumluluğumuzdur. Uyanalım
durumumuzun gerçek anlamı. Alarm verecek her düşüncemiz var
korkular ya da sektörümüzü canlandırmak. Ne kadar yakında parlaklığımız
Meridyen güneşi kararmış! Ya da Tanrı'nın uzun süredir acı çekmesi hala
Bize çok fazla kötüye kullandığımız merhametlere devam et, sadece
Suçumuzu ağırlaştırın ve sonunda cezamızı artırın. Zaman
hesaplama uzun süre gelecek. Ve nihayet çubuğa çağrıldığında
Tanrım, yönetimimizin bir hesabını vermek için, ne yapmak zorunda kalabiliriz?
Eğer isteyerek ve inatla cahil kalırsak, savunmamızda dürtü
hayata yol açan yol, bunu bilmenin bu kadar aşkın yoluyla,
Ve arayışında böyle acil güdüler?




Bölüm II.

İnsan doğasının bozulması.


MEZHEP. BEN.

_ İnsan doğasının yolsuzluğuna ilişkin kavramlar ._

Öneminin kusurlu kavramlarını düşündükten sonra
Hıristiyanlık _ inal_,
Hıristiyan dünyası, ilk altına giren belirli yanlış anlamalar
Dikkatimiz, insan doğasının yolsuzluğuna ve zayıflığına saygı duyuyoruz. Bu
ellerinin içine girmesi mümkün olduğu bir konu
Mevcut çalışma düşecektir, çok dikkat çekmemiş olabilir. Eğer
Durum öyle olun, bir hasta ve bir
ciddi kulak. Konu en derin ithalattır. Biz de gitmemeliyiz
Eğer iddia edecek olsaydık, tüm gerçeklerin kökünde yatıyor
Din ve daha fazlası, bunun temel ve zemin işi
Hıristiyanlığın.

Yazarın bir açıklama fırsatı bulduğu sürece,
genel olarak hem yüksek sınıflar arasında)
gözden kaçmak veya inkar veya en azından yolsuzluğu büyük ölçüde inceler ve
Burada söz konusu zayıflık. Gerçekten olduğunu kabul ediyorlar ve
Hiç dünyada, mengene ve kötülüğün büyük bir kısmı; O
İnsanlık, duygusallık ve bencilliğe eğilimlidir,
doğalarının daha rafine ve liberal ilkelerine itaatsizlik;
her yaş ve ülkede, kamusal ve özel hayatta,
sayısız örnek, baskı, ragacity,
zulüm, sahtekarlık, kıskançlık ve kötülük. Çok sık sahip olduklarına sahipler
Anlayışı bilgilendirdiğiniz ve yargıyı ikna ettiğiniz boşuna.
Böylece erkeklerin kalplerinde reform yapmadığınızı itiraf ediyorlar. Onlar
_know_ Görevleri, pratik yapmayacaklar; Hayır, sahip olduğunuzda bile
onları erdem yolunun da gerçek olduğunu kabul etmeye zorladı
ilgi ve sağlam zevk.

Bu gerçekler kesindir; tartışılamazlar; Ve onlar
Aynı zamanda o kadar açık ki, biri kutlandığını düşünürdü
Grecian Sage'nin Apophthegm'i, "Çoğunluk Kötü" olur
entelektüel üstünlük iddiasını neredeyse hiç oluşturmamıştır. Fakat insan ahlaksızlığının bu etkileri, kabul edilen her yerde
ve ağıt yaktı, onları gerçeklerine kadar takip etmeyi beklememeliyiz
köken.

    Causa Latet, Vis est Notissima.

Kendinizi zayıflık ve sakatlıktan ziyade duymaya hazırlayın
geçişler, ara sıra başarısızlıklar, ani sürprizler ve
gerçek görüşten uzak durmaya yarayabilecek diğer nitelikli terimler
Kötülüğün kaynağı ve anlayışı şok etmeden,
İnsan doğasının gururuna teselli yapın. Büyük
İfadeli Hıristiyanlar, bir varlık olarak insandan bahsetmek için kullanılır,
Doğal olarak saf ve tüm erdemlere eğilimli, bazen neredeyse
istemsiz, doğru yoldan çıkarılmış veya
Günaha şiddet. Onlarla birlikte yardımcısı bir kazara ve
geçici, anayasal ve alışılmış bir distemper daha; Zarif
İnsan zihninde yaşadığı ve hatta geliştiği tespit edilen bitki,
toprağın doğal büyümesi ve üretimi değildir.

Çok farklı Hıristiyanlığın aşağılayıcı dilidir. Ondan biz
Adamın yüksek orijinalinden düşen bir mürted bir yaratık olduğunu öğrenin,
doğasında bozuldu ve fakültelerinde ahlaksız; müstehcen
iyi ve kötülüğe atılmış; Vice'e yatkın, doğal ve kolaydır
o; Erdem için dezenfekte edilmiş, zor ve zahmetlidir; O öyle
günahla lekelenmiş, hafif ve yüzeysel olarak, ama radikal ve
çok çekirdek. Bunlar, ancak gururumuzu ipotek eden gerçeklerdir,
Bir düşünülebilirdi (eğer bu yolsuzluğun kendisi çözülmediyse
yargı) hiçbiri tartışmaya çalışacak kadar dayanıklı olmaz. Biliyorum
onları kendi duygularıma zorla eve getiren bir şey değil,
ilkel haysiyetimizden hala neyin geriye kalanlarının dikkate alınması,
Mevcut ahlaki bozulma durumumuzla tezat oluşturduğunda,

        "Ne derinliğe girersin,
    Hangi yükseklik düştü. "

Önce insanın doğal güçlerini ve fakültelerini dikkatle inceleyin!
Buluş, Akıl, Yargı, Bellek; "büyük söylemin" bir zihni
"Önceden ve Sonra Bakmak", geçmişi gözden geçirme ve böylece belirleme
şimdiki zaman için ve geleceği tahmin etmek; ayırt etmek, toplamak,
birleştirme, karşılaştırma; sadece yakalama değil, hayran olmak
Ahlaki mükemmelliğin güzelliği: Korku ve uyarı ve canlandırma umudu ile;
teselli etmek ve yumuşatmak için sevinç ve üzüntü ile; takmayı severek
Uyumlamaya sempati duyma, deneme cesaretiyle, dayanma sabrıyla,
Ve vicdan gücüyle, içindeki bu sadık monitör
Meme, aklın sonuçlarını uygulamak ve doğrudan düzenlemek ve
ruhun tutkuları. Gerçekten O'nu telaffuz etmeliyiz "
harap olarak. "" Mutlu, mutlu dünya ",
bizimki gibi bir dünyanın söylenmesi üzerine başka bir gezegenin sakinleri,
bunlar gibi yaratıklarla halkla ve durumlarla dolu ve
doğalarının çoğalmış ekselanslarını çağırmak için durumlar.
"Mutlu, mutlu dünya, büyük yaratıcısınız ve ne zevkle olmalı ve
Vali davranışınıza tanık ve ne büyük ve haklı ödüller bekliyor
Denetimli serbestlik süreniz süresi dolduğunda.

    "Ben, kemik, quo virtus tua te vokat, ben pede fausto,
    Grandia Laturus Meritorum Praemisi. "

Ancak bu keyifli spekülasyonlarda çok uzun süre şımarttık; üzücü
Ters, _Actual_ İnsan Devleti anketimizde kendini sunar,
_Natural_ Powers'ı görüntülerken, onu _practice_ olarak takip ederiz,
ve onları uyguladığı kullanımları görün. Bütününü al
umudu, onu her yaşta, iklimi ve ulusun her birinde görüntüleyin
toplumun durumu ve dönemi. Şimdi nerede keşfediyorsun
Yüce doğasının karakterleri mi? "Altın nasıl kararır ve
İnce altın değişti mi? "Sebebi nasıl bulanık, sevgileri
sapkın; Vicdanı aptalca! Nasıl öfke ve kıskançlık ve
Nefret ve intikam, sefil koynunda yayılıyor! O nasıl bir köle
iştahının en anlamı için! O ne ölümcül eğilimler
Kötülüğü keşfedin! Ne kadar iyilik!

Bir süre antik dünyanın durumunda yaşıyor; Sadece bu değil
Bittim bir kısmı, hepsi kaba cehalete gömüldü ve
barbarlık, ancak uygar ve cilalı ulusların koltuklarında,
Tat ve Öğrenme İmparatorluğu ve Felsefe: Yine de bu seçilmiş
Bölgeler, ne olursa olsun bilim güneşi ışınlarını döktü,
Ahlaki karanlık o kadar kalındı ​​ki "hissedilebilirdi." Bak
Sottom Igolatriler, saçma batıl inançları, doğal istekleri
sevgi, acımasız aşırılıkları, duyulmayan baskıları, onların
Vahşi Zulüm! Okuma yazma bilmeyenlere ve kaba değil,
öğrenilmiş ve rafine edilmiş. Fikirlerinizi daha az davranıştan değil
kısıtlanmış ve daha lisanslı; Tiksinmeden döneceksin ve
İyi ve ahlaki izinli ve tanıdık alışkanlıklardan utanç.
Paul en iyi gerçekleri belirtir ve açıklamayı sağlar; "Çünkü
Tanrı'yı ​​bilgisinde tutmayı sevmediler, onları teslim etti
bir reprobate zihin [2]. "

Şimdi görüşünüzü başka bir çeyreğe yönlendirin,
Yarımküre, burada canavar uygulamaları ve bulaşıcı örneği
Eski dünya hiç seyahat etmemişti. Elbette, doğanın bu çocukları arasında biz
şimdiye kadar sahip olduğumuz erdemli eğilimleri bulmayı bekleyebilir
boşuna baktı. Ne yazık ki! Aramamız hala sonuçsuz olacak! Bunlar
Hesabı daha fazla olan Amerika Tarihçisi tarafından temsil ediliyor
diğer bazı büyük yetkililerinkinden daha uygun,
Gurur, tembellik, bencillik ve kurnazlık bileşiği ve
zulüm [3]; hiçbir şeyin doyuramayacağı bir intikamla dolu, bir vahşetin
Hiçbir şey yumuşayamaz; en sevimli duyarlılıklara yabancılar
doğanın [4]. Evlilik sevgisinden veya ebeveynlikten aciz görünüyorlardı
düşkünlük, evlilik saygısı veya sosyal bağlar; Çok bir araya gelmek
barbarlık durumları, cilalı arıtma ve zayıflıkların çoğu
toplum. Savaşta alınan esirlere yönelik korkunç muamele onların
En acımasız tarafından öldürdükten sonra bayramladıkları bedenler
İşkenceler, o kadar iyi biliniyor ki, iğrenç resitali yedekleyebiliriz. HAYIR
övgüye değer nitelikler, bu kasvetli resmi, fortitude hariç ve
azim ve küçük topluluklarının refahı için gayret; eğer
Bu son kalite, olduğu gibi egzersiz ve yönlendirilen, düşünülebilir
övgüyü hak etmek.

Ama dinsiz ulusları savunulamaz olarak bırakıyorsun ve daha ziyade
insanı tahmininizi oluşturan ülkelerden oluşan
Vahiy ışığıyla kutsanmış.-Doğru öyle ve sevinçle bize izin ver
İmtiyaz kaydedin, Hıristiyanlık genel ahlak tonunu belirledi
Pagan dünyasında bulunduğundan çok daha yüksek. O her
karakterin geliştirdiği ve toplumun konforlarını çoğalttığı yer,
özellikle en başından beri kimler
onun özel himayesi altına girmeyi iddia etti. İlahi yazarı gibi,
"Yağmurunu kötülüğe ve iyiye gönderen,"
Onlar, onlar, onlar, onlar, onlar, onlar,
gücünü unutun ya da inkar edin ve otoritesini boşa çıkar. Yine de
Bu daha tercih edilen durum çok fazla ağıt bulacağız
İnsanın ahlaksızlığının kanıtları. Hayır, bu ahlaksızlık şimdi bile olacak
daha belirgin ve daha az inkar edilebilir. Şimdi hangi çubuklar için overleap değil?
Şu anda hangi güdüler üzerinde muzaffer değil? Üstün olanı iyi düşünün
Hafif ve avantajları sevdiğimiz ve daha sonra üstün olanı takdir ediyor
bize dayatılan yükümlülükler. Kötülüğümüzde kaç vakada düşünün
eğilimler artık üstünlükten kurtulmaktan korunuyor
Aramızda olumlu yasalar tarafından verilen kısıtlamalar ve
Değiştirilmiş kamuoyu standardı; Ve yardım edilebiliriz
Bu güdülere hangi kuvvetin atanacağını tahmin etmek,
Son zamanlarda bir komşuda sergilenen korkunç kanıtlar
ülke, etkileri geri çekildiğinde, en acımasız
Suçlar utanmadan ve günün karşısında işlenebilir. Dikkate almak
o zaman ahlaki kodumuzun üstün mükemmelliği, yeni ilkeleri
İncil tarafından sağlanan itaat ve her şeyden önce korkunç yaptırım
Hıristiyanlığın doktrinleri ve kuralları açıktan elde eder
gelecekteki bir çile durumunun keşfi ve
O muazzam gün, "karar koltuğunun önünde duracağımız
Mesih. "
Bu ciddi bildirimde bulunarak, erdemdeki ilerlememiz ne kadar azdı?
Günümüzde benimsemeyi önleyecek hiçbir şekilde
çok açık bir şekilde, çok net olan çeşitli antik çağın çeşitli maksimleri
İnsanın ahlaksızlığını belirleyin. Birkaç tane eklemek yanlış olmayabilir
Bu iddianın kanıtındaki örnekler. Şimdi daha az kabul edilmedi
şimdiye kadar, bu refah kalbi sertleştirir: bu sınırsız güç
Yayılma enstrümanı yerine getirilmek yerine hiç kötüye kullanıldı
Mutluluk: Yardımcıların alışkanlıkları kendilerinden büyürken
Erdem, eğer elde edilecekse, yavaş ve zor oluşumdur;
erdemin en iyi resimlerini çizen ve en çok görünen
Charms'a aşık olan, genellikle onun etkisi altında ve
En çok önemsiz olanlar,
en güçlü ve ciddi şekilde, tüm bunların aldığı
Yer, vekilin zevklerinin çoğu daha azıyla bulunacak
erdem yollarında alaşım; Aynı zamanda, bu yollar
kendilerine özgü üstün ve daha zarif lezzetler ve
Hastalıklardan ve acı pişmanlıktan arınmıştır,
Kısır memnuniyetler çok sık satın alınır.

Diğer bazı argümanlara çok az dokunmak yeterli olabilir,
Tamamen fark edilmeden bırakmak pek doğru olmazdı: bunlardan biri (
ne kadar yüzeysel ahlakçılar tarafından reddedilen adalet, ebeveynleri
katı ilkeler bolca ifade verebilir) sapkından alınabilir
ve çocuklarda algılanan froward eğilimleri
iş ve bazen reform için eğitimin etkisiz girişimi.
Bir diğeri, pratik yapmaya yatkın olduğumuz çeşitli aldatmacalardan çekilebilir
Kendimiz, kimsenin yabancı olamayacağı, hiç düşünmemiş olan
Kendi zihninin operasyonları ciddi bir dikkatle. Etkiye
Bu yolsuzluk türünden büyük ölçüde olduğu için
Hıristiyanlığın kendisi sık sık rezil olmuştur. Döndü
zulüm motoruna ve zulmün acısının ortasında,
Her iz, hafif ve faydalı ruhundan kayboldu.
İsa'nın dini. Taint'in kendisini ne ölçüde çalışması gerekir?
Çerçeve ve en sağlıklı olduğunda alışkanlığı bozdu
Besin böylece en ölümcül zehire dönüştürülebilir! Dilek
Her zaman sadece gerçekten sağlam değil, aynı zamanda bu tür tesislerden tartışmak, aynı zamanda
Bu işin olduğu gibi bile sorgulanamaz
ele alınan, acınacak durumunu temsil ederken çok az şey söylendi
Heathen World, kusurlu ve değersiz kavramlarına saygı duyuyor
Yüce Varlık ile ilgili olarak ne, ancak o zaman bile "kendini bırakmayan
tanık olmadan, ama onlara yağmur ve verimli mevsimler verdi,
Yiyecek ve sevinç ile kalpler. "Ama elbette kendilerini arayan herkes için
Hıristiyanlar, insanın şaşırtıcı bir örneği olarak adil bir şekilde çağrılabilir
Vahiyin tam ışığından hoşlanan kendimizin biz kendimiz; ile
Tanrı kimin bizi ilgilendiğine dair bu kadar açık keşifleri kefil etti?
varlığını ve niteliklerini bilir; "O'nun içinde biz buna inanmayı kabul eden
yaşa ve hareket et ve varlığımız var; "Bu ona tüm rahatlıkları borçluyuz
Burada zevk alıyoruz ve bizim için satın alınan ebedi ihtişam teklifi
kendi oğlunun kan kefaret etmek; ("Onun söylenemezliği için Tanrı'ya teşekkürler
hediye, "), böylece merhametlerle yüklendiğimiz, her birimiz
otoritesini unutmak ve olmakla sürekli olarak
yararları için nankör; Zarif tekliflerini hafifleterek veya
Onları en iyi fakat kalpsiz ve soğuk bir şekilde almak.

Ancak insanın doğal ahlaksızlığı ile ilgili soruyu ortaya koymak
En Şiddet Test: İnsan türünün en iyisini alın, dikkatli gayretli
Kendini inkar eden Hıristiyan ve _him_ tartışmalara karar versin; Ve bu,
düşüncesiz ve
Çözünen dünyayı, ancak kişisel deneyimine hitap ederek. İle gitmek
onu dolabına girer, ona yolsuzluğun görüşünü sorun
kalp ve size gücünden derinden duyarlı olduğunu söyleyecektir, çünkü
bunu çok fazla gözlem ve uzun tanıdıktan öğrendiğini
kendi zihninin çalışmaları ile. Sana her gün şunu söyleyecek
Bu mahkumiyeti güçlendirir; Evet, o saatlik yeni bir neden görüyor
Niyette sadelik isteğini, amaç sakatlığını yoksun,
Düşük görüşleri, bencil değersiz arzuları, geri dönmesi
Görevi, dili ve onu gerçekleştirmedeki soğukluğu hakkında:
Kendini sürekli olarak itiraf etmeye zorluyor, onun içinde hissettiğini
iki zıt ilke ve "o
"Mükemmel fahişenin dilinde bağırıyor"
Kutsallık içinde sahip olduğumuz küçük meyve, Tanrı bilir, yozlaşmış ve
Somun olmayan: İçine hiç güvenmedik, hiçbir şeye meydan okumuyor
Bunun için, Tanrı'yı ​​Hesaplamaya Çağırmaya Cesaret Etmemeye Cesaret Etmemeye Cesaret Etmemeye Cesaret Etmeye Cesaretimiz
borç defterleri; Ona sürekli uygun olan bizimle birlikte olmak benim için.
sakatlıklar ve suçlarımızı affedin. "

Ahlaki tarih, insanın durumu böyle. Rakamları
Parça değişebilir ve renklendirme bazen daha koyu, bazen
daha hafif bir ton; Ama kompozisyonun ilkeleri, büyük
Ana hatlar, her yerde aynıdır. Görüşümüzü nereye yönlendirirsek, biz
ahlaksızlığımızın melankolik kanıtlarını keşfedin; bakıp bakmamız
eski veya modern zamanlar, barbar veya medeni uluslara,
dünyanın çevremizdeki veya meme içindeki monitöre davranışları;
İster aynı
aşağılayıcı ders bize zorlanıyor,

    Juppiter Est Quodcunque Vides, Quocunque Moveris.

Şimdi daha önce çizilen resme baktığımızda
_Natural Powers_, ve bunu _ACTUAL_ devleti bununla karşılaştırın
bunun için, bu güçler göz önüne alındığında,
Başlangıçta hesaplandı, şaşırtıcı olanı nasıl açıklayacağız
zıtlık! Kırılganlık veya sakatlık veya ara sıra turlar veya ani olacak
Şaşırtıcı veya bu tür nitelikli terimler,
Doğa mı yoksa distemper'in nedenini mi gösteriyor? Herhangi bir prensipte nasıl
Yaygın akıl yürütme, bunu açıklayabilir miyiz, ancak o adamı tasarlayarak,
Yaratıcının elinden çıktığından beri bir leke ile sözleşme yaptı,
ve bu ince zehirin zehiri iletildi
Adam yarışı boyunca, her yerde tartışılmaz işaretler sergiliyor
ölümcül malignitesinden mi? Dolayısıyla ortaya çıkan iştahlar ortaya çıktı
yeni güç ve akıl ve vicdanın güçleri zayıflatma,
ikincisi zayıf ve acımasızca yasaklara karşı yalvardı
Birincisinin talep ettiği hoşgörü. Şehvetli memnuniyetler ve
Yasadışı sevgiler, asil güçlerimizi bozdu ve
Tanrı'nın keşfine ve onun göz önüne alındığında
mükemmellikler; otoritesine sürekli istekli bir sunum yapmak ve
yasalarına itaat. Kısır eylemlerin tekrarlanmasıyla, kötü alışkanlıklar
içimizde kuruldu ve günahın prangelerini perçinledi. Bırakılmış
Kendi çılgınlığımızın sonuçları, anlayış daha koyu büyüdü ve
Kalp daha obdurate; Sebep ona tamamen ihanet etti
güven ve hatta vicdanın kendisi yanılsama, bunun yerine
Sefil köleliğimizi yok etmekten çok sık sarıldık ve hatta
Zincirlerimizde yüceltildi.

Bu, Vice'in ilerlemesinin genel açıklaması
insan kalbindeki tam büyümesine ulaşmak için acı çekti. .
Bireylerin koşullarının gerçekten farklı olduğu; .
Bazılarının kulesi, eğer bir rakama devam etmemize izin verilebilirse
Davanın tam olarak tanımlayıcısı, diğerlerinden daha titizdir,
Tahvilleri daha fazla korkutuyor, bozulmaları daha eksiksiz. Bazıları da (o
İnsanın doğal durumundan bahsettiğimiz hatırlanacak,
Hıristiyanlığı sorgulamadan) Bir süredir ortaya çıktı
neredeyse hapsedilmesinden kaçmış; Ama hiçbiri tamamen değil
özgür; istisnasız olarak, daha fazla ya da daha az derecede ayı
Onlar, daha görünür veya daha gizli, onların
esaret.

Tam ve adil bir soruşturma üzerinde devlet olduğu itiraf edilmelidir
gerçeklerin; Ve bu başka herhangi bir varsayımda nasıl açıklanabilir,
Bazı orijinal lekelerinkinden, bazı radikal yolsuzluk ilkesi?
Diğer tüm çözümler tatmin edici değildir, ancak güçlü neden
atandı, bolca ve tek başına yeterince hesaplayabilir
etki için. Böylece görünüşe göre, insanın yolsuzluğu
Doğa, kabul edildiği gibi aynı akıl yürütme şekli ile kanıtlanır
varoluşun kurulmasında ve yasalarını tespit etmede
Yerçekimi Prensibi: Doktrinin aynı katıya dayanması
Newton'un yüce felsefesi olarak temel: sadece bir
spekülasyon ve bu nedenle belki de ustaca bir
teori, ancak büyük ve gerçek deneyin kesin sonucu; çıkarıldı
tartışılmaz gerçekler ve yine de gerçeğini daha iyi onaylamak
birkaç parça ile uyumlu hale getirmek ve çeşitlidir
Phaenomena, başka türlü ve açıklanamaz, büyük sistemin
Evren.

Ancak vahiy burada geliyor ve yanıltıcı olanı sürdürüyor
Yardımsız nedenimizin varsayımları. Kutsal Yazılar bizden konuşuyor
Düşmüş Yaratıklar: Hemen hemen her sayfada bir şey bulacağız
İnsanın iddialarını yağlamak ve susturmak için hesaplanmıştır.
"İnsanın kalbinin hayal gücü gençliğinden kötülüktür." "Adam nedir
Temiz olması gerektiğini mi? Ve bir kadından doğan, yapması gereken
Doğru olun [5]. "" Ne kadar daha iğrenç ve pis, insan
su gibi içkisizlik [6]? "" Rab cennetten aşağı baktı
erkeklerin çocukları, anlayan herhangi bir şey olup olmadığını görmek için ve
Tanrı'yı ​​arayın. Hepsi bir kenara gitti; Tamamen pis hale gelirler:
İyi olan hiçbir şey yok, kimse yok [7]. "" Kim söyleyebilir, ben
Kalbim temiz, günahımdan safım [8]? "" _heart_ aldatıcı
Her şeyden önce ve umutsuzca kötü, kim bilebilir. "" Bakın, ben
kötülük içinde Shapen ve günahta annem beni tasarladı. "" Biz
doğası gereği, diğerleri gibi bile, gazabın çocukları
et ve zihnin arzuları. "" Benim sefil adamım, kim
Beni bu ölümün bedeninden teslim edecek! "-Pasajlar olabilir
aynı dili konuşan pasajlarda çoğalır ve bunlar tekrar
Çeşitli diğerleri tarafından gösterilebilir ve onaylanabilir
aynı kutsal kaynaktan alınmış düşünceler; bunlar gibi
kapsamlı bir değişikliği, doğamızın yenilenmesini,
gerçek Hıristiyanlar olmamız için gerekli; Ya da olanlar olarak
kutsal erkeklerin iyi eğilimlerini ifade ettiklerini gözlemleyerek önerildi ve
Yüce Varlığın acil ajansına olan sevgiler.


Bölüm II.

_Evil ruhu.-İnsanın doğal durumu ._

Fakat henüz ifade edilen herkese ek olarak, Tanrı'nın sözü
Bize sadece kendi doğalımızla mücadele etmemiz gerektiğini söyler.
ahlaksızlık, ama karanlığın gücü ile, kötü ruh,
kötülerin kalpleri ve hakimiyetten kutsal yazıdan öğrendiğimiz
O kadar genel olun, "
Bu dünya. "Farkın daha güçlü bir kanıtı olamaz
Kutsal Yazıların dini sistemi ve
nominal Hıristiyanların büyük bir kısmı,
Şimdi söz konusu konu. Kötü ruhun varlığı ve ajansı,
Kutsal Yazılarda çok belirgin ve tekrar tekrar onaylanmış olsa da, neredeyse
Otoriteyi kabul etmeyi iddia eden bir ülkede evrensel olarak patladı
kutsal hacim. Diğer bazı vahiy doktrinleri, güç ve
gerçek anlamı yaygın olarak büyük ölçüde açıklanan,
henüz genel olarak kabul edildi. Ama bu neredeyse evrensel görünüyor
Artık bir yazı olarak terk edilme rızası. Öyle
şimdi itibarsız bir önyargı olarak kabul edilen bir önyargı olarak kabul edilir
inanmak için herhangi bir anlayış adamı. Hayaletler ve cadılar gibi ve
Batıl inanç gecesini rahatsız eden diğer hayaletler,
Bu daha aydınlanmış zamanlar daha ciddi incelememizin testine dayanıyor. İle
sessizce vefat etmek için acı çekin, umduğu kadar; Ve o
adil bir nesne olarak sahneye gülmeyi beklemeyi tercih edebilir
hor görme ve alay.

Fakat kötü ruhla ilgili kutsal kutsal doktrin bu şekilde
Genellikle patladı, ancak konuyu ciddiye almalıydık ve
Oldukça, muhtemelen yok olduğuna inanmak için zemin bulmalıyız
Terk edilmesinin daha iyi bir nedeni, birçok saçma hikayeden daha iyi,
Ruhlar ve görünüşler ile ilgili olarak inanılmak için kullanılmıştır ve
zayıf ve güvenilir insanlar arasında yayılmıştır; ve kötü ruh
Bedensel gözlerimizin nesnesi olmamak,
varlığının doktrinine kredi vermek için aynı zayıflık ve
Ajans. Ama kendimizle tutarlı olmak için, neredeyse de olabiliriz,
Aynı prensip, diğer tüm maddi olmayan varlıkların gerçekliğini reddetmek.
Gerçekte, kendi içinde mümkün olmayan doktrinde ne var,
veya hangileri benzetme ile doğrulanmaz? Aslında görüyoruz
Kötü adamlar, Tanrı'ya düşmanlar ve arkadaşlarına karşı malign
Başkalarına çekerken zevk alan ve çoğu zaman başarılı olan yaratıklar
Kötülüğün Komisyonu. O zaman neden inanılmaz olarak görülmeli,
benzer doğaların bir veya daha fazla manevi zekası olabilir ve
erkekleri benzer şekilde,
günah pratiği? Elbette rakiplerimize suçlamaya izin verebiliriz.
saçmalık ve onları kabul ederken onları brüt tutarsızlıkla suçluyor,
Zorluk olmadan, bu niteliklerin varlığı ve işleyişi
maddi varlık ve yine de onları önemsiz bir şekilde inkar ediyor (doğrudan
Kutsal Yazının Otoritesine Çelişki,
kesin) bir an için yapamadıkları ve taklit etmeyecekleri zaman
Maddenin doğasına ait, bunların
nitelikler doğal olarak yapışır. Ancak bir konuda daha fazla genişlememek için, ancak heyecanlandırabilir
düşüncesiz olan alay, öfkeli meseleyi önerecek
kelimenin otoritesi hakkındaki görüşlerini oluşturan herkese endişe
Tanrı'nın: böylece esaret altında olduğumuz ve tehlikeye maruz kaldığımız;
ahlaksız ve zayıfladı ve olmadan cazip, iyi olabilir
"Günü Gelecek" yi yansıtmak için kalplerimizi endişeyle doldurun
"Ateşte olan cennetler çözülecek ve elementler
ateşli ısı ile eriyin; "" Ölüler küçük ve büyük olduğunda duracak
Tanrı'nın Mahkemesi'nden önce; "ve hepsini hesaba katmalıyız
vücutta yapılan şeyler. Doğal olarak sayfayı devirmemiz istenir
nitelikleri keşfetmek için, isteği ile vahiy ve
Yargıçımızın karakteri ve onun olası ilkeleri
kararlılık; Ancak bu sadece acı verici endişeyi
Sabit ve belirli terör.-Yargıçımızın niteliklerinden önce. Hepsini
Doğa, karşı konulmaz gücüne tanıklık ediyor, bu yüzden Kutsal Yazılarda okuyoruz
hiçbir şeyin gözleminden kaçamayacağını veya keşfinden kaçınamayacağını; bizim
Sadece eylemler, ancak en gizli cogitasyonlarımız onun görüşüne açıktır. "O
yolumuz ve yatağımızla ilgilidir ve tüm yollarımızı ortaya çıkarır [9]. "
"Rab tüm kalpleri arar ve tüm hayal gücünü anlar
düşüncelerin [10]. "-"
Karanlık ve kalbin danışmanlarını tezahür ettirecek. "

Şimdi, tanımını, karakterini ve ödülünün kuralını duyun: "
Tanrımız Tanrımız tüketen bir ateş, hatta kıskanç bir Tanrı. "-" O saftır
Gözler, uyumsuzluktan ziyade. "-" Sinneth'in ruhu,
öl. "-" Günahın ücretleri ölümdür. "Bu olumlu bildirimler
Uyarımız için kutsal olarak okuduğumuz hesaplar tarafından uygulanır
Tarih, Yüce Korkunç İntikam: Cezası "
ilk mülklerini koruyan ve sakladığı melekler
Büyük günün yargısına kadar karanlıkta sonsuz zincirler: "
Sodom ve Gomorrah'ın kaderi; karşı çıkarılan cümle
Kenan'ın putperest ulusları ve infazın atandığı
İsrailliler, Tanrı'nın açık komutasıyla, kendi tehlikeleri
İtaatsizlik vakası: Babil, Tire ve Nineveh'in harabesi,
ve Kudüs'ün, peygamberlik olarak onların cezası olarak kınanmış
suçlar ve tam ve korkunç bir uyumlu
İlahi Tahminler. Bunlar gerçekten korkunç bir sürüm meselesi, yeterli
Elbette, yerde kimin yanlış güvenini karıştırmak için
Yaratıcımızın doğal zayıflığımızın farkında olması gerektiğini ve
Buna izin vermek için elden çıkarılan kurs, bunu yapamazsa da
Gerçekten de kendimizi Tanrı'nın gözünde haklı çıkarmak için,
Böyle kasvetli endişeler, ama kendimizi güvence umutla atabilir,
Yüce Varlığın sonsuz hayırseverliği üzerinde. Gerçekten doğru
Tanrı Sözü'nün tehditleriyle, karışık birçok
Pardon, Tövbe ve Kapsamlı Değişiklik Üzerine Zarif Beyanları.
Ama ne yazık ki! Vicdanı onu suçlamaması gereken hangisimiz var
Tanrı'nın uzun süredir acı çekmesiyle ve sahip olmakla
Biraz zaman geçirdiği değişiklik kararlarını korudu
hatırlama ve pişmanlık mevsimlerinde oluştu?-
Desighietude, böyle bir geçmişe bakıldığında doğal olarak heyecanlı, onaylandı ve
Bu gibi pasajlarla yükseltildi mi? "Çünkü aradım ve sen
reddetti; Elimi uzattım ve hiç kimse görmedi; Ama sen varsın
Bütün avukatımı boşa çıkardı ve hiçbir şeyim yoktu; Ben de yapacağım
felaketinize gülün; Korkunuz Cometh olduğunda alay edeceğim:
Desolation olarak tazı ve yıkımınız kasırga olarak kuyrukluyıldız;
Sıkıntılı ve ıstırap sana karşı geliyorsa: o zaman beni arayacaklar,
Ama cevap vermeyeceğim; Beni erken arayacaklar, ama bulamayacaklar
Ben: bunun için bilgiden nefret ettiler ve korkusunu yok etmediler
Lord [11]. "Bu şekilde heyecanlanması gereken endişeler
Kayıtlı kararlar ve kutsal metinlerin korkunç dili,
meraklı ve özenli zihin, ahlaki yakından gözlemle
Dünya Anayasası. Böyle bir şey,
Vice'in nihai sonuçları hakkında önerilen herkes
İnsanın sıradan seyrinde gözlemleyebileceğimize katı benzetme
işler, burada dikkatli bir ankette, Tanrı'nın öyle olduğu
genel eğilimleri olan şeylere atandı ve böyle bir
nedenlerin ve etkilerin sırası, olduğu gibi (ancak burada aşağıda kesintiye uğramış
Görünüşe göre geçici nitelikte engeller ve engeller)
Ahlaki hükümetinin ilkelerini ilan edin ve şiddetle önerme,
Bu mengene ve yardım nihayet sefaletle sona erecektir [12]. O değil
Bu kanıt türü arandı; kabul etmemiz gerekenler için
Kanıtların tartılması, Tanrı'dan bir vahiy olmak, yardım gerektirmez
böyle bir onay: ama yine de, bu uyumlu olabileceği gibi
kelimeler ve eserler, geçmiş ve gelecekteki düzenlemeler arasında
Aynı Yüce Varlık, dikkat çekmek için boş bir spekülasyon değildir,
etrafımızdaki dünyadaki şeylerin görünür anayasası,
Burada Korkunç Sonuçların Kutsal Yazılarından Verilen Temsiller
Vice, genellikle düşüncesizlik olarak adlandırılan şeyden bile
tedbirsizlik.

Öyleyse gerçekten üzücü durumumuz olsaydı, ne yapmalı? Var
Umut yok mu? Bizim için hiçbir şey kalmadı, "ama korkutucu bir yargılama arıyor,
ve rakipleri yiyip bırakacak ateşli öfke [13]? "
Tanrı ol! Bu üzücü durumda geri çekilemez bir şekilde kapanmıyoruz: "Dön
Güçlü bir tutum için, umut esirleri; "ilan eden birini duy
"Kırık kalpleri iyileştirmek, özgürlüğü vaaz etmek için
esirler ve körlere görmenin iyileşmesi. "
Kayıp ve çaresiz durumlarının gerçek kavramı, en memnuniyetle dinleyecek
Ses ve en çok böyle bir kurtuluşun değerini tahmin ediyor. Ve
Bu, onu geçmemek için bu kadar acil anı sağlayan neden budur.
Orijinal ve üstesinden gelinmiş olan önemli konular üzerinde imleç olarak
yolsuzluk ve insanın zayıflığı; acı verici ve aşağılayıcı bir tartışma
zihnin kendini ödünç verdiği insan doğasının gururuna
zorluk ve öfke ve tiksinti karışımı ile daha da duyarlar; ama iyi
Bizim davamıza uygun ve tatsız sıkıntı dersleri gibi,
sonuçlarında kalıcı olarak yararlıdır. Burada, asla olmasına izin vermeyin
unutulmuş, vakfımızın atılması gerektiğini; Aksi takdirde bizim
Üstyapı, ne düşünebilirsek düşünülürsek, bir gün veya başka bir kanıt olacak
Tottering ve güvensiz. Bu nedenle bu metafizik spekülasyon değildir,
Ancak pratik bir konu: devletimizin hafif ve yüzeysel kavramları
doğal bozulma ve ondan kurtulmak için yetersizliğimiz
Kendimiz, doğal düşüncesizliğimizle çok iyi düşer ve
"
"genel olarak hakim olmayı gözlemleyemeyeceğimiz" gelecek gazap.
Hastalığımızın malignitesi ve korkunç olduğu konusunda hiçbir anlamı yok
Sorun, çareyi elde etmek için kendimizi ciddiyetle çalışmaya ayarlamıyoruz,
Gerçekten zorlu bir iş için, ama vazgeçilmez: çünkü
Dikkatlice hatırlandı, bu kurtuluş _ US_'de değil, ama
_ US_'ye verildi_; Gerçekten her yardımla döşenmişiz ve her zaman
akılda olmak, kendimizden alamayacağımız veya yapamadığımız
haklı olarak; Ama biz açıkça "kendi kurtuluşumuzu çözmek için uyarız
korku ve titreme ile [14]. "-Dikkatli, çünkü biz kapsıyor
tehlikeler; "Tanrı'nın tüm zırhını giymek" için "
düşmanlar. "

Sürünmeye çok uygun olan uyuşukluğu sallamayı sağlayabilir miyiz
Bize! Bu amaçla, doğal bir pratik inanç bizim doğal
Ahlaksızlık ve zayıflık seçkin avantajı bulunacaktır. Olduğu gibi
Bu, ilk başta yanlış güvenliğimizden kaynaklanmalıyız, bu yüzden
Sonuna kadar uyanık ve aktif tutulmalıyız. Bu yüzden yapalım
Bu doktrinin sıkıca oturması bizim işimiz
anlayışlar ve radikal bir şekilde kalplerimize çalıştı. Bir bakışla
Bu nesnelerden eski, genellikle ciddi ve dikkatli bir şekilde
Dinlendiği firma gerekçelerini düşünün. Açıkça bilinir
doğanın ışığında ve bize karşı konulmaz bir şekilde uygulanıyor
Yardımsız anlayışlarımızın dikte ettiği. Ama herhangi bir şey olmalısın
Kanıtların gücünü ayırt etmemek için çok sıkıcı bir şekilde sıkıcı
nedenimize önerildi ve tüm deneyimler tarafından onaylandı, ya da daha doğrusu
Fark etmemek için dikkatsiz, vahiyin yetkili damgası
Gördüğümüz gibi, kanıtı tamamlamak için süper eklenti; Ve yapmalıyız
Bu nedenle, hala ikna olmamışsak, tamamen affedilemez olun
Bu tür birikmiş tartışma kütlesi.

Ancak doktrine sadece _assent_ değil, aynı zamanda _FEEL_
güçlü. Bu amaçla, alışkanlığın gücünün yardımımıza çağrılmasına izin verin.
Kendimize, doğal ahlaksızlığımıza, onların
birincil neden, okuduğumuz vekil ve çılgınlığın üzücü örnekleri veya
etrafımızda gördüğümüz veya kendi başımıza eğilimleri hissettiğimiz
koynları; Kendimize her zaman uyanık ve güvensiz ve bir
nezaket gözü ve başkalarının hatalarına ve sakatlıklarına acıma
bununla aynı ihale kaygısı ile dikkate almayı öğrenmeliyiz
hangi hastalar altında acı çekenlere sempati duymak için kullanılır
kendileri ile aynı distemper. Bu ders bir kez iyi edinildi, biz
gelecekteki tüm ilerlemelerimizde bunun yararını hissedecek; Ve yine de
Öğrenmek için yavaş olduğumuz bir ders olun, bu çalışmada ve
deneyim, her günün olayları ve her yeni gözlem
Kendi kalplerimizin çalışmaları, yavaş yavaş bizi mükemmelleştirmek için kabul edecektir. İzin vermek
Sonuçta, o zaman, bizim sitemiz olmayın ve uzun süredir harabamız
Bu bol öğretim araçlarına boşuna sahiptir.


Bölüm III.

_ İnsan doğasının yolsuzluğu.-İtiraz ._

Ama hala arkasında bir zorluk var, tümden daha zorlu
dinlenmek. İnsanın gururu alçakgönüllü olmaktır. Savunmayı terk etmeye zorlandı
masumiyet ve o kadar yakından bastırdı ki artık kaçamaz
Onu sürdüğümüz sonuç, biraz daha cesur bir itirazcı
Yüzler ve uzak durur, yapamayacağını haklı çıkarmaya çalışır
"Ne olursa olsun," iddia ediyor, "Ben Yaratıcımın beni yaptığı şeyim. Ben
Bir doğayı miras aldı, kendiniz itiraf ediyor, ahlaksız ve kötülüğe eğilimli:
Öyleyse, çevrelediğim günahın cazibesine nasıl dayanabilirim?
Bu savunma masumiyetimi kuramazsa, mazeret ya da en azından
Suçluluğumu sıyrın. Benim gibi zayıf ve zayıf, sonsuz adalet var
ve iyilik beni asla bir kuralla denemeyecek, ancak
daha yüksek doğaya sahip yaratıklar vakası, tamamen orantısızdır
bana ait."

Okuyucularım endişelenmeyelim! Yazar girmeyecek
Ahlaki kötülüğün kökeni ile ilgili büyük sorunun tartışılması,
ya da varlığını uzlaştırmaya çalışmak ve sonuç
Tanrı'nın kabul edilen nitelikleri ve mükemmellikleri ile cezalandırma.
Bunlar, eğer küçük başarıdan yargılanabilirse
en keskin ve en derin akılcıların
içerdikleri zorlukları çözmek için emek, tam ve net
Anlama, insanın aklının üzerindedir. Yine de böyle bir itiraz
belirtilenlerin bazen ağızlarından duyulur
Hıristiyanlar, birkaç kısa olmadan geçmemeli
gözlemler.

Söz konusu dil bize bir avowed tarafından ele alındı
Şüpheci, ancak ona maruz kalmak çok zor olmayabilir
_his_ akıl yürütmelerinin boşluğu, onu tatmin etmekten neredeyse umutsuzluğa kapılmalıyız
kendimizin sağlamlığını. Belki de imkansızlıklar önermeliyiz,
ki bu tür bir sistemin önünde durabilir: biz
gerçekten nerede olduğunu işaret edebilir (tavizlerden tartışarak
özgürce yapmak) yüce olanın davranışına ilişkin öncesi kavrayışları
Aslında zaten çelişmişti, özellikle
Tüm doğal veya ahlaki kötülükte varlık: ve eğer hatalı kanıtlanmışsa
Bir örnekte, neden başka bir yerde o kadar da olamazlar? Ancak
Bu ve benzeri argümanlar ile uzun zamandır sessizleşebiliriz.
Objektif, onu görüşlerimize getirmeyi pek bekleyemedik. Biz
Muhtemelen daha iyisini yapmalıyız, eğer onu çizmeye çalışsaydık
Bu karanlık ve kaygan bölgelerden uzakta, (gerçekte kayganlar
her insan ayağı) ve onunla mücadele etmek için,
Kesinlik ve özgürlük, kesin zeminde ve gün ışığında. O zaman biz
gerçeği için tüm çeşitli argümanları onun önünde oldukça uzayabilir
Kutsal dinimiz; tatmin etmek için yeterli olan argümanlar
en akıllıca ve en iyisi ve en büyük erkekler. Daha sonra yapmalıyız
Belki Hıristiyanlığın alındığı bol onay konusunda ısrar ediyor
insanın doğası ve istekleri için tam olarak uygundur; Ve biz yapabiliriz
Sonuç, ona oldukça koyarak, tüm bu ağırlık olsun
Kanıtlar bu bir zorluk tarafından aşırı dengelenecekti, bir konuda
İtiraf eden yüksek ve gizemli, biz de izin vermesi gerektiğini düşünerek, biz
Tanrı'nın evrensel yaratılışının bir kısmı (Ey ne kadar küçük bir parça!)
ve fakültelerimizin şemaları yargılamaya tamamen yetersiz olduğunu
sonsuz bilgeliği. Bu, yazarın sunmasına izin verilebilirse
kendi yargısı, (en azından genel olarak) en iyi mod,
şimdi söz konusu itiraz, kâfirlerle uğraşmak; ve benimsemek
Aksine plan, herhangi birinin gibi görünüyor,
Kopernik sisteminin gerçeğine ulaşılmamış bazılarını ikna edin,
sade ve basit önermelerle başlamak ve ona liderlik etmek yerine
daha çok abartılı ve uzak olana, ona göre
anlayışın sadece olabileceği şaşırtıcı sorunların başından
kararlı gücü ile kısıtlandığında yavaş rızasını verir
gösteri. Acemi, kendini böyle bir yanılmaya borç vermek yerine
öğretim yöntemi, tiksinti içinde dönecek ve sadece sertleşecek
Önsözüne karşı. Ama unutulmamalı, mevcut çalışmanın
Kutsal otoriteyi kabul edenlere hitap ediyor
Kutsal Yazılar. Ve bir yerde veya
Diğer, itirazcımızın akıl yürütmesinde bir yanlışlık,
Tanrı'nın sözü açıkça adalete ve
Yüce Varlığın İyiliği ve ayrıca insanın doğal ahlaksızlığı,
Yine de, bu doğal ahlaksızlık asla
günah için bir mazeret olarak kabul edilebilir, ama "kötülük yapanlar,
lanetlenmenin dirilişine yükselecek [15]. "-"
Cehenneme ve Tanrı'yı ​​unutan tüm insanlar haline getirilecek. "Ve bu
daha fazla amacı gibi,
Her zaman yayılan bu inanılmaz şüpheleri etkili bir şekilde susturmak
İnsan kalbinde, kutsanmış kurtarıcımız, elçisi olsa da
İnsana Barış ve İyi İrade, bu korkunçları tekrar tekrar tekrarladı
Tanjipler.

Ne de (aynı zamanda dikkat edilmelidir) kutsal yazılar daha az açıktır ve
günahlarımızı veya korkunç olanı varsaymaya karşı bizi korumakla dolu
Onların sonuçları, Tanrı üzerinde suçlanacak.-"
cazip, ben Tanrı'ya cazipim: çünkü Tanrı kötülükle cazip olamaz
Ne cazip o hiç adam [16]: "" Rab herhangi bir
yok olmalı [17]. "Ve tekrar, fikrin yaralanan olduğu yerde
onun karakterine,-"Kötülerin yapması gereken her şeyden zevk almalıyım
ölmek? Rab Tanrı'yı ​​söyler; Ve onun yollarından dönmesi gerekmediği için değil,
Ve yaşa [18]? "
Rab Tanrı'ya [19]. "Gerçekten Tanrı Sözü'nün neredeyse her sayfası
Günahkarlara bazı uyarı veya davetler içerir; Ve tüm bunlar,
düşünceli zihin, tartışmasız şimdiki konumumuzun kanıtları olmalıdır.

İtirazını fark etmemek daha gerekli olanı daha gerekli oldu
Şimdi çürütüyoruz, çünkü böyle bir
Ahlaki sorumluluğu ortadan kaldırmak için niteliksiz ölçüde
insanın ve içinde olduğu cesur dilde olmadığında
yukarıda belirtilen; Eğer bir daha düşük bir şekilde var olduğu gözlemlenebilirse
Derece: Ve çoğu zaman, belirgin bir şekilde şekillenmediğinde,
gizli, genel bir şüphe veya inançsız bulutu yaymak veya
sağ veya fısıldayan yanlış rahatlık ve bir
Yıkıcı huzur. Neyin daha düzgün geleceğini tahmin etmemek
Tartışma altında, doğasını ve katıliğini düşündüğümüzde
pratik Hıristiyanlık; Ancak burada, ancak
Kutsal Kutsal Yazılar, doğal yolsuzluğun ve zayıflığını çok açık bir şekilde ifade eder
Dostum, ama asla, en çok dakikada, ama
Doğrudan karşı çıktığımız, sık sık olduğumuz varsayım
Bu yolsuzluk ve zayıflığın kabul edileceğini dinlemek için ileri
İlahi adaletin taleplerini azaltmak ve bir çeşit palliingimiz
Tanrı yasalarının geçişleri. Shewing zor olmaz
böyle bir kavramın tüm kurtuluş şemasıyla savaşta olduğu
Mesih'in kefareti. Ama belki de böyle bir şey olabilir
kendilerini kınadığımız öneriler
Bir Hıristiyanın hayal gücü, onları susturmak için ona tavsiye etmek için
En iyi pratik cevapları nedir: eğer doğal durumumuz varsa
ahlaksız ve zayıf, cazibelerimiz çok sayıda ve Yüce Yargıçımız
sonsuz kutsal; Yine de, Pardon ve Pekit Günahkarlarının teklifleri ve
Grace ve güç evrensel ve sınırsızdır. Bırak olmasın
Bizi şaşırtın, eğer tüm bunlarda zorluklar var gibi görünüyorsa
Tam olarak anlayamayız. Her yerde kaç tane böyle
kendileri! Çevremizdeki, karşılamayan bir nesne var mı
sonsuz şüphe ve tartışma meselesi. Taranan en kötü sürüngen
Yeryüzünde, nay, gördüğümüz her bitki ve çiçek,
Sınırlı soruşturmalarımızın imbecilitesi. Tüm doğa bizi çağırmaya çağırıyor
mütevazı. Bu soruyu kaybetmemiz şaşırtıcı olabilir mi?
Maddenin veya sayıların özelliklerine değil, ama
"anlayış sonsuzdur [20]", ""
Yargıların aranamaz olduğu ilan ediliyor ve bulma yolları
Dışarıda [21]?
Kendi beyanıyla, "bulutlar ve karanlıklar yuvarlak olsa da
O, ama doğruluk ve yargı onun alışkanlığıdır.
Taht [22]. "Hıristiyanlıkta ise, bazı
Bizi en çok ilgilendiren işler zor, açık
ve açık. Buna, kendimizi bağlamak,
Fakültelerimizin üstünde ne ortaya çıktı, çelişkili demiyoruz
Onlara, açıkça fark edilen şeyin kredisi üzerine ve tatmin edici bir şekilde
kurulmuş. Gerçekte, hepimiz belki de derinliklere dalmak için çok uygunız,
ki bu bizim kavrma gücümüzün ötesinde; Ve bizi karşı uyaracaktı
Bu çok hata, ilham veren yazar, tehdit ettiğinde
Tanrı'nın özel lehine nesneleri olarak seçtiği insanlar,
En korkunç cezalarla, eğer yasayı bırakmaları gerekiyorsa
Rab ve çevredeki ulusları anlamını sorarak tanıttı
Şiddetli ihlalden, bu öğretici ile bütünüyle rüzgarlar
uyarma; "Gizli şeyler Rabbimiz'e aittir: Ama
bize ait ve çocuklarımıza sonsuza dek açıklandı,
_do_ Bu yasanın tüm sözlerini [23]. "

Kritik durum duygusundan ciddi şekilde etkilenen herkese
burada yerleştirildiğimiz, kısa ve belirsiz bir alan
Tanrı ile barışımızı ve sonra son yargıyı ve sonsuzluğunu
söylenemez mutluluk veya sefalet, gerçekten korkunç ve etkileyici bir
Gösteri, erkeklerin kendilerini bu boş spekülasyonlarda işlediklerini görmek için
kibirli bir meraktan ve en sevdikleriyle önemsiz, onların
sonsuz ilgi alanları. Bu zarifin zayıf bir örneği
Folly, bunu hüküm giymiş bazı isyancıların davranışıyla karşılaştırmak,
ele geçirmek yerine egemeninin varlığına getirildi
Merhamet için dava açma vesilesi, hatta ihmal etmeli ve önemsemeli
Ona teklif edilmesi ve kendini küstahça istihdam etmesi gereken aff
Egemeninin tasarımlarını övüyor ve danışmanlarını eleştiriyor. Bizim
Gerçekten de, başka bir karşılaştırma noktasında, ama çok fazla
hüküm giymiş isyancı. Ama bu büyük fark var-
En iyisi, başarısı belirsiz olmalı, bizimki, eğer bizim hatamız değilse,
emindir; Ve bir yandan, suçluluğumuz açık bir şekilde daha büyük
dünyevi bir hükümdarlara karşı herhangi bir isyancıdan daha; Yani, öte yandan biz
Egemenimizin "uzun süredir acı çeken ve içeri alınması kolay" olduğunu bilin;
İstememizden daha hazır, affetmeye daha hazır. Peki o zaman benimseyebilir miyiz
Şairin dili:

    Ne yapabiliriz, - - - secde düşüşü
    Ondan önce saygılı; Ve orada itiraf
    Alçakgönüllülükle hatalarımız ve afın yalvarması; gözyaşlarıyla
    Zemini sulamak ve iç çekişlerimizle havayı
    Sık sık, Hearts Contrite'den gönderildi, işaret
    Üzüntüyü, ve aşağılama uysal mı?




Bölüm III.

_, Profesyonellerin büyük kısmının dini sisteminin kusurları
Hıristiyanlar, Rabbimiz İsa Mesih ve Kutsal
Ruh-tutkuların kullanımı ile ilgili bir tez ile
Din._


MEZHEP. BEN

Kutsal Yazılar Doktrinleri. O "Tanrı dünyayı çok sevdi, onun ihale merhametinden itibaren tek başına
Kurtuluşumuz için Oğul İsa Mesih: "

Kutsanmış Rabbimizin isteyerek Babanın ihtişamını terk ettiğini ve
Yapan adam;

"O hor gördü ve erkeklerden, üzüntü adamı ve
kederle tanıştı: "

"O bizim dönüşümlerimiz için yaralandı; bizim için çürük
Uygunluklar: "

"Rab ona hepimize uygunsuzluğunu koydu:"

"Haç'ın ölümüne bile alçakgönüllülük yaptı, çünkü
ABD'li sefil günahkarlar; Sonunda, doyurucu tövbe ve
Gerçek inanç, ona gelmeli, yok olmayabilir, ama sonsuz
hayat:"

Onun "şimdi Tanrı'nın sağ elinde olduğunu, şefaat ettiğini" onun için
insanlar:

"Oğlunun ölümüyle Tanrı ile uzlaştırıldığında, gelebiliriz
Grace tahtına cesurca, merhamet elde etmek ve yardım etmek için lütuf bulmak için
İhtiyaç zamanında: "

Cennetteki Babamız "Kesinlikle Kutsal Ruhunu onlara verecek
Ona sor: "

"Tanrı'nın Ruhu içimizde oturmalı;" Ve "Eğer herhangi bir adam yoksa
Mesih'in ruhu, o onun hiçbiri değil: "

Bu ilahi etki ile "sonra bilgi içinde yenileneceğiz
bizi yaratan onun imajı "ve" meyvelerle doldurulacak
Doğruluk, lütfunun ihtişamının övgüsüne; "-o" varlık
Böylece azizlerin miras için bir araya geldi, "
Rab'de uyu; Ve son trompet ses çıktığında, bu
Yolsuzluk yolsuzluk ve uzun süredir mükemmelleşecek
Onun benzerliğinden sonra, göksel krallığına kabul edileceğiz.

Bunlar kurtarıcımızla ilgili önde gelen doktrinler ve kutsal
Kutsal Yazılarda öğretilen ve kilise tarafından düzenlenen ruh
İngiltere. Onların gerçeği, genel planımıza uygun olarak,
kabul edildi. Katılmak için kullanılan bunlardan azı
Yerleşik ibadet şekli, umulmuyor olabilir, bu yüzden dikkatsiz,
Her biri bulunacak olan bu büyük gerçekleri cahil olmak için
Mükemmel ayinimiz boyunca dağıldığı yer. Tanrı'ya yapabilirdi
eşit güvenle, onlara onaylayan herkesin
terimler, güçlerini ve ekstretslerini anlayışta fark eder ve his
sevgilerdeki güçleri ve bunların dönüşüm etkileri
kalp. Bize derinden heyecanlandırmak için hangi canlı duygular hesaplanıyor?
kendini azaltma ve günahlarımızın nefreti; ve mütevazi umut ve sağlam
İnanç ve göksel sevinç ve ateşli sevgi ve aktif durmadan
minnettarlık!

Ama burada, korkulacak, büyük kusurun
profesyonel Hıristiyanların büyük kısmının dini; Palsi gibi bir kusur
kalpte, ilk saldırısında değişir, ancak çok az
Vücudun dış görünümü, iç prensibi söndürür
ısı ve hareketin ve kısa süre sonra saygın etkisini
Çerçevenin en uzak lifleri. Bu kusur bununla yakından bağlantılı
Son bölümün başlıca konusu oldu: "Bütün olanlar
bir doktora değil, hasta olanlar. "
günahlarımızın burthen'i, onlar kendi gücümüzün
Tamamen destekleyemiyor ve ağırlığının nihayet batması gerekiyor
Bizi yoksunluk içinde, kalplerimizin sesiyle dans ederdi
Zarif davet, "Bana gel, tüm o emek ve ağır
Laden ve ben sana dinleneceğim [24]. "Ama neredeyse hiç olmayanlarda
günahlarını herhangi bir eşya olarak hissettim,
çok yüceltilmiş kavramlar ve kabul edilebilirliğin çok yüce kavramları
sunulan kurtuluş. Buna göre bu iddia, nadiren tutulmuştur
yukarı; ve en yüzeysel gözlemci, duyguları karşılaştıran ve
Makaleler hala Hıristiyan dünyasının büyük kısmı
inançlarında tutuldu ve kutsal metin diliyle,
İnanılmaz orantısızlık ile vurulun. Zihin dini tamamen dışlanan tahttan geçmek
İş ya da hayatın bâtılları tarafından, daha iyi ile nasıl
Ve ahlaki? Hangi kritere itiraz edelim? Kalpleri gerçekten
bu şeylerle dolu ve uyarlandıkları aşk tarafından ısıtıldı
ilham vermek için? O zaman elbette zihinleri neredeyse onlara sapmaya yatkındır
mantıksız; ya da en azından onlara hevesle geri dönmek için
Gerekli bakım ve iş tarafından dayatılan yabancılığından kaçtı
hayatın. İnsan doğasını ustaca tanımlayan biriydi, bu yüzden
Karşılaşmamış bir sevginin karakterlerini döktü;

    "Diğer tüm şeylerde kararsız ve kararsız,
    Nesnenin sabit görüntüsüne kaydedin,
    Bu sevildi. "

"Ve nasıl," belki de cevaplanabilir, "biliyor musun, ama zihinler
Bu insanların işgal ediliyor mu? İnsanların koynuna bakabilir misin? "
Eski bir örneğe başvurduğumuz bir teste hitap edelim. "Dışarı
Kalbin bolluğu, "telaffuz edildi", ağız
Konuşma. "-Bu kişileri iyi seçilmiş bir saatte al ve liderlik edin
Din konusuna yapılan konuşma. Olabilecek en iyisi
Etkilenen, onları brüt içindeki şeyler hakkında konuşmaya getirmektir. Görünürler
genellerde kayboldu; kesin ve kararlı bir şey yok, hiçbir şey
bu da nesnesinin tefekkürüne alışkın bir zihin anlamına gelir. Boşuna
Onları bu konuda konuşmaya zorluyorsun, ki
Kurtarıcı günahkarların kalbinde en üstte olmak. Hepsinden kaçıyorlar
çabalarınız; Ve eğer kendinizden bahsederseniz, alınır
kesin bir tiksinti olmasaydı, en azından çok samimi bir karşılama olmadan;
En iyi şekilde zorla ve resmi bir tartışmadır. Bizim mükemmelliğimiz
Kurtarıcı'nın ahlaki kuralları, nezaket ve sadelik ve kendini inkar
ve hayatının kusursuz saflığı, sabrı ve uysallığı
ölüm saati, gerçekten konuşulamaz ama hayranlıkla, ne zaman
hiç konuşuldu, çünkü genellikle istekli olmayan övgüler
En cesur ve malign kâşifler. Ama bunlar olarak bahsedilmiyorlar
Mükemmellik ve soylardan ziyade özetteki nitelikler
patronumuzun ve hayırseverimiz ve arkadaşımızın "bizi seven ve kendini verdi
bizim için; "onun" _our_ suçları için ölen ve tekrar _our_ için yükseldi
gerekçe; "Şimdi bile" Tanrı'nın sağ elinde,
_us_ için şefaat? "Kim nezaket ve insanlığın olduğunu düşünür,
ve kendini inkar ve acı çektiğimiz sabır, bu kadar övgüyle övünüyor,
Sonludan daha fazla eylemlerde kendilerine doğru uygulanmıştı
_we_, faydayı elde edecek olan hayırseverlik,
ve _our_ aşkları için, acı ve çirkinlikte, katlandık
_our_ kurtuluş için?

Ancak bu büyük gerçekler, bizimden tamamen yok olmak için acı çekmiyor.
Anma. Ayinimizin derleyicileri sayesinde,
Hamurlarımızın işgalcilerinin birçoğu,
Hizmete katıldığımız sıklıkta sadece rulmanları ve bağlantıları
kilisenin. Yine de teyit etmek çok fazla, orada olsa da
güne ve yere ait olan dekorumla eğlendirildi ve
meslek, henüz çok az ilgi ile duyuluyorlar;
Bazı saygıdeğer tarihçilerin efsanevi masalları gibi veya
Şüpheli kredi olmasa da, büyük antik çağın işlemleri,
Atalarımız için önemli olsa da, zamanlar ve koşullarla ilgilidir
kendimizden farklı, büyük bir şey almamız beklenemez
onlarda endişe? Bu nedenle onları belirgin bir kayıtsızlıkla duyuyoruz;
Onları neredeyse rote ile tekrarlıyoruz, dili çevirerek varsayarak
en derin aşağılama ve en sıcak minnettarlığın, sakin bir
değişmemiş soğukkanlılık; Ve günün hizmeti sona erdiğinde,
düşüncelerimizden tamamen reddedildi
Pazar, kamu ibadetine yeni bir katılım,
Periyodik minnettarlığımızın yenilenmiş ifadeleri. Böyle fark ederek
Bu kadar ılıklık, kesinlikle yazar affedilecekti
bir miktar kınama sıcaklığına ihanet etmek. Unitarian ve
Gerçekten de, tuhaf doktrinleri inkar eden veya açıklayan Socinian
İncil, hissetmesine izin verilebilir ve bu büyük gerçeklerden bahsedilebilir
küçük duygu. Ama onlara samimi bir inanç verenlerde, bu
Soğukluk desteklenemez. İnsanın insana mümkün olan en büyük hizmetleri
"açıklanamayan merhametler ile karşılaştırıldığında aşağılayıcı görünmelidir
Christ: "Merhametler çok çok satın aldı, çok özgür bir şekilde bahşedildi-bir kurtuluş
Ebedi sefaletten-"zafer tacı, Fadeth'in armağanı
uzakta.
bazı sinyal hizmetleri alan herhangi bir durumda sansürlendi
Bir yaratıktan mı? Gerçek aşk ateşli ve aktif
prensip-soğuk, uykuda, flegmatik bir minnettarlık, kasılmalardır
terimlerle. Bu cömert sevgiler gerçekten canlılıkta varlığımızda var mıyız
değerin üzerinde durmaya hiç hoşlanmıyor ve
Bizim hayırsever mi? Herhangi bir şey iddia edildiğinde nasıl taşınırız?
Söz konusu! Onun nezaketinden bahsetmekten nasıl memnun oluruz! Neyle
Dindar Bakım O, olabileceğimiz herhangi bir anıtını korur muyuz
elinde bulundurmak? O'na sunma fırsatını ne kadar memnuniyetle ele alıyoruz veya
Onun için sevgili olanlara, küçük iyi ofisler,
kendileri küçük içsel değer, samimiyetimizin
Minnettarlık! İsminin sözü kalbi neşelendirecek ve
Karşılaşmayı aydınlatın! Ve eğer şimdi olmazsa ve eğer yapsaydı
Kendi randevusu olarak,
Bazen kişinin ve hizmetlerinin anısını korumak için buluşuyor
canlı egzersizde; Başarısızlık fikrine nasıl kızmalıyız?
Çok kutsal bir yükümlülük performansı!

Orijinal karakterler, bir canlıın doğal çalışmaları gibi
minnettarlık. Ve inanıyoruz, en çok şiddet yapmadan
_effects_'in böyle olduğu insan doğasının yerleşik ilkeleri
Farklı, _internal prensibi_ gerçekte aynı mı?

Mesih'in sevgisi bu nedenle nominal Hıristiyanların büyük kısmında durgunsa,
Ona olan sevinç ve güvenlerinin çok güçlü olması beklenemez. Burada
Yine, farklı bir şey olmadığını, hiçbir şey olmadığını belirtmek için bir neden buluyoruz
spesifik, doğayı tanıdığı bir zihni ima eden hiçbir şey ve
Hıristiyanın ayrıcalıklarının kullanımına aşina, alışkanlık
İncil tarafından düzenlenen umutlarla kendini çözmek ve
Yüksek ilişkileri duygusu ve görkemli geri dönüşü.

Kutsal Ruh'un kutsal operasyonlarının doktrini ortaya çıkıyor
hala daha kötü tedavi ile karşılaşmış. Çok iletmek olurdu
Bu kafadaki kavramların yetersizliği hakkında yetersiz fikir
Hıristiyan dünyasının büyük kısmı, sadece onların da
Kendi yardımsız çabalarının verimsizliğinin çok az bilincinde
Kalp ve yaşam kutsallığından sonra ve günlük istihdam edilmediklerinden
alçakgönüllülükle ve özenle, resepsiyon için atanan araçları kullanın ve
İlahi yardımın yetiştirilmesi. Ötesine geçmek pek zor olmaz
Bu, çoğunlukla bu konuda onların
Konu o kadar karışık ve zayıftır ki, herhangi birinde neredeyse söylenemezler
Doktrine inanmak adil bir duyu.

Bu sayfaların yazarı hiçbir şekilde itirazlardan alınmamış
ki, görüşlerini çok özgürce olanlardan bekleyebilir
kınamak. Çoğu zaman olduğu yerde, çağrıldığını duymaya hazır
dini sevgiler için en güçlü iddialardı
Şimdi sansürlendi, çok az ya da hiçbir şey yoktu
onların gerçekliği; ve örnekleri ihmal eden (ancak
incelenen ikiyüzlülüğün çok sık olduğu)
kendileri dini sevgilerin adı, sadece
canlı bir hayal gücünün uçuşları veya ısıtmalı bir beynin çalışması; içinde
özellikle, bu kadar sıcak olan kurtarıcımızın bu sevgisi
Önerilen, sadece içinde yaşayan boş bir tutkadan daha iyi değil
Hızlı olanın düzensiz zihni. Bu din daha istikrarlı
doğa; daha ayık ve erkeksi bir kaliteden; ve reddettiğini
küçümseme, sadece bir duygunun desteği, çok değişken ve belirsiz,
onu ilişkilendireceğimiz gibi önemsiz ve işe yaramaz; A
farklı erkeklerde ve hatta aynı adamda farklı hissetmek
Hayvan ruhlarının kazara akışına göre zamanlar; A
Son olarak, belki de söylenebilecek duygu, biz bizim
Doğa, görünmez bir varlığa karşı pek duyarlı değil.

"Kutsal Ruh'un operasyonlarına gelince," muhtemelen daha fazla olabilir
çağırdı, "belki de çok fazla zaman geçirmenin çok değerli olduğu
En azından pratikte tezahür edildiğinde, teoriyi sormak,
herhangi birinin tespit edebileceği kesin bir kriter olmadığını
Onların gerçekliği, kendi durumunda bile, diğerinden çok daha az. Tüm
Biliyoruz ki, bu olağanüstü yardımlar için taklitçiler,
asla kaba olanın güvenilirliğini kötüye kullanmak istemiyor ve denemek
bilge sabrı. Canting ikiyüzlü ve vahşi fanatiklerinden
Geçen yüzyıl, daha az tehlikeli olarak, esas olarak daha az
Başarılı, bugünün torunları, aynı haksızlığı duyuyoruz
İddialar, aynı boş masallar, aynı düşük cant; Ve biz ayırt edebiliriz
nadiren aynı ortalama yapaylar ve paralı askerler. Doktrin, söylemek gerekirse
En iyisi, sadece insanın tembelliğini desteklemeye hizmet edebilirken
ona akıllı olmak için zorlu bir yöntem sağlamayı ve
İyi, kendi kişisel işçilerinin gerekliliğinin yerini alıyor. Bırakma
Bu nedenle tüm bu tembel ve kimerik spekülasyonlar, bu doğrudur
kendimizi daha sağlam ve pratik olana bağlamak için bilgelik; ki
kendiniz yeterince zor olmayı inkar etmeyeceğiniz iş
Bizi Kendi Kendinden Bulun: Bozuklukları düzeltme işi
tutkuların ve erdemlerin erdemlerini implante etme ve yetiştirme
ahlaki karakter. "-" Tanrı'nın
sadece bedensel bir meseleye gireceğiniz bizi gerektirir
mizaç ve hayali dürtüler. Sen için yarışıyorsun
Sadece ilahi ustamıza tamamen değersiz değil, aynı zamanda
düşünceli erkekler, dinini şüpheye getirdi ve
İndirimli ve onu onurlandırmaktan bir şey altında, sadece yaralanmaya hizmet eder ve
davasını itibarsızlaştırın.
Daha sabırsız bir ton varsayalım. "Bu doktrinler yok,"
ANCAIM, "
İsa'nın dini? Bir örnek istiyorsanız, standardına bakın.
Engizisyon ve Dindar Dominicans'ın sefil işkence ettikleri
Mesih'in aşkı kurbanları [25]. Yoksa efektleri görmeyi mi tercih edersiniz
ilkelerinizin daha büyük ölçekte ve _ by Wholesale_ (eğer ifade varsa
affedilmiş olabilir;) gözlerinizi Atlantik'e atın ve gayrete bırakın
Cortez ve Pizarro'nun kutsal faaliyeti ve onların
Batı Yarımkürenin Havarileri. Başka ne borçlu
ulusal zulüm ve dini savaşların kapsamlı yıkımı ve
Haçlı Seferleri; ki bu da korsanlık, gurur ve zulüm, barınma
kendileri (bazen öfkeli bağnazlardan bile)
Bu fiili prensibin maskesi, dünyayı sık sık etkiledi mi? .
Vahşi Bir Limanı varsaymak için Barış Prensi yapıldı
Fatih ve erkeklere iyi niyet mesajını unutmak,
Dünya'nın ikinci bir belası gibi [26],
insan türü. "


_Objeksiyon Tartışıldı._

Kutsal dinin isminin çok sık fahişe olduğunu
en tespit edilebilir amaç; Öfkeli bağnazlar ve kanlı zulümler,
ve tüm nitelik ve boyutlarda kendi kendine ilgi duyulan ikiyüzlüler,
Bir ordunun açgözlü lideri, bir cemaatin canting kehanetine,
yanlış bir şekilde kendilerini Hıristiyan olarak adlandırdılar, melankolik ve
küçük düşürücü gerçekler, (hiçbiri bu kadar derinden amansız olarak) hiçbiri daha fazla
Doğayı en iyi anlayan ve en çok
Hıristiyanlığın onuruna endişe duyuyor. Kabul etmeye hazırız
Ayrıca tartışma olmadan, dini sevginin ve doktrini
İlahi yardımlar, neredeyse her zaman az ya da çok rezil olmuş
Vahşi fanatiklerin sahte iddiaları ve abartılı davranışları ve
Beyin-Sick meraklıları. Ancak tüm bunlar sadece içinde olduğu gibi
Diğer örnekler, burada insanın ahlaksızlığı, ödülünü saptırır
Tanrı. Neden burada sadece bir tartışma yapmak, tehlike var
suistimal etmek? Tüm güçlü ve operatif durumlarda da var mı?
Doğal veya ahlaki dünyada prensipler. Bir örnek al
Maddenin güçleri ve özellikleri. Bunlar şüphesiz tarafından tasarlandı
Konforumuz ve refahımız için bir tedarik; Yine de çoğu zaman
önemsiz amaçlara yanlış uygulandı ve yine de daha sık ortaya çıktı
Pek çok sefalet ve ölüm ajanı. Bu gerçekte gerçekten kuruldu
Tanınmış maksimum, sadece daha fazla trite değil, "en iyi şeyler
Bozuk en kötüsü haline gelir; "Özellikle sadece
Din örneği. Çünkü bu durumda, sadece bazılarında olduğu gibi
diğerleri, yaramaz bir şekilde uygulandığında büyük bir gücün incitici olması gerekir
gücü ile orantılı olarak; ama bu prensip
General, kötülüğün ilerlemesini kısıtlamaya ve geciktirmeye güveniyoruz,
Sadece herhangi bir kontrolü kontrol etmekle kalmaz, aynı zamanda aktif olarak çalışır
ters yönde. Ama bu nedenle dini atacak mısın
tamamen? Deney son zamanlarda komşu bir ülkede denendi,
ve bu zeminde profesyonelce. Ancak etkileri
katıldı, tekrarını teşvik etmeyin. Ama dini varsayalım
atıldı, o zaman özgürlük dünyayı rahatsız etmek için devam ediyor; bir güç
İyi istihdam edildiğinde, ışık ve mutluluk dağıtıcısı,
sık sık kanıtlandı ve bu durumda, yetenekli olmak
istismar edildiğinde, sonsuz yaramaz hale gelmek. Peki o zaman söndürül
Özgürlük. Öyleyse sahte taklitçiler tarafından vatanseverlikten daha fazla istismar edildi?
Pekala, vatanseverliği söndürüyor. Ama sonra sahip olduğumuz kötü kariyer
Reketlenmiş, kontrol edilmiş olmalı ama cesaret için. Cesareti lekeleyin-ve
Yani tek tek söndürmeye devam edebilir misiniz, akıl ve konuşma ve
Hafıza ve insanın tüm ayrımcı imtiyazları. Ama belki daha fazlası
bir itiraza cevap olarak yeterliyken,
Zemindeki dipler, aynı derecede garanti edilecek olan bu kadar savunulamaz
Herhangi bir fiziksel veya ahlaki fakülteyi tamamen kınamak için
Bazen istismar ediliyor.

Rakibimizin pozisyonuna gelince,
Dini sevgiler için herhangi bir iddianın geçerliliği olabilir
tespit edildi; Kısmen kabul edilmelidir. Şüphesiz yapamıyoruz
her zaman erkeklerin kalplerini okumak ve gerçek karakterlerini keşfetmek;
ve dolayısıyla, bir ölçüye göre yanlış ve yanlıştır.
bize karşı öne sürülen ikiyüzlü iddialar
zaferle. Ama sonra bu iddialar artık benzer iddiaları kanıtlamıyor
yanlışlık ve ikiyüzlülük içinde kurulacak,
sahte ve ilgilendikleri bilgelik ve dürüstlüğe karşı
Bilge ya da dürüst bir adam diye bir şey olamaz. Tartışmıyoruz
ancak nedenimizin yozlaşmış bir önyargı altında olduğu yer. Neden böyle olmalıyız
Bu ithalatçılar tespit edildiğinde çok şaşırmış ve skandallanmış
Mesih Kilisesi? Mübarek ustamızın kendisinin öğrettiği daha fazlası değil
Beklemek için; Ve eski zorluk belirtildiğinde, "
Alanında iyi bir tohum, o zamanlar o zaman sarıyor mu? "Kendi cevabı
En iyi çözümü sunar,-"Bir düşman bunu yaptı."-İkiyüzlülük
Gerçekten _Detestable_ ve coşku haklı çıkarmak için yeterince yaramaz
kıskanç bakım ile yaklaşımlarına karşı koruduğumuz. Yine de olmayabilir
Bu vesileyle, şimdi ve o zaman olduğumuzu gözlemlemek için uygunsuz
Hoş olmayan görünümlerden çok olumsuz sonuçlar çıkarmaya yatkın,
Brüt veya karışık olması nedeniyle belki de başlıca veya tamamen olabilir
kavramlar veya iğrenç bir tavır formalitesine veya
Belirsiz, düşük veya yanlış tanıdık ifadeler. Mod ve
Dil, kaba bir adamın kendisini ifade edeceği
Din, muhtemelen kaba olacak ve insanlar için zor
edebiyat ve iyileştirme böyle bir şekilde şok olmayacak
kabarıklar. Ama en azından döküntüleri düzeltmeye çalışmalıyız
Bu durumlarda kurulmaya bırakılabileceğimiz kararlar ve
sağlam bir dokuyu tanımayı ve ödüllendirmeyi öğrenmeli ve
konfigürasyon, ancak sade veya kaba bir perdenin altında gizlenmiş olsa da. BT
geldiğini ilan eden bir elçiydi (öğrenilenlere ve
başarılı Grecians) "Konuşmanın Ekselansları veya Bilgelik ile Değil
kelimelerin.
Başarısını hitabetin zariflerine borçluydu,
Doktrinlerinin etkinliği ve oldukları ilahi güce
eşlik etti. Kendi zamanlarımızda bile, ne zaman, olağanüstü operasyonlar
ve Kutsal Ruh'un mucizevi hediyeleri sona erdi, gerekliliği
çalışma ve hazırlık ve aynı zamanda maddenin yanı sıra dikkat çeken
Erkekleri din öğretmeni olmaya nitelendirme emri artık
yerine geçti, ancak açıkça bir adalet eyleminden başka bir şey değil
Söz, tuhaf bir şekilde saldırgan olan bir Hıristiyan bedeni
Aralarında kullanılan dilin brütleri, sebepsiz değil, vardı
En kötü doğanın heyecanlı şüpheleri, o zamandan beri onların
karakter [27] ve belki de tüm insanlığı sağlam ve
Mesih ve en ateşli olan sevgisinin kesin kanıtları ve
aktif ve hasta gayretinde. Temperlenmiş bir gayret
İhtiyat, uysallık ile yumuşatıldı, ayık bir şekilde büyük amaçlarla hedefliyor
iyi uyarlanmış araçların kademeli olarak çalışması,
Tehlike korkutabilir ve hiçbir zorluğun yapamayacağı sessiz bir sabitlik
egzoz.


MEZHEP. İi.

_ Tutkuların dine kabul edilmesi ._

Rakibimizin itirazı,
Kutsanmış Kurtarıcımızı dini sevgilerimizin nesnesi haline getiriyoruz, biz
anlayışın ibadetini aşağılıyorlar ve ikame ediyor ve
yerine sadece bir dizi duygu yükseltmek,
en ciddi düşüncemiz. Eğer sadece, belirleyici; bizim için
tartışmasız "makul bir hizmet [28] olmalıdır." İmtiyaz olmalı
ya bu sevgilerin kendi içinde mantıksız olduğu ya da
dinde yanlış yerleştirildiklerini. Ancak neredeyse hiç niyetli olabilir
Sevgiler kendi doğasında mantıksızdır. Onu varsaymak için
Bu pozisyonu korumak, onu her şeyin cahil olduğu varsayılacaktı
Okul çocuğu insan zihninin mekanizmasını bilir. Bu nedenle
bunun anlamı olamayacağını kabul et ve
Alternatifin ikinci kısmını inceleyin. Burada da olabilir
sevgilerin dinde yanlış yerleştirilmesi, _generally_ veya
Kutsanmış Kurtarıcımızın uygun nesnesi olmadığını. Gerginliği
objecimizin dili, itirazlardan daha az değil
çağırdı, (belki de hariç tutmadan
ikinci pozisyon) birincisi zihnine tam olarak sahip.

Bu sevginin dinde yersiz olduğu kavramı gerçekten
Genellikle yaygın görünen bir görüş. Sevgiler
güçlü bir coşku olarak kabul edilir. Bu nedenle en çok yargılanır
İhtiyatlı generallerin kullandığı gibi hareket etmeye uygun,
kale veya topu artırmak,
bir düşmanın elleri. İnsanlık, yanlış uygulanan terimlerin çiftleri olmaya yatkındır;
ve şu anda söz konusu ikna olmanın ilerlemesi
Dilin kötüye kullanılması nedeniyle, yeterince check -in yapılmamış
ilk ilerlemeleri, burada zıt olan din türü
Sıcak ve sevecen türe göre, neredeyse olmadan acı çekti
rahatsızlık, kendisine _Rational_ epithetini gasp etmek. Ama olmasın
Bu iddia aceleyle kabul edildi. Söz konusu pozisyon olsun
İyice ve tarafsız bir şekilde tartışıldı ve hatalarsam görünecek
Değil, brüt ve zararlı bir hata olmak. Amputasyon gerçekten olursa
Dövülmez, ona boyun eğmeliyiz; Ama kesinlikle olmayı bekleyebiliriz
Biz sabırla ya da daha doğrusu iyilik ve hoşgörü ile duydum
Bu kadar çaresizliğe başvurmaya gerek olmadığını göstermeye devam edin
bir düşman. Tartışma bizi mutlaka uzun sürecek. Ama bizim
prolixity, önemi ile iddia edilebileceğinden daha büyük olmayacak
Konunun, özellikle de çok az olduğu gibi
Yazarların dikkatini yeterince ele aldı
Din.

Metinks olamaz, ancak aleyhine önemli bir varsayım sağlar.
savaşmak üzere olduğumuz doktrin, hariç tutmayı önerdiği
Bir zamanlar dinin hizmetinden bu kadar büyük bir kısmı kompozisyonunun bir parçası
Adam; Bunda en asil istihdamımızdan daha kötü kınadığı
Yararsız, doğamızın en aktif ve operatif ilkeleri. Bir
Vücudun organları gibi, bu yüzden temel
Zihnin nitelikleri ve orijinal tutkuları bize verildi
Tüm yaratıcıcımızın değerli amaçları. Gerçekten üzücü olanlardan biri
düşmüş durumumuzun kanıtları, şimdi sürekli
Akıl ve vicdan güçlerine karşı kargaşa ve isyan,
bunlara konu olmaları gerekir. Ama vahiy sessiz olsa bile,
Doğal neden bir dereceye kadar, bunun olabileceğini varsaymış olabilir.
Tanrı'dan gelmesi gereken bir dinin etkisi tamamen onarmak için
Üstünlüğe bağlı ahlaksızlığımızın sonuçları. Sadece şemalar
İnsan bilgeliği gerçekten örtük olarak itiraf etmişti, bunun ötesinde bir görev olduğunu
onların gücü. En ünlü iki felsefe sisteminden
Biri tutkuların gasp edilmesini açıkça doğruladı, diğeri ise,
Düzenleyebilmenin umutsuzluğu, söndürmekten başka bir şey kalmadı
onlara. Birincisi, bağımsızlık veren zayıf bir hükümet gibi davrandı
azaltılamayacağı asi bir eyalete. İkincisi onu oluşturdu
şema sadece bu barbar politikanın planına göre,
Türbülanslı bir toprağın sıkıntılarını imha ederek oluşturur.
sakinler. Bu sakin, düzen değil, eylemsizlik; değil
Sakinlik, ama ölümün durgunluğu;

    Trucidare Falso adayı imperium ve Ubi Solitudinem faciunt,
    Pacem Temyiz

Hıristiyanlık, umut edebiliriz, böyle bir sefil olmaz
MÜLKİYETLER; Aslında onlara küçümsemiyor. Onlar sadece öyle
Karakterini karıştıran ve cahil olan gücünü değerlendirmek
onun güçleri. Her şeyi getirmek onun tuhaf ihtişamı ve ana ofisi
Doğamızın fakülteleri onların adil itaatleri ve
bağımlılık; böylece tüm işlevleri ile tamamlanmış tüm adam olabilir
Varlığının gerçek uçlarına geri döndü ve adanmış, bütün ve
uyumlu, Tanrı'nın hizmetine ve ihtişamına. "Oğlum, bana ver
_heart _ "-" Tanrınızı hepinizle seveceksin _heart _: "-böyle
Kutsalda bize yapılan doğrudan ve kapsamlı iddialar
Kutsal Yazılar. Gerçekten kutsalın herhangi bir bölümüne bakabiliriz
bol miktarda kanıtla karşılaşmadan hacim,
Tanrı'nın özellikle gerektirdiği duygular. Aşk, gayret, minnettarlık, sevinç,
Umut, güven, her biri belirtilmiştir; ve bize izin verilmiyor
zayıf yönler, ancak sınır görevimiz olarak bize katıldı ve bize övgüde bulundu
kabul edilebilir ibadetimiz olarak. Pasajların çok fazla olduğu yerde
belirli alıntıların sonu olmayın. Bu nedenle yeterli olmasına izin verin
Okuyucuyu Tanrı Sözü'ne yönlendirin. Orada da gözlemlemesine izin ver,
Tutkuların meşru nesnelerine yönelik canlı olarak kullanılması
Her zaman övgü ile konuşulur, bu yüzden soğuk, sert, duygusuz bir kalp
son derece suçlu olarak temsil edilmektedir. Ilıklığın nesne olduğu belirtiliyor
Tanrı'nın tiksinti ve isteksizliği; gayret ve sevgi, onun lehine ve zevk;
ve taş kalbinden uzaklaşmak ve daha sıcak bir implante
ve yerine daha hassas doğa, özellikle
Geri dönen lehinin etkisi ve yenilenen lütfunun çalışması. BT
ilham veren bir öğretmenin duası, onun için olanlar adına
en çok ilgilenen, "onların aşkları" (zaten harika olduğu kabul edildi)
"Gittikçe daha fazla olabilir:" Bu ibadet biçimleri ortaya çıktı
ve en iyi şekilde uykuyu heyecanlandırmak için hesaplanan reçete
sevgiler ve onları canlı egzersizlerde korumak; ve yardımları
Müzik ve şarkı söyleme, etkilerini artırmak için açıkça denetlenir. Eğer
Kutsal Kitap karakterlerinin en seçkinlerine bakıyoruz, bulacağız
Onları sıcak, gayretli ve sevecen. En sevdiklerine katılırken
Yüce hayırseverlerinin iyiliğini kutlama işi,
Ruhlar içlerinde yanıyor gibi görünüyor, kalpleri Rapture'a giriyor; .
Dil yetkileri, ulaşımlarının ifadesi için yetersizdir;
Ve tüm doğayı koroyu şişirmeye ve onlarla birleşmeye çağırıyorlar
Hallelujahlarda minnettarlık, sevinç ve övgü. Tanrı'nın peşinden
Kendi Kalp Bu parlayan efüzyonlardaki en önemlisi bol miktarda bulunur; Ve onun
Tonu ayarlamak için besteler bize verilmiş gibi görünüyor,
Tüm sonraki nesiller içindi. Buna göre (kelimeleri alıntılamak için
kendisi aynı şekilde ısınan geç mükemmel bir prelat [29]
cennet gibi alev) "Bu ilahi kitabın dilinde,
Kilise yaştan yaşa kadar lütuf tahtına teklif edildi. "
Yine, Tanrı'yı ​​Gentillerin Gelecek Havarisini kontrol etmekten memnuniyet duyduğunda
vahşi kariyerinde ve onu dönüştürücü bir lütuf anıtı yapmak;
Sevgilerinin gücü azaldı mı, yoksa sadece bu değil mi
yönleri değiştirildi mi? Sevgilerini bütün olarak getirdi ve
Kutsanmış efendisinin hizmetine girmeden. Onun gayreti şimdi yandı
parlaklık artışıyla bile; Ve yoğunluk yok, devamsızlık yok
Acı, zaresini ortadan kaldırabilir veya onun ateşlerini nemlendirebilir
muzaffer genişlemeler. Son olarak-ibadet ve hizmet
Cennetteki yüceltilmiş ruhlar, bize soğuk
entelektüel soruşturma, ancak minnettarlık ibadet ve hizmeti olarak
ve aşk. Ve elbette tartışılmayacak, bunun bile olması gerektiği
Burada, yeryüzünde vaat edilenlerin mütevazı çabası "
Azizlerin mirasının ışıkta yer alması için buluşulacak, "
Kalplerini sonsuz olanlara katılma kapasitesine getirmek için
övgü. Ancak buradaki yazarın bir
hiçbir şekilde itirazcımızın zihninin
Dini sevgilerin gücünün olması muaf görünmek
esas olarak (neredeyse termometre tarafından neredeyse söyledim) derecesine göre
Sadece hayvan tutkusu, Ardors tarafından, ulaşımlar ve raptures,
Anayasal mizaçtan, bir kişi kolayca duyarlı olabilir; veya
hangi günlük deneyimin bizi ikna etmesi gereken, güçlü insanlar
anlayışlar ve sıcak tutkular çok fazla çalışabilir
zorluk, kalplerinin hiçbir şekilde gerçekten veya derin olmadığı yerlerde
ilgili. Her tolere edilebilir aktör bu sözün gerçeğini kanıtlayabilir.
Kötü erkeklerin yaşayabileceği tutkuların bu yüksek dereceleri, iyi erkekler olabilir
istek. Etkilenebilirler; gerçek olabilirler; Ama gerçek isterse
etkilenen, gerçek doğanın veya
Dini sevgilerin gücü belirlenmelidir. Tespit etmek için
Bu noktalar, topraklanmış gibi görünüp görünmediklerini incelemeliyiz.
Bilgi, köklerini güçlü ve sadece kavramlarına sahip olmak
nesnelerinin harika ve manifold mükemmellikleri veya cahil olmak,
Mese veya Belirsiz: Doğal ve kolay mı yoksa kısıtlanmış olsun
ve zorla; uyanık ve harika nesnelerini düzeltmeye yatkın, memnun
Egzersizleri doğru beslemeleri (ifadeye izin verilebilirse)
dua ve övgü ve dini tefekkür; veya gönüllü olarak
Teslim edilen durumları almayı, onları dört gözle bekliyorum
Çok az beklenti, onlara küçük bir memnuniyetle geriye bakmak ve
Onlardan çok az pişmanlıkla hayal kırıklığına uğramak:
Bu dini sevgiler sadece ara sıra ziyaret edenler veya
ruhun mahkumlarına uyuyor:
kökenlerinde olan kısır tutkular ve eğilimler ve
Doğa ve eğilim, açık varyanstalar; ya da olup olmadığı
Zafer henüz tamamlanmadı, savaş en azından sabit ve
Uzaklaşılamayan ihlal:
sadece fazlalıklarında suçlu olan alt iştah ve arzular,
böylece yerleşmemiş bir tartışmasız ile koynunda hüküm sürmeye çalışıyor
Baskınlık: İnceleyerek, her şeyden önce kendilerini gösterirler
yaşam görevlerinin aktif olarak yerine getirilmesine yol açarak,
kişisel, yerli, akraba ve profesyonel ve sosyal ve
Sivil Görevler. Burada menzillerinin genişliği ve evrenselliği
Etkileri, genellikle onları bunlardan ayırmaya hizmet edecektir
İnsanlığın olduğu,
alt güdüler tarafından soruldu. Bunun dışındaki tüm kanıtlar
davranış, bir dereceye kadar belirsizdir. Bu, bu sadece, biz olsun
Akıldan veya Kutsal Yazılardan tartışmak, kesin bir yanılmaz kriterdir.
Evlilik ve ev hayatının günlük olaylarından bir
Ara sıra şiddetli, ancak yüzeysel ve geçici, sevgi ısısı,
tartışılmaz bir davranışla çok iyi oluşabilir.
İhmal ve Korkunçluk Kanıtları. Ama tek başına kutsal tutku
Kutsal Yazılar aşk adıyla onurlu, derin, yüzeysel değil
his; Sabit ve kalıcı, ara sıra bir duygu değil. Kanıtlıyor
başlığının geçerliliği, doğasına karşılık gelen eylemlerle,
dilekleri tatmin etmek ve çıkarları teşvik etmek için pratik çabalar
sevgi nesnesi. "Bir adam beni seviyorsa, sözlerimi tutacak."
"Bu, onun emirlerini koruduğumuz Tanrı'nın sevgisidir." Bu nedenle
kaliteyi denemek için en iyi standart veya kalite
Dini sevgilerin gücünü tahmin etmek için tespit edildi. Kendimizden çok fazla memnuniyet elde etmek için acı çekmeden
geçici bağlılık haritaları, dikkatli ve sık sık kanıtlamalıyız
Bu daha az şüpheli testle kendimiz; Günlük olarak tarafsız bir şekilde incelemek
yönetmek; ve genellikle gerçeklerimizi olası hizmetlerimizle karşılaştırarak,
Doğal veya edinilmiş araçlarımız ve
yararlılık fırsatları.

Bu büyük açıklamadan sonra, prolikitesi güveneceğiz
konunun önemi ve tehlikesi nedeniyle affedildi
Hem sağ elinde hem de solda hatalar mükemmel bir şekilde hazırız
Argümanları bu kadar uzun zamandır olduğu itirazcıya kabul etmek için
Din sevgilerinin daha fazla olması gerektiği düşünüldüğünde
veya farklı erkeklerde ve aynı adamda farklı zamanlarda daha az canlı,
Doğal sıcaklıklar, yaşlar, durumlar ve yaşam alışkanlıkları ile orantılı olarak.
Ancak, bu yerde bir itiraz bulmak için,
komuta olan kuralların yükümlülüğünü reddetmek tamamen
Bizi Yerli'nin gereksinimlerini hafifletmemiz için, çünkü sonsuz
İnsanlığın değişen koşulları, belirtmeyi imkansız hale getirmelidir
önceden her bireyin tahsis etmesi gereken toplamı
Bu amaç veya her bir örnekte herhangi bir belirleyici
ölçüm ve katkı şekli. Bir duruma göre
Diğer, seçkin bir yazarın maksimum değerini uygulayabiliriz; "Dürüst bir kalp
en iyi casuist. "
animasyonlu, sadece balgam ve soğuk, neredeyse hiç bekleyemez (özellikle
Eğer bu soğukluk aşılamamış aşağılama ve üzüntü konusu değilse)
Doğal öfke zemindeki itirazının kabul edilmesi gerektiğini; herhangi
yoksulluğunu bir
gerekliliğinin isteklerini hafifletmemesinin gerekçesi
BAŞARILIK OLDUĞU
Kısıtlama, gerçekten onun tarafından istenmesi gereken durumlarda
eğimler. Her iki durumda da, "_willing_ zihni
gerekli. "Bu nerede bulunur" Her insan
Ne yapmadığına göre değil, değil [30]. "

Tanrı'nın sözünden zaten eklenmiş belirleyici kanıtlardan sonra
tutkuların kabul edilmesine itirazın mantıksızlığı
Din, daha uzak argümanlar,
Scripural otoriteye boyun eğmek için atıldı. Yine de mesele çok fazla
önem ve korkulmalı, çok az kabul edilmek, olmayabilir
tartışmaya devam etmek için yanlış olun. Bizim en iyi sonuçları
Anlama, açıkça görünen şeyle uğraşacak
Vahiyin yetkili dili; ve yardımını aramak için
Dinin hizmetine olan sevgiler, sadece ne olmayacak
Ayık sebep, bir tür olarak izin verildiği gibi izin verebilir; Ama şu olmak için
Kasıtlı yargılarımızı açıkça ve güçlü bir şekilde dikte ediyor
Doğal durumumuzun koşulları kaçınılmaz olarak gerektirir.
Her birimizin başarılması gereken bir işimiz var, burada ebedi
İlgi alanları tehlikede; doğal olarak rahatsız olduğumuz bir çalışma. Biz
dikkatimizi rahatsız eden nesnelerle dolu bir dünyada yaşayın ve
çabalarımızı yönlendirin; Ve ölümcül bir düşman baştan çıkarmak ve
bizi canlandırıyor. Eğer gerçekten ısrar edersek, başarı kesindir; Ama bizim çabalarımız
Remisyon bilmemeli. Güçlü ve sürekli için bir çağrı var
Çözünürlük, kendini inkar ve aktivite. Şimdi, adam sadece bir varlık değil
akıl.

    Video Meliora Proboque, Deteriora dizisi,

ne yazık ki bir şikayet! Hepimiz her gün söyleyebiliriz. .
İştahın en ufak bir talep edilmesi bizi harekete geçebilir
en açık yargımıza, en yüksek çıkarlarımıza ve en çok
kararlı tespitler. Hastalık, yoksulluk, utanç ve hatta ebedi
Sefaletin kendisi, bazen boşuna saygılarımızı istemek; Hepsi
manzaradan hariç tutuldu ve kürenin ötesinde olduğu gibi
Vizyon, bazı fakir olmayan geçici geçici nesneler, çok dakika ve
Neredeyse aklın gözünün farkından kaçmak için aşağılayıcı.

Bu gözlemler dindarımızda daha çarpıcı bir şekilde doğrulanmıştır.
diğerlerinden daha endişeler; Çünkü onların içinde söz konusu çıkarlar
Transcendant'ın öneme sahip: ancak her durumda eşit derecede tutuyorlar
Önlemine göre, zahmetli bir çağrı var,
acı verici ve devam eden eforlar, herhangi bir kişinin olması muhtemel
engeller tarafından caydırıldı veya zevk talepleri tarafından baştan çıkarıldı. Ne
o zaman böyle bir zorlu ve gerekli durumlarda yapılmalı
TAVSİYE? Cevap açıktır-sadece değil
anlayışı ikna etmek, aynı zamanda kalbi etkilemek; Ve bunun için
Son, tutkuların takviyesini güvence altına almalısınız. Bu gerçekten
doğal olarak her insanın takip edileceği kurs
Anlayın, kimin derinden olduğunu kim bilmeli
İlgilenen, örneğin bir çocuk veya bir erkek kardeşi girmek üzereydi
Başarının olduğu uzun, zor, tehlikeli ve eleştirel bir macera
onur ve refah olmak; Yenilgi hor görecek ve mahvolacaktı. Ve
Hala daha fazlası, eğer ebeveyn çocuğunun sahip olduğuna ikna olmuşsa
Yaylı ve aralıksız olarak uygulanan fakülteler
Girişimcinin tüm etkilerine eşit, ama aynı zamanda olduğunu da biliyordu
değişken ve tutarsız ve kararının ve onun
uyanıklık; Dostça monitörün çabası nasıl iki katına çıkarılır?
öğrencisinin zihninin değeri ve haysiyeti ile sahip olmak
herhangi birinin girişi için herhangi bir açılış olmaması gerektiğine dair
daha düşük bir düşünce!-"İyi tartın (derdi)
mücadele etmek ve düşünmek ve incelemek üzere olduğunuz nesne
çeşitli mükemmellikler, tüm ruhunuz yanana kadar
kazanma. Ayrıca, eğer başarısız olursanız, sefalet ve infamy
Seni bekleyen alternatifte birleşti. Yanlış kavramı bırakmayalım
güvenli ve kolay bir hizmet olması, bir an için sizi
çabalarınızın devam etmesi veya remisyonu. Yakında olduğunuzun farkında olun
Tehlike ve aynı zamanda gerçek güvenliğinizi bilir. Bu bir hizmettir
emek ve tehlike; Ama sahip olduğunuz güçlerin olduğu bir
yorucu bir şekilde ve sürekli olarak uygulandı, seni taçlandıramaz ama
zafer. Önce korkunç sonuçlara bakmaya kendinize alışkın
arıza; Sonra önünüzde olan görkemli ödülü gözünüze sabitleyin;
Ve gücünüz başarısız olmaya başladığında ve ruhlarınız çok
bitkin, animasyon görünümünün çözünürlüğünüzü yeniden canlandırmasına izin verin ve arayın
Ruhunuzun baygın enerjilerini yenilenmiş güçte. "

Bu bir gözlemcinin sözüydü, "Bu dünyanın çocukları
nesillerinde ışık çocuklarından daha akıllıdır. "Ve bu
tartışmasız doğru, dinde erkekleri tartışmalı ve yalvarmalıyız
eylem ilkeleri için, bilgelik ve uygunluğu
dünyevi endişe konularında evrensel olarak kabul edildi. Yani içinde
Önümüzde örnek. Az önce tarif edilen dava kesin,
ancak bu hayattaki durumumuzun hafif bir temsili. Zayıf ve
"Amaç Saltağı", Yüce ve Yüce Bir İşimiz Var ve
vazgeçilmez bir zorunluluk. Her yerde ihmal etmek için talepler:
Zorluklar ve tehlikeler çok sayıda ve acil; ve gecesi
Ölüm Cometh, ne kadar sürede bilmemiz, "Hiç kimse çalışamazsa." Bütün bunlar
imtiyazlı. Dikkat etmesi gereken bir şey gibi görünüyor
bazı güçlü uyarıcıların isteği ile. Sadece bilgi
İtiraflı bir şekilde çok zayıf. Sadece sevgiler,
eksiklik. Bu vesileyle tam olarak karşılaşırlar ve amaçlara uyurlar
amaçlanan. Yine de, kendimize büyük bir şekilde uymayı teklif ettiğimizde
Taahhüt ederek, onları yardımımıza çağırarak, bize
Aklın aksine hareket ediyor. Bizi önce soymak için bu makul mi?
İspat zırhımız ve sonra bizi en keskin karşılaşmalara mı göndermek?
Bizi en ciddi işçilere çağırmak için, ancak ilk olarak bizi soymak
Sinews'imizi desteklemesi ve işe alması gereken değerli samimiyetler
kuvvet?

Bu iddia edilen savunucuların uzun bir süre için itiraf etmelerine izin verin, sonra da
çılgınlık ve üstün bilgeliğin yanı sıra iyiliğimiz için adalet yapın
gerçek durumumuzu daha iyi anlayan göksel eğitmen ve
Froward'ımızı ve yanlışlıklarımızı bilmek, en makul ve
Nazikçe işaret etti ve bize yapabilen bu yardımların kullanımından yararlandı
sakatlıklarımıza karşı koymak; Etkiyi kim yöneten, emretti
Ayrıca, gerçekleştirilebileceği araçlar.

Ve şimdi, eğer dinde sevginin kullanımı, _General_'de
Aklına uygun uzunluk, çok fazla kelime gerektirmeyecek
Kutsanmış Kurtarıcımızın uygun nesnesi olduğunu kanıtlamak. Biliyoruz
Bu sevgi, minnettarlık, sevinç, umut, güven, (söz konusu duygular)
tüm uygun nesneleri var. Şimdi bir kerede kabul edilmeli,
Bu uygun nesneler sergilenmezse, mükemmel bir şekilde
Muhabir tutkuların
heyecanlı. Aşk istersek, olmayan bir nesne durumunda
Mükemmellik veya arzu edilebilirlik; Minnettarlık için, hiçbir yükümlülüğün olmadığı yerlerde
verildi; neşe için, sadece nedenin olmadığı yerde
kendini tebrik etmek; Umut için, hiçbir şeyin beklenmediği yer; Güven için,
hiçbir güven zemini yoktur; O zaman gerçekten öpmeliyiz
çubuk ve sabırla düzeltmeye boyun eğdirin. Bu gerçekten Mısır olacak
esaret, etkileri üretme aracı olmadan talep etmek. Ki
O zaman dava öyle mi? Yenilenenlerin dilini benimsemeye hazır mıyız
sevimli kurtarıcımızın düşmanları; Ve yine onu söylemek için "
Tanrı'nın bedeninin tüm dolgunluğunu, "o" bir form yok
ne de comeliness; Ve onu göreceğimizde, biz hiç güzellik yok
onu arzu etmeli [31]? ""
Soygun Tanrı ile eşit olmak için, "henüz bizim aşkımız için" kendini
itibar yok ve ona bir hizmetçi biçimini al ve
erkeklerin benzerliği; ve kendisini alçakgönüllü ve ölüme itaatkar olun,
Haç'ın ölümü bile [32]? "
bir kurtarıcı doğar [33] ", kim tarafından"
karanlık; ve miranın mirasının katılımcıları olarak toplanacak
Işıkta azizler [34]? ""
[35] "-" İçimizde Mesih, ihtişam umudu [36]? "
"Mesih İsa;
aynı dün, gündüz ve sonsuza dek [37]? "Elbette, rakibimiz
her cömert duyguya ölmez, kendi itirazına bakamaz
yüzünde, utanç ve öfke allık olmadan.


Bölüm III.

_ Görünmez bir sevginin mantıklılığının
Yapı._

Ama sonunda en sevdiği pozisyondan çekilmeye zorlandı ve zorladı
Kutsanmış Kurtarıcımıza karşı dini sevgilerin
mantıksız değildir; Ancak hala savaşı sürdürüyor,
doğamızın anayasası ile duyarlı değiliz
onları görünmez bir varlığa doğru; kimin durumunda eklenecek, biz
tüm bu iletişim ve ilişki araçlarından çıkar,
Birliği insan ve insan arasındaki sendikayı örün ve çimentolar.

Bu itirazda bir şey olduğunu inkar etmek istemiyoruz. Olabilir
Kutsal Yazının otoritesini lehine yalvarıyor gibi görünüyor-"o
Gördüğü kardeşini sevmez, Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?
görmedim [38]? "Ve gerçekten de Horace'ın günlerinde yeni bir açıklama değildi

    Segnius Irritant animos Demissa PERE Aures,
    Quam Quae Sunt Oculis Secbsa Fidelibus. Görünür nesnelerden daha kolay izlenimler alıyoruz, onları hissediyoruz
daha güçlü ve onları daha dayanıklı tutun. Ama olmasına rağmen
bu durumun onu daha zor bir görev haline getirdiğini kabul etti
söz konusu sevgileri sağlıklı ve kuvvetli bir durumda korumak;
Böylece imkansız mı? Bu gerçekten en çok çökelti
çözüm; Ve gerçeğini kabul etmek için atılması gereken herhangi biri,
en azından tereddüt etmeye teşvik edilebilir, ne zaman yansıtmalı
Tartışma, Tanrı'nın sevgisinin olasılığına karşı eşit olarak geçerlidir,
Kutsal Yazının en lanet okuyucusu, eğer kabul ederse
İlahi otorite, vazgeçilmez yükümlülüğü kabul edemez.
Ama sadece kutsal metin kanıtlarına geri dönmeye ihtiyacımız var.
son zamanlarda dini sevgilerin olduğuna ikna olmak için
Yüksek ve ciddi bir yükümlülük meselesi olarak bize aşılanmıştır.
Bu nedenle, rakibimiz tarafından belirtilen imkansızlığın
yok.

Ancak bu konuyu biraz daha az inceleyelim ve biz
sonuç verebilir, ancak kabul etmeye zorlanacaktır
Kendimize karşı, itiraz, adil bir şekilde ve
davanın koşullarını doğru bir şekilde araştırın. Bu görüşle,
İnsanın sevgilerinin doğasına biraz bakalım
zihin ve nerede türetildiklerini tespit etmeye çalış
besin ve deneyimden mukavemet artışı bulunur.

İnsanın durumu öyle ki, duyguları itaatkar değil
nedeninin hizmetkarları, bir anda diktatlarını takip etmeye istemek,
yönleri ve önlemleri. Mükemmellik, adil nesnedir
Aşk; Beklenti iyi, umut; Korku, Korku; bizim
diğer yaratıkların talihsizlikleri ve acılar,
Yazık nesneler. Bu tutkuların her biri düşünülebilir,
Sebebimizin bizi bilgilendirmesi gerektiğiyle orantılı olarak heyecanlı
karşılık gelen nesnesinin büyüklüğü ve sonuç olarak iddiaları. Ama bu
Hiçbir şekilde dava. Yazık bir örneği bir kanıt için önce alın. Biz
Duyduğumuzdan daha az duygu ile katledilen binlerce kişiyi okumak
bir sonraki adımda meydana gelen şok edici bir kazanın ayrıntıları
sokak; Aynı zamanda olduğunu bildiğimiz bir romanın sıkıntıları
hayali, bizi bir savaşın kuru anlatısından daha fazla etkiler. Biz oluruz
hayal gücünün bu olayları ile çok ilgilendik (hepsinin farkında
sadece öyle olurken) onları hızlı bir şekilde yasaklayamayız
düşüncelerimizden ne de zihinlerimizin tonunu kurtarmak; Ve çoğu zaman biz
Kitabımızı Real of Real of Real'de yerleştirmek için kendimizi neredeyse hiç getirmez
belki de rahatlamaya gittiğimiz talihsizlik,
görev, ama az ilgi ya da hassasiyet duygusu ile. BT
Diğerinde de aynı olduğunu düşünmek kolaydı
sevgiler. Bu orantısızlığın nedeni ne olursa olsun,
Metafizik ilimizde değil) İncelemeyi bırakmayacağız,
Gerçek yadsınamaz. Doğal olarak kesin gibi görünüyor
tutku ve onun nesnesi arasındaki gariplik, hangi aşinalık ve
Alışkanlığın gücü kademeli olarak üstesinden gelmelidir. Getirmeye zorlanmalısın
bunları _close contact_; Birleştirilmeli ve birbirine yapıştırılmalıdırlar
Küçük olayların özellikleri. Böylece ısı üretiminde
Fiziksel dünyada, çakmaktaşı ve çelik etkisi değil
çarpışma olmadan; En kaba barbar bize gerekliliğini söyleyecektir.
yıpranma ve karışım kimyager. Şimdi, bir nesne, kabul edildi,
ilgili tutkusu ile _closer contact_ içine getirildi
görülüyor ve konuşuluyor. Bu bir yoldur; Ama yapar
başka bir şey olmadığını takip edin? Bunu iddia etmek gibi bir şey olurdu
evrensel deneyime aykırı olarak, bu nesneleri korumak
Tek başına vizyon benim saygımızı çekebilir. Ama hiçbir şey olamaz
Böyle bir varsayımdan daha asılsız. O da görünebilir
Neredeyse gülünçlere yaklaşmak, örnek olarak önermek için
Aksine, metafizikçinin asılsızdır
spekülasyonlar veya arayışta görüntülenen gayret,

    Ekstra flamantia moenia mundi,

onları "içine getirme fikrinin olmadığı soyut bilimlerin
görünür günlük küre "pratik uygulamanın kaba.
Daha önce bahsedilen romanın örneği,
sadece ideal olaylar olduğunu bildiğimizden çok etkileniyor ve
varlıklar. Herhangi birinden çok düşünerek veya konuşarak; Zihinlerimizi kullanarak
Mükemmellikleri üzerinde durun; onu hayali durumlara yerleştirerek
ilgi ve bizi etkiler; Kendimizi duyarsız hale getiriyoruz ve
Ona daha bağlı: oysa en uygun olanı
Zaten var olan bir eki söndürmek, böyle bir
Meslekler veya toplum, sıradan düşüncelerimize neden olabileceği ve daha fazla sabit olabileceği gibi
BT nesnesinden yönlendirilecek meditasyonlar. Sahip olan bir anneye sor
Çocuğundan uzun zamandır ayrılmıştı, özellikle de içinde bulunuyorsa
Dikkatini ona çekmek için onur veya tehlike koşulları ve
uyanıklık ve egzersizde tutmak için ve size söyleyecek, öyle
Daha az sevilen olmaktan çok, daha fazla büyümüş gibi görünüyor
onun sevgileri. Kendini onu seviyor gibi görünüyor
Çatının altında yaşayan ve her gün içinde olan çocuk
görüş. İyi servetiyle nasıl sevinir ve onun üzerinde ağlar
Sıkıntılar! Ne kadar sabırsızlıkla onun zamanını tahmin ediyor
geri dönmek!

Bu nedenle, görme ve kişisel ilişkinin görünmediğini görüyoruz
Araçların üretimi veya artışı için gerekli
_close contact_ verildi; Ama öte yandan, eğer
nesnenin _close contact_, görüş ve
Kişisel ilişki heyecan verici gücünü vermek için yeterli değildir
gerçek büyüklüğü ile orantılı olarak. Varsayalım
Sık sık gördüğümüz ve ara sıra konuşmuş olabileceğimiz bir kişi
ve kime generalde bize sahip olduğu söylendi
olağanüstü değerler. İddiaya onay veriyoruz. Ama biz yoksa
ayrıntılar bilgisi, onunla yakın tanışma yok, hiçbir şey
değerlerini bize getiren kısa, bizi daha az ilgi
Aynı niteliklerin çok daha düşük bir derecesi olduğunu bildiğimiz
ortak ortaklarımızdan biri. Bir ebeveynin birkaç çocuğu vardır, hepsi
Sürekli gözünün altında ve ona eşit derecede değerlidir. Yine de herhangi biri
hastalanır, çok fazla _closer contact_ içine getirilir
daha önce, ebeveynin bütününü emiyor ve içine çekiyor gibi görünüyor
alaka. Böylece, bir nesnenin
Görünür olmak, böylece daha fazlası ile ilgili sevgisini heyecanlandırabilir
tesis; Yine de bu açıkça ana düşüncesi olmaktan çok uzaktır.
Ve şimdiye kadar vizyon duygusunun köleleri olmaktan, bir
Bir nesnenin içsel mükemmellikleriyle tanıdık tanıdık,
yardım, alışkanlığın gücü ile kabul edilmelidir, bizi neredeyse işleyecektir
dış formunun ilettiği izlenimlere karşı duyarsız ve
tamamen çirkin bir dış cephenin bilincini kaybetmek.

Yukarıdaki gözlemlerin sağladığını belirtmemize izin verilebilir
bir açıklama, bazen olandan daha az inanılmaz
İnsan zihninde şüphesiz bir Phaenomenon'un en büyük olduğu göz önüne alındığında
Kamu talihsizlikleri, ancak anlayış ders olabilir, uygundur
gerçekten duygularımızı en önemsiz felaketten daha az etkilemek için
Kendimize olur. Seçkin bir yazar [39] neredeyse hiç abartmadı
Gözlemlediğinde, "Bir insanlık adamı daha fazla olur
Ertesi sabah küçüklüğünü kaybetmek için olduğunu bilmek gerçek bir rahatsızlık
Parmak, Çin'in büyük imparatorluğunun aniden
bir depremle yutuldu. Birincisinin düşünceleri devam eder
Bütün gece uyanık; İkinci durumda, birçok melankoli yaptıktan sonra
insan yaşamının güvencesizliği ve hepsinin kibirine yansımalar
bir anda imha edilebilecek insan işçileri; sonra
belki de felaketin nedenleri hakkında çok az spekülasyon ve
siyasi ve ticari dünyadaki etkiler; Onu takip ederdi
iş ya da onun zevki, sanki hayır gibi aynı kolaylık ve huzurla
Böyle bir kaza olmuştu; ve geceleri en derinlerle horlayın
Yüz milyon canlının harabesi üzerindeki huzur.
Bencillik bunun sebebi değil, en duygusuz kaba
Dünya kesinlikle bir parmak kaybı hakkında hiçbir şey düşünmezse
Böylece çok korkunç bir felaket önlemek. "Bu _contact_ doktrini
yukarıda açılan, tatmin edici bir çözüm sunar; ve
Her şey söylendi (yazarın belki de özür dilemeleri için bir nedeni var
tartışmanın uzunluğu) Durumların olduğu koşullar
herhangi bir nesneye yönelik zihnin üretilir ve
Güçlendirilmiş, kolayca toplanabilir. Bunların şefi gibi görünüyor,
Nesnenin belirgin ve canlı bir izlenimini ne olursa olsun,
Önümüzde küçük parçalarını ayarlayarak ve çoğu zaman ona doğru çizerek
Düşünceler ve sevgiler, bir
Onaylanmış Yükseliş: Uyarma ve egzersizde kalma eğiliminde olan her şey
onun adına canlı ilgi: başka bir deyişle; Tam bilgi, farklı
ve sık sık zihinsel eğlence ve acıklı tefekkürler.
Bu araçların herhangi bir derecede kullanıldığı varsayılalım,
Bekleniyor, az ya da çok etkili olacaklar, orantılı olarak
nesnenin içsel nitelikleri, daha fazla veya daha az kapsam sağlar
Operasyonları ve çalışmak için az veya daha az malzeme. Yapabilir mi
o zaman tasarlanın, istikrarlı bir şekilde uygulandığında boşuna olmayacaklar
Kurtarıcımızda! Eğer sevgi ve minnettarlık ilkeleri,
ve sevinç, umut ve güven, içimizde tamamen soyu tükenmezler,
çeşitli ilgili nesneler tarafından çağrılamaz, ancak
Bu kutsanmış tefekkür yavaş yavaş bizim görüşümüze getirecektir. Kuyu
Havari'nin dili Hıristiyanlara hitap edebilir mi? "
_Not Seen_ Ye Love; kimin içinde, şimdi de onu değil, henüz değil
İnanç, Yonunca ve Zafer Dolu Sevinçle _rejoice_. "

Ancak bu durumda, yeni düşünceler,
Görünmez bir varlığı sevmek imkansız, yine de daha geçersiz. Bizim
Kutsanmış Kurtarıcı, eğer izin verilebilirsek, çok uzakta kalmaz
bizden; Ve ona doğru durduğumuz çeşitli ilişkiler
Çok farklı bağlar sağlamak için bize bilerek bilinen
onunla bağlantı ve sonuçta sürekli olan durumlar
ilişki. Kendisine değil, "aşırı derecede karanlık
parlaklık, "ama insanın olanaklarına olduğu gibi hayal kırıklığına uğrar
Converse. Bizimize giremeyeceğini düşünmeyebiliriz.
çok az endişeler ve onlarla sempati duyuyor; Çünkü biz nazikiz
onun "duygusuyla etkilenemeyen biri olmadığından emin oldu
Sefaletlerimiz, bizim gibi cazip olan her noktada olmuştur [41]. "
Temsil edildiği rakamlar, fikirleri aktarıyor gibidir.
azami hassasiyet. "Sürüsünü bir çoban gibi besleyecek; o
kuzuları kolunda toplayacak ve koynunda taşıyacak ve
Gençle olanlara nazikçe liderlik edecek [42]. "-"
Açlık ne de susuzluk, ne ısı ne de güneş onları vurmaz; O için
Onlara merhamet, su yayları tarafından bile onları yönlendirecek
Onlara rehberlik edecek mi [43]. "" Seni yetim bırakmayacağım [44] "
Son teselli beyanları [45]. Mesih'in çocukları burada
gerçekten onun kişisel görüşünden ayrıldı; Ama ondan değil
Baba sevgisi ve baba bakımı. Bu arada onları hızlandırmalarına izin ver
o mübarek günün canlandırıcı beklentisiyle, "
onlar için bir yer hazırlamaya gitti, onları almak için tekrar gelecek
kendi kendine. "O zaman daha acil bir şekilde kabul edilecekler
Varlık: "Şimdi bir camdan karanlık görüyoruz; ama sonra yüz yüze:
Şimdi kısmen biliyorum; Ama sonra bildiğim gibi bile bileyim [46]. "

Elbette bu özelin bu özel olduğunu kanıtladığı söylendi.
Vaka, doğasından, en bol ve güçlü olanı
duyguları heyecanlandırmak için düşünceler ve araçlar; Ve olabilir
çürütme korkusu olmadan, gayretli ve alışkanlık ile
Bu hususların ve araçların kullanımı, kendimizden emin olabiliriz
Başarı beklentisi, sevgilerimizi artırma çalışmalarına katılın
Kutsal Kurtarıcımıza bir gerekli güç ve faaliyet durumuna doğru. Ancak,
Tanrı olsun, hala daha iyi bir güvenimiz var; Grand için
yazarın, yazarın
DeFer, rakipleriyle kendi zeminde mücadele etme isteğinden.
Bu durum, burada, diğer ayrıntılardan daha az olmamasıdır,
Hıristiyan'ın umudu, spekülasyonlar veya gücü üzerinde değil,
dostum, ama yalan söyleyemeyen onun beyanında,
Her şeye kadirlik.

Kutsal yazılardan, operasyonların ana parçası olduğunu öğreniyoruz
Kutsal Ruh'un, insandaki bu göksel ilkeleri implanta etmek
zihin ve büyümelerini beslemek. Buna inanmamız için teşvik ediliyoruz
Dualarımıza cevap, yukarıdan gelen bu yardım,
İlahi lütuf üzerine mütevazi bağımlılıkta kullanılırsa, ciddi çabalar. Olabiliriz
Bu nedenle güvenle önerilen araçları alır. Ancak
Bizim sırayla, rakiplerimize sormamıza izin verelim, _they_
Bu ilahi güç için alçakgönüllülük ve sebatla uygulandı mı? veya
Bu yardımı reddetmek, belki de onları tembelliğe cazip hale getirmek,
Bu kadar çok daha yorucu ve kullanılmadıklarında
kendi yardımsız çabaları? ya da daha doğrusu eşit değiller mi
her ikisinin de ihmali? Birinden vazgeçmek, tamamen ihmal ettiler
diğer. Ama bu hepsi olmaktan çok uzak. Tüm yöntemleri bile tersine çeviriyorlar
saygıyı arttırmak için hesaplanmasını önerdiğimiz; Ve
tam olarak takip edilecek olan bu kursu takip etmek
Aşırı bir sevgiyi azaltmak istiyorum. Yine de tüm
Akıl veya Kutsal Yazılardan bakıldığımız anlamına gelir,
Sonun üretimi için gerekli olan, bir
Doğanın tam tersi, bu adamlar bizimle konuşmayı öngörüyor
İmkansızlık! Yeni bir kanıt sunduklarını iddia edebiliriz
Akıllarımızın sağlamlığı. Temel olarak koyduk
sadece bu spekülatif bilgi, sadece yüzeysel
Cursory düşünceleri, boşuna olmayacak. Hiçbir şey yapılmayacak
Atanan yöntemin gayretli kullanımı olmadan. Onlar
kendileri iddialarımızın gerçeğinin bir örneğini verir; Ve iken
öngörülen modun etkinliğine karşı hiçbir tartışma sağlamazlar,
En azından diğerlerinden tamamen cahil olduklarını kabul ediyorlar.

Ama şimdi gözlerimizi daha üst düzey bir Hıristiyanlara çevirelim,
Akıllarımızın gerçeğini gerçekten kanıtlayan; sadece kim değil
adı kabul etti, ancak maddeye sahip olan ve
Hıristiyanlığın gücü; Kimin sık sık kalanları tarafından sıkıştırılmış olsa da
Yolsuzluklar ve birçok kişi anlamında utanarak dökülür
Kusurlar, daha iyi mevsimlerinde, ne olduğunu
sağlam umudunu, onurlu sevincini, sarsılmaz güvenini, onun
İnsan tesellilerinden daha fazlası. Kalplerinde de aşk
Kurtarıcı parladı; _sperficial_ ve mıklı olmayan bir aşk (düşünmeyin
Bunun övgümüzün konusu olacağını) ama sürekli ve rasyonel,
nesnesinin değerinin güçlü bir izleniminden kaynaklanan ve
Büyük, düşmemiş ve sürekli bir duyguyla arttı
biriken yükümlülükler; Kendini gayretli eylemlerde tezahür ettiriyor
itaat veya hasta acı çekiyor. Kutsal dini buydu
On altıncı yüzyılın şehitleri,
İngiliz Kilisesi. Şu anda hafifçe olduğumuz teoriyi fark ettiler
izleme. Yazılarına bakın ve onların düşüncelerini bulacaksınız
ve Kutsanmış'ın alışılmış görüşlerinde sevgiler çok fazla egzersiz yapmıştı
İsa. Böylece gerekli _means_ kullandılar. _Effects_ neydi?
Zulüm ve sıkıntı, boşalma ve aşağılama, saldırıya uğramış
Onlar-tüm bu kötülükler hizmet etti ama sevgilerini _closer'a getirmek için
contasp_ nesneleriyle; Ve sadece aşkları hayır hissetmedi
küçülme veya azaltma, ancak
vesileyle ve bir ardor artışı ile yandı; Ve ortaya çıktığında
Sonunda acımasız ve iğrenç bir ölüme göre,
kader; daha ziyade acı çekmeye layık oldukları için sevindi
Mesih'in adı. Tanrı'nın kutsamasıyla yazarın
Hala daha yeni zamanlar. Ancak yetkilileri tartışmalı olmaz,
Rabbimizin elçilerine gidelim; Ve çok cursory'de
Yazılarının incelenmesi, övgüde bulunduklarını kabul etmeliyiz ve
Hatta bize Mesih'in sevgisini reçete edin,
Hıristiyan Graces; Bu yazıların daha özenli bir incelemesinde,
Kendilerinin parlak olduklarına dair bol kanıtları keşfedeceğiz
kendi kurallarına örnekler; Kutsanmış Kurtarıcımızın gerçekten
en sıcak sevgileri ve ne yaptıkları ve acı çektiği nesnesi
Onlar minnettar hatırlamalarının sürekli meselesi.

Nominal Hıristiyanların büyük kısmında çok yaygın olan eğilim,
kendileri için dini bir sistem, sözünden almak yerine
Tanrım, neredeyse kabul etmediklerinde çarpıcı bir şekilde gözlemlenebilir, ancak
en belirsiz ve genel anlamda, kutsal etkinin doktrini
Ruh. Bu konuda bilgi için kutsal metinlere bakarsak
Özellikle, çok farklı bir ders öğreniyoruz. Onların içindeyiz
öğretti ki, "kendimiz hiçbir şey yapamayız;" "Doğa gereği biziz
Gazap Çocukları "ve kötü ruhun gücü altında, bizim
anlayışlar doğal olarak karanlık ve kalplerimiz
manevi şeyler; Ve etkisi için dua etmeye yönlendiriliyoruz
Kutsal Ruh, anlayışlarımızı aydınlatmak, dağıtmak için
Önyargılar, yozlaşmış zihinlerimizi arındırmak ve görüntüden sonra bizi yenilemek
Cennetteki Babamızın. Şu şekilde temsil edilen bu etkidir
Başlangıçta bizi karanlıkta aydınlatan uykusuzluktan uyandırıyor,
"Bizi öldüğünde hızlandırmak [47]," olarak "bizi gücünden teslim etmek
Şeytan, "bizi Tanrı'ya çekerken" bizi krallığına dönüştürmek
Sevgili Oğul [48], "" Mesih İsa'da Bizi Yeniden Yaratmak [49], "olarak" Konut
İçimizde ve ABD'de yürüyor [50]; "Böylece" yaşlı adamı onunla bırakmak
Deeds, "Kendimizi kendimizi düşünmeliyiz" yeni adama takmış,
yaratan imajından sonra bilgi içinde yenilenen
O [51] ";
Ruh [52]. "Bu ilahi yardımla sadece büyüyebiliriz
Grace ve tüm kutsallıkta gelişin. Çok açıkça, özellikle de ve
Tanrı'nın sözü bu dersleri tekrar tekrar aşılıyor,
Bunlar arasında herhangi bir fikir farkı için neredeyse hiç yer olduğunu düşünün
yetkisini kabul eden. Bazen [53] bir Hıristiyanın tamamı
Tövbe ve inanç ve sonuçta kutsallık, atfedilir _Generally_
ilahi etkiye; Bazen bunlar ayrı ayrı konuşulur ve
aynı Yüce güce atfedildi. Bazen farklı
Hıristiyan karakterinin, görevlerimize saygı duyanlar ve
arkadaşlık arkadaşlarımıza yönelik, sahip olanlardan daha az değil
Yüce Varlığa atıf, özellikle bu kaynağa kadar izlenir.
Bazen hepsi bu ortak kökü toplu olarak sevk edilir,
"Meyvelerin Meyveleri
Ruh. "Bu temsillerle tam bir yazışarak, bu yardım
Yukarıdan Kutsal Yazılar'ın diğer bölgelerinde üretim için vaat edilmektedir.
bu etkiler; ve bunun stopajı veya geri çekilmesi ara sıra
erkeklerin günahları için bir ceza olarak tehdit edildi ve en çok
İlahi hoşnutsuzluğun ölümcül sonuçları.

İngiltere Kilisesi ayinleri,
burada, burada
Tanrı'nın Sözü.


MEZHEP. IV.

Nominal Hıristiyanlar tarafından terimlerin eğlendirdiği kavramlar
Tanrı ile Kabul Etme._

Eğer o zaman gerçekten öyle olsaydı; Bu, çelişkili
Kutsal Yazıların en açık diktatörlerine ve bizim ritüelimiz
Yerleşik kilise, Kutsal Ruh'un kutsal operasyonları,
Tanrı ile uzlaşmamızın ilk meyveleri, bizim satın almamız
Kurtarıcının ölümü ve gerçek öğrencilerine en iyi armağanı da
genellikle değersiz ve kaydırılmış; Ayrıca, daha önce olduğu gibi doğrusa
Kutsanmış Kurtarıcı hakkındaki düşüncelerimizin karışık ve zayıf olduğunu kanıtladı.
O'na karşı olan sevgimiz, biraz orantılı
Ne kadar fiyatla mahvoldu ve donatıldı
Ebedi ihtişamının başlığı ile,
Kurtuluşlarının yazarı; olanla biraz orantılı
başkaları tarafından hissedilen, aynı harabeden fidye ve aynı kişiler
Miras: eğer bu ise, tekrarlansın, gerçekten öyle olun, kapanmayalım
Gözlerimiz gerçek durumumuzun algısına karşı; daha ziyade çaba
Kötülüğü kaynağına kadar izlemek. Yüksek sesle _examine'ye çağrılıyoruz
Vakıflarımız_. Herhangi bir şey _there_ sağlam ve içi boş olursa,
Üstyapı güvenli olamazdı, ancak dış cephesi daha az
şüpheli. O zaman sorunun sorulmasına izin verin ve cevap versin
bir sorunun tüm düşüncesi ve ciddiyetiyle geri döndü
Önemli olan, herkesin büyük endişesinde, _The
bir günahkarın Tanrı ile kabulü araçları_,
ele aldığımız nominal Hıristiyanların da
Genellikle çok yüzeysel ve kafası karıştı ve (
en yumuşak terimler) son derece tehlikeli kavramlar? Korkmanın nedeni yok mu
O'na belirsiz ve nominal bir referansdan biraz daha fazlası ile
"günahlarımızı ağaçta kendi bedeninde sıkan", gerçekten onların dinleniyorlar
Niteliksiz merhametin belirsiz, genel ikna ile ilgili ebedi umutlar
Yüce Varlık; veya bu, daha hatalı bir şekilde,
ana, kendi olumsuz veya olumlu değerlerinde mi? "Bakabilirler
Yaşamları tarafsız bir göz ile ve kendilerini tebrik ediyorlar
Toplumda rahatsızsızlık; en azından muaf tutulduklarında
herhangi bir brüt mengene veya bazen yanlışlıkla ihanete uğramışsa,
asla alışkanlık olarak şımartılmamıştır; ya da öyle değilse "(çünkü var
ama bunu söyleyebilen az sayıda, eğer terimi,
İncil'in katı talepleri) "
iyilikleri, ya da genel olarak, iyi ve kötü olduklarında onlara karşı çok fazla değil
Eylemler oldukça tartılır ve insan için gerekli ödenek yapılır
zayıflık. "Bu düşünceler çoğunlukla
endişelerini oluşturmak; Bunlar en çok buldukları samimiyetler
ciddi düşünce anlarında veya ara sıra bozulma anlarında;
Ve bazen belki de sıradan kendine uygunluktan daha az mevsimlerde,
Sınırsız genel ikna olmasını da yardımlarına çağırırlar.
Tanrı'nın merhamet ve acıma. Yine de bu açıklamanın kişileri hiçbir şekilde
bir kurtarıcıyı reddetmek veya başlıklarını bir payı
ölümünün faydaları. Dilekçelerini adıyla kapatırlar
İsa; Ama esas olarak alışkanlığın etkisinden veya iyi durumda değilse
yerleşik inancın uygunluğu, ancak elbette
süresi dolmuş filozofu etkileyen aynı prensip belirsizliği,
Geleneksel saygının tanrısına ödenmesini emrettiğinde
ilaç.

Diğerleri bundan daha ileri gider; Çünkü birçok fark tonu var
Açıkça vazgeçenler arasında ve
Mesih tarafından kurtuluş doktrini. Bu sınıfın bir tür generali var,
Belirsiz ve hasta, mübarek kurtarıcımıza bağımlılığı anladı. Ancak
Umutları, belirgin bir şekilde yapılabilecekleri sürece (görüşleri için
ayrıca çok belirsiz) nihayetinde ikna üzerine dibe doğru görünüyor
Şimdi, Mesih aracılığıyla yeni bir dağıtımın üyesi olduklarını,
Nerede olandan daha yumuşak bir kuralla yargılanacaklar
Aksi takdirde konu olmalılar. "Tanrı şimdi aşırı olmayacak
Abiss ne yapıldığını işaretleyin; ancak titiz etkilerden vazgeçecek
Yasası, gerçekten de bu kadar zayıf yaratıklar için umduğumuz gibi çok katı
yerine getirebileceğimiz. Hıristiyanlık taleplerini denetledi
İlahi adalet; Ve şimdi bizim için gerekli olan her şey şükür ki
günahlarımızın affı için Mesih'in esasına güvenin ve
Samimi olsa da kusurlu itaatimizin kabulü. Zayıflıklar ve
doğamızın sorumlu olduğu veya durumumuzun
Hayat bizi ortaya çıkarır, ciddi şekilde yargılanmayacaktır: Ve bu pratik olduğu için
gerçekten karakteri belirler, memnun olabiliriz,
Tüm hayatlarımız tolere edilebilir bir şekilde iyi, az veya hayır ile kaçacağız
Ceza ve İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz nihayet
Göksel Felicity'nin katılımcıları. "

İnsan kalbine dalamayız ve bu nedenle her zaman konuşmalıyız
Dikkatli ve farkla, dış görünümlerden veya
Bildirimler Herhangi bir iç ilkenin varlığını teyit ediyoruz
ve duygular; Özellikle de yanıltılamaya uygun olduğumuz için
dilin belirsizlikleri veya başkalarının olabileceği yanlışlık ile
kendilerini ifade edin. Ama bazen kimse için zor değil
İfadeye izin verilebiliyorsa, insanın anatomisine alışkın
zihin, fark etmek, genel olarak konuşursak, yukarıdakileri kullanan kişiler
Dil, Mesih'in esasına ve ajansına çok fazla güvenmiyor
İlahi lütuf, ılımlı olanı yerine getirme güçlerinde olduğu gibi
İlahi Adalet Talepleri. Bu yüzden onları keşfedecek
hastalıklarının malignitesini uzatmak yerine,
sunulan çare mükemmelliğini büyütmek için. Onları uygun bulacak
tam olarak haklı gösteremeyeceklerini kendi başlarına hafifletmek,
İyi nitelikleri ve övgüye değer olduğuna inandıklarının değeri
Eylemler, bir hesapta olduğu gibi, kötüye karşı iyilik; Ve
Sonuç çok elverişsiz değilse,
Kurtarıcımızın acılarının faydalarını bir şey olarak talep etme hakkına sahip
kurs. Çok az fikirleri var, o kadar az, neredeyse olabilir
önemi veya zorluk hakkında hiçbir fikri olmadığını teyit etti
Kutsal Yazının "kendimizi gönderme
Tanrı'nın doğruluğu; "ya da kendimizi haklı çıkarmak
Gözünde, kabul etmek için cezalandırıcıları uygulama dilinde
Kendimiz suçlu ve çaresiz günahkarlar. Asla çağırmadılar
kendileri için kendileri ve niteliksiz feragat
değerleri ve kendi güçleri; Ve bu yüzden yabancı olarak kalıyorlar
böyle bir çağrının sahip olacağı insan kalbinin doğal çirkinliği
harekete geçti ve direnişe yükseldi. Bütün bunlar birkaç
Doğal olarak hatalar,
Hıristiyanlığın temel ilkeleri. Bunu değil
Hıristiyanlık, Mesih'in "
Onlar için ölüyor "_ ne kadar günahkar_ [55] [56];" Bir şema "uzlaşma için
Tanrı'ya --_ düşmanlar_; "ve kutsallığın meyvelerini yapmak için _The
Etkiler [57], haklı ve uzlaşmamızın nedeni değil, çünkü:
Kısacası, merhametin kapısını serbestçe açar, en büyük ve
en kötü tövbe günahkarları; mübarek dürtüsüne uymak
Tanrı'nın lütfu, böylece ölüm uykusundan uyanmışlardı,
ve af aramak için taşındı, girebilirler ve
Kutsal Ruh'un yenilenen etkisi
Doğruluk meyveleri. Ama daha çok düşünüyorlar
Hıristiyanlık merhamet kapısını açarken, yerdeki olanlar
Kendi haklarının kendilerini daha önce haklı çıkarmayı umamazdı
Tanrım, henüz Mesih'in uğruna kabul edilebilir,
Daha önce ilahi adaletin ılımlı taleplerini tatmin etmişti. İçinde
İncil planından da başkalarıyla konuşarak, onlar da konuşmaya yatkın
Bizim tarafımızda, hak sahibi olduğumuz terimler ve performansların çoğu
Mesih'in acılarına ilgi; belirtmek yerine
Mesih'in bize özgürce genişlediği memnuniyetinin faydaları "
para ve fiyatsız. "

Bu hataların _practical_ sonuçları
beklenen. Eğlendirmemiz gereken bu duyguyu önleme eğilimindedirler
kendi doğal sefaletimiz ve çaresizliğimiz; Ve bu derin his
olduğumuz Mesih'in esası ve şefaati için minnettarlık
Tamamen Tanrı'ya olan uzlaşmamız ve irade ve
İlkden sonuna kadar kendi kurtuluşumuzu çözmek için güç. Düşünürler
iki taraf arasındaki bir sözleşme ışığında çok fazla
her biri, diğerinden bağımsız olarak,
rol yapmak; adam-görevini yapmak için; Tanrı-Mesih'i haklı çıkarmak ve kabul etmek
Sake: Durumlarının taburcu olmasında başarısız olurlarsa,
Tanrı'nın kendi tarafındaki durum sadakatle yerine getirilecektir. Buna göre,
Aslında, müjde şemasını temsil edenlerin
Yukarıda açıklanan, kalplerinin olduğu konunun kanıtını verin
en çok, sadece ahlaki olarak karşılaşma eğilimi ile doludur
Disquisitions, ya hiç bahsetmiyor ya da en azından ama imleçle
Kurtarıcının acılarına ve sevgisine dokunmak; Ve küçük
Kurtarıcının adına yakalamaya yatkın ve havarilerin gibi
neredeyse zamansız bir şekilde inebilecek olanlara ihanete uğramış
İndirimli merhametinin zenginlikleri. Başkalarına da hitap ederken
Günah alışkanlıklarında ve Tanrı'nın gazabında yaşadığını düşünmek, onlar
daha ziyade, geldiklerine hazırlık olarak yollarını değiştirmelerini tavsiye edin
Mesih'e, kendilerini derin bir secde ile atmaktan daha iyi
Haç dibinde ruh, affetmek ve lütuf bulmak için orada
ihtiyaç anında yardım.

Söz konusu konunun büyük önemi,
Bu nedenle özeldi. Bir sorunun üzerinde bir dilekten ortaya çıktı
Böyle bir büyüklük, anlamımızı hata yapmak imkansız olmalıdır. Ama sonra
Söylenen her şey, şimdiye kadarki dışında da hatırlanmasına izin verin
Başkalarının talimatı söz konusu olduğundan, önemli amacı,
zihnin iç eğilimi; _ Where_ Pardon bağımlılığı,
Ve kutsallık için gerçekten yerleştirilir; Dilin ne olduğu değil
Erkekler kendilerini ifade ediyorlar. Ve arayan kişinin
kalp, yanlış olanı kullanan birçok kişide doğru eğilimleri görür ve
itiraz ettiğimiz tehlikeli dil.

Bu, genel olarak geçerli bir hata ise
İncil teklifi sadece herhangi bir derecede önemlidir; O zaman açıklayacak
bu kadar genel olarak hüküm süren bir
daha önce dikkat çeken ve bu yetersiz olan kutsanmış kurtarıcı
İlahi Olan'ın yardımının gerekliliği ve değeri izlenimi
Ruh. Akıl yürütmenin en sağlam ilkelerine göre,
Ayrıca bugünümüzün doğruluğunun ek bir kanıtı olarak eklendi
bu phaenomena ile tam olarak düştüğünü ifade etmek ve
doğal olarak onları açıklar. Yukarıdaki kişilerin olduğunu itiraf ettiğiniz için bile
Bahsedilen, özellikle son sınıf, altta
Mesih'in kefareti; Yine de planlarında, mutlaka olması gerekir,
bakmaya en alışık oldukları nesne,
Düşünceleri en alışılmış olarak konuşan,
Rahatsızlık türet, daha ziyade kendi nitelikli liyakat ve hizmetlerdir,
Acı çeken ve kefaret eden ölümden daha yetersiz olduğu için itiraf etse de
çarmıha gerilmiş bir kurtarıcının. Kutsanmış Rabbimize Karşı Sevgiler
Bu nedenle (daha önce belirlenen tutkuların teorisine göre)
gelişmesi beklenemez, çünkü
Besinleri ve büyümeleri için gerekli olmaya devam ediyor. Eğer seversek
onu sevgiyle ve ilk olarak zaferle sevinçle sevin
Hıristiyanlar yaptı; Tüm güvenimizi saklamak için onlar gibi öğrenmeliyiz
O, ve elçinin dilini benimsemek için, "Tanrı yapmamı yasaklıyor
Zafer, Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhında kurtar [58] "-" Tanrı'nın kim olduğu
bize bilgelik ve doğruluk ve kutsallaştırma ve
itfa [59]. "

Şüphesiz, ebedi harabelerine sahip olan çok fazla kişi oldu
Kurtuluş doktrini zarafetle kötüye kullandı; ve boşuna güveniyor
Mesih aff ve kabul için, kısır yaşamları ile sahip oldukları zaman
iddialarının temelsizliğini açıkça kanıtladı. Ağaç
meyveleri tarafından bilinir; Ve orada korkmak için çok fazla neden var
kendisini kesinlikle ortaya çıkarmadığı zaman inanç ilkesi değildir
Kutsallığın meyveleri. Gerçekten de korkunç olacak,
diğerleri, Hıristiyanlığın bu gevşek profesörlerinin
Geçen gün mübarek kurtarıcımız şu sözleri ele alacak, "Hiç bilmiyordum
Sen; Benden ayrılın, tüm haksızlık yaratan tüm. "Ama hata tehlikesi
Bu tarafta bizi ters hataya duyarsız hale getirmemelidir; BİR
bu günlerde özellikle gerekli görünüyor
koruma. Bu çalışmanın yazarının niyetinden çok uzak
tartışmaların inceliklerine. Ama elbette olma tehlikesi olmadan
Bu tasarımı ihlal etmeyi düşündüğü gibi,
Ana olarak İngiltere Kilisesi'nin doktrinlerine inananlar
mübarek kurtarıcımıza bağımlılığımızın tek başına
Tanrı ile kabulümüzün değerli nedeni ve her şeyin aracı olarak
Kutsal meyveleri ve görkemli sonuçları, sadece resmi olmamalı
ve nominal, ama gerçek ve önemli: belirsiz değil, nitelikli ve
kısmi, ama doğrudan, samimi ve bütün. "Tanrı'ya karşı tövbe ve
Rabbimiz İsa Mesih'e olan inanç, "Apostolik'in toplamıdır
talimatlar. Adın ara sıra çağrılması veya bir
Mesih'in otoritesinin geçici olarak tanınması,
Terimlerin ölçüsü, _ İsa'da _Beliving_. Bu böyle bulamayacağız
kolay iş; Ve eğer inandığımıza güvenirsek, hepimiz yapmalıyız
empoze eden bir tedarikçinin sözleriyle ağlamak için iyi (
boşuna değil) "Tanrım inançlılığımıza yardım et." Derin bilinçli olmalıyız
suçluluk ve sefaletimiz, günahlarımızın yürekten tövbe etmesi ve sıkıca
Onları terk etmek için karar vermek: ve böylece cezaevi "sığınmak için kaçmak
Önümüzde belirlenen umut, "
Çarmıha Kurtarıcı Hak ettikleri cezadan kaçma umutlarımız,
ve köleleştirici güçlerinden kurtuluş. Bu bizim birincimiz olmalı
Bizim son, bizim tek savunmamız. Kendimizi O'na teslim edeceğiz "olmak için
kanında yıkandı [60], "ruhu tarafından kutlanacak,
O'nu Rabbimiz ve Efendimiz için al, okulunda öğrenmek, herkese itaat etmek
onun emirleri. Bu kadar büyük ölçüde tedavi ettikten sonra belki de gereksiz olmayabilir
Bu önemli konu, bir suçlamayı ortadan kaldırmak için birkaç kelime eklemek için
Bize karşı çağırılabilir, güzel ve
genel bir endişe konusu olan abstruse ayrımları; Ve bu
Orijinal ilan edilmesinde olduğu bildirilen bir sistemde çok
tuhaf bir şekilde basit ve fakir. Bol olacak
Ancak küçük bir yansıma ve deneyim, tam olarak kanıtlıyor
Pozisyon, gerekli olanın algısı değil
ayrım, ama bir kalbin durumu ve durumu. Birincisine, fakir
ve cahil gerçekten eşit olmayan itiraf edilmelidir; Ama çok daha az
Büyük ve öğrenilenlerden daha fazla tutuklanmış, buna eğilmek
"Onlara aptallığı yok eden haçın vaaz edilmesi, ama
Tanrı'nın gücünü ve Tanrı'nın bilgeliğini kurtaran onlara. "
Yoksullar, sarhoş edici dumanlarla şişirmekle yükümlü değildir
hırs ve dünyevi ihtişam. Tutulma olasılıkları daha düşüktür
Boğazı ve dar yola girme ve girdiklerinde
tekrar geri çekilecek veya ilerlemelerinde geciktirilecek, bakım veya
hayatın zevkleri. Kendilerini hasta olarak ifade edebilirler; Ama onların görüşleri
Basit olabilir ve kalpleri alçakgönüllü, cezaevi ve samimi. O
diğer durumlarda; Vulgar, Phaenomena'nın konularıdır, öğrenilen
Onları açıklayın: Birincisi vizyon teorisi veya
duygusallık; Ancak bu cehalet gördüklerini ve düşünmelerini engellemiyor ve
Tutkularda özenle söylem bulamasa da,
Çocukları, arkadaşları, ülkeleri için sıcak.

Bu kazılmadan sonra, eğer bu gerçekten bir kazı varsa
Müthiş bir itiraz, istediğimiz pozisyonların gerçeğini ortaya koyar.
Daha net ve daha az tartışmalı oluşturun, artık ipliği devam ettirebiliriz
argümanımızın. Hala ilgisini çekiyor, bu nedenle kimlerin dikkatini çekiyor,
Bu bölünmemiş olanın gerekliliğini düşünmek için kullanılmadı,
ve eğer böyle bir şekilde adlandırılabilirse, sahip olduğumuz bağımsız güven
tartışıyordu; Yine de kendimize daha fazla hitap edeceğiz
Buna inanmak için elden çıkarılan diğerleri, bazı belirsiz ve
belirsiz bir duyu, günahlarımız için memnuniyet olarak Mesih'in ölümü ve
Gelecekteki mutluluğumuzun satın alınması ve kutsal etkisi için
Kutsal Ruh, bizim için temel makaleler olarak kabul edilecek
Creed, ancak bunlar bizim üstümüzde çok fazla doktrin.
kapasitelerimize uygun nesneler; Ve bu, gözlerimizi çevirerek
Bu zor spekülasyonlardan, onları pratik olarak düzeltmeliyiz
ve İncil'in ahlaki kuralları. "Bunlar en çok bilmemizle ilgilidir;
Bu nedenle bunlar çalışalım. Doğamımızın zayıflığı böyle
kötülüğe olan cazibemizin gücü ve sayısı,
İncil ahlakı pratik için tam istihdam bulacağız: ve
Bu yüksek gizemden ziyade bu ahlaki kurallara katılmak
Bize bastırdığınız doktrinler, en iyi şekilde görünmeye hazırlanacağız
O muazzam günde Tanrı'nın önünde, 'her insanı yargılayacak
eserlerine göre. '"

    "Boşuna bilgelik ve sahte felsefe!"

Bir keresinde bu çürük web'i yok edecek,
Kutsanmış Kurtarıcı ve sevgili öğrencisi-"Bu _work_
Tanrım, gönderdiği O'nda [61]. "" Bu onun
_Commanment_, Oğlu İsa'nın adına _Believe_ yapmalıyız
Mesih [62]. "Gerçekte, eğer bir an için düşünürsek
(Sistem adını neredeyse hak etmiyorlar) Bu şekilde tartışan erkeklerin
saçmalıklarının bilincinde olmalıdır. Bu tutarsız bir şekilde olmayabilir
Modern Unitarian'ın dili; Ama elbette en yüksek derecede
Şemamızda tüm büyük özellikleri kabul etmek mantıksız
Hıristiyanlık ve itiraf ettikten sonra, daha fazla ihmal etmek ve düşünmek için!
"Nerede" (Socinian söyleyebilir) "bu nedenle tüm bu maliyetli ve
Karmaşık makineler? Tychonic astronomi gibi, kuşatılmış ve
kendi karmaşık ilişkileri ve işe yaramaz
şaşkınlıklar. Doğanın sadeliği gibi çok az, öyle
İlahi elin değersiz olduğu, bu kurallara karşı bile rahatsız olduğu
kusurlu kompozisyonlarda gözlemlenmemiz gereken uygunluk
insan aklının [63]. "

Socinian, şimdi olduğumuz kişilerle bu yüce tonu varsayabilir
adresleme. Eğer bunlar gerçekten de vahiy doktrinleri, sağduyu
Bize doğaları ve büyüklüklerinden hak ediyorlar,
en ciddi saygımız. İzin vermek epikurusun teolojisidir.
Bu "göksel şeylerin" varlığı, ancak bağlantılarını reddetmek
insan kaygıları ve bunların insan eylemleri üzerindeki etkileri ile. Yanında
Bu davranışın mantıksızlığı, bu konuda da şiddetle teşvik edebiliriz
Bu nedenle alt konular olarak muamele etmenin ön planlaması
Hıristiyanlık sisteminin bu kısımları,
saygı duyduğumuz kişinin saygısından çok etkilendim
ilişki kurarlar. Bu çok argüman gerçekten tekrar tekrar ve kayda değer bir şekilde
Kutsal yazarlar tarafından bastırılmıştır [64].

Ayrıca, bu davranışın Prophane saygısızlığı,
nankörlük. Kurtarıcımızın "parlaklığı olduğunu okurken
Babasının ihtişamı ve kişinin açık görüntüsü, hepsini koruyarak
Gücünün sözüyle, "amacını düşünmeye devam ediyoruz
ki o dünyaya geldi ve bizim için yaptığı ve acı çektiği her şey; elbette
İçimizde bir ustalık kıvılcımımız varsa, kınayacağız
Kendimiz en siyah içsellerden suçlu, nadiren fark ederek veya
soğuk bir şekilde, sığ iddialarda,
Bu merhamet mucizelerinin tefekkürü. Ancak bu temel zihinler için
Yalnız korku işleyebilir, bu güdü süper tabakalı: Ve biz
hem doğrudan hem de dolaylı olarak,
Yahudi ulusu, Tanrı onları suçsuz tutmayacak
En sinyal küçümseme ve nezaket eyleminden habersiz. Ama
Bu bir saf vahiy meselesidir, olasılıktan kaynaklanan gerekçeler olabilir
belirleyici kabul edilmez. Bu nedenle vahiy için itiraz etmeliyiz; ve
Bunu tartışmak için okuyucunun sabrını tamamen izlemek olabilir.
En önemli konu, onu kutsal yazılara yönlendirmeliyiz
tam memnuniyet için kendileri. Ciddi bir şekilde tavsiye ederiz
Kutsal Yazının bu pasajlarını azami ciddiyetle tartması
burada Hıristiyanlığın kendine özgü doktrinlerinden açıkça bahsedilmektedir;
ve daha uzakta, illüstrasyon ve
bu pasajlardan kaynaklanan sonuçların
tesadüfen Tanrı Sözü'nden alın. Görüşü sürdürenler
ki biz mücadele ediyoruz, bu vesileyle onların olduğuna ikna olacak
gerçekten de _unscriptical_ dini; ve kapatmak yerine öğrenecek
Gözleri Hıristiyanlığın büyük özelliklerinden, bunları korumak için
Geri kalan hamile prensipler olarak, geri kalanlar türetmeli
kökenleri ve en iyi desteklerini alırlar [65].

O zaman her biri kendimizi ciddiyetle kendimize soralım, _we_
Taylı Umut'a sığınmak için kaçtı mı? Ve alışkanlıkla olup olmadığımız
Tek teselli kaynağına gelince mi arıyorsunuz? "Diğer Vakıf
Hiç kimse yatamaz: "Başka bağımlılık zemini yok, başka bir savunma yok
af için; Ama _here_ orada _is_ umut, en üst düzeyde bile. Hadi
O zaman emek, kalplerimizi etkilemek için,
Kurtarıcı ve teklif ettiği arabuluculuğun değeri. Düşelim
Tanrı'nın tahtından önce alçakgönüllülükle, acıma ve affetmek adına
aşkının oğlu. Bize gerçek bir ruhu vermesi için ona yalvaralım
tövbe ve Rab İsa'ya doyurucu bölünmemiş inanç. Yapmayalım
inancımızın samimiyeti bize doğrulanana kadar memnun olun
Havari'nin bu karakteri, "Mesih'in olduğuna inandığı kadar çok
değerli; "ve _love_ 'de günlük olarak artırmak için çaba gösterelim.
Kutsanmış Kurtarıcı; Ve ciddiyetle dua et "_joy_ ile doldurulabiliriz
ve _peace_, _hope_ içinde güç yoluyla bolca olabileceğimize inanıyor
Kutsal Ruh. "
Eskiden sevginin ilkesini beslemek ve geliştirmek için verilen
Mesih. Bu görüşle, emeğe bağlı olarak artmak için
bizimki derin köklü ve rasyonel bir sevgi olabilir. İle
Kurtarıcımızın hayatının olayları üzerinde sık sık meditasyon ve hala
ölümünün şaşırtıcı koşulları hakkında daha fazlası; Sık sık arayarak
bizi kurtarmayı önerdiği durumu ve
göksel krallığı; Dua ile sürekli bir ilişki ile ve
övgü, bağımlılık ve tehlikelere olan güven, umut ve sevinç bizim
Daha parlak saatler, onu sürekli olarak sunmaya çalışalım
zihinler ve O'nun tüm anlayışlarımızı daha farklı, canlı hale getirmek için,
ve zeki. Hıristiyan unvanı bize bir sitemdir, eğer biz
Kendimizi ondan sonra, paydaş olduğumuzdan uzaklaştırın. Adı
İsa, Mahometrelerin Allah gibi _us_ olmak değil, bir tılsım
ya da sadece harici bir rozet olarak kol üzerinde giyilecek bir muska ve
mesleğimizin sembolü ve bizi kötülükten korumak için
gizemli ve anlaşılmaz bir güç; Ama derinlemesine oyulacak
Kalpte, Tanrı'nın parmağının kendisi tarafından yazılmış
karakterler. Barış sunduğu bilinen ve anlaşılan unvanımızdır ve
gelecekteki ihtişam. Parlak bir geri dönüşü aktardığı güvence,
Burthens'i hafifletin ve yaşamın üzüntülerini hafifletir; Ve bazılarında
Daha mutlu anlar, bize bu sevinçten bir şekilde bir şekilde verecek
Tanrı'nın sağ elinde olan, burada bile katılmamızı sağlayan
Heavenly hosannah, "Layy, katledilen kuzu, güç almak için,
ve zenginlikler, bilgelik, güç, onur ve zafer ve
Nimet [66]. "
Bu taht üzerine oturur ve kuzuya sonsuza dek [67]. "




Bölüm IV.

_, Doğa ve
Pratik _Christianity'nin katı olması


MEZHEP. BEN.

Bu başlığın bir kısmı belki de ilk görünümde biraz heyecan verebilir
herhangi birinde sürpriz,
önceki iki bölüm tarafından aktarılan ücretler. Böyle biri olabilir
çok düşük kavramları olan onların
insan doğasının bozulması, orantılı olarak daha az hoşgörülü olurdu
insan kırılganlığı; ve Mesih'in üzerinde çok az stres verenler
Günah için memnuniyet veya Kutsal Ruh'un operasyonları için
Daha sonra gayretli çaba taleplerinde daha yüksek ve katı
evrensel kutsallık; Şemaları bağımlı olmamız gerektiğini ima ettiği için
Başta KABUL ETKLERİMİZ VE KABULLARIMIZI KABULLARIMIZDA
Tanrı.

Ancak bunlar gibi beklentiler büyük hayal kırıklığına uğrayacaktı. Orada
aslında bir gerçek bölgesi ve bir hata bölgesidir. Tutanlar
Kutsal Yazıların Temel Doktrinleri, gerekli güçlerinde de tutun
Nezaket derecesi, Kutsal Yazıların aşılanan pratik sistem.
Ama birincisini açıklayan, ikincisini de yumuşatanlar ve
Kendi kusurlu şema seviyesine indirin. Hiçbirinden değil
kendi performanslarının üstün miktarına güven veya
kendi çabalarının daha büyük bir canlılığı, kendilerini uzlaştırdıkları
Mesih'in memnuniyeti ve etkisi hakkında düşük görüşleri
Ruh; Ama planları gibi görünmelidir, bu yüzden bastırmak
gerekli uygulama standardı, hiç kimsenin yetersiz kalması gerekmiyor,
Bize ulaşmamızı sağlamak için hiçbir üstün yardım istenemez. BT
Ancak basit ahlak yöntemlerine göre,
Bazı boşlukluların bilgisinin kısa yolları durumu
sahip olmak için kendilerini vaunted: Dövülmüş pisti hor görüyor
hangi daha ayık ve alçakgönüllü ruhlar, basamaktan memnun oldu,
öfkeyle yeni ve denenmemiş yollara çarpmışlardır; Ama bunlar var
onları doğru nesneye yürütmekten başarısız oldu ve sadece
cehalet ve kibir.

Günümüzde, yaygın olarak alınan görüş olarak görülüyor,
Bir adam genel olarak Hıristiyanlığın gerçeğini kabul eder, ancak
Sistemin ayrıntıları hakkında çok fazla şey yapmaz veya düşünmez; Ve
Eğer kendisine karşı herhangi bir brüt menüden herhangi birinden alışkanlıkla suçlu değilse
Diğer yaratıklar, ondan memnun olmak için büyük bir nedenimiz yok,
ya da adına ve sonuçtaki iddiasının geçerliliğini sorgulamak için
Bir Hıristiyanın ayrıcalıkları. Başlık, bir türden daha fazlasını ima etmez
resmi, brütte Hıristiyanlığa genel onay ve bir dereceye kadar
Uygulamada ahlak, ama bizden çok daha üstünse
İyi bir Deist, Mussulman veya Hindoo'ya bakın.

Bunun adil bir temsili olduğunu inkar etmek için herhangi biri atılırsa
Hıristiyan dünyasının büyük kısmının dini, kendisine sorulabilir,
Onlara karşı kanıtlanmış olsaydı, Hıristiyanlığın sadece bir
sahtecilik, bu vesileyle davranışlarında veya alışkanlıklarında büyük bir değişiklik olur
zihin mi? Bu keşif sonucunda herhangi bir değişiklik yapılır mı?
spekülatif görüşlerinden birkaçı hariç,
pratik, daha önce belirtildiği gibi kendi sistemlerinin bir parçasıdır,
küçük bir sonucu düşünmek ve halka açık katılımlarında
Ancak, dinin iyi etkilerini bilmek
insanların daha düşük emirleri) hala katılmanın daha iyi olduğunu düşünebilirler
ara sıra örneğin aşkına? Onların saygılarına onların
karakter, sağlıkları, yerli ve sosyal konforları, hala
onları kısır aşırılıklardan sınırlamaya devam edin ve
taburculukta, mevcut önlemlerine göre,
istasyonlarının çeşitli görevleri? Kendilerini bulurlar mı
şimdiye kadar onlara ne olduğu konusunda yoktu, avukat deposu
ve talimat, davranışlarının kuralı, alışılmış kaynakları
Barış, umut ve teselli?

Bu soruları koymaya gerek yoktu. Aslında cevaplanırlar
zaten bilinen birçok inançsızın hayatı, kim ve bunlar
Hristiyanlar, hatta her ikisinin tanıdık ortakları bile, erkekler olsa da
ayırt etme ve gözlem, her ikisi de çok az fark keşfeder
zihin davranışında veya öfkesinde. Hıristiyanlık ne kadar az hak ediyor
Neredeyse evrensel olarak olan yenilik ve üstünlüğe olan bu başlık
kabul edildi; Pratik bir kod olarak, diğer tüm sistemler üzerinden
Etik! Teşekkür edilen övgüler ne kadar.
arkadaşları tarafından; düşmanlarının bile (genel olarak değil
lehine taviz vermek için elden çıkarılmış) çok sık olduğu gibi
Avesce için çekildim!

O zaman bunun için, Tanrı'nın Oğlu bizim olmak bizim için küçümsedi
eğitmen ve desenimiz, bize girebileceğimiz bir örnek bırakarak
Adımları? Bunun için Mesih'in havarileri gönüllü olarak
Açlık, çıplaklık ve acıya ve ne zaman
Efendileri tarafından da onların tedavisi olacağını söyledi mi? O,
Sonuçta, öğrencileri daha yüksek bir erdem gerginliği elde etmemelidir
ilahi otoritelerini reddedenlerden daha da uymalıdır
Eski felsefe?

Ama belki de bir gözlemi unuttuğumuza itiraz edilebilir
Kendimiz yaptığımız, Hıristiyanlığın generali yükseltti
ahlak standardı; bu yüzden sadakatsizliğin şimdi
uymak için ihtiyatlı, kendini saf ahlakından yararlanarak
Hıristiyanlık ve bazen kendi kredisini kendi kendine gasp etmek ister
Yazarları cahil epitetlerle damgaladığında
Dupes veya Tasarlama İthalatçıları!

Ama sonra sorulsun, Hıristiyanlığın nedenleri çok az
uygulanması için gerekli, sonuçlarına yönelik ilkeleri,
Biri kurtulabilir, diğeri de bitmemiş güçte kalabilir mi?
Yine de, _doctrines_, kısır ve uygulanamazdan başka bir şey değil
veya en azından gereksiz bir teori, yeri, belki de
Ek, daha basit ve daha az maliyetli bir şema ile iyi sağlanacaktır.

Ama olabilir mi? Hıristiyanlık daha sonra sadece bir inancına mı düşürüldü? Onun
Pratik etki birkaç dış mantıkla sınırlı mı? Yapmak
Özü sadece birkaç spekülatif görüşten oluşur ve
Yararsız ve kârsız ilkeler? Ve bu onun zemini olabilir mi
Evangelist tarafından çok kesin olarak yapılan portentous ayrım
kabul edenler arasında ve müjdeyi reddedenler arasında: "o
Oğlu'na inanıyor, sonsuz hayat: ve o inanmayan
Oğul, hayatı görmeyecek: ama Tanrı'nın Gazabı O'na mı? "Bu
profilli Hıristiyanların büyük bir kısmının olduğu hataya girecekti
verimsiz bir inanç yapmak için en çok kınamak
Tanrı'nın gelecekteki yargısının kuralı ve ebedi bir ayrılma zemini.
Böylece İspanya ve Portekiz'den rakip dolaşımcılardan farklı değil
Aksine yoldan yola çıktıklarında, kendilerini şirkette buldu
Kendilerini birbirlerinden en uzak düşündükleri zaman; Yani toplu
profesyonel Hıristiyanların farklı bir kursla, neredeyse
aynı nokta ve bir dizi ile neredeyse aynı istasyonu işgal ediyor
aynı zamanda kısır bir inanca dayanan meraklılar, ilk
Görünüm En çok zıttı ve ilkeleri düşünülebilirler
Onlar tuhaf bir tespiti tutma konusunda bir sebeple. Neye göre
Bu sefil sistemin sahip olduğu, dilin nezaketi
Hıristiyanlık adıyla gurur duyuldu.

İncil'in ahlakı o kadar da hafif bir kumaş değil. Hıristiyanlık
Tüm dereceye kadar ilahi orijinalinin kanıtlarını sergiliyor ve
Pratik kuralları, doktrinlerinin yüce olduğundan daha az saf değildir.
Dilin pusulası, onların içinde daha katı tedbirler verebilir mi?
Kelepçilerinden daha büyük veya daha büyük, kelimenin
Tanrı'nın boldur; "_Whatsoir_ _word_ veya _deed_
Rab İsa'nın Adı; "-" Be _ye_ Kutsal, _ Tanrı Kutsal Olduğunda _: "-" Olun
_perfect_ cennette olan babanız olarak _perfect_? "Biz
_perfect_ kutsallığına, _perfection_'a gitmek için emredildi. Kutsal Yazılar uyarıları; ve elbette onlar kime böyle
Aldatlar ele alınır, düşük kazanımlarda güvenli bir şekilde kabul etmeyebilir:
İfadelerin gücü tarafından da yürüttüğümüz bir sonuç
Hangi Hıristiyanlar Kutsal Yazılarda ve Radikal ve
Herhangi bir adamda gerçekleştiği için temsil edilen kapsamlı bir değişiklik
gerçek bir Hıristiyan olmak. "Her biri" diyor, "
Umut, Tanrı saf olsa bile kendisini püreltir: "Gerçek Hıristiyanlar söylenir
"İlahi Doğanın Partakerleri;"-"
Tanrı'nın imajı; "-" Kutsal Ruh'un tapınakları olmak; "etkileri
"_all_ iyilik, doğruluk ve gerçekte" görünmelidir.

Havari Pavlus'un tüm erdemde yaptığı ilerleme kadar harika,
Kendinden _he_ hala ileriye doğru baskı yaptığını, "
arkada olan ve olan şeylere ulaşan şeyler
daha önce. "Sevgili öğrencileri için dua ediyor,"
_all_ Tanrı'nın dolgunluğu ile; "
Doğruluk meyveleri: ""
_all_ hoş, iyi işte verimli olmak. "
Mübarek Kurtarıcımızdan Hamile ve Kapsamlı Dilekçe
Model olarak verdiği bu dua biçimine eklemek
Taklitimiz, alçakgönüllülüğümüzün alışkanlık duygusu olması gerekir.
kalpler; "Senin dünyada yapılacak, çünkü cennette_."

Tanrı Sözü'ndeki bu birkaç özüt,
Hıristiyan Ahlakının _Strictness_'ini doğrulayın: ama bu nokta
Bununla birlikte, devam ettiğimizde hala daha tam olarak belirlenecek
_nature_, _essence_ ve _govering prensiplerini araştırın
Hıristiyan Karakter.

Gerçek Hıristiyanların büyük temel pratik özelliğidir,
Kabulün günahkarlarını tövbe etme vaatlerine dayanarak
Kurtarıcı, diğer tüm ustalardan vazgeçtiler ve terk ettiler ve
kendilerini Tanrı'ya adadı. Bu
Gerçekten de Vaftiz'in günlük olarak bize temsil ettiği figür:
Hannibal'ın babası, bebeğimizi sunağa getiriyoruz, biz
onu _ _ o uygun sahibi_ hizmetine kutlayın ve vow _in
Name_ Kurtuluşunun tüm düşmanlarına karşı ebedi düşmanlıklar.
Aynı şekilde Hıristiyanlar günahın yeminli düşmanları haline gelir;
Bundan sonra onunla parley tutmayacaklar, buna izin verecekler
şekil, bunu kompozisyona kabul etmeyeceklerdir; sahip oldukları savaş
Buna karşı kınanan, samimi, evrensel, uzlaşılamaz.

Ama hepsi bu değil-şimdi kendilerini vermek için kararlı amacı
haklı egemenlerinin makul hizmetine rezerv olmadan.
"Onlar kendileri değiller:"-bedensel ve zihinsel fakülteleri, onların
doğal ve edinilmiş bağışlar, maddeleri, otoriteleri,
zaman, etkileri; Bütün bunlar, onlara ait olarak görüyorlar,
Kendi memnuniyeti için değil, çok fazla enstrüman olarak
onurla kutsanmış ve Tanrı'nın hizmetinde istihdam edilmiştir. Bu zorunlu
Birbirlerinin tabi olması gereken ana prensip olun.
Şimdiye kadar onların iktidar tutkusu ne olursa olsun; şimdiye kadar ne olursa olsun
onların önde gelen arayışları; Bilimin şehvetli veya entelektüel
tat, süslü veya his, şimdi sahip olmalı ama bir ikincil
yer; veya daha doğrusu (daha doğru konuşmak için) sadece
zevk ve tamamen kontroul ve yönünün altına koyulun
Doğru ve meşru üstün.

Böylece Hıristiyanlığın ayrıcalığıdır "
_ Mesih'in itaatini düşündü. "Gerçekten hissedenler
güç, çözüldü (kutsal metin dilinde) "artık yaşamak için
kendileri, ama onlar için ölen ona; "
sakatlıklar; Bilirler, girdikleri yolun
Boğaz ve zor, ama onlar da cesaret verici güvenceyi biliyorlar,
"Rab'i bekleyenler güçlerini yenileyecekler;" ve güvenmek
Bu canlandırıcı beyan, kasıtlı olarak,
Yapabilirler, gelecekteki yaşamlarının büyük yönetimi maksimum
Be, "_ Hepsini Tanrı'nın ihtişamına yapmak."

Burada, içinde bulunan seminal prensibi bir
embriyo durumu, tüm gerçek erdemlerin ilkeleri; ki bu derin derin
Kökler, belki de zayıf ve başlangıçlarında düşük bir şekilde, sessizce
ilerici; ve neredeyse duygusuz olgunlaşıyor, ancak kısa süre içinde bile
Bu dünyanın kasvetli ve churlish sıcaklığı, başını kaldır ve
bol meyveler taşıyan dallarını yurt dışına yaydı; değerli meyveler
Felsefenin övünen ürünleri olan ferahlık ve teselli
ama hasta taklitleri, koku ve lezzet boşluğu. Ancak,

    IGNEUS EST Ollis Vigor & _Coelestis_ Origo.

Uzunluk olarak, kendi bölgesine nakledilecek ve bir
daha güler yüzlü iklim ve daha nazik bir toprak; Ve tam olarak ortaya çıkıyor
Uğur olmayan güzellik ve boşaltılmamış kokularla lüks, gelişecek
sonsuza dek Tanrı'nın cennetinde.

Fakat Mesih'in hizmetçileri bu hayatta devam ederken,
İşçilerinin meselesi, çok fazla aşağılayıcı alırlar
Kalan kusurlarının anıtları ve her gün sebep bulurlar
İtiraf etmek, yapacakları şeyleri yapamayacaklarını. Onların
_DeterMination_, ancak hala sarsılmamış ve sabit arzu
_all kutsallığında gelişmek için kalplerinin
birçok hesapta gözlemlendi. Çeşitli tutkular onları zorlamak için
ileri; Bu zorlu ama başarısızlığın dehşetiyle çağrılırlar ama
gerekli iş; Her şeyin tehlikede olduğu yerde, canlı olarak güvenmezler
Duygular veya iç izlenimler için sıcak; Mesih örneği
Onların örüntüsüdür, Tanrı Sözü onların kuralıdır; Orada okudukları için
"Kutsallık olmadan hiç kimse Rab'bin görülmeyeceğini." Açıklaması
gerçek Hıristiyanlar, "yavaş yavaş imajına dönüştürülürler
ilahi efendileri; "ve kendilerine inanmaya cesaret edemiyorlar
Kesinlikle, kendi başlarına fark edebildikleri sürece
Bu kutsanmış benzerliğin artan izleri.

Ancak sadece sefalet korkusu ve arzusu değil
Mutluluk, onların çabalarında mükemmel olma çabalarında hareket ettikleri
tüm kutsallık; Kendi iyiliği için seviyorlar: ne de _solely_
kişisel çıkar duygusu (bu, çoğu zaman mantıksız bir şekilde kınanmış olsa da,
ancak daha düşük bir düzen ilkesi itiraf edilmelidir)
iradeye uyma ve
Tanrı'nın lehine. Bu kararlılığın temelleri gerçekten derin bir
ve yüceltilmiş ihtişamının ve sonsuz gücünün aşağılayıcı duygusu ve
kendi aşırı aşağılıkları ve küçüklükleri, yerleşmiş bir
Yaratıkları olarak görevleri olmasının inancı, herkese boyun eğmek için
Büyük Yaratıcılarının iradesine yönelik şeyler. Ama bu korkunç izlenimler
sonsuzun hayranlık uyandıran bir duygusu ile rahatlatıldı ve kaplandı
İlahi karakterin mükemmellikleri ve sonsuz zulmü; canlandırılmış
Babası nezaketinin mütevazı bir umuduyla ve
koruma; ve muazzam muazzam hatırlama ile hızlandı ve
sürekli artan yükümlülükler. Bu Tanrı'nın Hıristiyan aşkı! A
hayranlık, tercih, umut, güven,
neşe; saygılı huşu tarafından azarlandı ve sürekli minnettarlıkla uyanık.

Burada kendimi dikkatle ifade ederdim, yanlışlıkla yapmalıyım
Zayıf ama samimi inananların kalbini yaraladı. Temel
numaralandırılmış olan ilkeler, çeşitli olarak var olabilir
dereceler ve oranlar. Doğal eğilimde bir fark,
Geçmiş yaşamın koşulları ve sayısız diğer ayrıntılarda,
Farklı olan baskın sıcaklıklarda büyük bir fark var
Hıristiyanlar. Birinde sevgi içinde, diğerinde Tanrı korkusu sahip olabilir
yükseliş; birine ve başka bir minnettarlığa güven; Ama daha büyük ya da
Daha az derece, egemenlikte samimi bir rahatlık, yüce bir his
mükemmellikler, iyiliğin minnettar bir izlenimi ve alçakgönüllü
İlahi varlığın lehine umudu, onlar için yaygındır
hepsi.-Yaygın-kendilerini istisnasız adama kararlılığı,
Tanrı'nın hizmetine ve ihtişamına.-Ortak-Kutsallık ve
Mükemmelliğe doğru sürekli ilerleme.-Yaygın-Abasing Bilinç
kendi değersizliklerinin ve kalan birçok sakatlıklarının
ki, niyetlerinin sadeliğini bozmak için sık sık aralandı,
daha saf amaçlarının yürütülmesini engellemek ve
daha iyi saatlerinin kararları.

Ama belki de bazıları, doğrudan ve brütte kime karşı çıkmayacak
İzin verdiğimiz sonuçlar, kaçınmaya çalışabilir
onlara. Genel başvuru olarak onları temsil etmek için çağrıda bulunabilir,
çok ileri gidiyor; ve ancak bazı bireylerde doğru olsa da
daha yüksek bir düzende, bunların uygulanamaz olduğu iddia edilebilir.
sıradan Hıristiyanlar; Bunlardan kesinlikle beklenmeyecek; Ve
Burada belki de sözde gizli bir referans olabilir
Hıristiyan altındaki ilahi yasanın taleplerinin azaltılması
Daha önce fark edilen dağıtım. Bu çok önemli bir nokta
geçmemesi gerektiğini: otoriteyi arayalım
Kutsal Yazılar; Aynı zamanda, okuyucularımızın sabrını yormak değil,
Ancak birkaç pasaj belirtilecek ve Tanrı'nın sözüne değinmeliyiz
kendisi daha dolgun memnuniyet isteyenler. Buradaki zorluk
kanıt bulmak için değil, çokluktan takdirle seçmek için
Bize dökülür. Burada da, eski durumlarda olduğu gibi, pozitif
Kutsal Yazıların İhtiyatları Çeşitli tarafından onaylanır ve gösterilir
kutsalın diğer kısımları tarafından önerilen düşünceler ve çıkarımlar
Yazılar, hepsi aynı yanılmaz sonuca yöneliyor.

İlk olarak, kurallar en geniş ve çoğu
genel terimler; Herhangi bir kişinin özgürlükte olduğu konusunda hiçbir ipucu yok
kendilerinin yükümlülüklerinden muaf tutulduğunu düşünmek; Ve herhangi bir
böyle bir muafiyet savunmasını teşvik etmek için atılan, heyecanlandırabilir
itirazın nasıl alınacağını düşünmek için en ciddi endişe
Dünyevi Bir Mahkeme tarafından: Tanıdık herhangi bir kişi için zayıf bir argüman yok
Kutsal Yazılar ile ve ne sıklıkta Tanrı olarak temsil edildiğini bilen
İnsanlık ile belirledikleri ilkeler üzerinde akıl yürütme
birbirleriyle olan ilişkileri için.

Ancak bir sonraki yerde söz konusu kurallar kendi içlerinde içerir
_universal_ uygulamalarının bol kanıtları, olduğu gibi
_all_ Hıristiyanları için ortak olan koşullara ve ilişkilere dayanıyor ve
bunun faydaları, hatta objecelerimizin kendileri bile (onlar
onlardan pratik kesintilerden kaçar)
paylarından vazgeçerler. Hıristiyanlar "kendileri değil" çünkü "
bir fiyatla satın alınırlar; "Onlar değiller" kendilerine yaşamak için, ama
_ onlar için ölen ona_; "En çok yapmaları emredilir
zor görevler, "onlar babalarının çocukları olabilirler
cennette; "ve" yeniden doğan bir adam hariç "" (Böylece
yine Tanrı'nın oğullarından biri olmak) "_
Cennetin Krallığı_.
Onları Kutsal Yazılarda Neler Dille şekillenir _ Evlat Edinme Ruhu_. BT
sadece "birçoğu Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetildiği gibi"
"onlar Tanrı'nın oğulları" olduğunu ilan etti; Ve biz açıkça uyarılıyoruz
(Bu kadar gevşek mesleğin önlenmesi için
Hıristiyanlık burada mücadele ettiğimiz gibi) "_ Herhangi bir insan_
Mesih'in Ruhu, _he hiçbiri onun_. "Kısacası, Hıristiyanlar
General her yerdedir _ hizmetçiler ve çocukların
Tanrı ve ona bu itaatkâr itaatle hizmet etmesi gerekiyor ve
Bu sevecenlere ait olan bu sevecen görevi
ilişkiler.

Sıradaki tahmin, bu iyi bilinen pasajın gücü-"Seveceksin
Rab Tanrı'nın kalbinizle _all_ ve zihninizle ve
_all_ senin ruhun ve _all_ gücünüzle! "İhtiyati tedbir kararı
Bize, olduğu gibi, Caviller'in sofralını susturmak için,
ve en düşüncesiz zihni düzeltmek için. Ve ama uğruna
Tartışma, şimdiki zaman için kabul etmeliyiz,
Daha önce önerilen nitelikler
Bize vazgeçilmez bir şekilde gerekli değildi; Kesinlikle kelimeler varsa
Anlamı, onlar tarafından amaçlanabilecek en azından yerleşmiş
Şu anda olduğumuz baskın saygınlık ve samimi tercih
yarışma. Bu pasajın üzerimize zorladığı sonuç
Kutsal Yazıların diğer kısımları tarafından çarpıcı bir şekilde teyit edildi, burada aşkı
Tanrı, bir Hıristiyan kilisesinin _whole_'sine olumlu bir şekilde övgüyle karşılanır [68]; veya
burada isteği [69] ya da bu şef olmadığı ve
iktidar sevgisi, kendilerini savunan kişilerden suçlanıyor
Hristiyanlar, bu iddialarını çürütmek için yeterli olarak
temyiz veya onu reddetmeye eşdeğer olarak [70]. Bu yüzden olmasın
Herhangi bir hayal ederek kendilerini aldatır, sadece mutlak bir niteliksiz
Tanrı lehine arzusunun feragat edilmesi kınandır. Tanrı
_Divided_ sevgisini kabul etmeyecek; bir _single_ kalp ve
_Single_ Eye, paçası gerektiği açıklanmış açık terimlerdir
Bizim. Cennetsel hazineyi biriktirme figürü altında emredildik,
Tanrı'nın lehine ve hizmetini yapmak için _Chief_ Pursuit'imiz, bunun için
Sebep, çünkü "_ hazinemiz nerede, kalplerimiz olacak
Ayrıca_.
Bu tür cümleler genellikle Kutsal Yazılarda kullanılır, çünkü onların
Suçluluk esas olarak kalbi ondan uzaklaştırmaktan ibarettir.
tercihinin adil nesnesi; Ve düşünebileceğimiz günahlar
Suçluluk bakımından çok farklı, birlikte sınıflandırılır, çünkü hepsi
Bu büyük karaktere katılıyorum. Bu tercih de sadece bitmez
kendi içlerinde kısır olan ve bu nedenle
Hıristiyanlık, düşmanca olabilir; Ama aynı zamanda
Sadece ölçümlerinde sadece yasal değil, aynı zamanda en güçlü olanı bile
Bizi sevdi. "Babayı ve anneyi benden daha çok seven" diyor
Mübarek Kurtarıcımız, "Bana layık değil;" "Ve o oğlunu seven ya da
kızım benden daha fazla, bana layık değil [71]. "Bunların ruhu
İhtiyatlar, Zeal Kutsal Yazılarında birçok övgü ile uyumludur.
Tanrı'nın onuru; ve bu güçlü tiksinti ifadesiyle ve
ılık, ne soğuk ne de sıcak olanlar,
açıktan daha iğrenç ve saldırgan olarak konuşulur ve
düşmanları avladı.

Aynı noktaya eğilimli başka bir örnek sınıfı
Kutsal Yazının birçok pasajı, burada _The Glory_'in tanıtımı
Tanrı'nın yüce ve evrensel amacımız olarak ve burada
_him_'e verilen onur, izin vereceği ilan edildi.
Katılmak için rakip. Bu kafada gerçekten Kutsal Yazılar,
Mümkünse, birincisinden daha kalıcı; Ve aynı zamanda
herhangi bir durumda, belirli alıntıları gereksiz hale getirecek tam
Tanrı Sözü ile hiç bu kadar az tanıdık olan biri.

Aynı şeyi başka bir ışığa koymak. Okuyan herkes
Kutsal yazılar, putperestliğin Tanrı'nın
En yüksek kızgınlık ifade edilir ve en şiddetli cezası kınadı.
Ama kendimizi aldatmayalım. Dizleri putlara eğmek değil
Bu putperestlik, kalbin içsel saygısında olduğu gibi oluşur;
O yüce sevgilerin herhangi birinin kendilerine karşı olduğu gibi veya
Tanrı'nın kendisi olarak kendini sakladığı saygı veya minnettarlık
özel ayrıcalık. Aynı prensipte, başka ne olursa olsun
O'ndan kalp, asal saygımızı etkiliyor ve şefi tutuyor
saygımız ve sevgilerimize yerleştirin, _that_, akıl tahmininde,
ahşap veya taş görüntüsünün daha az bir idolü değildir;
daha önce düşüp ibadet etmeliyiz. Bunu gergin değil düşünün
benzetme; İlhamın dili ve argümanıdır. .
Tanrı'nın hizmetçisine idolünü _heart_ içinde kurmaması emredilir; Ve
Duygusallık ve cesurluk defalarca _idolatry_ olarak adlandırılır. Aynısı
Beyan eden Tanrı-"Şanım bir başkasına vermeyeceğim, ne de benim
Graven Images_, "Duyar Duyur-" Bilge Adam Zaferi Bırakın
Onun bilgeliğinde, ne güçlü adam _glory_ gücünde izin vermez; izin vermemek
Zengin adam _glory_ zenginliklerinde [72]. ""
varlık; "
Herod'un boşuna görkemli bir gösterisinin cezalandırıldığı intikam,
Ne zaman, hayranlık uyandıran bir çokluğun köleliğe uyarlanması, "o
Tanrı'ya değil _glory_, "bu ihtiyati tedbirler hakkında korkunç bir yorumdur.

Bu korkunç bildirimler, korkulmalıdır, çok az saygı görür. İzin vermek
Büyük, bilge ve öğrenilen ve başarılı olanlar
Ciddi kalp ve emek alışkanlığı, üstünlüklerini düşünmek,
Doğadan, çalışmadan ya da servetten türetilmemiş olarak türetilmiş
Tanrı'nın ödülünü. Bu yansıma doğal olarak bir
eğilim, bu gururlu kendine özgü rahatlık yerine büyümeye uygun
insan kalbi, her bakımdan karşıt; Bir Düzenleme
Tanrı için onurlu ve saygısızlıktan oluşan bir öfke olan insan için yararlı
alçakgönüllülük ve minnettarlık ve övgülerle uğraşmaktan memnuniyet duyuyor,
ve evrensel hayırseverlerin hayırsever hizmetinde istihdam edilmektedir.

Ancak, konumuza geri dönmek için, sadece burada
Eski durumlarda olduğu gibi, haklı ve
Kutsal Yazılarda tanımlandığı gibi, tam olarak
Kutsal Kitap İhtiyatları Verilen Temsiller.

Bu samimi bir rötuştan vazgeçilmezliğin gerekliliği zafere ve
Tanrı'nın hizmeti, gerçek karakterine vazgeçilmez
Christian, sadece daha büyük uzunlukta ısrar edildi, sadece
kendi aşırı önemini hesaba katmak, aynı zamanda göründüğü için
Genel olarak bir görev de gözden kaçtı. İyi kurulduktan sonra,
hem kalp hükümeti hem de
davranışın düzenlenmesi; ve içinde son derece yararlı olacak
getirmenin zor olabileceği birçok pratik vakanın kararı
herhangi bir alt veya uygun kuralın tartışmasız çalışması altında.


MEZHEP. İi.

Ve şimdi, katıliği belirlemeye çalıştıktan sonra ve
Gerçek pratik Hıristiyanlığın temel karakterini tespit edin,
büyüklüğünün pratik sistemini biraz daha ayrıntılı olarak araştırın.
Aramızda Hıristiyanları sorguladı [73].

Daha önce, tüm din konusunun sıklıkla
Sadece brütte görülecek bir mesafeden bakılır. Şimdi biz
korkulacak, kim olduğuna inanmak için çok fazla neden bulacak
Biraz daha yaklaşın ve Hıristiyanlıkta biraz keşfedin
farklı form, ancak özelliğini ayırt edecek kadar yakın değil
soylar ve konformasyon. Yazarın anlamı anlaşılmamalıdır
işaret etme fırsatına sahip olacağı birkaç yanlış anlama
dışarıda, genellikle hassas gibi herhangi bir şeyle var olacak,
Düzenli olarak bir sisteme sindirildikleri için çok daha az; Ne de olmayacak
Hepsinin aynı kişide buluşması ya da yapmamaları bekleniyor
farklı insanlarda ve farklı koşullar altında bulunabilir,
Çeşitli harmanlanmış, birleştirilmiş ve değiştirilmiş. Biz yeterliyiz
Büyük ve genel ana hatları izlemeyi başardı. İnsanın karşısında
Sonsuz olsa da, genel karakterleri tarafından iyi tanımlanabilir
farklı bireylere ait olan özelliklere göre çeşitlidir ve
çoğu zaman bu tür tonlar ve farkın bakıcılığı, sanki
algılarımıza bolca açık olan,
Ayrımcılık için tanım, hatta ifade edilecek dil.

Gerçek doğası ile ilgili çok hatalı bir kavram,
Din. Din, daha önce belirtilenlere uygun olarak, (
konunun önemi tekrarlamayı mazur görecektir)
kuvvetli ve aktif bir prensibin implantasyonu; oturmuş
otoritesinin yüce olarak tanındığı kalp,
Dereceler, ona karşı çıkan her şeyi ve yavaş yavaş nereden çıkarır
Tüm duyguları ve arzuları tam kontroul altında getirir ve
düzenleme.

Ama kalp onun özel ikametgahı olsa da, sahip olduğu söylenebilir
bir dereceye kadar ilahi yazarının yaygınlığı. Her çaba ve
Takip varlığını kabul etmelidir; Ve ne yapmaz ya da yapacak
değil veya kutsal damgasını alamıyor,
doğal olarak kusurlu ve bir kerede çekimser veya terk edilmiş olacaktır.
Canlılık prensibi gibidir, bu da canlandırma ve bilgilendirme
Her parça, tüm insan vücudunun boyunca yaşıyor ve
Nazik etkisini en küçük ve en uzak liflere iletir
Çerçeve. Ama aramızdaki birçok kişi tarafından eğlendirilen din kavramı
tamamen farklı. Gerçekten başlıyorlar, ona açık olarak
Yasaklar, insan eylemi alanından eskrim yaparak, belirli bir
Birçok kısımda olsa da, üzerine dökülen meyveler
Özlemli bir göz, yasak zemin olmayı itiraf edemezler. Onlar sonraki
dine, her neyse daha büyük veya daha küçük bir kısmı atayın
ancak sahip olacağı koşulları ve görüşleri olabilir
sadece nitelikli bir yargı yetkisi ve bunu yaptıktan sonra,
izin veya engel olmadan,
geniş kalan. Din, sadece belirtilen bir oranını talep edebilir
düşünceler, zaman, servet ve etki; Ve bunlardan ya da belki
Bunlardan herhangi biri, eğer ona herhangi bir liberal ödenek yaparlarsa,
Memnun kalabilir: Geri kalanı artık yapacaklarını yapmak için kendileridir
ile; Tythes'i ödediler, daha ziyade kompozisyonları,
Kilisenin talepleri karşılanır ve kesinlikle izin verilebilir.
Tolestasyon veya müdahale olmadan bıraktığı şeyin tadını çıkarın.

Sonuç veren yaramazlığı çok güçlü bir şekilde ifade etmek neredeyse mümkün değil
Bu temel hatadan. Aynı zamanda sonuçları öyle
doğal ve bariz, kişi neredeyse mümkün değil
Yanılmaz bir şekilde takip etmeleri gerektiğini öngörüyor. İnsanın en büyük kısmı
Eylemler kayıtsız olarak kabul edilir. Erkekler suçlanamazsa
gerçek mengene ve dini görevlerinin yerine getirilmesinde iyi;
Yasak zemine sapmazlarsa, eğer saygı duyarlarsa
kabul edilen tahsislerin hakları, onlardan daha ne beklenebilir?
Tek başına oluşan _all sin_'den uzak durmak yerine
Güvenliğimiz, ne kadar yaklaştıklarını umursamayacaklar.
Sınır çizgisi olduğunu düşünürler; Eğer gerçekten geçmediyse
Zarar yok, izinsiz giriş yok. Böylece özgür ve aktif
Din Ruhu "Cribbed ve Hapmed; Ona teslim edildi
topraklarını genişletmek ve onun çemberini büyütmek için eğilim
etkilemek. Reçete edilen sınırlarını ve her denemeyi saklamalı
Onları uzatmak bir tecavüz olarak direnecektir.

Ama hepsi bu değil. Onun tahsisinden elde edilebileceğinden veya
Yasak zeminden alınabilecek her şey çok fazla olacak
Erkeklerin genel olarak dolaşabileceği özgürlük ülkesine ek olarak
Kısıtlama veya taciz, elbette sürekli olacaklar ve neredeyse
duyarsız, dini sınırlara baskı yapmak ve baskı yapmak
bir yandan tahsis; ve öte yandan, bir
Onları yanında kısaltan çit biraz daha uzak ve daha uzak
Yasak zemin. Din onu savunmak için bir süre denerse
Frontier, o derece yoluyla yol verir. İşgal ettiği alan azalır
neredeyse fark edilemez olana kadar; Ruhu söndürülürken ve
Gücü yok edildi, o da nominal sahibinden biraz daha fazlası
Azaltıldığı sözleşmeli sınırların azaltılması.

Bu korkulmalı ama çok sadık bir temsili
Aramızda genel durum. İhtişamının tanıtımı
Tanrı ve onun lehine sahip olması artık
en yüksek saygı ve en yorucu çabalarımız olan nesneler; gibi
Bize mobily, güçlü, alışılmış ve evrensel bir prensip
aksiyon. Kendimiz için kurduk: Kendi ustalarımız olduk. .
Sürekli saygı ve sürekli hizmet duygusu rahatsız edici ve korkutuyor
biz; Ve bir taban durumundan olduğu gibi ondan kurtulmaktan memnun oluyoruz
ve kölelik villainsage. Böylece görev süresi ve durumu
Hayat ve tüm eşyaları tutulur, toplam bir değişiklik geçirir: bizim
Fakülteler ve güçler artık kendimizdir: Sahip olduğumuz her şey
daha ziyade bir güven olarak bir mülk olarak; ya da hala varsa
Bazı en önemli iddiaların hatırlanması, ara sıra memnuniyet duyuyoruz
nominal bir hakkın kabulü; Biber mısırımızı ödüyoruz ve bizim
Tam ve özgür zevkle kendimize mülkler.

Dolayısıyla, çok az sorumluluk duygusu bağlı görünüyor
yüksek rütbe veya muhteşem yeteneklere veya varlıklı servetlere sahip olmak veya
diğer araçlar veya yararlılık araçları. Öğretici uyarılar,
"Yönetimini açıklayın,"-"Ben gelinceye kadar işgal et;" var olan
unutulmuş. Veya daha büyük manzaraya sahip bazı adamlar tarafından kabul ediliyorsa
Sıradan, bir referansın daha üstün olan bazı prensiplere sahip olması
Kendi memnuniyetimizin, en iyi ihtimalle toplumun iyiliği içindir,
veya ailelerimizin refahına: ve o zaman bile yükümlülükler
Bu ilişkilerden kaynaklanan, nadiren bize daha yüksek bir
yaptırımlar, aile konforu ve dünyevi ilgi veya
tahmin. Ayrıca; Hangi çok sayıda insan var, insanlar
aileler olmadan, özel istasyonlarda veya emekli bir dönüş
Başvurmak için neredeyse tutulmuyorlar! ve hangi çok sayıda vaka
Onları genişletmek gereksiz bir şekilde düşünülecekti! Buna göre
Fact_, insanlığın genelliğinin daha yüksek olduğunu görüyoruz
planlarının oluşumunda, onların seçiminde
İstihdamda ikamet yerlerinin seçiminde çalışmalar
ve zamanlarının, düşüncelerinde, konuşmalarında ve
Eğlenceler, gerçek yoksa, özgürlük olarak kabul edilir
Başkan Yardımcısı, ana olarak kendi memnuniyetlerine danışmak.

Böylece Hıristiyan hayırseverliğinin cömert ve uyanık ruhu
ve egzersizi için her yerde bulmak patladı ve
_decent bencillik sistemi, onun yerine kurulmuştur; A
Sistem, nefretten dolayı, nefret edilmekten çok daha fazla
Mutluluğu yayma fırsatlarına karşı soğuk duyarsızlığı nedeniyle. "Biz hiçbir ailemiz var mı yoksa sağlanıyor mu? Zengin miyiz ve yetiştiriliriz
mesleğe yok mu? Biz genç ve canlı mıyız ve şık ve canlılık
gençlik mi? Elbette zevkimizi almamıza izin verilebilir. Hayır ihmal ediyoruz
Görev, hiçbir mengene içinde yaşamıyoruz, kimseye zarar vermiyoruz ve
kendimizi eğlendirin. Yapacak daha iyi bir şeyimiz yok, keşke olsaydık; Zamanımız
İstemek için ellerimizde ağır asılı duruyor. "

Dan'dan bira-sheba'ya seyahat edebilen adama acıyorum ve "hepsi
kısır. "Hiçbir insanın boş olma hakkı yok-bu harika işten bahsetmiyorum
Hangisi hepimiz başarmalıyız ve elbette _whole_ dikkat
Kısa ve güvencesiz yaşam, ebedi bir ilginin iyi olmasından daha fazlası değildir
gerekmek; bu gibi bir dünyada sağlık ve boş zaman
ve refah talimatı verecek biraz cehalet bulamayabilir, bazıları yanlış
düzeltme, bazıları tedarik etmek istiyor, hafifletmek için biraz sefalet? Hırs mı
Ve avarice asla uyumuyor mu? Asla hangi nesneleri istemiyor olmaz
tutturmak mı? Keşfetmek için çok gözlemci mi olacaklar, ayırt etmek çok akut, bu yüzden
istekli, takip etmek için sabırlı ve Hıristiyanların hayırseverliği
İstihdam ister misiniz?

Yine de hayat çok çoğumuzla "şekilsiz
tembellik. "Rekreasyonları başlıca işini oluşturur. Sulama
Yerler-tarlanın sporları-kartlar! asla başarısız kartlar!-
Meclis-tiyatro-hepsi yardımlarına katkıda bulunuyor-
"Bir listesiz boşluğu doldurmak için çarpıştı ve birleştirildi ve değişti
ve titiz bir yaşam; "ve bu farklıların mantıklı kullanımı ile
Kaynaklar, genellikle bir tür ayık yerleşik plan vardır
Yıllar sonra akla gelebilecek tüm ahlaksızlıklarla dağılma
Kârsız boşluk içinde. Yaşlılık bile bizi pacing yaparken bulur
İlk gençliğimizin izlediği aynı eğlence turu.
Bu arada, herhangi bir çirkinlik vermediğimizin bilincinde olmak
Yardımcı, belki de usulsüzlükten suçlu değiliz ve bu olabilir.
Din ofislerini ihmal etmiyoruz, kendimizi ikna ediyoruz
huzursuz olmamız gerekmiyor. Ana olarak genelin altına düşmiyoruz
Ahlak standardı, ait olduğumuz sınıf ve istasyonun
Bu nedenle kendimize endişelenmeden akışta kaymamıza izin verin
sonuçların.

Bazıları, bir karakterin genellikle sınıftan ayırt edilmesi neredeyse hiç
sadece tanımlıyor, _ensual_ zevkleri al. Şef
Hayatlarının mutluluğu bir tür veya başka bir türden oluşur
memnuniyet; Ve bu kişilerin belki de bir
Oldukça büyük bir açıklama. Unutulacak, ait değil
amacımız, büyük ve skandaldan bahsetme amacımız
tüm iddiaları Hıristiyanların adına bırakın; Ama olanlardan
Belli bir karakter ahlakını korumak ve belki de tolere edilebilir olmak
Din biçimlerinin gözlemcisi, henüz uygunsuz olarak adlandırılamayabilir
_SOBER SENALISLERS_. Bunlar, daha az aceleci ve daha fazla ölçülmüş olsa da
Lisanslı olan adlandırılan adaletlerden daha az sadık ve istikrarlı değil
zevk, en sevdikleri nesnelerin peşinde. "Eti ipotek et,
sevgileri ve şehvetleri ile "Hıristiyan _precept_; yumuşak
Lüks alışılmış hoşgörü kursu, yığının _practice_
Modern Hıristiyanların: Ve bu sürekli ılımlılık, bu sağlıklı
önlenmesi için gerekli olan kısıtlama ve kendini inkar disiplini
İnferior iştahların algılanmamış tecavüzleri tamamen görünüyor
Keşiş batıl inançının patladığı için patlak verilen şekilde kullanılmadı.

Hıristiyanlık, profesörlerini gayretli bir dikkat durumuna çağırıyor
ve aktif hizmetler. Ama şimdi konuştuğumuz kişiler,
kendilerine ve onlara borçlu oldukları görevleri unutmak
Yaratılışlar, genellikle durumlarının bir
Tek tip hoşgörü durumu ve boş, kârsız tembellik. Çarpmak için
iştahın tatmin edilmesini sağlamak için refahın rahatlığı,
Hastalıksız lüks olmak ve lassitude olmadan temkinli olmak
hayatlarının başlıca çalışması. Ne de açıkça muaf tutulamazlar
Ortak bir hata ile, sonun araçlarını değiştiren bu sınıf,
Enstrümanlar olarak değil, sağlık ve ruhların korunmasını sağlamak
yararlılık, ama zevk kaynakları olarak, onların büyük işleri ve
sürekli bakım.

Diğerleri yine kendilerini iyi olanlara bağlayacak gibi görünüyor
'bu dünyanın pompaları ve badinleri' olarak adlandırıldı. Muhteşem evler, büyük
Ekipmanlar, çok sayıda retinue, muhteşem eğlence, yüksek ve
Şık bağlantılar, tahminlerinde,
hayatın yüce mutluluğu. Bu sınıf da, eğer hata yapmazsak,
Günümüzde çok sayıda bulundu; çünkü dikkate alınmalı, _
Heart_, _ Bu şeylerde _Set_, gerekli olanı oluşturan
karakter. Sık sık olur, rütbesi ve istasyonu olan kişiler
Bu hoşgörü en uygun olan hoşgörü, en çok kayıtsızdır.
Onlar hakkındaki aşırı arz, daha düşük kişilerde daha görünür
Nadiren tespit edilmediği koşullar ve daha küçük servetler
Geçit törenini uzlaştırmak için yanlış uygulanan bir yaratıcılığın çalışkan çelişkileri
Oeconomy ve ucuz bir oranda parıltı ile. Ama bu ekranın öfkesi
Ve rekabet, düşük, mütevazı, alçakgönüllü olana doğrudan bir tezat oluşturuyor
Gerçek Hıristiyanın Taşıyıcısı: Ve her yerde belirgin bir çaba var
ve söz konusu ayrıntılarda mükemmel olmak için mücadele etmek,
Böylece, amirleri rakip olmak, eşit olanları geride bırakmak, aşağılıkları göz kamaştırmayı dilemek;
Hayatın büyük sonunu ve tüm eşyalarının da tezahür ettiği
çok az görüldü ve bir
Boşuna gösterişli mizah, kalbin baskın eğilimidir.

Ayık bir duygusallık olduğu için, aynı zamanda ayık bir avarice ve bir
Ayık hırs. Ticari ve profesyonel dünya
etkilerinin baş küresi. Genellikle tanınırlar ve açık bir şekilde
sadece ana eylem ilkeleri olarak avlandı. Ama bu yerde değil
Durum, bu tür makul şekiller, bu tür filigarlar tarafından çağrılırlar.
isimler ve o kadar güçlü memnuniyeti teşvik ederler ki
samimiyet ve şüphe olmadan güç toplamak için acı çekti. .
Çağrılarımızda titizlik düşüncelerini baştan çıkarma, bizimdeki başarı
mesleği, çocuklarımız için yakışıklı hükümler yapmak, bizim
Daha iyi yargılar. "Erken yükseliyoruz ve geç dinleniyoruz ve ekmeği yiyoruz
dikkatli. "Birkaç boş zaman aralığımızda, bitkin ruhlarımız
Serinletme gerektirir; Ölümsüz ruhlarımızın ciddi endişeleri
Spekülasyon konuları, amaca cevap veremeyecek kadar büyük ve kasvetli ve
rahatlama adını daha iyi hak edebilecek bir şeye uçuyoruz
Tekrar istihdamımızın günlük işçilerine çağrıldık.

Bu arada din nadiren yolumuza gelir,
düşünceler; Ve bu kafada bazı gizli yanlışlıklar hissedilmeye başladığında,
Şirket yakında boğuluyor, eğlence dağılıyor veya alışılmış meslekler
Yükselen endişeyi duyarsız bir şekilde yerinden edin veya boğun. Profesyonel ve
Ticari erkekler belki, özellikle de insanlar olduklarında
sıradan yansımadan daha fazlası veya dindarlık alışkanlıklarından daha fazla değil
yıpranmış, vicdanlarını savunma ile kolayca susturmak, gerekli
İşlerine dikkat onları düşünmek için zaman ayırmaz
Şu anda ciddi konular. "İtiraf ettikleri boş zaman erkekleri
onları düşünün; Emekli olduklarında kendileri bundan sonra yapacaklar;
Bu arada kullanışlı bir şekilde veya en azından masum bir şekilde istihdam ediliyorlar. "Böylece
İş ve zevk zamanımızı doldurun ve "Bir Şey Gereken"
unutulmuş. Başkaları tarafından saygı duyulur ve gizlice kendimizi alkışlar,
(Belki de kendimizi tebrik ediyoruz,
bir harcama ya da sadece zevk adamı ya da başka bir şey
kötü şöhretli cimri) Gerçek eylem ilkesi ABD'de daha az istemiyor,
ve kişisel ilerleme veya servetin edinilmesi
Yüce arzularımız ve baskın arayışımız.

Bir
Politikacı, metafizikçinin karakterlerinin tanımlanması,
bilgin, şair, virtüöz, tat adamı, tüm onların
çeşitler. Numaralandırılabilecek bunlar ve diğer birçok sınıftan,
açıklamak ve her insanın kendi deneyimine itiraz etmek yeterli
Gözlemin gerçeği, bunların benzer şekilde
Birkaç arayışının nesneleri tarafından tamamen dalmış. Birçoğu
Bu vakalardan gerçekten cömert bir ruh,
Daha az rezerv ve daha dolgun güvenle emilir,
kendi kendine ilgi duyan nesnesine götürülmemenin bilincinden
güdüler. Burada bu adamlar ateşli, aktif, zahmetli,
sebat ediyorlar ve düşünürler, konuşurlar ve bunlar gibi davranırlar.
hayatı başarısı veya başarısızlığı olan mutluluğu
çabalar. Gördüğümüz gibi, rahatsız edilmemiş soğukkanlılık
sadece üçlü, öğrenmenin adetlerinin daha az harika
Tatın, birkaç arayışında emildiğinde,
büyüyen herhangi bir endişeyi daha kolay kontrol ederek susturarak
zararsız olmaktan daha fazlası oldukları öneri
Maddi bir şekilde istihdam edilmektedir. "Elbette insanlığın teşekkürler
Baştan çıkarmalara benzer şekilde daha rafine ruhlar
kolaylık ve avarice cazibeleri, zamanlarını ve yeteneklerini adlandırmak
öğrenme mağazalarını artırmanın daha az kazançlı işçileri veya
bilimin sınırlarını genişletmek; kim yetiştirmekle meşgul
Liberal sanatları geliştirerek toplumun karakteri ve durumu ve
Masum zevklere veya yaşamın zarif başarılarına ek olarak. "
Yazarın şimdiye kadar yanlış anlaşılmamasına izin vermemesi
dinin tadı arayışları için bir düşman olduğunu ima eder, çok daha az
öğrenme ve bilim. Bunların _due_ yerlerine sahip olmasına izin verin
insanlığın tahmini; Ancak bu _highest_ yeri olmamalı. İzin vermek
Onların sadece _subordination_. Olmamayı hak ediyorlar
_Primary_ Endişe, çünkü önemli olan başka bir şey daha var.
Sonsuzluğa varoluşumuzdan daha fazla bir oran yok.

Böylece kalbin yüce arzuları, olması gereken merkez
Çekici gücünü kaybetme, kontroul olmadan izin verilir
O kursa, ne olursa olsun, doğalımıza en uygun
temper veya bunlar çeşitli durumlarımız ve
durumlar. Bazen açıkça neredeyse tamamen
tek bir pistle sınırlı; Ama belki daha sık satırlar
hareket ettikleri o kadar iç içe ve çeşitlendirilmiş, değil
Kendimize baktığımızda bile biraz zor
esasen çekildikleri veya
Farklı olarak birkaç kuvvetinin miktarını hassasiyet
hareket ettikleri talimatlar. "Kendini bilin", gerçekte bir ihtiyati tedbir kararı
dikkatsizler ve içkinin uyuşamadığı. Bunun için
Uyum, Kutsal Yazıya itaat ederek, "
Kalbi tüm gayretle tutun. "İnsanlık genel olarak acımasızca
gerçek durumlarından habersiz; Ve belki de çok azı var
bağların gerçek gücü hakkında yeterli anlayış,
bağlılıklarının birkaç nesnesine bağlı veya
Küçük bir payı, üzerinde olduğu endişelerden etkilenir
son derece düzeltilmelidir. Ama eğer gerçekten doğruysa, ruhun duyguları dışında
Tanrı'ya son derece sabit; bu olmadığı sürece lider ve yönetim
arzusu ve birincil arayış_ lehine sahip olmak ve ihtişamını teşvik etmek,
Fanatlığımızı bir gaspçıya aktardığımız düşünülüyoruz ve
Aslında yasal egemenimizden devreler olmak; Eğer bu gerçekten
Kutsal Yazılar Doktrini, son zamanlarda olan birkaç ekin tamamı
Sınırlı, farklı toplum sınıflarından,
sevgiler ve ruha bu tür bir güç ölçüsünde bulunur
_predominance_ olarak adlandırılmayı hak eder, ancak çok çeşitli ifadelerdir
_disloyalty_. Tanrı tahtını kalbine kurmayı gerektirir ve
Rakip Olmadan Saltanat: Hakından uzak tutulursa, önemlidir
Ne rakip tarafından değil. İsyan daha fazla veya daha gizli olabilir;
Kasıtlı tercih veya düşüncesiz olma ihaneti olabilir
Levity; Daha fazla veya daha az güvenilir bir ustanın konuları olabiliriz;
Hizmetlerde daha iğrenç veya daha fazla rafine olabiliriz: ancak
Avarice, duygusallık, dağılma, tembellik köleleri veya
hırs, tat veya moda adetleri; Sonsuz olsun
Vanity ve kendini sevme tarafından yönetilen, edebi şöhretin veya
Askeri ihtişam, haklarımızın hakimiyetinden benzersiziz
Egemen. Bu sert bir pozisyon gibi görünmeyelim; Sadece görünebilir
Reket olmaktan, _essential Nature_
gerçek din. Dizini tıp tanrısına eğen
Eloquence, tanrılığın ibadetçisinden daha az putperest değildi
ahlaksızlık veya hırsızlık patronları. Birkaç durumda
Belirtilen, _External Acts_ gerçekten farklıdır; Ama _principle_
hoşnutsuzluk aynıdır; Ve bağlılığımıza geri dönmedikçe
Başlığı beklemeli ve isyancıların cezasını karşılamaya hazırlanmalı
O muazzam gün, tüm yanlış renklerin ortadan kaldırılacağı ve
(Artık dünyevi sofistike kaçış için herhangi bir yer yok,
veya dünyevi dilin pürüzsüz mantığı) "
Erkekler arasında son derece saygın, iğrenç görünüyordu
Tanrı'nın görüşü. "

Bu temel gerçekler zihnden kaybolmuş gibi görünüyor ve bunu takip ediyor
Tabii ki, her şeyin bir dini aracılığıyla gittikçe daha az görüldüğü
orta. Artık kendimizin olduğu durumlardan bahsetmek için
endişeli ve burada şımartan iştahın fethedilemez gücü
Daha iyi yargımızı yürütmesi veya bizi meydan okumaya zorlaması gerekiyor
onun; erkeklerin davranışının olduğu güdülerde ısrar etmemek
en çok _themselves_ için ne olduğu kararlı, çoğu zaman
önemli yaşam olayları; Oluşturdukları kararlar nelerdir?
_others_ örneği? Tembellik, bolluk, düşüncesizlik ve
dağılma, zamanın veya yeteneklerin yanlış uygulanması,
anlamsız mesleklerde veya kârsız çalışmalarda yaşam; Bütün bunlar
Etrafımızda, zamansal olarak pişman olabileceğimiz şeyler
etkiler; Ancak dini bir bağlantıda düşünülmezler veya
sonsuz mutluluğu tehlikeye atan. Aşırı kibir ve
Aşırı hırs, günahlardan ziyade zayıflıklar olarak konuşulur;
Nefret dolu bir tutku olsa da, çok sevimli olmasına rağmen, aşırı olmasa da, sevgilinin kendisi bile,
nadiren _irreligion_ yüzünü sunar. Bir arkadaş mı, hatta biraz
Ortak tanıdık hasta mı yoksa bir kaza mı var? Nasıl
istekli bir şekilde ondan sonra soruyoruz, onu ne kadar şefkatle ziyaret ediyoruz, nasıl
Belki de daha iyi tavsiyesi olmadığı için pişman oluruz, ne kadar uygunuz
Onun için reçete etmek ve eğer olsaydık, kendimizi nasıl sitemeliyiz
İyileşmesine katkıda bulunma gücümüzde herhangi bir yolu ihmal etmek! Ancak
"Zihin Hastalık" ihmal edilir ve unutulur-"_ this_ bizim değil
mesele; Burada iyi olduğunu umuyoruz (belki de gerçekten inanmıyoruz)
onunla. "Gerçek şu ki, onun manevi hakkında hiçbir istekimiz yok
faiz. Burada talihsiz gezgin gibi muamele görüyor
İncil; Ona bakıyoruz; Görüyoruz ama onun üzücü durumu çok iyi, ama
(Rahip ve Levit) Diğer taraftan geçiyoruz ve onu
Bazı fakir umutsuz Samiriyeli'nin resmi hassasiyeti.

Hayır, kalplerimiz en çok olduğu zaman, çocuklarımızın durumunu al
Mutluluklarını teşvik etmek isteyen, en arzulanan olması gerekirdi
doğru ilkelerde belirleme ve bu nedenle gerçek
Kasıtlı kararlarımızın standardı tartışılmaz bir şekilde tespit edilebilir:
onların eğitim ve evlilikleri, mesleklerinin seçiminde, bizim
farklı kısımlarının karşılaştırmalı değerlendirmesi ve yargısı
Birkaç karakter, ölümsüz olduklarını ne kadar az yansıtıyoruz?
Varlıklar! Sağlık, öğrenme, kredi, sevimli ve kabul edilebilir nitelikler,
Her şeyden önce, hayattaki servet ve başarı alınır ve haksız yere
hesaba alındı; Ama görüşlerimizi oluşturmada ne kadar küçük bir pay
Ebedi üzerinde üretilebilecek olası etkiye izin verilir
İlgi alanları! Gerçekten de karşılıklı sorularımızın konuları ve
Tebrikler ve başsağlığı, kanıtla ama çok açık bir şekilde
Bu durumlarda düşüncelerimizin en üstünde düşüncelerdir.

Bunlar, ölümcül ve yaygın olarak yayılan etkiler, ancak çok doğal olarak
Daha önce büyük temel hatanın kabul edilmesinden sonra
bahsedilen dini evrensel bir ilke olarak düşünmemenin
uygulama ve komut. En iyi enerjilerinden soyulmuş, din şimdi alıyor
Kısıtlamaların ve yasakların soğuk bir derleme şekli. Öyle
sadece bir dizi ceza tüzüğü olarak baktı; Bunlar, akıllıca olsa da ve
Ancak makul, uzatıldıkları sürece,
doğal özgürlük ve bize bu şekilde gelen hiçbir şey
Son derece kabul edilebilir:

    Atqui Nolint Octere Quemquam, Posse Volunt.

Dahası, onların meselesinin genel olarak çok değil
lezzetli ve kendi nedeninin olduğu her insanın kısmi olması
Söz konusu olarak, onları liberal olarak yorumlamasını sağlayacaktır.
kendi lehine, önceden tolere edilebilir bir yargıyı oluşturmuş olabiliriz.
gerçekte tedavi edilme şekli. Bazen katılırız
Kutsal Kitap İhtiyatlarının Ruhu'ndan ziyade sözler, bakan
içerdikleri ilke
Tanrı bize açıkça onlardan çıkarmayı öğretirdi. Diğerlerinde "
Bir ihtiyati tedbirin ruhu hepsi; "Ve bu,
Sünnetle, böylece terimlerin katıliğini gevşetmek veya iptal etmek.
"Açıkça yasaklanmayan her şey suçlu olamaz;
olumlu bir şekilde sevilmiyor, vazgeçilmez bir şekilde gerekli olamaz-eğer yaparsak
Yasalara karşı rahatsız değil, bizden daha ne beklenebilir?-
İncil'in katı kurallarının verildiği kişiler
yerleştirildiğimizden çok farklı koşullar. .
İhtiyatlar, gerekli olandan oldukça sıkı çekildi, sırayla
Uygulamada biraz rahatlamaya izin vermek için. İfadeleri
Kutsal yazarlar mecazi; Doğu tarzı itiraf ediyor
abartılı."

Bunlar ve diğer dürüst olmayan vardiyalarla (ancak nadiren
kendimizi aldatın, başkalarını aldattığımızı düşünmek dışında)
Tanrı Sözü'nün saf ama güçlü ahlakı açıklanır ve onun
Çok sert kanonlar yumuşatılır,
aynı tenli bir mantık uygulayanlar tarafından sergilenen
insan tüzüğünün yükümlülüklerinden kaçmak. Swift'inki gibi
talihsiz kardeşler [74], bazen zorluk çekiyoruz, ama bizim
Yaratıcılık onlarınkinden biraz daha düşüktür. Totidem Verbis [75] olmazsa
Dönüşümüze hizmet edin, totidem müfredatını deneyin; Totidem Syllabis başarısız olursa, deneyin
Totidem Literis: O zaman bizim durumumuzda ve onlarınkinde, "
alegorik duyu "ilan edilecek; ve diğer her kaynak başarısız olursa
biz, sonunda benimsediği kardeşlerle aynı sonuca varıyoruz,
Sonuçta, bu titiz hükümler biraz ödenek gerektirir ve
Olumlu yorum ve "cum grano salis" anlaşılmalıdır.

Fakat yasa hem ruhunda hem de mektubu inatçı olduğunda ve
düzelmez, amacımıza eğilemeyeceğimiz şey kırmalıyız-"bizim
Umduğumuz günahlar daha küçük düzende; biraz zararsız bir gallantry,
Küçük masum jollity,
Sadece alışkanlık gücü, onlar tarafından hiçbir şey ifade etmiyor; Biraz sıcaklık
renklendirme ve ifade lisansı; birkaç konuşma özgürlüğü
Kalplerimizin şiiri, belki de kesinlikle doğru olmasa da, hiçbiri
Ancak aşırı sert olan
sakatlıklar ve çok ciddi ve dindar erkeklerin sık sık alacağı
Payları, durumlarını atabilecekleri ve onsuz rahatlayabilecekleri
uygunsuzluk. Kırılganlığını bilen, çok kötü bir varlığa hizmet ediyoruz
doğamız, cazibemizin sayısı ve gücü ve olmayacak
Abiss ne yapıldığını işaretlemek. Daha az yumuşak yargılar bile
İnsan kurumu, insanın zayıflığına biraz kabul eder. Bu bir
Kuruluş Maxim-'De minimis Curat olmayan Lex.' Umarız daha kötü değiliz
genellikten daha. Bütün erkekler kusurludur. Bizim var
sakatlıklar; İtiraf ediyoruz ki; Keşke daha iyi olsak ve güven
Yaşlandık, öyle olacağız; Biz kabul etmeye hazırız
Gelecekteki bir mutluluk durumuna kabul ettiğimiz için borçlanmalıdır, değil
Kendi değerimize, ama Tanrı'nın zahmetine ve bizim merhametine
Kurtarıcı."

Ama bu dil gerçek Hıristiyan ile karıştırılsın
günahın yükünü hissetmenin özü olan aşağılama,
Ve ondan serbest bırakılacak uzun süre: ne de iki şey karıştırılsın,
hiçbirinin daha temel olarak farklı olamayacağından, izin verilen isteği
kararlılığımızda evrensellik ve iradesine uyma çabamız
Tanrı ve bizim amaçlarımızın kusurlu başarısı,
Erkeklerin en iyisi sık sık yok olmak için bir neden bulacaktır. İnsanlarda
şimdi konuştuğumuz, eğlendirebilecekleri ilgisiz
kendileri günah sınırları ve kolay aşinalık
Aslında daha az saldırgan şekillerinde onunla dallanabilirler,
Açıkçası, sonuçlarından belirgin bir şekilde, hiçbir şekilde
onların isteksizliğinin nesnesi; Kutsallık sevgisi olmadığını; HAYIR
Onu edinmeye çalışın, ruhu resepsiyon için hazırlamaya özen yok
Bu ilahi ilkenin ve ne olursa olsun sınır dışı etmek veya altında tutmak
girişini engelleme veya egemenliğine itiraz etme olasılığı.

Gerçekten de ilgili pratiğin en yakıcı bir sonucudur.
İç bir ilke olarak değil, tüzüklerin bir derlemesi olarak din
yakında _External hakkında konuşan olarak kabul ediliyor
Actions_ _habits of mind_ yerine. Bu duygu bazen
Kiski altında kendini ima etme ve sürdürme sertliğine sahip
_praktik din için olağanüstü endişe; Ama yakında keşfediyor
Bu iddianın yanlışlığı ve gerçek doğasına ihanet eder. .
gerçekten pratikte üstünlüğe ulaşmanın uygunluğu, boşa harcayarak
tek başına iç ilkelere dikkat
Uygulama akabilir, makul olabilir ve
Pekala, mimarın oeconomyi olarak,
materyallerinden herhangi birini döşeme temellerinde harcamak için,
yükseltilmesine daha faydalı olarak uygulanabilecekleri bir fikir
üst yapı. Böyle bir yapının kaderi ne olacağını biliyoruz. Gerçekten doğru ve asla unutulmayacak bir gerçek, hepsi
Kutsallığın iç ilkelerine yönelik iddialar,
davranışla çelişiyor; Ama daha az doğru değil, tek
İkincisini iyileştirmenin etkili yolu,
önceki. Bu nedenle, kutsanmış kurtarıcımızın ihtiyati tedbir karayolu idi. "
Ağaç iyi "iyi meyve elde etmenin gerekli yolu olarak; ve kutsal
Kutsal Yazılar, başlığımızın başlıca işimiz olmasına izin vermek için
Durumlarını incelemek için kalplerimizi tüm gayretle geliştirin
Tarafsızlık ile ve sürekli özenle onları izleyin. Gerçekten öyle
_man_ oluşturan _heart_; ve dış eylemler türetiyor
tüm karakterleri ve anlamları,
ki bunlar endikasyonlar. İnsan yargıları, doğrudur,
eskisi hakkında başlıca konuşan, ama bunun nedeni sadece bizim
Sınırlı algılar ikincisi nadiren net bir şekilde olabilir
tespit edildi. İnsan haklarına yönelik sorgulama nesnesi
_internal_ eğilimi; Buna doğayı uyarlıyorlar ve
derecesi, cezalarının derecesi.

Yine de bu çok açık bir gerçek olsa da, bu kadar kurulmuş, sahip olmak
ısrar etmek neredeyse gereksiz görünebilir; Gerçek olduğumuz bir gerçek
dini karakterimizin gözden geçirilmesinde görüşünü kaybetmeye yatkın ve
hangi _habit_, dini daha ziyade içerik olarak düşünmek
Dış eylemler, iç ilkelerden ziyade, doğrudan ve açık savaşta.
Bu yargılama şekli _habitual_ olarak adlandırılabilir: çünkü bazıları tarafından
Kişiler Tavsiye edilir ve açıkça bulunur, ancak birçok durumda
Gereken dikkat çekmek için, zihninde duyarsız bir şekilde çaldı; BT
şüphesiz var ve diğer alışkanlıklar gibi uygulanıyor
bilinç veya gözlem.

Bu zararlı prensip ne kadar ne kadar hak eder?
ürettiği yaramazlıktır. Zararlı yabani otlar gibi kısır duygular,
filizlenin ve kendilerinin arttırılması ama çok doğal olarak; Graces iken
Hıristiyan öfkesinin, insan kalbinin topraklarındaki ekzotikler,
Işık ve
Cennetin Nefesi onları hızlandırmalı, bizim tarafımıza da, sırayla
sağlık ve canlılığında korunmalarına, sürekli müfettişlik
ve dikkatli bakım. Ama ciddiyetle arananlarından çok uzak veya
Bu ilahi lütuf için denenmemiş dualarla dikkatlice yetiştirildi,
tüm işçilerimizin etkisiz olması gerekir; Sonucu böyle
Burada kınadığımız prensip, hiçbir çaba kullanılmıyor
onların kazanımları, ya da neredeyse onsuz sarkmak ve ölmek için acı çekiyorlar
onları koruma çabası. Zihnin kültürü gittikçe daha az
katıldı ve uzun süredir neredeyse tamamen ihmal edilir. Yol
Böylece diğer temponların engelsiz büyümesi için yapılmıştır,
nitelikleri çok farklı ve genellikle tam tersi
Bunlar doğal olarak aşırı yayılır ve sessizce zihnine sahiptir; onların
Hıristiyan ruhuna aykırı ve hatta
Belki de varlıkları, onların
varoluş ve doğaları davranışta da işaretler
Göz ardı edilecek veya yanlış.

Hıristiyan öfkesinin en önemli dallarından bazıları, burada
Nominal Hıristiyanların büyük bir kısmı son derece ve izinsizce kusurlu görünüyor,
bu ve önceki bölümde zaten fark edildi. Birçok
Diğerleri hala özelleştirilmeye devam ediyor.

İlk olarak, gerçek karakterin kapsamlı bir özeti
Hıristiyanlar, "İnançla yürüyorlar, görme ile değil. "Bu şekilde
Açıklama, sadece bu kadar sıkı bir şekilde inandıkları değil
Bundan etkilenecek gelecek ödüller ve cezaların doktrini
Tahkim olmasına rağmen, görev yoluna bağlı kalmaya ikna etmek
Mevcut ilgi ile terk edin ve şimdiki tatmin; Ama daha uzak,
Kutsal Yazılarda görünmeyen dünyayla ilgili ortaya çıkan büyük gerçeklerin,
düşüncelerinin en üst kısmı için fikirler ve hakkında
Hangi alışkanlık olarak kalpleri en çok ilgilenir. Bu zihin durumu
İfadeye izin verilebilirse, yanılsamaları düzeltmeye katkıda bulunur
vizyon, daha yakın bir görünüm için öne çıkmak için
uzaklıklarından tamamen göz ardı edilmek için ya da
Ufkun en üst sınırlarında ama hafifçe ortaya çıkar; ve kaldırmak için
geriye doğru ve gerçek karşılaştırmalı boyutlarına, nesneleri azaltın
insan gözünü doldurmaya yatkın olan şimdiki yaşamın
çevrelerinden yanlış büyüklük. Gerçek Hıristiyan bilir
Ancak, birincisinin görüşten solmaya uygun olduğu deneyim ve
ikincisi tekrar şişmek için. Bu yüzden sürekli yapar
ilahi olan yoluyla bu ve aydınlanmış görüşleri korumaya özen
aldığı merhamet. O istasyondan emekli olacağı için değil
Providence'in onu doldurması için atamış gibi görünen dünya:
Yaşam işinde aktif ve ılımlılık ile konforunun tadını çıkarın
ve minnettarlık; Ama "Totus In Illis" olmayacak, vermeyecek
Bütün ruhunu onlara göre, alışkanlıkla onun içinde ikincil olacaklar
daha önemli nesnelere tahmin. Korkunç gerçek derin battı
Aklına, "görülen şeyler zamansal, ama şeyler
görülmeyenler ebedi; "ve yaşamın karmaşasında,
Ona fısıldayan hala küçük sesle ayıklaşıyor "
Bu dünyanın moda geçiyor. "Bu durum tek başına,
Açıkça, onun alışılmış öfkesi arasında büyük bir fark oluşturur
zihin ve neredeyse olan nominal Hıristiyanların genelliği
Tamamen şimdiki dünyanın endişelerini yerine getirdi. Onlar _know_
Gerçekten de ölümlüler, ama onlar _feel_. Gerçek dinleniyor
anlayışlarında ve kalplerine kabul edemezler.
Bu spekülatif ikna, bu güçlüden tamamen farklı
_Practical_ Sonsuz şeylerin sonsuz önemi izlenimi,
orantılı bir kısaca ve
Bir mahkumiyetten faaliyete yol açarken, aşağıdaki tüm belirsizlik
"Hiç kimsenin çalışamadığı gece kuyruklu" belirli bir
bizi servet büfellerine karşı sertleştiren doku sıkılığı,
ve bakımdan çok derinlemesine nüfuz etmemizi önler ve
Bu geçici durumun çıkarları, mallar veya kötülükler. Bu yüzden sadece
zamansal ve ebedi şeylerin göreceli değerinin izlenimi,
Ruh'ta tüm zaferlerde onurlu bir soğukkanlılık sürdürür
hayatın. Tespitimizi hızlandırır, ancak ateşimizi denetler; Bizi çağırıyor
Sadece arayışlar için, ancak başarısı hakkında herhangi bir gereksizliği kontrol eder.
Onları ve böylece kutsal kitap dilinde "bunu kullanmak
dünya onu kötüye kullanmamak gibi, "bizi bir keresinde başkalarına faydalı hale getiriyor ve
kendimize rahat.

Ancak bu değil-nominal ve
Üzerinde üretilen izlenimlerden kaynaklanan gerçek Hıristiyan
Cennetsel şeylerin _eternal süresine göre,
Bir diğeri _Nature_'lerine dayandırıldı, daha az belirgin veya daha az önemli.
Kutsal Yazılarda, sadece kendilerini yetkilendirmekle kalmayıp
Gerçek Hıristiyan'ın ilgi hususlarından haber, ancak
bir mahkumiyetten kendilerini yargısına onaylamak
Mükemmellik, ve daha uzakta, kendilerini duygularına tavsiye ettiği gibi,
Kalbinin yenilenen eğilimlerine uygun oldukları için. Aslında
Aksi halde durum buy muydu, nitelikleri onunla karşılık gelmedi mi?
eğimler; Ancak onları görev ilkelerine katlanabilir ve
Üstün değerlerinin soğuk bir şekilde bilincinde, kendisini ödünç veremedi
Onları samimi bir memnuniyetle, onlara çok daha az bakıyorum
zevk kaynağı. Ama bu alışkanlık oldukları ışık
Gerçek Hıristiyan tarafından kabul edilir. Din yollarında yürüyor, değil
kısıtlama ile, ama isteyerek; Onlar sadece güvenli değil, aynı zamanda
rahat; "Hoş bir şekilde ve barış yolları." Değil ama o
burada da sabitin gerekliliğinin farkında olan deneyimlerden
destek ve sürekli dikkat; Bunlar olmadan, eski tahmini
İşler O'na geri dönmeye yatkın ve sevgilerinin eski nesneleri
etkilerini sürdürmek için. Bu nedenle, ciddi dualarla
İlahi yardım, kıskanç sünnetle ve kararlı kendini inkar, o
tekrar muhtemel olan her neyse, gardiyanlar ve kaçınır
_enlighted yargısını koyulaştırın ya da reform zevkini değerlendirmek için;
böylece onu bilgi ve sevgiyle büyümek için gayretsiz çabası haline getirir
göksel şeylerin ve daha sıcak bir hayranlık elde etmek için ve daha fazlası
Mükemmelliklerinin samimi zevkleri.

Bu, alışılmış yargının adil bir temsili ve
Gerçek Hıristiyanların önde gelen eğilimi, ise,
uygun modelimizden sonra kendimizi kurmaya çalışarak,
Kutsal Kutsal Yazılar. Ama boşuna Hıristiyanlar var
_Affection_'lerini yukarıdaki şeylere ayarlayın,
hizmet ve Tanrı'nın ibadetinden memnun. Zevk ve din
Nominal Hıristiyanların büyük kısmı ile çelişkili terimler. Bakabilirler
gerçekten sırlı bir şeyle dini ofislerine geri dön
memnuniyet ve hatta onların performansı sırasında,
bir görevin yerine getirilmesi fikri; Ama bu tamamen
Kendi başına bir işe katılan zevkten farklı
bize kabul edilebilir ve minnettar. Yazar burada tekrar korumalı
_warmth_ ve
_Vehemence_ sadece dini sevgiler. Hizmet ve ibadet
Tanrı'nın bu kişilere? Onların olup olmadıkları sorulmaz
_Delightful_. O sakinliğin herhangi bir şeyi ruhuna yayıyorlar mı
rahatlık, bir zihni diken hafif ve minnettar soğukkanlılık
Kendisi ve her yerinde iyi mizah ve bir hizmete girdi
Tadı için uygun ve duygularıyla uygun mu?

Özellikle ofislerine adanmış olan o güne hitap edelim
Din: Bu mübarek fırsattan sevinçle yararlanıyorlar mı
iş ve yaşam bakımından çekilme; Ne zaman,
herhangi bir şüpheyle, görevlerini ihmal edip etmedikleri
uygun çağrıları, zihinlerini ayırmalarına izin verilebilir.
dünyevi şeyler, cennetsel nesneler hakkında daha dolu bir bilgi ve bir
Onlarla daha alışılmış bir tanıdık, umutları daha fazla büyüyebilir "
Ölümsüzlük? "Günün neşeyle bu kutsal egzersizlere adanmış olduğu gün
Hangisi atandı? Gerçekten "Tanrı'nın mahkemelerine mi geliyorlar?
Memnuniyet? "Ve halka girmediklerinde nasıl istihdam ediliyorlar
Günün hizmetleri? Tanrı'nın Sözünü incelemek için mi, içinde
Mükemmellikleri üzerinde meditasyon yapmak, Provestentions'ı izlerken
Dağıtımlar, eserlerine hayran kalırken, merhametlerini döndürürken (yukarıda
Hepsi, aşkını kurtarmanın aşkın merhametleri) övgülerini söylerken,
"Ve onun adından iyi mi konuşuyorsun?" Gizli emeklilikleri
dualarının ciddiyeti ve şükranlarının sıcaklığı,
gerekli çalışmalarında gayretleri ve tarafsızlıkları
kendi kendine muayene, onların yardımsever görevine dikkat ettikleri
aracılık? Bir Şabat kurumunun nazik amacı
onlar tarafından cevaplandı, hizmetkarlarına ve bağımlılarına yapıldı
Dinlenme mevsimi ve konfor? Ailelerinin talimatı mı yoksa
komşularının daha fakir ve cahilleri, söz konusu payına sahip
zamanlarının? Yeteneklerle veya refahla kutsanmışsa,
Bu eğlence aralığının bir kısmını rahatlatarak somutlaşmış bir şekilde kullanmak
Yerli ve hastaları ziyaret etmek ve kederi rahatlatmak
nasıl olduğunu göz önünde bulundurarak, arkadaşlarının iyiliği için planlar oluşturmak
hem zamansal hem de manevi faydalarını teşvik edebilirler.
Arkadaşlar ve Tanıdık: Ya da onların daha büyük bir küre ise,
İlahi nimet sayesinde, bunlar
Dini gerçeğin daha geniş bir yayılmasının onurlu araçları?
Yerli veya sosyal ilişki saatlerinde, konuşmalarını yapar
Kalplerinin dolu olduğu konuyu gösteriyor mu? Onların dilini yap
ve tavır onları yaygın olarak nazik ve kibar olmaktan daha fazlasını yaptı ve
Dostça, kaba ve tahriş edici tutkular içermez mi?

Elbette bütün bir gün bu çeşitlilerin ortasında uzun görünmemelidir
istihdamlar. Böylece harcamak için bir ayrıcalık olarak kabul edilebilir.
Cennetteki Babamızın daha acil varlığı, egzersizlerinde
mütevazi hayranlık ve minnettar saygı; hayırsever ve yerli,
ve sosyal duygular ve doğamızın en iyi duyguları,
gerçek güdüleri, uygun nesneleri hakkında konuşan,
ve en asil sonlarına yönelik; Tüm üzüntüler hafifledi, tüm umursamalar
askıya alındı, tüm korkular bastırıldı, her kızgın duygu yumuşadı, her
kıskanç veya intikamcı veya malign tutku sınır dışı edildi; ve bu nedenle
Sessiz, saflaştırılmış, genişlemiş, büyülü, neredeyse bir ölçüye katılmak
göksel mutluluk ve bir süre aşk koltuğu olur ve
sevinç, güven ve uyum.

Bir Hıristiyan Şabat'ın doğası ve kullanımları ve uygun istihdamları,
sadece gün daha da işaret edildi, çünkü sadece gün
bu şekilde kullanıldığında, ilahi olandan son derece elverişli bulunabilir
Dini ilkenin faaliyette sürdürülmesi ve
canlılık; Ama aynı zamanda hepimizin sık sık söz konusu olması gerektiği için,
Graver ve daha iyi bir türden birçok kişi nadiren görünmüyor
neredeyse dini kaynaklardan yoksun olmak. Pazar onlarla birlikte
En iyisini söylemek için, bir _heavy_ gün; Ve o büyük kısmı,
Kilisenin kamu ofisleri tarafından talep edilmez, Dully içeri girer
konforsuz boşluk veya iyileştirme olmadan boşuna ve
kârsız söylem. Daha cesurlarıyla konuşmamak
Bu kutsal sezonun küfürü, yasaları ve hakaretleri açıkça ihlal ediyor
Ülkelerinin dini, birçoğu ne kadar az giriyor gibi görünüyor?
tamamen dikkatsiz olmayan kurumun _spirit_
Dış dekorum! Onların titizliğini nitelendirmek için ne kadar memnunlar
Dini işçiler! Zorlanmaya karşı ne kadar yalvarıyorlar
Günün _whole_'sini dine adayın, kendilerine hayır iddia ederek
bir parçayı bırakmak ve bu nedenle satın almak için küçük bir değer
Umarım, geri kalanını daha uygun bir şekilde harcama hakkı! Nasıl
Tuhaf bir şekilde kendileri için herhangi bir makul iddiadan
Pazar gününe bir hafta içi istihdam tanıtmak,
Pazar gününün tuhaflığını tanıtmak için aynı eğilim değil
Haftanın geri kalanında istihdam! Ne sıklıkla mazeret buluyorlar
Yolculuk almak, mektup yazmak, hesapları dengelemek için; veya kısaca
küçük bir yönetim ile muhtemelen bir şey yapmak
beklenen veya herhangi bir önemli rahatsızlık olmadan,
Ertelendi! İşin kendisi bile din ile karşılaştırıldığında rekreasyondur
ve bu kutsal dinlenme gününün kargaşasından rahatlamak için uçuyorlar
sıradan meslekleri.

İşi bir propan olarak gören ve
Hala kart masasının tecavüzlerine karşı durun, üstesinden gelin
günün büyük bir kısmı ve sosyal olarak masum bir kaynak arayın
daire veya aile ziyaretlerinde, burada bile
Konuşma, herhangi bir şekilde oluşturabilecek gibi konuları açar
dini öğretime veya iyileştirmeye elverişli. Aileleri
Bu arada ihmal edildi, hizmetçileri Hıristiyan ayrıcalıklarını soydu,
ve başkaları tarafından alıntılanan örnekleri, olduklarını göremeyen
kendileri daha az dini olarak istihdam edilirken, masum bir oyun oynarken
Kartlar veya konser odasında rahatlatıcı.

Ama tüm bu birkaç yapı, _ ne olabilirler, _to to _to _to _to to
Pazar ve karakterini değiştirmek için (neredeyse "
dehşetini rahatlatın, ") kanıtlayın ama çok açık bir şekilde, ancak memnun olabiliriz
Birbirinin kaybı ile ona yönlendirildiğinde dine sığının
konfor ve bir sığınma konusuna geri dönme ilgisi olduğu için korumak,
Geçici zevklerden zorlandığımızda bizi alabilir
şimdiki durumumuzun; Bu _in_ bize kasvetli ve
teselli ve neşenin bir yüzü değil, yasaklayıcı yönü; bu
Tanrı'ya ibadet bizimle birlikte bir _willing_ hizmeti değil,
Bu nedenle, atlamamaya cesaret edememize rağmen abartmaktan mutluluk duyuyoruz.

Gerçekten endişe ve keder olan kim var bunu itiraf edecek
rahatsız edici ve melankolik durumları; alçakgönüllülükle dua eden ve
özenle çaba, adanmışlıkta daha az dikkati dağılmış bir hayal gücü için
Mevsimler, İlahi Olan'ın Mükemmelliğini İsteyebilen Bir Kalp İçin
şeyler; ve zincirleme eğilimi olan her şeye dikkatle koruyan
dünyevi zevklere olan sevgileri. Böylemesine İzin Ver
cesaretini kırdı. Kınadığımız onlar değil: ama bilmek gibi
ve hatta bunu onların davası olduğunu kabul etmek, ancak bir şekilde ilerleyin
Doğrudan aksine: kim, neredeyse herhangi bir şeyin olduğundan şüpheleniyor gibi görünmüyor
onlarla yanlış, gönüllü olarak bir ruh hali içinde kabul edilir
Mükemmel olan Tanrı'nın olumlu emirlerine doğrudan aykırı
Hıristiyan Kutsal Kitaplarında bize verilen temsillerin aksine
karakter ve anlaşmalar ama bir önde gelen özellikte çok sadakatle
ilahi nesneler olduğu belirtilenlerin karakteri
Bu hayatta hoşnutsuzluk ve bir sonraki ceza. Bununla birlikte, sadece bir adanmışlığın bu temel bileşenlerinde değildir
Nominal Hıristiyanların büyük kısmının kusurlu olduğunu çerçeveleyin. Bu onlar
serbestçe beyan (gizlice belki de biraz gönül rahatlığı hissediyorum
Avowal'ın dürüstlüğü) bundan daha yüksek bir dindarlık zorlaması olacak
hangi arzuluyorlar. Onların da bazı önde gelenler
Hıristiyanlığın eğilimleri, izin verilemez bir şekilde açıktır.
nezaket ruhu, uysallık ve nezaket ve
sabır ve uzun acı; Ve her şeyden önce, hisse senedi
bu eğilimler büyüyebilir ve gelişebilir,
_humility_ ve _lowness of mind_, belki de herhangi birinden daha fazla
Diğer kalitenin gerçek özü ve hayati olduğu söylenebilir
Hıristiyan öfkesinin ilkesi. Bu eğilimler sadece değil
ihmal edildi, ama hatta reddetti ve patladı ve karşıtları değilse
Büyük bir yüksekliğe yükselmek, kabul edilir ve alkışlanır. _A sadece
Gurur, uygun ve Gurur Olmak_, her gün duyduğumuz terimlerdir
Hıristiyan Dudaklar. _A yüksek ruha sahip olmak, uygun davranmak
Hasta kullanıldığında,-hızlı bir yaralanma hissi anlamına gelir,
ve onları kızdırmada bir acayip,-övgü hakkı; Ve bir
Meek-ruhsal eğilim, en yüksek kutsal kutsal eulogium, ifade ediyor
onaylamama ve hor görme fikirleri. Vanity ve boşuna zafer acı çekti
Kalbin doğal mülkiyetini korumak için kesintisiz.
Ama burada bir konu bize bu kadar önem taşıyor ve bu kadar çok
Hatalar hem saygın yazarların yazılarında bulunacaktır,
ve dünyanın yaygın olarak hüküm süren görüşlerinde,
daha büyük bir şekilde tartışmamıza izin verdi ve bu amaçla tedavi etmek için
ayrı bir bölümde.


Bölüm III.

_ İnsan tahmini ve alkış arzusuyla-genel olarak
Gerçek Hristiyan'ınkilerle tezat oluşturan hakim görüşler.

İnsan tahmini, ayrım ve onur arzusu
Eğer onu alırsak, diğer yaratıklarımızın hayranlığı ve alkışları
tam anlama ve tüm çeşitli değişikliklerinde,
utanç korkusuna susamış, tutkusu
İmparatorluk açık ara en geneldir ve belki de en çok otorite
komuta. Gücü en göze çarpan ve en az konutlanabilir olmasına rağmen
Toplumun daha yüksek sınıflarında, bazı dirençsiz gibi görünüyor
Fatih, ne yaşı ne de cinsiyeti ne de koşullandırmaya; Ve on alıyor
Bin şekil, kendini en gören bahaneler altında ima eden,
ve gerektiğinde en sanatsal kılık değiştirmelerin altında kendini sığınmak,
Gizli bir şekilde, açıkça kendini yakalamamaya cesaret edip karışır
Her şeyde düşünüyoruz, konuşuyoruz ve yapıyoruz. Bazı durumlarda
kararlı ve ilan edilen arayış ve itiraf eden ana pratik
prensip; Ama durum böyle değil, nadiren büyük değil
eylem baharı ve güzellik ve yazarda,
Asker, genellikle ruhun usta tutkusudur.

Ebeveynlerin bebeklerinde sevinçle tanıdığı prensip budur.
İlerlemede özenle aşılanan ve beslenen yavrular
onurlu hırs ve övgüye değer isimler altında
Emülasyon, okul ve kolejlerin heyecanlanmak ve
beslemek. Yazar, onun ittiği düşünüleceğinin farkında
Bu harika, bu harika saldırı için girişimde bulunduğunda
insan eylemi ilkesi; "Bir prensip," savunucuları belki
DEVAME, "Yok olma, eğer döküntüsünde başarılı olabilirseniz
girişim, maddi dünyadaki imha gibi olurdu
hareket prensibi; Her şey olmadan torpid ve soğuktu ve
kasvetli. Asla
alkışları temin etmek için görev yollarından sapmalıdır
ya da erkeklerin sitemlerinden kaçınmak için, bunun da bir kural olduğuna izin veriyoruz
Uygulamada çok az katıldı. Övgü sevgisinin içinde olduğunu kabul ediyoruz
bazı örnekler saçma ve diğerlerinde yaramaz bir tutku; O
Buna göre Coquettes ve Coxcombs cinsini borçluyuz ve daha ciddi bir
Kötülük, kahramanların ve fatihlerin zararlı ırkı. Biz de hazırız
Vanity şeklinde görünür, ona bir foible olarak gülümsemek veya
sahte ihtişam, onu bir suç olarak kınamak. Ama tüm bunlar sadece
sapkınlıkları; Ve onların gerçeğine karşı mücadele etmesi nedeniyle
Formlar ve meşru egzersizi, hatayı verecekti
daha önce kendiniz kınadın, bir
Salutary prensibi, sorumlu olması nedeniyle
ara sıra istismar. Doğru yöne dönüştüğünde ve
gerçek amaçları, her onurlu ve cömert için
girişim. Portico'da bilgelik, lycaeum'da beceri,
Senato'da konuşma, sahada zafer. Tembelliği zorlar
aktivite ve cömertliğin eylemleri ve
erdem. Bir kez ruh cömert tutkusu tarafından ısıtıldığında, hayır
Zorluklar caydırır, tehlike yoktur, işgücü yok. Bu
hangi, erdemli ve onurlu olana damgasıyla vermek adil
Doğum ve servet armağanları üzerindeki üstünlük, zenginleri bir
duyu zevklerine taban tabakası ve onları tercih ediyor
Zahmetli bir yaşam süresi ve rahatlık ve kolaylık hayatı. BT
Rank Adamının kalıtsal büyüklüğünü kabul etmesini önler,
ve _personal_ ayrımının peşinde ve bir
kendi adını verebileceği asalet. Denetler ve nitelendirir
insan koşullarının büyük eşitsizlikleri; ve bunlara ulaşmak
yasaların alanının üstünde ve düşmeyen davalara uzanan
İllerinde, gücünü sınırlar ve sınırlar
tahtında zalim ve savaşa ve gurur duyuyor,
alçakgönüllülük.

"Etkisi de kamusal yaşamla sınırlı değil, ne de sadece
Büyük ve muhteşem. Buna büyük bir kısmı atfedilecek
doğal olarak bir
İyi iradenin karşılıklı görünümü ve iyi ofislerin karşılıklı görünümü,
özel hayatın rahatlığının çoğunu oluşturur ve en seçmenlerini verir
Sosyal ve iç ilişkiye tatlılar. Hayır, alışkanlığın gücünden,
Bizi yalnız bile takip ediyor ve en gizli emekliliklerimizde
Genellikle davranışımız insan gözlemine tabimiş gibi davranırız ve biz
Bir idealin hayali alkışlarından küçük bir rahatsızlık elde etmeyin
seyirci. "

Şimdiye kadar övgü ve ayrım sevgisinin _effects_
Bunlardan bazılarını numaralandırdıktan sonra,
_nature_, "İtiraf ediyoruz," eklenebilir ", aceleci ve yanlış yargılama
Dünya genellikle övgü ve sansürleri yanlış uyguluyor: ve biz
Bu nedenle itiraf, seçici azınlığın övgülerinin yalnız olduğunu
gerçekten değerli; İnsanlığın daha iyi olduğunu kabul ediyoruz
her zaman hak duygusundan ve erdem sevgisinden hareket etmek
Yaratılışlarının görüşlerine atıf. Hatta izin veriyoruz
Sonuçlardan bağımsız olarak, bu belki de kendi başına daha yüksekti
erdem gerginliği; ama boşuna olacağı bir saflık derecesi
İnsanlığın büyük kısmından bekleyin. Bunun ne zaman _Intrinic Excellence_
Ancak prensip söz konusu olarak adlandırılır, hatırlansın,
daha yüksek dereceleri, tasarruf etmek isteyen biri tarafından şekillendirildi
Onları ağırlaştırmaktan ziyade, '_NOBLE_'nin sakatlığı
zihinler; ' Ve elbette, böyle bir toprakta en doğal olarak yayılıyor,
ve gelişir, yüceltilmiş kökeninin ve cömertinin ortalama kanıtı değildir
doğa.

"Ama bunlar daha şüpheli ve muhteşem bir hatadan daha fazlası değil miydi;
Yine de doğru yönde çok sık çalıştığını düşünürsek,
onun adına teşvik etmek için yeterli, bunun gerçek _Action_ prensibi,
ve onaylanmış enerji. Bu, pratik teoriden daha iyi olduğu kadar,
ve boş spekülasyondan daha sağlam realler, tercih edilecek çok şey
ancak bu yüksek ahlak ilkelerinden önce genel kullanım için
adil ve kendi içlerinde mükemmel, boşuna getirmeye çalışırsınız
'İnsanlığın iş ve koynuna' ev sahipliği yapıyor. O zaman reddet
Bu nedenle, etkisinde evrensel olan ilke, bu nedenle etkileri için değerlidir;
ne olursa olsun, onu arayabileceğiniz bir isimle hareket eden bir prensip
durumumuza uygun güdüler ve düşünceler; Ve hangi,
En alçak, şimdiki sakat durumumuzda itiraf edilmelidir,
alışılmış bir yardım ve sürekli mevcut bir destek olmak
Fazilet! Bencil bir dünyada, ilgisizliğin etkilerini üretir,
Ve kamu ruhu yok olduğunda, vatanseverlik isteğini sağlar.
Bu yüzden minnettarlıkla kendi yardımından yararlanalım, değil
özgürce sunduğu iyiliği bırakın, neyin boşuna bilmiyoruz
uygulanamaz saflık ve ulaşılamaz mükemmellik hayalleri. "

Bütün bunlar ve çok daha fazlası bu favorinin savunucuları tarafından çağrılabilir
prensip. Bununla birlikte, bunu hayır ile bulması zor bir görev olmaz
bu yüksek eulogium'u hak eder. O büyük kısmından hiçbir şey söylememek
ihanet eden ve hatta ilerleyen rakiplerimizin argümanı
Sahip olduğumuz masumiyetin bu yaramaz kavramı
Zaten resmi protestoumuza girdi, söz konusu ilke
açıkça en tutarsız ve değişken doğadan; tutarsız ve
Değişken, sayısız çeşitlendirilmiş modalar, alışkanlıklar ve
Farklı dönem ve toplumlarda görüşler. Birinde ne tolere ediliyor
yaş, bir başkasında yasaklar; Bir ülkede ne reçete ediyor ve
Alkışlar, bir diğerinde kınıyor ve damgalıyor! Açıkçası ve açık bir şekilde,
Genellikle Vatians'ı himayesine alır ve kendini doğrudan
erdemlere muhalefet. Daha çok üretmek için hesaplanır
_APEARANCE_ _Reality_ mükemmellikten daha; Ve en iyi ihtimalle kontrol etmemek
_love_ ama sadece vice _commission_. Bunların çoğu gerçekten
filozoflar ve hatta şairler tarafından görülen ve kabul edilen
Pagan dünyası. Buna karşı değişebilir ve tutarsız olarak ilan ettiler
prensip; adıyla,
Yanlış ihtişam, insanlığın barış ve mutluluğu üzerine üretmişti. Onlar
takipçilerini yoldan çıkardığında arayışını kınadı
erdem ve bilge ve sadece iyiliğin övgüsünün
arzulanan.

Ancak Kutsal Yazıların bize işaret etmesi için ayrıldı
Açıkça, burada esasen kusurlu ve kısır olmaya yatkındır,
Ve bize daha fazla keşfetmek için onun tecavüz edici doğası ve tehlikeli
eğilimler; Bize aynı anda öğretmek, nasıl, onun
yozlaşmış nitelikler ve sadece tabi olarak azalmış,
meşru egzersize getirildi ve gerçek amacına yönlendirildi.

Kutsal ciltte hatırlattığımız, başlangıçta olduğumuzu
Tanrı'nın oluşumunun yaratıkları ve sürekli bağımlıları onun
ödül. Orada da insanın bozulmasının acı verici dersini öğreniyoruz ve
değersizlik. Aşağılama ve Tutarsız'ın Tempers olduğunu öğreniyoruz
Düşmüş durumumuza en uygun zihin ve en çok kabul edilebilir
Yaratıcımızın görüşü. Bunların (baskıya ve
Bu kibir ve öz-önem ruhunun yok olması, çok doğal
insanın kalbine) beslemek ve
yetiştirmek; sadece sürekli bir duyguyu korumak, sadece için değil
sahip olabileceğimiz diğerlerine göre tüm _natural_ avantajları
Tüm _moral_ üstünlüğümüz için de,
Tanrı'nın haksız iyiliği. Belki de büyük sonu olduğu söylenebilir
ve tüm vahiyin amacı ve özellikle
İncil, bizi doğal gurur ve bencilliğimizden geri almak ve onların
ölümcül sonuçlar; bizi zayıflığımızın adil bir duygusuna getirmek ve
_depravity_; ve bizi, uygun olmayan aşağılama ile atmak için,
kendimiz ve Tanrı'ya şan ver. "Hiçbir et onun huzurunda zafer kazanamaz;
O o ihtişam, Rab'bin içinde ihtişamına izin ver "-" Yüce Görünüş
alçakgönüllü olacak ve erkeklerin kibirleri eğilecek ve
Sadece Rab yüceltilecektir [76]. "

Bu ciddi uyarılar genel olarak göz ardı edilir ve
Şu anda düşündüğümüz konu ile yakın bağlantı,
Hıristiyan ahlakçılar tarafından bile genellikle tamamen göz ardı edildi. Bunlar
Yazarlar, ana bahara atıfta bulunmadan ve iç ilkesi
davranış, insan alkışlarının sevgisinden bahsetmeye yatkındır
Gerçek veya sahte ihtişam arzusu olarak değerli veya suçlu,
Buna göre, ürettiği dış eylemler ve arayışlar
istediği, insanlık için faydalı veya yaramazdır. Ama öyle
İnkar edilemez bir şekilde tezahür eder, Tanrı Sözü'nün yargısında, sevgi
dünyevi hayranlık ve alkış _nature_ esasen ve
kökten yozlaşmış; Yüceltmek için bir eğilime katıldığı sürece ve
Kendimizi ağırlaştırın, doğal veya edindiğimizde kendimizi gururlandırmak için
bağışlar veya kendimize iyiliğimizin değerini ve kredisini varsaymak
nitelikler, sadece onların tüm onur ve ihtişamını atfetmek yerine
vadesi var. Bu nedenle _guilt_ bu durumlarda,
İnsanlığın mutluluğu üzerindeki etkileri; ne de cinsinden değil
_True veya false_ zafer, buna göre yönlendirildiği uçlar olarak
faydalı ya da yaramaz, adil ya da haksız takip nesneleri; Ama o
_false_, çünkü atılması gerekenler yüceltiyor ve
_criminal_, çünkü Tanrı'nın ayrıcalığına girer.

Kutsal Yazılar bize daha fazla talimat veriyor, sadece insanlığın sorumlu olduğunu değil
hataya ve bu nedenle dünyanın övgüsünün _May be_
bazen yanlış; ama yargıları karartılmış ve onların
Kalpler ahlaksız, alkışları ve hor görme çoğunlukla
sistematik olarak yanlış yerleştirilmiş; Bu faydalı ve ilgisiz olsa da
Hıristiyanlığın Ruhu ve onun yerli tanıtım eğilimi
Konfor ve genel mutluluk, alkışları zorla yapamaz; Yine de o
Sıradan mükemmellikten daha fazlası, heyecan verici bir sır
başkalarında yanlış yönlendirme veya acı verici bir aşağılık duygusu ile
kıskançlık, sık sık tiksinme ve rahatsız olamaz. Tanrı'nın Sözü öğretir
biz, Hıristiyanlığın doktrinleri ve kuralları gibi,
dünyevi ilgi ve arayışlarla ve dünyevi
İlkeler ve sistemler, suçsuz olarak kabul edilebilir; Yine de ne
bunların zıttır, hatta onlardan farklıdır, kabul edilecektir
gereksiz ve katı, bir ormanlık ve kasvetli hoşgörü
mizah, sözleşmeli ve batıl inançlı bir ruhun belirtileri, izler
ortalama, köleleştirilmiş veya çarpık bir anlayış. Bunlar için ve
Diğer nedenler, Mesih'in takipçisi sadece kararını vermemeli
dünyevi lehine _Occasional taciz_, ancak
Hatta kutsal kıskançlık ve şüphesi olan meseleyi bile göze alıyor,
Çok cömertçe ve çok genel olarak verilir.

Ancak dünyevi tahmin standardı
İncil; Yine de sevgilerimiz cennet gibi şeyler üzerine kurulmalıdır,
ve göksel nesneler hakkında konuşan; Ve özellikle aşktan beri
Ve Tanrı'nın lehine, yüce ve alışkanlığımızın meselesi olmalı
birbirlerinin tabi olması gereken arzu; Bunu takip ediyor,
İnsan alkışlarının sevgisi açıkça yaralanmalıdır, çünkü
dünyasal endişelere ve bağlı ve bağlı olma eğilimindedir ve
Bu dünyanın dar sınırları dahilinde arzularımızı sınırlayın. Özellikle, _Impure_, bir
Çok yüksek tahmin etmek ve çok iyi sevmek için eğilim, iyi görüş
ve insanın takdirleri.

Ancak, bu ve diğer talimatlar ve düşüncelerle, kutsal
Kutsal Kitap bizi olağanüstü arzuya veya ciddi arayışına karşı uyarıyor
dünyevi tahmin ve onur; Değerlerini büyük ölçüde azalsa da,
ve bizi sürpriz olmadan kaybettiğimiz ve bırakmaya hazırlar
Onları çok az isteksizlikle: yine de bize Hıristiyanların
General sadece kesinlikle ve gönüllü olarak çağrılmaz
onlardan vazgeçmek veya vazgeçmek; Ama ne zaman, bizim istekli bir şekilde
onları aradı, içsel olarak iyi eylemler için bize veriliyorlar, biz
onları Providence tarafından amaçlanan olarak kabul etmek, bazen olmak,
Bu düzensiz durumlarda bile, mevcut bir teselli ve bir ödül
erdem için. Hayır, daha fazla, genel sınır dışı edilmemizde, talimat veriliyor,
aksi takdirde küçük davranış ayrıntılarında,
_circumstances_ ve _manner_
kararlı karakter ve vazgeçilmez yükümlülük, (koruma ancak
en küçük derecede yapay veya aldatmacaya karşı) izleyerek
Kaçınarak küçük nezaket yapma fırsatları
tekillikler ve hatta yapılabilecek önyargıları mizah
Gerçek veya görev konusunda en ufak bir ihlal olmadan,
Erkeklerin onay ve lehine saygısı ve saygısı. Bunlar
Ancak değer vermemeliyiz, esas olarak kendimize uygulayabilecekleri gibi
doyum, daha ziyade mobilya araçları ve enstrümanları
iyi bir hesaba dönebileceğimiz etki, onları ithal ederek
canlılarımızın iyileştirilmesi ve mutluluğu ve dolayısıyla
Tanrı'nın _glory için elverişli. Açıklama neredeyse gereksiz,
Bunun gibi durumlarda, en çok kalplerimizi izlemeliyiz
Kıskanç bakım, gurur ve kendini sevmese de duyarsız bir şekilde aşılamaz ve
Bir leke ile sözleşme yapmakla yükümlü olan ilkelerin saflığını bozar.

Kredi ve itibar, gerçek Hıristiyan kararında,
Zemin zenginliklerden çok farklı değil; ki bu çok ödül almayacak,
ya da arzu yapmak ve isteğe bağlı olarak takip etmek; Ama hangisi, onlar ne zaman
Providence eliyle kendisine tahsis edilen,
minnettarlık ve ılımlılık ile kullanım; Onları terk etmek
bir üfürüm olmadan gerekli olur; en fazla korumak, yani
Onunla kaldıkları sürece, o şehvetli ve bencil öfkeye karşı,
Ve o gurur ve kalbin ahlaksızlığına karşı daha az değil,
üretmeye ve beslemeye çok uygun; böylece onları kendi içlerinde olduğu gibi düşünmek
kabul edilebilir, ancak doğasının sakatlığından, son derece tehlikeli
mallar ve onları esas olarak lüks enstrümanlar olarak değerlendirmek veya
ihtişam, ama onun cennetini onurlandırmanın araçlarını karşıladığı için
Hayırsever ve insanlığın sefaletlerini azaltmak.

Ancak Hıristiyanlık, daha önce gözlemlendiği gibi,
Doğal arzularımızı söndür, ama onları sadece kontroul altına getirmek için
ve onları gerçek nesnelerine yönlendirin. Hem zenginlik hem de
Onur, karakterinin tutarlılığını sürdürüyor. O iken
Kalplerimizi _earthly_ hazinelerine koymamamıza emrediyor, bize hatırlatıyor
"_heaven_'de daha iyi ve daha kalıcı bir maddemiz var"
Bu dünya ihraç edebilir; Ve o bizim isteğimizi bastırırken saygılarımla
dünyevi kredi ve bağlılığımızı denetler,
biz ve bize alışkanlık olarak teklif ediyor, bunun ihtişamları, bunun ihtişamları
daha iyi durum, gerçek ihtişam, onur ve ölümsüzlük; Böylece
İçimizde heyecan verici, yüksek kökenimize uygun ve layık
Küçük, yanlış yerleştirilmiş ve bozulabilen büyük kapasitelerimiz
Bu yaşamın ayrımları boşuna tatmin etmeye çalışacaktır. Herhangi bir çirkin argümana girmek sadece zaman kaybı olurdu
genel olarak, dünyevi kredi ve tahminin ışığının
, profesyonel Hıristiyanların büyük bir kısmı tarafından, son derece
Kutsal Yazılar tarafından yerleştirildiklerinden farklı.
_ -Worldly Glory_ gerçekten _inordinat_ aşkı bir tutku anlamına gelir,
hangi şeylerin doğasından egzersiz yapılamaz
insanlığın genelliği, çünkü harika nesneler hakkında konuşan, o
Emerleri için gerekli olan alanı nadiren bulabilir. Ancak
Her yerde aynı prensibi keşfediyoruz.
ortak yaşam ve her birinin küresine göre değiştirilmiş ve yönlendirilmiş
eylem. Bunu yüce bir ayrım sevgisinde keşfedebiliriz ve
hayranlık ve övgü; evrensel kabul edilebilirlikte; Ve
Her şeyden önce dünyevi karakterimizin aşırı değerlemesinde,
Korunduğu dikkat, o kıskançlıkta
Tehlikedeyken, bu sıcaklıkta, o sıcakta sorgulandı
saldırıya uğradığında kızgınlık, bu acı acısında
bozulur veya kaybolur. Tüm bu duygular, çünkü onlar çok tezahür ettikleri için
Tartışmalı, reddedilemeyecek kadar saygınlar. Onursuzluk, utanç,
Ve utanç verici korku görüntüleri yüzleşemeyecek kadar korkunç; bunlar
cömert bir ruhun işareti olarak düşünüldüğü düşünülen kötülükler
her rahatlık ve zevk fikrini hariç tutmak ve kısacası,
Taşınamayacak kadar ağır.

Tüm bunların sonuçları doğal ve açıktır. Olmasa da
Açıkça, dünyevi tahminden sonra takip edeceğimiz veya
sadece takip edilebilecekleri veya kaçınılabilecekleri dünyevi itibarsızdan kaçış
görev yolundan düşerek; Hayır, aksine olsa da
adil görüş olarak kabul edilir; Yine de bunun tüm etkisi
Spekülatif imtiyaz yakında ortadan kaldırılır _In fact_. Dünyevi tahmin etmek
en yüksek içsel mükemmellik ve dünyevi utanç olarak kredi
Tüm olası kötülüklerin en büyüğü, bazen yolunu şekillendirir ve çeviririz
Görevin kendisi, satın almamızı destekleyebileceği için
Birinin ve diğerinden kaçınma; Ya da bu yapılamazsa, biz
Cesurca ve açık bir şekilde ondan bir kenara dönün, ayartmanın da
Direnmek için güçlü.

Bu iddiaların gerçeğinin sayısız kanıtını eklemek kolaydı.
Gerçekten de, dindeki genel eğilim tarafından gizlenmesi kanıtlanmıştır
kendisi görüşten, (çünkü bu durumlarda sık sık
hiçbir şekilde tamamen soyu tükenmiş)
konuşmalar ve hatta iddia edilen bir ruhsatlılık için yer vermek
Duygular ve davranışlar ve yanlış bir sadakatsizlik. Kanıtlandı,
Bu uyuşma ve alışkanlıklara ve davranışlara katılım
Her dışsal olan bu dağınık yaşın
Hıristiyan ve kâfir arasındaki ayrım ve bunu öyle yaptı
Hıristiyanın sorumluluğunu üstlenmeye cesaret eden birini bulmak nadir
tekillik ya da havariyle "utanmaz
Mesih'in İncili. "Kanıtlandı (bu kanıt nasıl atlanabilir
Biri, çoğu zaman tanık ve ağıt için düştü, bazen
Bunun bir örneğini karşılamaktan korkuyor?) Bu hızlı kızgınlıkla, bunlar
acı içerikler, bu kızgın imbikler, bu kötü niyetli zaferler,
aşağılık sabırsızlığı, bu uyanık geçmiş yenilgiler duygusu ve
Onlardan intikam alma hızlılığı, bu
Hıristiyan müzakere meclisi, ödül için bir aşamaya
Savaşçılar: Bir kerede kamu davranışının mülklerini ihlal etmek ve
Sosyal Dekorum Kuralları ve tümü kovalamak ve kovalamak
İsa Dininin Hayır Kurumları!

Ancak tüm daha az kanıtlardan, dikkatimiz hala bir
daha büyük boyut ve daha belirlenmiş karakter. Elbette okuyucu burada olacak
düello uygulamasından bahsettiğimizi tahmin edin:
Bir Hıristiyan toplumunun utançı, uzun zamandır var olmak için acı çekti
çok az kısıtlama veya muhalefetle.

Bu uygulama, güçlü bir şekilde desteklenirken, esas olarak buna dayanır,
Bu dünyevi krediyi öğreten karakterin aşırı değerlemesi
_any_ oranında korunacak ve _any_ oranında utanç verici olacak
kaçınıldı. Düelloların _unreasabiness_ sık sık kanıtlandı ve
Çeşitli prensipler konusunda sık sık suçlu olmaya çalışılmıştır: bazen
Zorunlu olmayan gerekçelerle karşı çıktı; Özellikle sahip olduğunda
kötülük ve intikamın bir göstergesi olarak kabul edildi [77]. Ama o
Başlıca neyin oluştuğunda yeterince fark edilmemiş gibi görünüyor
_estial_ suçluluk; lehine kasıtlı bir tercih olduğunu
Adam, Tanrı'nın lehine ve onaylanmasından önce, _in articulo mortis_,
bir örnek, kendi hayatımızın ve bir yaratığın diğer hayatı
kazık ve burada bizim varlığına acele etme riski taşıyoruz
Onu rahatsız etme eyleminde yapımcı. Bizi çok uzun tutar ve
Biraz şimdiki amacımızın yanındaydı,
Bu uygulamadan kaynaklanan yaramaz sonuçlar. Onlar çok
ve harika; ve eğer sadece erkeklerin zamansal çıkarlarına saygı duyulursa,
ve toplumun refahına göre, ancak kötü dengeleniyorlar
onun adına samimi bir gözlemci tarafından kabul edilmesi gereken itiraz
Modern davranışlarımızda bir nezaket ve arıtma bilinmeyen insan doğası, nezaket ve arıtma
eski zamanlara.

Ancak atlanmaması gereken ve görünen bir gözlem var
çok fazla gözden kaçmıştı: o dinin yargısında
Kalbin saflığını gerektirir ve daha önce olduğu gibi kime var olan varlık
"Düşünce eylemi" diye belirtti, buna masum olamaz
Suç, bunu taahhüt etmek için yerleşik bir alışılmış kararlılıkla yaşayan,
Koşullar O'nu yapmak için çağırır [78]. Bu bir düşünce
Düello suçunu neredeyse farklı bir temelde yerleştiren
diğer; Gerçekten belki de başka bir şey yoktur, bu da insanlığın alışkanlık olarak
ve cazibe ne zaman uygulanmaya karar verir
meydana gelmek. Ayrıca, düello suçunun çok daha genel olduğunu
yaygın olarak varsayılandan daha yüksek sınıflar ve tüm toplam
Uygulamanın ürettiği suçluluk, belki de
şimdiye kadar tasarlandı! Ciddiyetle sahip olmak yazarın rahatlığı olacak
Bu düşünceyi önerdi, bunun tarafından yapılanların vicdanlarına
Yabancı uygulama bastırılabilir: eğer öyleyse,
İnanmaya şiddetle eğilimli, onların suçu ve onların
devam etmek için acı çekmenin sorumluluğu [79].

Yukarıdaki gözlemlerde, yazarın niyeti bu değildi
Bu bol konuyu, dünyevi tahmin sevgisini tamamen tartışın.
Böyle bir işin sınırlarını tamamen aşmak olurdu.
Çok büyük ve aynı zamanda çok önemli bir konuyu araştırın. Yeterli
Ancak belki de söylenmiş olabilir, bunun olduğunu belirtmek için
Prensip, yüksek derecede _questionable_; olması gerektiğini
mutlak boyun eğdirildi ve en kıskançla izledi
Dikkat: Bu, yüce iddialarına rağmen, genellikle hayır
sadece yüksek orijin ve yüce doğaya sahip olmak anlamına gelir, ki
Yüzeysel hayranlar kabul etmek için atılır. Ne gerçek içsel
Temel değer, sorulabilir, bir
Halka açıksa, doğasını ve karakterini tamamen değiştirmiş erdem
Görüş farklı mıydı? Ama gerçekte taban ekstraksiyonu ve
Bencillik ve kibirden kaynaklanan ve düşük
tutku; Bunlarla geçer, gelişir ve hareket eder; ve kıskançlık ve
Kıskançlık ve detraction, nefret ve varyans çok sadık
ve doğal ortaklar. En iyisini söylemek, taşıyan bir kök
zehirli ve yararlı bir kalitenin meyveleri. Eğer
Bazen büyük ve cömert işletmelere teşvik eder, eğer çağırırsa
Daha sözleşmeli alanda ise, endüstri ve bazen mükemmelliğe
Nezaket ve nezaket üretir; Henüz hesabına yerleştirmeliyiz
Milletleri ve birçok yarışmaların ve
Sosyal yaşamın uyumunu kesintiye uğratan kızgınlıklar. Eski
Gerçekten de genellikle suçlamasına atıldı, ancak ikincisi
yeterince katıldı; ve hala daha azının _noxious_ etkisi var
hayati ilke ve Hıristiyan'ın zariflerini ayırt etmek
karakter, usulüne uygun olarak işaret edildi ve zorlandı.

Gerçekten bazı Hıristiyan ahlakçıların yazılarını okumak [80] ve
Söz konusu olarak ne kadar az atılmış göründüklerini gözlemleyin, ancak
Fatih'te övüldüğü yerde, neredeyse cazip olmalı
şüphelenmek; Bunu, böyle bir potansiyele ilke olarak düşünerek ve
yaygınlık, çünkü onu sadece
boyun eğme, sadece iyi mizah haline getirme niyetindeydiler
(Kötü ruha ibadet eden barbar uluslar gibi
korku;) ya da daha doğrusu,
düşman ustalaşamadılar ve istekli,
Savaş ticaretinden vazgeçmek, rahatsız edilmeden hükmetmek için acı çekmek ve menzile
zevkle.

Ama gerçek şu ki, Hıristiyan ahlakçıların nedenleri çok sık
Hıristiyan ahlakının dehasının az izini sergileyin. Bu
pozisyon, önümüzdeki dava bir örnektir. Bu ilkesi
Dünyevi ayrım ve alkış arzusu, genellikle izin verilir ve hatta
Çok az nitelik ve çok az rezerv ile övgüde bulundu. Göze çarpmak
Zenginlik temel ve küstahtır, ancak covet onuruna işaret olarak ele alınır.
cömert ve yüce bir doğa. Bu yazarlar neredeyse hiç katlanmıyor gibi görünüyor
Akıl, söz konusu ilke önleme eğiliminde olsa da
bizi yaralayacak olan bu büyük vekil eylemlerinin komisyonu
genel tahmin; Yine de sadece orada duruyor, aynı zamanda orada
Ters yönde neredeyse eşit bir kuvvet uygulamaya başlar. Yaparlar
Bu prensibin ne kadar uygun olduğunu düşünmeyin,
Bizi boşuna kibirlerle doldurmak için sözleşmeli bir alanda hareket edin ve kısır
tutkular; Ve her şeyden önce dünyevi olan duyguları nasıl düzeltme eğiliminde
şeyler ve kalbi Tanrı'dan çalmak. Olduğunu kabul ediyorlar
suçlu etkiler ürettiğinde suçlu, ama ne kadar uygun olduğunu unutun,
yanlış ve yozlaşmış bir güdünün yerine geçerek, saflığı değerlendirmek
iyi eylemlerimizden, onları gerçekten yaratan herkesten mahrum etmek ve
esasen değerli. Bu, çok aceleyle onaylanmamak için, çünkü
erdemin tarafını alır, onu iddia ederken sık sık harabesini çalıştırır
Neden ve bazı aşağılık baştan çıkarıcı gibi, sadece daha fazla sevgi gibi davranıyor
Elbette ihanet etmek için.

Memnun kalmamak Hıristiyanlığın ayırt edici ihtişamı
yüzeysel görünümlerle, ancak _motives_ 'i düzeltmek ve arıtmak
_heart_. Gerçek Hıristiyan, derslerine itaat ederek
Kutsal Yazılar, hiçbir yerde kendi üzerinde daha kararlı ve kıskanç bir
Guard, insan tahmini ve ayrım arzusunun bulunduğu yerden
soru. Hayır, onun yetersizliğini daha derinden hissetmiyor
Yardımsız güç veya daha özenle ve ciddiyetle ilahi için dua edin
yardım. Gerçekten de tecavüzlere karşı izleyebilir ve dua edebilir
bir tutku, ki bu sadece sınırlarını aşmak için çekildiğinde,
Ayırt edici zahmetlere tuhaf bir düşmanlık keşfeder
Hıristiyan Temper; Dürüstçe güç kazanması gereken bir tutku, çünkü
Sürekli egzersiz yapıyor; Neredeyse her şey _without_
besin maddesini yönetir ve büyümesi _within_ tercih edilir ve
Gurur ve bencillik gibi güçlü yardımcılar tarafından sevilen
insan kalbinin doğal ve belki de çıkarılmaz sakinleri; ile ilgili
hangi baskın, eğer kurulursa, bu nedenle çok zararlıdır
kuruluşunu etkilemek için birçok avantaja sahiptir. Bu nedenle, vazgeçilmez bir zorunluluk duygusuyla güçlü bir şekilde etkilendim
Bu tecavüz prensibinin ilerlemesine karşı korunmanın
Üstün yardıma mütevazi bir güven, gerçek Hıristiyan şükür ki
düşüncelerde ve alışkanlık olarak kendisini alışkanlık olarak kullanır ve
Ona bu amaçla Tanrı'nın sözü tarafından önerilen güdüler. O
Arama ve kendi sakatlıklarını düşünmek için çok meşgul.
Büyük bir mahkumiyeti elde etmeye ve sürdürmeye çalışıyor
değersizlik; ve sürekli hatırlamak için, her neyse
kendini başkalarından ayırır, düzgün bir şekilde değil, ama
Cennetin hak edilmemiş ödülüne tamamen borçludur. O
Ayrıca, bir _just_ hissini korumak için alışkanlık olarak da çabalar,
gerçek değerinde insan ayrımı ve alkış, olacağını bilerek
Değerlerini aşırı derecelendirmemeyi öğrendiğinde onları daha az göze alıyor. O
akılda tutulacak işçiler, ne kadar haksız yere verildikleri, nasıl
güvencesizce her zaman sahip olurlar. İyi adamların kınamaları adil
onu kendinden şüpheleyin ve dikkatli bir şekilde ve
tarafsızca karakterinin veya bu kısımları incelemek
Ona çekilen davranışlarının ayrıntıları
AnimAdversions. İyi erkeklerin olumlu görüşü ve övgüleri
onun için sadece kabul edilebilir, burada onun ifadesiyle uyumlular
kendi kalp; Bu ifadenin onaylanması ve garanti edilmesi. Onlar
Ayrıca iyiliği de övüyor ve karşılıklı güvenin büyümesini güçlendiriyor ve
sevgi, arkadaşlıklar kurmanın zevk olduğu yerde, daha az değil, zengin
Konfordan daha çok kullanın ve sonsuza dek sürebilecek bağlantılar kurmak.
Fakat iyi adamların övgüsünde bile,
Kendisi aşırı değerlemeye dönüşmek için, olması gerektiğinden
onları vicdan yerine değiştirmeye yol açtı. Karşı gardiya
Bu, birbirimizin nedenlerini ne kadar belirsiz bir şekilde ayırt edebileceğimizi yansıtarak,
Birbirlerinin koşullarına ne kadar az girer, bu nedenle ne kadar yanlış
Bizden veya eylemlerimizden oluşan yargılar olabilir, hatta iyi adamlar tarafından bile
ve bir zamanlar olabildiğimizden çok uzak olduğunu
saygınlıklarını kaybetmeye mecbur kaldı,
kendi vicdanları.

Ama eğer bu şekilde lehine ve alkışlamaya çalışırsa
iyi adamlar, genel olarak dünyanınkiler için çok daha fazlası; değil ama o
faydaları ve yararlılık araçları olarak mantıklıdır ve
etkilemek; ve sınırlamalar altında ve izin verilen uçlar için
Kutsal Yazılar (bunlar tekrarlamaya gerek yok) sahip olmaktan memnuniyet duyuyor,
Gözlemci edinmek ve onları korumaya dikkat etmek. Onları düşünüyor
Ancak, metaforu tekrar tanıtabilirsek, değerlidir
Metaller, içsel bir değerden oldukça değiştirilebilir bir şekilde,
sadece sahip oldukları değil, kullanımlarında arzu edilir. Bunda
Bakış, kendilerini sorumlu tutuyor.
Ona yalan söylemesine izin vermemeye bağlı olarak, rakamın devamı ve devam etmekten hoşlanıyor
İşsiz, bu istifliyordu; Onları olağanüstü bir şekilde cömertlik yapmamak
israf olurdu; Onları yanlış ifade etmek için ihtiyati değil, bu çılgınca ve
Caprice: Ama onları kendisine verildiği gibi görme yükümlülüğü altında olduğu gibi
harekete geçirilebilecekleri ve bu nedenle ne olabileceği gibi
Gerekirse, onları bırakmaya hazır olsa da, atma yolunda yok
neşe ile; Ve asla kendini özgürlükte hissetme
onlardan yapmak istediği kullanımı dikkate almayı, edinmek veya
onları yasa dışı tutun. Aramayı sınırlı görevi olarak tutuyor
Onları gerçeklerine bağlı kılmak için özenle
amaçlar; Ve böyle bir durum bulunduğunda, onları neşeyle harcamak için
ve liberal olarak, ama takdir ve tutumluluk ile; Daha az ihtiyatlı olmak
Ölçümü belirlerken, nesnelerini seçmektense
bu şekilde yönetilerek daha ileri gidebilecekleri uygulama
Oeconomy. Bu nedenle bu ilkeler üzerinde hareket ederek,
Çıkarma veya azaltmada keyif alabileceği herhangi bir dünya kredisi kullanın
önyargılar; iyi niyet uzlaşırken ve böylece
gerçeğin daha az engellenmiş ilerlemesi; Ve onun varlığını sağlarken
Barning ile, hatta lehine, bar olacaklar tarafından
Tüm bunlara karşı herhangi bir pürüzlü veya daha sade bir şekilde erişim. O yapacak
Onun işi, yaya olarak ve yardımsever ve kullanışlı olmak
şemalar; ve birleşik çabaya ihtiyaç duydukları yer, elde etmek ve korumak için
Onlar için bu işbirliği. İndirim Başkan Yardımcısı'na çalışacak
Mütevazı bir liyakati bildirin; erkeklere ışığı olduğu gibi borç vermek
gerçek değer, ama daha az güvenilir bir isim ve belki de daha az
uzlaşma nitelikleri ve davranışları; böylece bir
yansıtılan parlaklık ve sırayla yararlı olun,
Sadece tahmin. Ama bu ve diğer çeşitli araçlarla çabalarken
İtibarını vermek için, sahip olduğu sürece,
Din ve erdem nedenini ilerletmenin ve
İnsanlığın mutluluğunu ve rahatlığını teşvik ederek, o geçmeyecek
Kutsal Yazının Kuralı, elde etmek, yetiştirmek veya
bunu korumak için, bu tehlikeli sofistiği kararlı bir şekilde reddetmek
"Bu iyilik yapmak gelebilir." Ancak onu bırakmaya hazır
İtibar gerektiğinde, onu atmayacak; Ve şimdiye kadar
İzin verdiği gibi, azalan durumlardan dikkatli bir şekilde kaçacaktır.
Dikkat çekici bir şekilde aramak veya gereksiz yere çarpmak yerine,
Bazen değerli ama küstah erkeklerin pratiği gibi görünüyor.
Kaprisli mizah, bencil sıcaklık, moroseness olmayacak,
Söyleme yok, etkilenen sınır dışı etme şiddeti yok, tuhaflık yok
Sıradan formların dil, hoş bir ihmal veya ahlaksız ihlal yok
veya toplumun modası. İtibarı kullanım yeteneğine sahip bir mülkiyettir
Böylece spor yapmak için çok önemli; Eğer feda edilirse,
Görev çağrısında feda edildi. Dünya izin vermek için kısıtlanacak
onun diğer kısımlarında da saygın olması yanı sıra
karakter; Din açısından ne gibi olsa da, onu hesaba katabilirler
mantıksız hassas ve katı. Bunda diğerinden daha az değil
ayrıntılar, dinin düşmanlarını azaltmaya çalışacak
Yahudi hükümdarının suçlayıcılarının itirafını benimseyin, "
Bu Daniel'e karşı herhangi bir hata veya fırsat bulun-
Tanrısının yasası: "Ve orada bile, suç verirse, sadece
Aksi halde yapmaya cesaret ettiği yer; Ve eğer ayrıklığa düşerse veya
utanç verici, adil bir şekilde herhangi bir davranış için ücret alamaz
onursuz, hatta onun tarafındaki gereksiz tekillikler için, ama
yanlış yargılayan bir dünyanın yanlış tahmin standardına. Ne zaman
Böylece karakter yanlıştır, yoksa davranışları yanlış yorumlanır,
kendini gizemli bir somurtkanlığa sarmamak; Ama hazır olacak, nerede
Herkesin onu sabır ve samimiyetle dinleyeceğini düşünüyor, temizlemek
şüpheli olan şey, kusurlu olarak bilinenleri açıklamak için,
ve "Aşkta gerçeği söylemek", eğer olabilirse, hatalı
O'ndan tasarlanan izlenimler. Bazen hissedebilir
karakterini haksız sitemden hakaret etmek ve
düşmanlarının yanlış suçlamalarını püskürtmek; Ama o dikkatle olacak
Gurur tarafından yönlendirilmeye veya bazılarına ihanete uğramaya dikkat edin
Bir yolda tedavi ederken gerçeğin veya Hıristiyan hayır kurumunun ihlali
çok tehlikeli. Böyle bir zamanda, sıradandan daha fazlası ile de koruyacak
Stepspection, dünyevi hakkında herhangi bir gereksizliğe karşı
kendi iyiliği ile itibar; ve görevin gerektirdiği zaman
Doğrulanması, barışçıl ve sessiz bir zihinle oturacak ve
Çabalarsa onun için çok derin bir endişe kaynağı olmayacak
etkisiz olmalı. Her yaş ve ulusta iyi erkekler varsa
Genellikle haksız bir şekilde suçlu ve rezil olmuştu ve böyle ise
koşullar, putperestliğin karanlığı bile memnuniyetle
Kendini masumiyet bilincine ayırmak için,
Bir günün olacağından emin olan Hristiyan'ın umuduyla alkışlandı
Kısacası, gizli ne olursa olsun tezahür edilecek ve
Erkeklerin yanlış yargıları, belki de iyi erkeklerin bile düzeltilmesi,
"O zaman Tanrı'ya övgü alacak;" Böyle bir tane, diyelim ki batıyor mu?
Böyle bir duruşmada bile eğilecek mi yoksa sarkacak mı? Daha fazla olabilirler
Mezarın ötesinde aşırı değerli insan itibarında mazur görülebilir
karanlık ve neşesizdi. Ayrıca daha kolay affedilebilirler
bir dereceye kadar heves ve istekle takip etmek
onlardan hayatta kalabilir, böylece dar açıklığı uzatacak şekilde arayabilir
Onların dünyevi varlığı: ama bunlar için çok farklı
Bulutlar yuvarlanır ve "hayat ve ölümsüzlük ortaya çıkarır
İncil. "Değil ama bu dünyevi iyilik ve ayrım
Bu dünyanın sunduğu en iyi şeyler: ama Hıristiyan bunun olduğunu bilir.
Çağrısının çok koşulu, _not_ onun bölümünü burada bulundurmak; Ve olduğu gibi
dünyevi diğer zevklerin durumu, yani dünyevi
Şeref, korkuyor, bu nedenle memnuniyet duymuyor, bu yüzden memnuniyet duyuyor,
Bundan sonra ona "Yaşam zamanında olduğunu hatırla
iyi şeyleri aldı. "

Kutsal çağrısının dünyaya muzaffer olması gerekir; Ve
Bu zafere göre, yoksusunun korkusunun fethi ve
Soğutucu esasen ve vazgeçilmez bir şekilde gereklidir. Yansır
"acımasız alaycı yargılanan" kutsal adamlar; Bunu hatırlıyor
Kutsanmış Kurtarıcının kendisi "hor gördü ve erkeklerden reddedildi;" Ve nedir
O, ortak partiden muaf tutulması veya bunu çok düşünmesi gerektiğini
Mesleğinin skandalını mı taşıyor? Bu nedenle güvenilir ve
Popüler, eğer ifade affedilebilirse, bir şey olarak
pazarlığının ötesinde; Ve kendini izliyor, çift özenle, o
kısa bir süre içinde çağrılabileceklerinin fazla büyümesi gerekir
vazgeçmek. Sık sık dahil olma olasılığı üzerine meditasyon yapar.
Bu gibi durumlarda, onun için gerekli olmasını sağlayabilir
kendisi utanç ve obloku; böylece onlarla tanışmak
Betimes ve kendini hazırlamak, deneme saati geldiğinde
onu habersiz almayabilir.

Ama "o onurun"
Tanrım, "zihnini bir
Uygun öfke, insan onay sevgisi açısından. Hıristiyan!
Gerçekten bu sevgiyi sadece kontroul altında azaltır mısın --_ Sursum
Corda! _ Övgü ve
Erkeklerin sansürleri kulağın üzerinde ölür ve hala küçük sesi
Vicdan artık bu Nether dünyasının din tarafından boğulmuyor. Burada
Görme, dünyevi nesnelerle meşgul olmaya yatkındır ve
dünyevi seslerle dalmış olmak; Ama orada olacaksın
ileri tutulan o görkemli ve bozulmaz taçın görünümü
Işık alemlerindeki kabulün ve kulağınız yeniden düzenlenecek
Göksel melodi ile! Burada değişken bir atmosferde yaşıyoruz-
Prospect bir zamanlar utanç kasabası ile kararır ve
Başka bir göz, ihtişamın ışıltıları tarafından göz kamaştırıyor: ama şimdi
bu tutarsız bölgenin üzerinde yükseldi; Fırtına yok, bulut yok
havayı gizleyin ve şimşekler oynuyor ve fırtına altına
sana.

Böylece, seçilen mevsimlerde, Hıristiyan kendini egzersiz yapar; Ve ne zaman
Bu yükseltilmiş bölge aşağıdaki ovaya iner ve
Karmaşa, hala daha emekli olduğu izlenimlerini koruyor
saat. Bunlarla kendisine görünmeyen dünyayı fark eder; O alıştırıyor
Kendisi "sayısız bir şirketin varlığında olduğu gibi konuşmanın ve hareket etmesi
Melekler ve sadece erkeklerin ruhları mükemmel yaptı ve Tanrı'nın
Herkesin yargılanması; "_their_ onaylar ve
Ruhunu, tartışmasız bir çırpma ve kınamaların altında sevindirir
Dünya ve mutlu kulağına, birleşik övgüleri bir _harmony_ oluşturur
Hangi birkaç uyumsuz dünyevi ses kesintiye uğrayamaz.

Ancak Hıristiyan bazen mümkün olmasına rağmen,
İnsan alkışlarına olan sevgi, bu nedenle kendini görmez
tecavüzlerinden korunmak. Aksine, farkında, çok güçlü
Ve aktif, canlılık ilkesidir, göründüğü yerde bile
soyu tükenmiş, izin ama koşullar canlanmasını destekliyor ve yayılacak
Yeniden yenilenen canlılıkta tekrar. Ve saatinin yaşamı boyunca olması gerektiği gibi
Fesih bilmiyor, çünkü düşman el altında olacak; Yani gerekir
Daha yakın ve uyanık olun, çünkü o tehlikeden arınmış bir yerde değil,
Ama her tarafta saldırıya açık. "Sume Superbiam Quaesitam Meritis,"
dünyevi bir ahlakçının maksimumu muydu: ama Hıristiyan,
gerçekten mükemmel olduğu yerlerde özellikle saldırıya uğrayabilir; Orada içinde
özel tehlike, orijinal olarak saf, duyarsız olmak için
Bozuk, dünyevi iyilikle ilgili bir endişeye ihanet edilmelidir,
prensipte yanlış veya aşırı derecede aşırı
Erdemini sevimli ve başkalarının gözünde saygın hale getirir ve
Kutsal Kitap İhtiyati Tedbirine İtaat, "Işığına izin vermeye istekli
erkeklerden önce parlayın, iyi işlerini görebilirler ve onu yüceltebilirler
Cennette olan baba. "

Kendini de küçük ve büyük durumlarda izliyor:
İkincisi, birçok kişi durumunda, neredeyse hiç beklenemez
gerçekleşirken, birincisi sürekli olarak kendilerini sunuyor: ve
Böylece, bir yandan son derece yararlı hale getirilebilirler
özel bir zihin alışkanlığı oluşturmak ve güçlendirmek
soru; Yani, diğer yandan, bunlar etkinleştirmek için en eldeki araçlardır
Kendi gerçek karakterimizi keşfetmemiz. Bu biraz geçmeyelim
üzerinde. Eğer herhangi biri kendini itibarsız veya rahatsız edici bir şekilde küçülürse bulursa
küçük örnekler; ama kendini ikna ile teselli etmeye yatkın,
Ruhları tamamen karşılaşmaya çağrıldı, cesurca
daha keskin denemelerin yüküne devam edin; Eğlence vermek için yavaş olmasına izin verin
bir öneri ortaya çıkarmak; Ve unutmamasına izin ver
hiçbir kredinin bulunmadığı durumlar ve boşluğun küçük bulabilir
Kendine uygunluk için oda, belki de en gerçek testler yapalım
Mesih'in müjdesinden utanıyor ve prensiplere istekli
Gerçekten saf, İsa'nın adı için kınama yapmak.

Hıristiyan da insanın aşırı arzusunun farkında
Onay, bir doğa tutkusudur, hiçbir şey yoktur
içine nüfuz edemez; Ve çok deneyimden, öğrenmek
Görünmeyen nerede gizleneceğini keşfedin ve daha fazla altında tespit etmek
Farklı kılık değiştirirler, başka bir yerde izin verilmeyen ve hariç tutulur,
kendisini dinine ima etmeye yatkındır, özellikle de
Yaşamaktan zevk alır ve ikametgahını inatla sürdürür. Gururlu dindarlık
ve gösterişli bir hayır kurumu ve orada daha açık efektler
üretir, sıklıkla kınanır ve eğilimleri keşfedebiliriz
Onlara kendimiz, zorluk çekmeden. Ama öyle görünmediği yerde
toplu olarak büyük ve çok açık durumda, operasyonunun hareketsiz kalmasına izin verin
şüpheli. Hıristiyanın kendisi tarafından aldatılmasına acı vermeyin
kendisi ve etrafındaki dünya arasındaki dış uyumsuzluklar,
belki de prensibin samimiyetine güvenmek
Başlangıçta yükselişini borçluydu; Ama öyle olmasına izin ver
ince gaspçının duyarsız tecavüzleri, dini
uzunlukta "sadece yaşamak için bir isim" vardır, yavaş yavaş soyulur
canlandırıcı prensip; esas olarak dini olarak korunmalıdır
bir kurs, bir
kasten girdiği yol. Veya nerede, katı ve
Yönetim nedenlerinin tarafsız bir şekilde incelenmesi, oldukça sonuçlandırabilir
Durum böyle olmamalı, bundan etkilenmediğine dikkat etmesine izin verin
karakterinin belirli bölümlerinde ve özellikle herhangi bir
Dış tekillikler söz konusudur; yakından inceliyor
Görünen güdüler, onun sıradandan daha fazlasına istenmesi gerekirse
dini gözlemler ve lisansa katılmaktan korunmalı
Dağılan bir yaşın zevkleri, güçlü bir prensibe göre çok fazla değil
iç kutsallık, iyi görüşte kendini azaltma korkusuyla olduğu gibi
ortaklarının daha katı çemberinin veya
Dünyanın tahmini, onun mülklerini ihlal ederek
varsayılan karakter.

Bu kadar uzun süredir önemli özel olarak
tartışmak, kendilerini kelimenin ihtiyati tedbirlerine uymak dileğiyle
Tanrım, zahmetli bir dikkat, kıskanç bir koruma, bir
ve kendi kalplerinin sık sık incelenmesi, hata yapamayacakları
gerçek karakterleri ve çok geç kendilerini
Yanlış, neyin yönetim güdüleri olarak düşündükleri.
Her şeyden önce, ilahi için alçakgönüllü dualarla emekli olsunlar
yardım, kendi içlerinde derin, alışılmış ve pratik bir duyguyu düzeltmek
"Tanrı'dan gelen onurun" ve
Tüm dünyevi tahmin ve ön planın karşılaştırmalı değersizliği. İçinde
Gerçek, ruhun duyguları ağırlıklı olarak meşgul olmadıkça
İnsan onuruna tercih edilen cennetin yanında, biz de
Şöhret arayışından vazgeçmiş olabiliriz, biz edinmeyecektik
utanç ve utanç taşıyabilen bu kesin zihin bağlamı
Basıncın sağlanması. Bu iki eyalet arasında geniş bir
aralık ve davranış ve güdülerini ayık bir şekilde gözden geçiren,
Birine vardığına inanmak için bir neden bulur, bu nedenle olmamalı
Sonuç olarak diğerine ulaştı. Birine, biraz doğal
Bizi yürütmek için ılımlılık ve sessizliği yeterli olabilir: ama
Diğerine, sadece çok disiplin ve yavaş ilerlemelerle ulaşabiliriz;
Ve büyük bir yol kat ettiğimizi düşündüğümüzde, sık sık neden bulabiliriz.
Yargılama saatinde, çok, çok büyük bir şekilde sahip olduğumuzu itiraf et
ilerlememizi aşırı derecelendirdi.

Bu dersin kovuşturulmasına da katılırken,
yolumuzda yatan tuzaklar ve bulunduğumuz aldatmacalar
Sorumlu: Ve bu dayatmalara karşı,
Zihnin öfkesinin tam ve farklı bir anlayışını elde etti
Kutsal Yazılarda bize reçete edilen insan lehine; ve
ne kadar ilerlediklerini tespit etmek için kalplerimizi ve yaşamlarımızı sürekli olarak incelemek
ona karşılık gelir. Bu, ikame tefekkürümüzü önleyecektir
eylem yeri ve kendimize bu dindarlara çok fazla vermek
daha önce tavsiye edilen meditasyonlar,
Yaşamın ortak _duties_ ihmalini şımartın: Bu,
Bizim için bir tavşanın memnuniyetini yanlış yapıyoruz
Christian'ın şöhreti göz ardı etmesi; çünkü asla unutulmasına izin vermeyin, yapmalıyız
_Deserve_ Tahmini, ancak o yapamayabiliriz, bu da erkekleri zorlamak
_world_, övünen baharlarını istemediğimizi kabul etmek için
bizi harekete geçirmek için eylem; Ama onun yeri bize daha iyi tedarik ediliyor
kötülüğü olmadan tüm iyiliğini üreten diğeri tarafından;
böylece bizi canlandıran ilkenin üstünlüğünü göstermek,
etkilerinin üstün faydası ve mükemmelliği ile. Bu ilke,
Saf ve gerçek olmak için, ölümcülden daha fazla sinirli olsa da
Sertlik, sevgi ile tatlandırılmalı ve alçakgönüllülükle temperlenmelidir. .
Bu niteliklerden eski bizi nazik, samimi ve faydalı hale getirecek,
Mutluluğu teşvik etmek için artık saatte olmamamızı önlemek veya
Başkalarının konforu, onların arzusu ile uyarılırken
alkış; hangi tutkunun üretimi, ne olursa olsun
Sosyal ilişki üzerindeki etkiler, genellikle bencillikten daha iyi bir şey değildir,
ancak dış nezaketin yüzeysel bir örtüsü altında gizlenmişti.

Alçakgönüllülük, yine, bizi kendi değerimizde azaltmak, iddialarımızı denetleyecektir.
dünyevi tahmin üzerine. Gösteriş eğilimimizi kontrol edecek ve
Display, bize dikkat çekmekten ziyade kaçınmamızı istemek. O olacak
Yine de, kendimizi yargılayarak, sessiz bir belirsizlik içinde oturmamız için bizi atın
tarafsız olarak, kendimize kredi alma hakkına sahip olduğumuza inanıyoruz.
kime verilir; Grup, gururlu bir şekilde girişi kapatma,
ve bu koşullar altında,
Aksi takdirde neredeyse özgür olun, "
yaralı liyakat. "

Sevgi ve alçakgönüllülük, daha fazla değil, bir zihin çerçevesi üretmeye katılacak
o soğuktan daha ateşli bir susuzluktan farklı
insanın göz ardı edilmesi veya küstah hor görme veya gösterişli bir feragat
Bazen buna karşı olduğunu gördüğümüz iyilik ve ayrım.
Bu son nitelikler nadiren tembel bir şekilde izlenmeyebilir,
şehvetli ve bencil öfke; eşit olmayan olma bilincine
herhangi bir büyük ve cömert girişimler; şemaların hayal kırıklığına uğramasına
hırs veya zafer; dünyanın biraz kişisel deneyimine
kaprisli ve tutarsız mizah. Bu durumlarda feragat,
Bununla birlikte, cömert, genellikle samimi olmaktan uzaktır; Ve hatta yapılmaz
Tuhaf bir şekilde, bu ayrımın elde edilmesi amacıyla
reddetmekten etkilenir. Bu örneklerin bazılarında,
Bununla birlikte, aşırı değerleme ve dünyevi kredi arzusu
reddedilen, varsayılan liyakatten bol miktarda belirgindir
onlardan vazgeçmek; ya da o ekşi ve somurtkan mizahtan
kasvetli ve aşınmış bir zihin, rahatsız edici ve rahatsız edici bir
En çok sahip olmak istediği isteme duygusu.

Ama Hıristiyanlar çok farklı bir öfke: bir öfke değil,
duygusallık veya tembel ilgisizlik veya gurur verici gurur veya hayal kırıklığına uğramış
Hırs: Felsefeden daha dünyevi tahminden daha bağımsız
Tüm övünürlerle, Epicurean ile mükemmel bir kontrast oluşturur
Bencillik ve stoacı gurur ve alaycı vahşet. Bu bir
Temper, sertlik, gönül rahatlığı, barış ve sevgiden oluşan; Ve
kendini nezaket ve nezaket eylemlerinde tezahür etmek; Bir nezaket, değil
taklit ama gerçek; Bir nezaket, yanlış ve yüzeysel değil, ama
samimi ve samimi. Popülerlik saatinde sarhoş değil veya
küstah; Popülerlik saatinde, umutsuzluk veya moroz değildir;
Sabitlikte sarsılmamış, hayırseverlikten farklı, pürüzsüz firma,
ve hizmetsiz güvenilir. Olduğumuz konunun büyük önemine rağmen
Araştırma, çok fazla hoşgörü gerektirecektir.
Okuyucu, tartışmanın orantısız uzunluğu mazur görmesi
neredeyse duyarsız bir şekilde çizildi: yine de bu, umuluyor, olmayabilir
Kullanımları olmadan, yazar herhangi bir dereceye kadar başarılı olmuşsa
Endeavor, tehlikeli niteliklere ve Hıristiyan olmayanlara dikkat çekmek
Bir prensibe, bu tür genel bir baskının eğilimleri
daha yüksek toplum sınıfları ve ciddi sorgulayıcıya biraz önermek
Düzenleme ve kontroul için pratik ipuçları. Prensipten beri
Tedavi ettiğimiz de en sıradanlardan biri
gurur modifikasyonları; Tartışma ayrıca bir dereceye kadar hizmet edebilir
Korkusuna atfedilecek bir eksiklik, açık bir eksiklik sağlayın
Okuyucunun sabrına çok fazla izin vermek, ancak biraz sahip olmak
o usta tutkunun izin verilen yaygınlığına değindi ve
Tam tersi, alçakgönüllülüğünün ihmal edilmesine izin verdi.


Bölüm IV.

_ Genellikle hakim olan hata, eğlendirilebilir tempers yerine geçme ve
Din yerinde yararlı yaşamlar, belirtilen ve şaşkınlık; ipuçlarıyla
Gerçek Christians._

Genel olarak yaygın olan başka bir pratik hata var, etkiler
dinin nedenine çok zarar veren; ve hangisinde
özellikle, Hıristiyan ilkeleri üzerine herhangi bir
Hıristiyanlık savunucuları Hıristiyan uygulamasına baskı yapacak
erdemler. Bu nedenle, neyin geriye kalanlarına yorum yapmaya başlamadan önce
Tartışılabilir, profesyonellerin büyük kısmının yanılgıları ve kusurları
Hıristiyanlar, bu itirazı bizim için elden çıkarmak yanlış olmayabilir.
tüm şema.

Söz konusu hata
sevimli ve kullanışlı nitelikler ve onları kendileri olarak düşünmek
Yüce sevgi ve korkunun isteğini telafi etmek için yeterli
Tanrı.

Genellikle yaygın olan bir fikir gibi görünüyor, bu nezaket ve
öfke tatlılığı; sempatik ve hayırsever ve cömert
sevgiler; Dünyanın tahmininde neler olduğuna dikkat
yerli, göreceli ve sosyal görevler; Ve her şeyden önce genel bir hayat
Etkinlik ve kullanışlılığa, kusurlu durumumuzda,
Sıkı konuşmanın uygunluğunda ne olarak adlandırıldığının kusurunu telafi edin
Din.

Birçoğu gerçekten çekinmeden beyan edecek ve daha fazlası fikri ima edecek,
Bu "yukarıda belirtilen nitelikler ve din arasındaki fark,
gerçek ve temel bir farktan çok sözlü veya mantıklıdır; için
Gerçekte, adda değilse, maddedeki dinden başka ne? Öyle mi
dinin büyük sonu değil ve özellikle ihtişam
Hıristiyanlık, malign tutkuları söndürmek; engellemek için
Şiddet, iştahın aksine ve
Adam; bizi şefkatli ve nazik hale getirmek ve diğerine affetmek; ile
Bizi iyi kocalar, iyi babalar, iyi arkadaşlar edin ve bizi sunmak için
aktif ve aktif, sosyal ve sivilin taburcu edilmesinde
Görevler? Bunu toplumun genel kütlesinde inkar etmiyoruz ve
Özellikle alt siparişlerde, bu tür davranışlar ve sıcaklıklar
dininkinden başka bir ortam tarafından dağılmış ve sürdürülmüştür. Ancak
Son etkilenirse, elbette sadece gereksiz bir iyileştirme
Araçlar hakkında anlaşmazlık. Kendi ilkelerinizi unutmak bile; Ve
Siz de atanırken, sadece sağlam pratik erdem için yeri reddetmek
Spekülatif görüşlere değer yüksek. "

Böylece ahlak ve din arasında ölümcül bir ayrım kabul edilir:
büyük ve umutsuz hata, bunun daha gerekli olduğu
fark etme; Çünkü çok güçlü olarak kınayan birçok kişi
bu görüş bazen açıkça, henüz az ya da çok
kavramın kendisi ile tensir edilir; Ve alışkanlık altında ve neredeyse
Bu yalvaran önerinin algılanmayan etkisi, boşuna çözülüyor
hayal güçleri ve iyi topraklanmış korkularını bastırıyor
_THRE SENE__ DEVLET; ve aynı zamanda onların adil istekliliğini susturuyorlar
_others_'ın manevi durumu ile ilgili ve kendilerini yatıştırmak
Dostluk çabalarının iyileştirilmesi için ihmal edilmesinde.

İmleci ve yüzeyselin daha güçlü bir kanıtı olamaz
erkeklerin dini olarak kendilerini tatmin etmeye yatkın olduğu görüşler
söz konusu görüşün yaygınlığından daha fazla endişe; .
yanlışlık ve sofistik, herhangi biri tarafından kabul edilmesi gereken,
Kutsal Yazının Otoritesini Kabul Etmek, bunu hiç inceleyecek
az ciddiyet ve zihnin tarafsızlığı.

Gerçekten daha az katı bir standarda hitap etmek,
Bu tatlı ve yardımsever temperin ahlaki değerini ve
Bu yararlı yaşamlar, büyük ölçüde aşırı derecelendirilmeye yatkındır. Eski
istemeden sevgilerimizi kazanın ve daha ağır kararlarımızı silahsızlandırın,
nazikçe, uyumlu ve görünüşte ilgisiz doğaları ile; ile
Onların insanları gururumuzu ipotek etmek yerine gururlandırmaya teşvik etmeleri
ya sevinçlerimizle ya da üzüntülerimizle sempati duyarak,
nezaket dikkat ve ofisleri; Onların bariz üretme eğilimleriyle
ve sosyal ve ev hayatında uyum ve rahatlık sürdürün. Değil
Ancak, söz konusu olan,
Genellikle bu niteliklere ve onların işleme adamlarına verilir
Evrensel olarak kabul edilebilir ve popüler olan birçok sahte taklit var
onlar için hiçbir şekilde hak etmeyen bir kredi kazanan; kimin içinde
varsayılan karakterinin mülklerinden daha fazlası değiller, hatta
Kamuoyunda giyilen bir maske, sadece tersini gizlemek daha iyidir
temper. Bu nezaket ve tatlılık adamının ondan çıkarıldığını görür müsün?
Yanlış örtme, onu ailesine gözlemlemeden takip edin; Ve sen
Bakın, yanılmayacak kadar sade, bencillik ve dalak taciz ediyor ve
erkeksel zulümlerinin sefil konularını canlandırmak; sanki
hapsedilmesinden uzun süre serbest bırakıldılar,
kendilerine dayatılan kısıtlama için kendileri
dünya.

Ancak hayırsever niteliklerin gerçek olduğu yerlerde, genellikle
ahlaki erdemlerden ziyade sevimli içgüdülerin adı. Birçok durumda,
Zihinsel bir çatışma anlamına gelmezler, önceki bir disiplin yoktur:
çorak duyarlılıklar ve geçici sempatilerle buharlaşın ve
Hafta dilekleri ve verimsiz bildirimler: Buna sahip değiller
zorluklara saygısızlık ve
Tehlikeler, hizmette alaklık üretir, canlılık ve eylemde azim.
Uygun sıkılığın yoksulluğu, genellikle bu mengene ve çılgınlığı teşvik ederler
bu onların özel görevidir; ve iyi,
Yumuşak uyumlu mizahları, genellikle katılmak için çekilmezler
Yanlış olanın yanı sıra ona bağlanmak için. Böylece sahipleri
sık sık, gerçeğin ve akılların gözünde, kötü sulh hakimleri, kötü
ebeveynler, kötü arkadaşlar; bu niteliklerde kusurlu,
Bu birkaç ilişkinin her biri şefi ve uygun değeri. Ve
Bu, gözlemlenmesine izin verin, iyi getirebilecek bir kusurdur
bencillikten özgürlüğün, sık sık iddia edildiğini sorgulamak
onlara; korkmak için çok büyük bir neden olduğu gibi, sık sık
Bize esasen acı verici bir çabaya boyun eğmek için ortaya çıkıyor,
Gerçek iyi niyet fedakarlığı veya korkusundan emrediyor
tutulduğumuz saygıyı ve iyi görüşü azaltmak
Bizimle eğlendirildik. Bu niteliklerle ilgili olarak daha da gözlemlenmelidir.
dine topraklanmamış ve köklü değildir, bunların hasta olduğu ve
kısa ömürlü doğa ve o dayanıklı ve güçlü mizaçları istiyor,
yaralanmadan veya hatta
Hayatta kal, kaba şoklar ve değişken ve chaurlison mevsimler
Böyle bir dünyada maruz kalmaları gerekir. Bu sadece bir
_Christian_ Love, karakter, "uzun süre acı çekiyor,
ve yine de kibar; "" kolayca kışkırtılmadığı, hepsini taşıyor
şeyler ve her şeyi sürdürüyor. "Gençliğin baharında gerçekten de
kan damarlardan serbestçe akar; Sağlık ile kızarırız ve
kendinden emin; Umut genç ve ateşli, arzularımız açık değil ve
Gördüğümüz her şey yenilik lütfuna sahiptir; Biz daha atılıyız
İyi huylu çünkü memnun olduğumuz; memnun, çünkü evrensel olarak iyi
kabul edilmiş. Gözlerimizi nereye atarsak nasıl, arkadaşlığın bir yüzünü görüyoruz ve
Aşk ve Medemasyon: Tüm doğa etrafımızda gülümsüyor. Şimdi sevimli
Doğal olarak konuştuğumuz sıcaklıklar ortaya çıkıyor. Toprak
Takımlar, iklim onları destekliyor. Güçlü bir şekilde ateş ediyorlar
ve Gay Luxuriance'de çiçek. Yüzeysel göze, her şey adil ve
gelişen; Sonbaharın meyvelerini bekliyoruz ve kendimize söz veriyoruz
geniş bir ürün. Ama güneş kavurucuları, don nips,
Rüzgarlar yükselir, yağmurlar iner; Altın hayallerimiz patlatıldı, hepimiz
Düşük beklentiler artık değil. Genç çabalarımız varsayılmasına izin veriyor
başarılı oldu; Ve biz zenginliğe veya saygıya yükseliyoruz. Bir tür esnek
Temper ve popüler tavırlar ABD'de üretti, çünkü onlar çok uygun,
kolay sosyal dağılma ve verimsiz tembellik gençliği; Ve biz
o zamanı boşa harcamanın bilinciyle çok geç geçti
geri çağrılamaz ve şimdi kurtaramayacağımız fırsatlar.
Bir çağrı olduğunda, göz ardı ve belirsizliğe batıyoruz
Daha fazla enerji nitelikleri, temkinli iyi doğa geri çekilmelidir. Biz
kaza veya talihsizliklerle bildirimden çıkın. Geride kaldık
eşit şartlarda başladığımız ve belki de belki de
daha az iddiaya ve daha az avantaja sahip olmak, büyük ölçüde geride kalmıştır
biz onur ırkında: ve onlardan önce var oldukları genellikle
daha fazla saflık, çünkü bize ve belki de mantıklı görünmektedir
esas olarak bizim tarafımızdan cömert kolay bir iyi huylu mizah nedeniyle,
bu da bizi ilk başta kıskanmadan geçmelerine izin vermek için elden çıkardı,
ve bizi daha yüce bir mücadele olmadan yer vermemize yol açtı
iddialar. Böylece onlara sessizce bir istasyonu işgal ettik
Başlangıçta onlar kadar adil bir iddiaya sahiptik; Ama bu istasyon bir kez
Tam olarak teslim oldu, sonsuza dek kaybettik. Aukward ve boşuna
Bu arada onu kurtarmaya çalışırken, istediklerimiz
Riper yıllarımızda, kendimizde olduğu gibi, kendini tanıma ve soğukkanlılık
Daha genç, efordan yoksun kaldık, sadece bizim
aşağılık daha tezahür eder ve hoşnutsuzluğumuzu dolguna getirmek
ancak haksız yere kınamayan kötü huylu bir dünyanın bildirimi
Yanlış yerleştirilmiş hırsımızı alay ediyor.

Birkaç zaferle ima etmek yeterli olabilir ve
ilerleyen yaşam değişiklikleri; Okuyucunun kendi zihninin doldurmasına izin verin
katalog. Şimdi koynunda artık neşeli ve sakin değil; Ve eğer
Çarşamba dış karakterini koruyor, bu artık
Kalbin dürüst ifadesi. Refah ve lüks, yavaş yavaş
sempati söndürmek ve gururla şişmek, sertleşir ve tartışır
ruh. Diğer durumlarda, utanç gizlice bulutlar ve pişmanlık başlar
Stok ve Korrode Şüphesi, Kıskançlık ve Kıskançlığını Kıskançlılar.
Hayal kırıklığına uğramış umutlar, başarısız yarışmalar ve hayal kırıklığına uğramış arayışlar,
Ekşi ve öfkeyi tahriş edin. Biraz kişisel deneyimi
İnsanlığın bencilliği, cömert sıcaklığımızı ve nazik duygularımızı nemlendirir;
Hızlı duyarlılığını ve şüpheli olmayan sadeliğimizin
Daha önceki yıllar. Her şeyden önce, kalbe ve titriyor ve
Yardımseverliğin hayatının kanını kalınlaştırır:
Yumuşak ve duyarlı genç Nero, sert ve acımasız bir tiran haline gelir;
Ve genç Timon'umuz, eşcinsel, cömert, faydalı,
Soğuk, ekşi, sessiz bir misanthrope dönüştü.

Ve sevimli tempers durumunda olduğu gibi, bu da ne olduğu için
Yararlı yaşamlar olarak adlandırılan, içsel değerlerinin itiraf edilmelidir,
Hala sadece akıl ilkelerinde tartışmak, büyük ölçüde
abartılmış. Bunlar genellikle doğal olarak bir eğilimin sonucudur
hareketli ve aktif olan ve emeğini daha fazla bulan hareketli ve aktif
geri aldığı zevkle,
istihdamlar veya onlardan elde ettiği kredi ile. Bundan fazla
Bu; Dinin genel olarak üretme eğiliminde olduğu kabul edilirse
Özellikle, özellikle alt siparişlerde, geniş bir
her toplumun çoğunluğu; ve bu nedenle bu dinsiz adamlar
Yararlı yaşamlar genel kuralın istisnalarıdır; en azından olmalı
şimdiye kadar işe yaramaz olduklarını, hatta olumlu olduklarını itiraf edin
Yaramaz, ya teşvik etmeyi ihmal ettikleri ya da gerçekten cesaretini kırmayı
Bu prensip, yararlılığın büyük operatif yayında
insanlığın büyük kısmı.

Böylece, bu adamları tahmin ederek sorgulanabilir.
Bu durumda _partica_ iyi olsun, kendi standardı daha fazla değil
_General_ kötülüğü tarafından dengelenen; Hala daha fazla, eğer davranışları
katı bir hesaba getirildikleri için,
Sadece, eğer açıkça olsaydı, iyi olanın kaybı ile
ve daha yüksek bir prensipten hareket etti, üretilmiş olabilir,
Sadece doğrudan kendi içlerinde değil, diğerlerinde dolaylı ve uzaktan,
dini bir örneğin genişletilmiş etkinliğinden. Karşılaştırılabilirler,
Uygun bir şekilde değil, bazı anayasanın tuhaflığının sağladığı kişilere
Defiance'de yer alan yaşam kuralları
dünya tarafından genel olarak gözlemlendi. Bu sağlıklı debauchees, ancak onlar
savunmalarında kendilerinin yaralanmadıklarını iddia edebilir,
Muhtemelen, ama aşırılıkları için her ikisi de sağlıklarından zevk aldılar
daha iyi ve daha uzun süre korudu ve daha iyi hale getirdi
hesap; ve en azından onlara karşı çağırılabilir, onlar
temperans yasaları ve başkalarını ölümcül bir şekilde ihanet eder
bunları, geçtiklerinin bir örneğini vererek
cezasızlık.

Ancak söz konusu niteliklerin değeri olduğundan daha büyük miydi ve
İddia edilen istisnalara karşı sorumlu olmasa da
buna karşı, yine de bir tazminat olarak kabul edilemezlerdi
Tanrı'nın yüce sevgisi ve korkusu ve baskın bir
Onun ihtişamını teşvik etme arzusu. Ancak bir emrinin gözlemlenmesi
Açıkça ve zorla sevilen, ihmali telafi edemez
Eşit açıklık ve eşit kuvvetle ilgilenen bir diğeri. İle
Mevcut durumda bu iddiaya izin verin, erkeklerin
Yasanın ilk tablosunu, itaat etmeleri şartıyla
ikinci. Fakat din böyle bir görevi görmez. Öyle
Kendinden aynı sefil prensipte, bazılarının düşündüğü
Bir adaletsizlik yaşamı için kefaret ve onların katı olması
dini gözlemler. Eğer eski erkek sınıfı gayreti yalvarabilirse
görevlerinin arkadaşlarına taburcu olmaları, ikincisi
Onların Tanrı'ya çağırır. Yargılamanın yanlışlığını kolayca görüyoruz
İkinci dava; Ve sadece kendini aldatma ve kısmi bir
İlkinde eşit derecede görünür. Yine de öyle; böyle
Eşit olmayan bir önlem, eğer ifadeye izin verilirse,
Tanrı'ya ve birbirlerine. Adil ve evrensel olarak düşünülür
dini hırsız veya dini zina eden yanlış güven, (
böyle bir solecism terimiyle tartışmak için itiraf edin)
Kendini ilahi lehine ikna etmesi ile: ama
Birçoğu, ilahi olan bu firma ikna edilmesini reddetmek için zor ve hassas görünüyor
Sosyal ve yerli olan dinsiz bir adamın onaylanması
yararlılık.

Burada, yazarın adalet yapmadığı söylenecek mi?
rakibin argümanı; Bu değil, yararlı yaşamların dinsiz adamları
Tanrı'ya yönelik görevlerini ihmal ettiği için mazur görülebilir
görevlerini örnek olarak yerine getirmelerinin
Yaratılışlar; ama ikincisini gerçekleştirirken
Eski _virtual_ ve _substantially_, isminde değilse?

O zaman rakibimiz kutsal yazıların başka bir şey olmadığını inkar edebilir mi?
Tam, sık, güçlü ve açık, bizdeki ihtiyati tedbirlerinden daha açık
Tanrı'yı ​​sevmek ve korkutmak ve ona sürekli olarak ibadet etmek ve hizmet etmek
alçakgönüllü ve minnettar kalplerle; alışkanlık olarak bizim olarak bizim
Hayırsever, egemen ve baba ve daha fazla
Minnettarlık ve sadakat ve saygılı sevgi? Bunları inkar edebilir mi
Mümkünse, yine de daha net ve pozitif kurallar oluşturulur ve
Resimler ve dolaylı olarak otorite hala daha bağlayıcı
Onaylar neredeyse sayısız mı? Ve o zaman o cesur davetsiz misafir
Bunlara uygun saygısız olan sonsuz bilgeliğin danışmanlarına
Bu şekilde gösterilen ve onaylanan kesin komutlar,
bunu koruyun, öncelikle olduklarını bilerek
verilen ve nihayetinde tasarlandıkları uçlar,
açık yükümlülüklerini masum bir şekilde ihmal eder veya ihlal eder; savunmada
Bu birincil olarak farklı bir şekilde kendisine uyuyor
niyet ve farklı yollarla olsa da, bu gerçek ve
nihai biter mi?

Bu tartışma şekli, küstahlığından hiçbir şey söylememek
Prophaniness, insanın kalbi, kendini aldatmaya eğilimli ve kısmi
Kendi nedeni, güvenilmeye uygun değildir. Burada yine, daha temkinli ve
dünyevi durumumuzda, dini çıkarlarımızdan daha kıskanç, biz
Bu akıl yürütmenin yanılgısını ve buna karşı protesto etmeyi kolayca ayırt edin,
Yaşam ticaretine sokulmaya çalışıldığında. Görüyoruz
Açıkçası, her dönüşle rafine etme araçlarını karşılayacak
ahlaki yükümlülük. Zinayı kendine iyi bir şekilde izin verebilir
vicdan, şüphesiz arkadaşının yatağını ihlal etmek için, ne zaman
suçunun tespitten kaçacağını garanti edebilir; O zaman,
Önlenmesi gerçek olan kötü ve sefalet nerede olurdu
Zina Yasağının Nihai Nesnesi? Hırsız, gibi
tavır ve hatta katil,
_innocent_ kendi mesleklerinin egzersizi,
hırsızlık ve
Cinayet yasaklandı. Belki de bir suç yoktur
Çarpık ahlak bazı uygun açılış sağlamaz.

Ama bu sefil sofistike çok fazla harcamamız gerektiğini hak etmiyor
reddedilmesinde zaman. Çatışılmasını fark etmek için,
Anlama keskinliği değil, biraz yaygın bir dürüstlük.
"Aslında sahte ve içi boş bir kalbin daha iyi bir işareti yoktur,
Böylece, görevin açık tedbirlerini tartışmak ve
vicdan [81]: "Bu, bir zihninin sefil kaynağıdır,
daha önce dayanamayacağı mahkumiyetlerden kaçmaya çalışmak,
ve reddetmemeye cesaret ettiği yükümlülüklerden kaçınmak.

Eklenen argümanlar kesinlikle yeterli olacaktır.
altındaki niteliklerin abartılı iddialarını çürütmek
Bu nitelikler _Nature_'lerinde _perfect_ olmasına rağmen, dikkate alın.
Ama mükemmel değiller. Aksine, radikal olarak kusurlular
ve yozlaşmış; Onlar ruhu olmayan bir bedendir; Hayati istiyorlar
Baştan yürütme prensibi veya daha doğrusu bir yanlış tarafından canlandırılır ve çalıştırılır
bir. Hıristiyanlık, kendimi bir arkadaşının sözlerinden yararlanmama izin verin [82]
Argümanını sürdürürken, "bir güdü dini" dir. _That_ sadece
Hıristiyan ilkelerinden akan Hıristiyan Uygulaması; Ve başka hiçbir
onun tarafından bu şekilde kabul edilecek, kimin de itaat edileceği kadar
"Ruh ve gerçekte" ibadet etti.

Bu aynı zamanda, bizimle olan ilişkimizde
Yaratılışlar, adaleti açıkça fark ediyoruz ve evrensel olarak kabul ediyoruz
güç. Herhangi birinin elinde bir fayda alsak da, biz
Bize karşı niyetine inanmazsak, minnettar hissetmez
dostça oldu. Herhangi birine nezaket güdülerinden hizmet ettik mi ve
Bize hizmet iadesi mi yapıldı? Kendimizi çok değerli hissetmiyoruz
Geri dönüş dışında, minnettarlıkla dikte edilmesi dışında. Düşünmeliyiz
Sadece istenirse, kendimiz zorunlu olmaktan çok yaralandı
Borcumuza devam etmek için gurur duymazlığıyla [83]. Ne kocası veya
Her cömert his için kesinlikle ölü olmayan baba olurdu
bir eş veya bir çocuktan memnun; Kim, onları şarj edemese de
Henüz kendi yükümlülüklerinin gerçek ihlali ile, henüz
İtirafı, soğuk bir görev duygusundan, yerine
Eşdırmanın ve evliyal sevginin hızlanması? Ne hakaret
Böyle birine olur muydu, ona hiçbir nedeni olmadığını ağır bir şekilde söylemek mi?
şikayet etmek!

Kendimizde acı çektiğimiz haksızlık
Din, bizden önceki durumdan daha çarpıcı bir yer değildir. BT
her birini göremediğimiz gibi, belki de doğal değildi
başkalarının koynunda ve herhangi birinin içsel yargılamasının kesin bir yolu yok
ilkeler ama onun dış eylemleriyle, bir
yerleşik kural, ikincisi kabul edilemez olduğunda, eski
sorgulanmayacaklardı; Ve diğer yandan, bir
Dışımızdan ziyade kalbi, güdülerimizi arayan olmak
Eylemler, adil sorgulama nesneleri olarak kabul edilecektir. Ama biz
Bu doğal akıl yürütme ilkelerini tam olarak tersine çevirin. Bu durumuda
Yaratılışlarımız, sebep, esasen sorduğumuz şey
sonra ve saygı. Ancak Yüce Yargıçımızda,
Sırlar saklanır, iç ilkelerin olduğuna inanmak için kendimiz acı çekiyoruz
Dış eylem gerçekleştirilirse, dağıtılabilir!

Bununla birlikte, kabul etmeye hazır olmayalım,
daha önce iddia edilen, gerçek güdünün istediği yerde,
Dış eylemlerin kendileri genellikle kusura ihanet etmeyecektir.
Son zamanlarda bu kadar da itiraf etmeyecek kim var,
Karı ve ilgili yükümlülüklerini yerine getirmesi gereken bir çocuk
sadece soğuk bir görev duygusundan, onların aşağılığının
İşleme ilkesi _nature_ ile sınırlı olmaz, ancak
_effects_'de de keşfedilebilir mi? Bunu hissetmeyen kim var
Böylece hayati ruhlarını soyan bu yerli hizmetler öyle olurdu
Zorunlu cansız hale gelmeyecek tahminimize göre reddedildi ve bozuldu
Ve ilgisiz, ama hatta tatsız ve iğrenç mi? Kim inkar edecek
Bunların daha uyanık ve daha uyanık ve
daha fazla dikkat edilmemiş dikkat, daha fazla _heart_; Aynı nerede
Görev duygusu, canlandırıcı sevgi ilkesi de olmalıdır
birleşmiş?

Dinin düşmanları bazen dinsizliği karşılaştırmaya yatkındır.
insan, doğal olarak tatlı ve sevimli bir
doğal pürüzlülük ve ciddiyet; Doğal faaliyetin dinsiz adamı,
doğal olarak içsiz olan dindar adamla; Ve bundan sonra çizmek
çıkarımları. Ancak bu akıl yürütme şekli kesinlikle haksız. Eğer onlar
Soruyu adil bir şekilde tartışırlarsa, karşılaştırmaları yapmalıdırlar
benzer doğal niteliklere sahip kişiler arasında ve bir veya ikide değil
Örnekler, ancak bir dizi örnekte. Sonra zorlanırlar
Dinin etkinliğini itiraf et, hayırseverliği yükseltme ve
Erkeklerin yararlılığını arttırmak: ve bunu kabul etmek,
Ara sıra ama nadir görülen gerçek ve devam eden hayırseverliğin varlığı
dini ilkenin bulunduğu yaşamın eğilimi ve kullanışlılığı
istemek; Yine de bu deneyim bize inanmamız için bir sebep veriyor, bu doğru
Din, bu nitelikleri insanlara yerleştirirken
Kimin yerleri yoktu, genel olarak bunlara verirdi
yaptıkları çok karakterler, aynı şekilde ek güç
yön. Sevimli daha sevimli hale getirirdi, yararlı
Daha yararlı, daha az tutarsızlıkla, daha az azaltma ile.

_True Christians_ Bu arada her zaman dikkatli olsun, _they_ yüksek sesle
Bu argümanı hala daha net hale getirmeye çağırdı, bu pozisyonlar
Hala daha az tartışmalı. Her yerdesiniz, ihale olmanın emredilmesi ve
sempatik, çalışkan ve kullanışlı; Ve bunun karakteri
"Yukarıdan bilgelik", içinde bulunacağınız, "
Nazik ve kolay, merhamet ve iyi meyvelerle dolu. "
Hıristiyanlığın kalbi yumuşatmada etkinliği, bunlar tarafından reddedilir,
Yahudi olmayanların büyük elçisi örneğinde,
bağnaz, öfkeli ve acımasız bir zulüm, bir
neredeyse eşsiz bir samimiyet örneği ve nezaket ve evrensel
hassasiyet ve aşk? Aktif fayda ruhu tarafından reddedilebilir mi?
İlahi yazarını çok çalışkan ve onun içinde görmeyenler
Yardımseverlik işçileri,
E -epeylerinin kişisel bir tanığı tarafından ona "
İyi mi? "Bu kutsanmış örnekleri taklit edin:
mesleğinizin onuru ve "aptalca cehaletini susturmaya koy
Erkekler: "Öyleyse, bu ilahi ihtiyati tedbirlere uyacaksınız
Mesih'in doktrini ve "erkeklerin önünde ışığın parlamasına izin vermek,
İyi işlerinizi görebilirler ve içinde bulunan babanı yüceltebilirler
Cennet. "Dünyayı kendi en iyi silahlarıyla yen. Aşkın daha fazla olmasına izin ver
sevecen, hafifliğiniz tahrişe daha az açık, titizliğiniz daha fazla
Zahmetli, faaliyetiniz daha uyanık ve sebat ediyor. Dikkate almak
Doğal olarak aitse, öfkenin tatlılığı ve zihin aktivitesi
Siz, özel değer ve fayda yetenekleri olarak,
Hesap verin. Onları bozabilecek her şeye dikkatle izleyin,
Onları sürekli güvenlikle besleyin, sürekli egzersizde tutun,
ve onları en asil amaçlarına yönlendirin. Bu niteliklerin ikincisi
daha az zor ve dolayısıyla size daha fazla görevli
Rab'bin işinde hiç bolca; Ve bol olmak
genel olarak insanlığın bu iyi meyve türünün üretimi
mükemmelliğe izin vermeye en hazır olacak, çünkü en iyi anlıyorlar
doğası. _Your_ örneğinde, Hıristiyanın sağlam maddesi
Uygulama, bu yüksek ve güzel cilaya kolayca duyarlıdır.
dikkat çekebilir ve dikkatsiz ve hayranlıklarını zorlayabilir ve
Disnection World, farkına varmak çok yavaş ve kabul etmek için çok geriye doğru,
İçsel değer, daha az görüşlü bir dış cephede gizlendiğinde. Bilmek
O zaman, ve gerektiğin gibi değer, özellikle onurlu ofis
sana yerinden oldu. Tavsiye etmek için kabul edilebilir hizmetiniz olsun
itibarsız neden ve dinin bayılma çıkarlarını sürdürerek
arkadaşlarına ses ve bariz tartışma meselesi ve
dürüst zafer; Ve eğer en iyi çabalarınız uzlaşamazsa, reddetmek
En azından ve düşmanlarını karıştırdı. Öte yandan, doğal olarak kaba olduğunuzun bilincindeyseniz ve
sade, hayal kırıklıklarının kaynaklandığı veya refah sizi sevindirdi,
Ya da komuta alışkanlıklarının sizi hızlı bir şekilde ifade ettiği ve
çelişkinin sabırsızlanması; Ya da, başka ne olursa olsun, varsa
mutsuz bir öfke ya da görgü kuralsızlığı veya
dilin sertliği ve ciddiyeti, (bu kusurların
Önemli hizmetleri yerine getirme yeteneğiyle uyumsuz bir şekilde
nezaket); Doğa, uzun zamana kadar alışkanlık tarafından onaylanmışsa
Ruh bu kötü eğilimlerle iyice tenjör görünüyor, ancak
çaresizlik. İlahi ajansın söz verildiğini unutmayın, "
Taşın kalbi ve bir etin kalbini verin, "
Mülkiyet ihale ve duyarlı olacak. O zaman ciddiyetle dua et ve
Kalıcı bir şekilde, ilahi lütufun kutsanmış yardımı işleyebilir
Etkili olarak sizin adınıza. Kötü tempers içinde tanışmaya dikkat edin
soru, onların sıradan kusurları oldukları fikri altında
erkeklerin en iyisi; kendilerini sadece küçük durumlarda aldıklarını; O
Bunlar sadece ara sıra, aceleci ve geçici efüzyonlardır,
Muhafızlarınızdan çıkarıldı; Zihninizin geçen gölgesi, değil
yerleşmiş renk. Kendinize, kendinize izin vermeye veya izin vermeye dikkat edin
Din ve erdem nedeni için sıcak gayret kavramı
Belki de kendisi şimdi ve sonra sizi biraz fazla büyüklüğe taşımaya yatkın
Yargı şiddeti veya reproof'ta keskinlik. Bunları dinlemeyin veya
Kendi kalbinizin olacağı başka herhangi bir gururlu mazeret
Size önermeye hazır. Kendinizi titizlikle inceleyin
katı olma; Ve kendi kendini tanımlamak için çok fazla yer olduğu yerde,
sadık bir arkadaşın yardımı ve kendinizi ona birleştirmeksizin
Gizleme, davranışlarınız hakkında tarafsız ve haksız görüşünü sorun
ve durum. Bunu yapma istekliliğimiz, genellikle başkalarına ihanet eder,
(nadiren kendimize keşfeder) bir sırrı eğlendirdiğimiz
kendi karakterimize ve davranışlarımıza güvensizlik. Bunun yerine da söndürme
Kendinize, dikkate alınan kısır sıcaklıkların suçluluğu,
Zihninizi derinden etkilemeye çalışın. Bu amaç için,
Genellikle ciddi olarak düşünün, bu kaba ve churlish sıcaklıklar
"Mesih'in uysallığı ve yumuşaklığı" ile doğrudan tezat; Ve bu
Hıristiyanlar güçlü ve tekrar tekrar kopyalamaktan hoşlanırlar.
Bu ayrıntılarda harika bir model ve kendilerinin kalıpları olmak
"Merhamet ve nezaket, zihin alçakgönüllülüğü ve uysallık ve uzun
acı çekiyorlar. "Onlar" tüm acı, gazap ve öfke,
ve istiridye ve kötü konuşma, "sadece" her iyiye hazır olmak
iş, ama _GENTLE_ UNTO _ALL_ erkekler, "" Shewing _all_ meekness the
_all_ erkekler, "" hoşgörülü, affedici, "ihale kalpli. Hatırlayın
Havari'nin ilanı, "Herhangi bir adam dilini değilse, sadece
dindar gibi görünüyor ve kendi kalbini aldatıyor; "ve
o sevginin karakterlerinden biri, tüm iddialar
Hıristiyanın adı boşuna, "Kendine davranmaz
görünmez bir şekilde. "Bu acımasız temperin ne kadar girmesi gerektiğini düşünün
Barış üzerine ve etrafınızdakilerin rahatlığını yok edin. Hatırlamak
ayrıca Hıristiyan mesleğinizin onurunun tehlikede olduğunu ve
itibarsızlaştırmamak için istekli: tiksinmelisin
uzlaşmanız gerekenler; ve elverişsiz bir
ilkelerin ve karakterinizle ilgili izlenim, suçluluğa maruz kalmalı
"kardeşinizin yoluna bir suç" koymak; böylece "
Mesih İncili, "ilerlemesi günlük olmalı ve
Sabit bakım.

Böylece hastalığınızın tam bilgisine ve adil bir
Malignitesinin izlenimi, sürekli olarak ona karşı çabalayın
dikkat. En kıskanç sünnetle koruyun
harekete geçmek. Kendinizi küçük ofislerde bol miktarda bulunmaya zorlayın
nezaket ve nezaket; Ve yavaş yavaş deneyimleyeceksiniz
Bunların performansı şimdiye kadar bilinmiyor ve kendiniz uyandırıyor
Duyarlılığın hareketsiz ilkeleri. Ama harici olarak al
Değişiklik; eğilim tatlılığının sahte bir şekilde karşılanmasına karşı koruyun; Ve
Hıristiyanın dünyadan memnun olmayacağını unutmayın.
yüzeysel tavırın mahkumiyeti, ama onun "sevgisi onsuz olacak
Dissimülasyon.
ortadan kaldıracağınız, bencillik ile canlılığında korunmaz
ve gurur; ve bunları etkili bir şekilde bastırmaya çalışın,
Besinlerini türettikleri kökler. Kendine alışkın
dikkatsiz ve düşüncesiz bir dünyaya dikkatle bakmaya gayret,
Bu, bu kadar yakın bir tehlikede olsa da, tehlikesinden çok cahildir.
Bu etkileyici sahnenin üzerinde, acıma heyecanlanana kadar devam edin; Ve bu
Yazık, zihni Hıristiyan sevgisine eritirken, duyarsız
Alışkanlık sempati ve yumuşaklık öfkesi üretin. Böyle bir şekilde,
sürekli olarak ilahi yardıma bağlı olarak kullanılır,
gizli bir şekilde sürekli ilerleme kaydetmeyi umuyoruz. Dünyanın erkekleri arasında,
Daha önce de belirttiğimiz gibi, yumuşaklık ve tatlılık gençliği sık sık olacaktır.
Duyarsızlığa sertleşin ve morozansa dönüşür. Ama bu
Bu düzeni tersine çevirmek için Hıristiyanlık Ofisi. Tanık olmak hoş
Bu Kutsanmış Yenileme: Yaşam ilerledikçe, Asperities yavaş yavaş görmek
Düzeltme ve pürüzlülükler mellowing:
Bu mutlu değişim, konforun artan önlemleri içindeki deneyimler
etrafına yaydığı; ve bunun güler yüzlü etkilerini hissetmek
Böylece hayat, sıcaklık ve eylem verebilen cennetsel alev
şimdiye kadar sert ve duyarsız olmuştu, ona minnettarlıkla bakıyor
Yurtdışına bu sevgi ilkesini kalbinde döküyor;

    Miraturque Novas Frondes et non sua poma.

Yukarıdaki tartışmada sevimli ve
Yararlı nitelikler, istenmedikleri ve yönetilmedikleri bir
Din ilkesi, çok aşağılayıcı terimlerle konuşulmuştur. Ne
İçinde yaşayanlara kabul etmek istemiyor muyum?
Onların egzersizi, uygun övgü haraçları: Inest Sua
Gratia. Bu tür kişilerden, Kutsal Yazılar dilinde,
"Ödülleri var." İçine gönül rahatlığı içinde var,
Tatlı bir öfke nadiren ilham veremez; Yerli'nin konforunda
veya sosyal çevre; bizim anayasamızdan
Doğa arayış ve eylem eşlik eder. Her zaman sevilirler
özel ve genel olarak kamusal yaşamda saygı duyulur. Ama yokken
Din, eğer Tanrı'nın sözü bir masal değilse, "
Cennetin Krallığı. "Gerçek pratik Hıristiyanlık (asla olmasına izin vermeyin
unutulmuş) kalbi ve yaşamı Tanrı'ya adamak; var olan
Bilmeme arzusu ve bir eğilim tarafından son derece ve alışkanlık olarak yönetilir
İradesini yerine getirmek ve _these'nin etkisi altında çalışırken
MOTIVES_ "onun ihtişamıyla yaşa". Bu temel gereksinimler nerede
İstemek, ancak sevimli olsa da, güvenilir olsa da ve
erkekler arasında saygın; Yine de büyük ayırt edici olmadığı için
Öz, Hıristiyanlığın adı ile iltifat edilmemelidir.
Ancak bu, dinin dış dekorumları ihlal edilmediğinde,
Genellikle Tanrı ile bir insanın vicdanı arasında bir konu olmalıdır; Ve biz
Samimi olmaktan ne kadar güçlü olduğumuzu asla unutmamalıyım ve
Sıkı iken, başkalarının nedenlerini değerlendirmede liberal
Kendi sorgulamada inceleme ve şiddetli. Ve bu katı inceleme
daha gerekli olan yer yok, çünkü için daha fazla yer yok
Kendi kendini geliştirmenin çalışması. Hepimiz kendimize ödünç vermeye son derece eğilimliyiz
Ne kadar yanlış bir şekilde bizimle eğlendirilen iyi bir görüşe göre
diğerleri; Ve ilk başta şaşkın, hatta kuşkusuz
Bilin, saygılarının asılsız olduğunu ve övgülerinin hak edilmediğini ve
eğer bizden çok farklı düşünecek ve konuşacaklardı
gizli güdülerimizi ayırt etmiş veya doğru bir şekilde tanışmıştı
davranışlarımızın tüm koşulları; Yavaş yavaş kendimize acı veriyoruz
Bizim hakkındaki yargılarını benimseyin ve uzun bir şekilde bir çeşit olduğumuzu hissediyorum
Bu yanlış takdirler ne zaman yaralandı veya vasıfımız reddedildi
çelişen veya sakat. En sürekli dikkat olmadan ve
en yakın ve tarafsız kendi kendine muayene, dinsiz insanlar
genelden sevimli sıcaklıklar ve daha da yararlı yaşamlardan daha fazlası
Karakterlerinin popülaritesi, özellikle
Bu eğilimin çiftleri. Ne de sadece burada olması gerekenler değil
Gardiyanlarında: Gerçek Din Adamları da izlemek için iyi olacak
Bu yanılsama. Ancak bunların hala olduğu başka bir tehlike daha var
daha maruz kalan ve onları uyarmanın oldukça gerekli olduğu,
çünkü onların olmaları için çok güçlü bir şekilde ısrar ettiğimiz için
Yaşamın aktif görevlerinin yerine getirilmesinde gayretli. Onların
Bu yükümlülüğü yerine getirmeye çalışırken, özellikle dikkat etmelerine izin verin,
Doğru prensipleri ortaya koyarak, kursta onları duyarsız bir şekilde kaybediyorlar
ilerlemelerinin; Başlangıçta iş ve telaşla ilgilenmek için
dünyanın, içten ve ciddi bir arzudan, ihtişamını teşvik etmek
Tanrım, zihinleri çok ısınmalı ve emilmeli
nesneleri, gerçek eylem güdüsü ya tamamen
alışılmış bir prensip olmayı bırakın veya en azından çoğunu kaybetmeli
yaşam ve canlılık; Düşünceleri ve sevgileri tarafından dalga geçmiyor
Geçici kaygılar, "görünmeyen şeyler" gerçekliği duygusu
kaybolur ve istihdamlar için zevklerini kaybetmelidirler ve
Din ofisleri.

Hıristiyanın yolu tehlikelerle beslenir-bir yandan,
aktif olmayan ve kârsız bir yaşamdan korkar; Öte yandan daha az değil
sadece bu manevi fikirliliğin kaybı için titriyor,
mesleğinin özü ve gücü. Burası tam bir yer değil
Söz konusu zor konunun tam tartışması için: ve eğer
Bu sayfaların yazarı kendi başına çok bilinçli
yetersizlikler, vermek yerine sormak istememek
Saygılarımla tavsiye. Yine de, sık sık meşgul olan bir konu olduğu için
en ciddi düşünce ve onun sık sık konusu olmuştur
Çok daha iyi yazılar ve görüşler hakkında endişeli soruşturma
eğitmenler, üzerine birkaç kelime sunmaya çalışacak ve sunacak
etkilenmemiş farkla.

O zaman Hıristiyan kendi içinde keşfederek, kazara değil,
ve ara sıra duygular, hangi az stresin her iki şekilde olması
döşenmiş, ancak zihninin kalıcı ve alışılmış öfkesinden, yerleşmiş bir
ve daha çok büyüyen, soğukluk ve tartışmasızlık
Din hususları ve ofisleri? Ve kavrama nedeni var mı
Bu soğukluk ve rahatsızlığın da nişanlanması nedeniyle
dünyevi işlerde çok ya da çok ciddiyetle ya da çok istekli olması
Dünyevi nesnelerin peşinde? Durumunu dikkatlice incelemesine izin verin
kendi kalbi ve ciddi ve tarafsız bir şekilde koşullarını
hayattaki durumu; Işık ve merhamet babasına alçakgönüllülükle dua ediyor,
Bu zorla net bir şekilde görülebileceğini mümkün kılabilir
acil durum. Kendini servet veya haysiyet peşinde bulursa veya
ciddiyet ve isteği ile itibar; Bunlar çok etkileşime girerse
düşüncelerinden; Zihni doğal ve yanlışlıkla kaçarsa
onların düşünceleri; Bu açıdan başarı büyük miktarda memnun olursa,
ve hayal kırıklıkları zihnini dispirit eder ve üzer; O var ama çok sade
Kendini kınama gerekçeleri. "Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez." Dünya
açıkça kalbinin bulundurulması ve o olması şaşırtıcı değil
kendini sıkıcı veya daha çok ölür bulur,
manevi şeyler.

Ancak baskın tahmin ve dünyevi saygının işaretleri
İşler çok daha az net ve kararlıdır; Yine de olduğu nesne ise
onun kazanımı ile ona önemli bir
Zenginlik, istasyon veya onur katılımı, onu ayık ve adil bir şekilde bırakın
Soru ve arayışın garantili olup olmadığını inceleyin? Burada da,
Bazı mantıklı arkadaşların tavsiyesini sormak; onun geriye dönmesi
bu gibi durumlarda, daha önce olduğu gibi onu adil bir şekilde yönlendirmelidir
dikkat çekti,
kovuşturma. Böyle bir durumda, güvensizlik için iyi bir nedenimiz var
kendimizi. İçsel umut olsa da, esasen bir
Yapımcımızın ihtişamını ve mutluluğumuzun
Yaratılışlar, yararlılık araçlarımızı artırarak,
Kendisi dezavantaj için, ancak şüphelerimizi tamamen ortadan kaldırmamasına izin verin. Öyle
Olası değil, bu makul maskenin altında gizliyoruz, daha fazlası
Başarılı bir şekilde belki kendimizden diğerlerinden daha fazla
bu yaşamın pomplarına ve geçici ayrımlarına bağlanma; ve
Bu bağlanma, yükseliş kazanır, hiç bulunacaktır, bizim
Göksel şeylerin üstün mükemmelliğinin algısı ve hissi
orantılı olarak azalır.

Ancak bizim başarılarımızdan takip edecek sonuçlar
Dünyevi arayışlar onları bu kadar tartışmalı hale getirmez,
sadece düşünüyorlardı; Yine de, buna inanmak için böyle iyi bir nedene sahip olmak
Bir kusur var, onu keşfedebilir miyiz, dikkatlice
Bu kelimeyi en büyük şekilde alarak davranışlarımızın tamamını inceleyin
algı; İkisi de yaşayamayacağımızı keşfetmek için
ihlal veya bilinen bazı görevlerin ihmalinde ve
bu nedenle Tanrı'yı ​​bizden kutsal etkisini çekmesinden memnun oldum
Ruh; özellikle kendi kendine muayene görevlerinin olup olmadığını sorgulayan
gizli ve kamusal dua, Kutsal Kutsal Yazıların okunması ve
reçete edilen diğer lütuf aracı, tamamen tamamen olmamıştır
uygun mevsimlerinde müdahale veya en azından gerçekleştirildi
Yağış veya dikkat dağıtma? Ve eğer inanmak için bir neden bulursak,
manevi gelişimimiz için en çok olacak zaman tahsisi
Dini ofislerimize atamak, genellikle kırılır ve
kısaltılmış; Böyle mazeretleri kabul etmek için son derece geriye dönelim
kesintiler ve kısaltmalar. Birçoğu için olası olmaktan daha fazlası
Açık nedenler, dünyevi işlerimizin kendileri bile devam etmeyecek
uzun vadede, o saatlere tecavüz etmek için daha iyi devam edin,
Tanrı'nın daha acil hizmetine ve
Dinin içe doğru ilkelerinin yetiştirilmesi. En azından kalplerimiz
Ve davranışlarımız yakında bunun üzücü etkilerinin kanıtlarını sergileyecek
ölümcül ihmal. Çılgın bir gemide olanlar bir denizde gezinirler
Salonlar ve akımlar sayısız, eğer kurslarını korurlarsa veya
limanlarına güvenlik olarak ulaşın, en küçük yaralanmaları dikkatlice onarmalıdır,
Ve genellikle çizgilerini atar ve gözlemlerini alırlar. İçinde
Hayatın Yolculuğu Ayrıca, onun enkazını yapamayacak Hıristiyan
İnanç, alışkanlıkla dikkatli ve tedarik olsa da, genellikle bunu yapmalıdır
Devletine bakmak ve ilerlemesini tespit etmek için açık işi. Ama konuma devam etmek; Bu önemli olan
inceleme, dünyevi nesnelerin kendimizi tarafsız bir şekilde inceleyin
Bizi etkileyen, hepsi de uygun şekilde ait gibi
meslek, istasyon veya hayattaki koşullar; Bu nedenle biz
İyi bir vicdanla ihmal edemedi mi? Eğer öyleyse, düşünelim
Zamanımızın gerçekte daha büyük bir payını tüketip tüketmedikleri
gerekmek; ve işimizi etkilemeyerek,
bir şekilde gevşeme saatlerimizden veya bazılarından kurtulabilecek
Diğer küçük yönetim, adil iddialarını tam olarak tatmin edemeyebiliriz,
ve yine de artan bir boş zaman artışı var,
Din ofisleri.

Ama kasıtlı olarak ve dürüstçe vermememiz gerektiği sonucuna varırsak
Bu dünyevi nesneler daha az _time_, en azından
onlara daha az verimizden daha az verin_:
_desires_ ve duygular daha manevi olabilir; Ve bu motorda
Yaşamın Arabaşları Sürekli olarak daha canlı bir duyguyu koruyabiliriz.
İlahi varlık ve görünmeyen gerçekliğin daha güçlü bir izlenimi
şeyler; Böylece gerçekin kutsal açıklamasına karşılık geliyor
Hıristiyanlar, "İnançla yürümek, görme ile değil ve bizim
cennette konuşma. "

Her şeyden önce, cazibeye karşı koruyalım,
bunun yerine, kesinlikle ortaya çıkın, bunun yerine devletimize olan görüşlerimizi azaltma
görüşlerimizin seviyesine yükselmeye çalışmak. Daha ziyade yapalım
Davamızın en kötüsünü bilmeye karar verin ve uygun olan
bundan etkilenir; Kendimize barış konuşmak için değil, sabırla
Bizimle geri kalmamızın derin bir inancını ve
dini görevlere yönelik yaratıcılık ve büyük zayıflığımızın adil bir duygusu
ve çok sayıda sakatlık. Bu,
"Kurtuluşlarını korku ve titremeyle çözmek" için emredilenler.
Sürekli ve ciddi duaya yol açar. Bu itibarı üretir,
ve zihnin alçakgönüllülüğü ve hassasiyeti, bu tavırın uysallığı ve
davranışta sünnet, bu da bu kadar önemli özellikler
Gerçek Hıristiyan.

Ne de teselli olmayan bir devlet değil-"Ey Rab'bin
boş zaman, güçlü ol ve o kalbini rahatlatacak. "-" Onlar bekleyen
Rab, güçlerini yenileyecek.
çünkü onlar rahat olacaklar. "Bu ilahi güvenceler yatıştırır ve
Hıristiyanın rahatsız ve kederli zihnini teşvik edin ve duyarsız
kutsal bir soğukkanlılık dağıtır. Tonu ciddi olabilir, hatta melankolik olabilir,
Ama hafif ve minnettar. Ruhunun kargaşası azaldı ve o
gönül rahatlığı, umut ve sevgi tarafından ele geçirilir. Eğer bir duygu
Haksız nezaket gözlerini gözyaşlarıyla dolduruyor, gözyaşları
Uzlaşma ve Sevinç: Cömert Bir Ardor onun içinde yayılırken
Onu dünyevi işçilerine "ruh olarak ateşli" olarak gönderir; çözme
Bundan sonra daha gayretli ve örnek olmak için ilahi yardım yoluyla
Tanrı'nın ihtişamıyla yaşamak ve bu mübarek zaman için bu arada özlem,
Ne zaman, "yolsuzluğun esaretinden kurtulma" etkinleştirilecek
Göksel hayırseverine daha saf ve kabul edilebilir hizmet sunmak.

Bu kadar çok tartıştıktan sonra
Genel olarak sevimli sıcaklıklar, üzerinde durulması neredeyse hiç gerekli olabilir
cömertin başına ait olan bu sınıf
duygular veya zarif duyarlılık. Neredeyse tüm bunlara sahip
Yukarıda söylendi kesinlikle uygulanabilir; Hangi eklenebilir,
İkinci niteliklerin en çok bulunduğu kişiler genellikle
en yakın bağlantılarının barış ve rahatlığına ulaşmak. Bunlar
Nitelikler gerçekten de son derece kullanışlı enstrümanlar oluşturulabilir.
dinin hizmetine katıldı. Ama bizden başka bir şey yapmalıyız
Onları daha güçlü bir şekilde, onun kontroul altında değilse; Çünkü var
eski davadan daha büyük bir tehlike, içinde bulundukları kişiler
bol, kendilerinin yanlış görüşüne düzgün bir şekilde gurur duyulabilir
başkaları tarafından sık sık ödenen aşırı övgüler ve
Kendi zihinlerinin şikayetlerini şişirmeye yatkın
Kendi üstünlerinin gururlu ama gizli bir bilinciyle
Keskinlik ve duyarlılık. Ancak büyütmek daha az zorunludur
Bu konu, çünkü birçok kişi tarafından iyi tartışıldı,
bu büyüleyici niteliklerin gerçek doğasını açtı; kim iyi sahip
Shewy ve göze çarpmaya yatkın olmasına rağmen, onlar
Çürük ve bozulabilir kumaş, daha az şatafatlı değil, daha fazlası
kalıcı sıcaklık ve
konfor, uzun zamandır daha ayık onurlarını koruyacak ve aşınmaya dayanacak
ve yaşamın gözyaşı ve mevsimlerin zaferleri. Shewn,
Çoğu yardımını istediğimizde bu niteliklerin genellikle bizi başarısızlığa uğratması; O
sahipleri, hayali çabalarıyla kendilerini tespit edebilir
İdeal sefalet adına ve yine de aktif işçilerden küçül
hayırseverlik veya gerçeklerin sade formlarından tiksinti ile emekli olun
Yoksulluk ve sefillik. İyi, gerçek Hıristiyan'ın üstünlüğü
Hayırseverlik ve düz pratik faydalıdır; Ve
Rousseau Okulu, Mesih Okulu'na teslim etmek zorunda kaldı.
Soru, tanıtmanın en iyi yolu ile ilgili olduğunda
aile yaşamının konforu veya toplumun zamansal refahı [84].


Bölüm V.

_ Nominal büyüklüğünün pratik sistemindeki diğer büyük kusurlar
Christians._

Toplu dininden çekilen kusurlu eskizde
nominal Hıristiyanların, temel hataları temeline saygı duyuyor
Hıristiyanlığın doğası tartışıldı ve bazılarına doğru izlendi
Birçok yaramaz sonuç. Birkaç özel
Yanılgılar ve izin verilen kusurlar da işaret edildi ve
Resimli. Anketi fark ederek kapatmak uygunsuz olmayabilir
Bazıları, şimdi neredeyse hitap edebileceğimiz varlık için
önceki tanımlamanın her kısmı.

İlk olarak, her iki
ilkeler ve nominal Hıristiyanların büyük bir kısmı, en çok
Sin_ _Guilt ve kötülüğü hakkında yetersiz fikir. Biz her yerde buluyoruz
Daha önce gözlemlendiği gibi, dinin acı çektiğini belirtmek için
sadece _police_ meselesine uzaklaşmak. Dolayısıyla suçluluk
eylemler,
Kutsal Yazılar, Tanrı'ya karşı saldırganlar, ama içinde oldukları tarafından
topluma zarar veriyor. Cinayet, hırsızlık, tüm şekillerinde sahtekarlık ve bazılarında
yalan söyleyen türler, açıkça ve seçkin derecede, yaralanan
sosyal mutluluk. Buna göre, ahlaki ölçekte ne kadar farklı
Tutdukları yer, putperestliğe atanan yer
dinsizliği, küfür, içme, zina, şehvet, şehvet,
duygusallık, aşırı dağılma; Ve özellikle durumlarda
Gurur, gazap, kötülük ve intikam!

Gerçekten de, yukarıda belirtilen ahlaksızlıkların birçoğu büyük ölçüde tutulur
Alt saflarda suçlu, çünkü açıkça yıkıcı
Geçici Çıkarlar: Ancak yüksekte, "kaybetmek
tüm brütlerini kaybederek kötülüklerinin yarısı, "doğal olarak akıyor gibi
büyük refahtan, şık ve iyi mizahtan fazladan; Ve
Buna göre "
onaylamama ve çok hafif ya da hiç sansürlüydü [85]. "-"
Meus hic Sermo Est. "Bunlar, yazarların sözleri
insan yaşamının aşamasını sıradan gözlemden daha fazlası ile araştırdı;
bunlardan biri özellikle yanıltıldığından şüphelenilemez
Dini önyargılar, üstün emirlerin bir yargısını oluşturmak için
Olumsuz ve şiddetli. Ancak bu pozisyonlar reddedilecek mi? Orada olduğu sürdürülecek mi
bunların ahlaki tahmininde zaten belirtilen fark değil
Farklı mengene sınıfları? Bir sınıfın olduğu söylenecek mi?
gerçekten daha genel olarak kısıtlanmış ve insan tarafından daha ciddi şekilde cezalandırılır
yasalar, çünkü insan hakları tarafından daha uygun şekilde bilinebilir ve daha fazlası
doğrudan toplumun refahı ile savaşta; Ama getirildiğinde
İç görüş mahkemesinden önce eşit olarak kınanırlar
titizlik mi?

Gerçekler reddedilebilir ve suçlamalar yüzünden güldü: ama nerede
Genel düşüncesi ve insanlığın hissi söz konusu, bizim ortak
Dil genellikle en açık ve en tarafsız tanıktır; ve
Bu şekilde döşenmiş sonuçlar, zekâ tarafından ayrılmayacak veya tarafından atılacak
Sofistik. Mevcut davada, sıradan konuşma biçimlerimiz
argümanın belirlenmesi için yeterli madde; ve bolca
Küçük hesap meseleleri olarak düşünmemizin eğilimimizi kanıtlayın, bu tür günahlar
Topluluğa zarar vermediği gibi. Onlar için icat ediyoruz
Değilse de, ortak kullanımlarında olduğu gibi, küçültücü ve nitelikli terimler
Dil [86], onay ve iyi niyet belirtileri olarak kabul edilmek için,
en azından onları görme eğilimimizin kanıtları olduğunun itirafı
Palyasyon ve hoşgörü. Özgür düşünce, gallantry, jollity [87] ve
Binlerce benzer ifadeler örnek olarak eklenebilir. Ama layık
bu kadar yumuşak ve nitelikli terimlerin kullanılmadığını belirtin
daha küçük hırsızlık veya sahtekarlık veya sahtecilik veya herhangi bir
Erkekler tarafından kendilerine karşı işlenen diğer suçlardan
Yaratılışlar ve baskılamada ilgilendiğimiz
zamansal endişelerimizle ilgili saygımız.

Çağdığımız suçlama gerçekten yadsınamaz. Herhangi bir durumunda
Şeref ya da ahlaki dürüstlük sorusu, ayırt etmekte sagacıyız
ve suçu yargılamada kaçınılmaz. İçin herhangi bir izin verilmez.
Ani sürpriz veya cazibelerin gücü. Tek bir
Başarısızlığın ahlaki veya onurlu olmasını ima ettiği varsayılmaktadır.
prensip. Hafıza bu durumlarda tutucu ve adamın
Karakter yaşam için patlatılmış. Burada, sadece sahip olduğundan şüphe bile
Rahatsız bir kez neredeyse bitebilir: "Hakkında Aukward bir hikaye var
o ve ben olamadan önce açıklanması gereken o adam
tanıdık. "Ama Tanrı'ya karşı günahlar durumunda, böyle bir
Dikkatli kıskançlık, bu titiz mantığın hiçbiri. Bir adam devam edebilir
Bilinen günahların sık sık komisyonu, ancak böyle bir çıkarım çizilmez
dini prensibin yokluğuna saygı gösterilmesi. Aksine, biz
Ona, "_conduct_ biraz yanlış olsa da, onun
_principles_ dokunulmamış; "-iyi kalpli
Hayat boyunca sessizce gidebilir, _mighty layık başlıkları ile
Creature_ ve _very iyi bir Hıristiyan_.

Ancak Tanrı'nın Sözü'nde eylemler çok daha az accomodating tarafından tahmin ediliyor
standart. Orada küçük günahları okumadık. Kurtarıcımızın Vaazının Çoğu
Kınadığımız sınıfın çoğunun çok etkisi
hayranlık, açıkça çok tehlikeli bir yanlış anlama işaret ediyor.
_There_, zenginler ve yoksullar arasında böyle bir ayrım yapılmaz. HAYIR
bildirimler, daha yüksek olan ve
Toplumun alt sınıfları için bir diğeri. Hayır, birincisi açıkça
bu tür boş hayal gücüne karşı korunmak; ve açıkça uyarılıyor,
Hayattaki durumlarının daha tehlikeli olması, daha fazla
onları ortaya çıkardığı bol cazibeler. Putperestlik, zina,
Zehirlilik, sarhoşluk, revellings, olağanüstü bir sevgi,
Havari de aynı şekilde hırsızlık ve cinayetle sınıflandırıldı ve biz
Hatta hala daha fazla iğrenç tutun; ve onlarla ilgili olarak
Benzer şekilde, "böyle şeyler yapan onlar miras almayacaklar
Tanrı'nın Krallığı [88]. "

Gerçekte, son zamanlarda belirttiğimiz örnek, gevşek
Bu nominal Hıristiyanların sistemi, ölümcül bir yokluğa ihanet eder
tüm dinin temeli olan prensip. Hafif
Suçluluk ve Günahın Kötülüğü Keşif Bir İsteğini Keşfedin
İlahi Majesteler için uygun saygı. Bu ilke adil
Kutsal Yazılarda, "Bilgeliğin başlangıcı" olarak adlandırılır ve belki de hayır
kutsalın çalışkan çabası olan bir kalite
Yazarlar insan kalbini etkileyeceklerdir [89].

Günah, Kutsal Yazılarda egemenliğe karşı isyan olarak kabul edilir
Tanrı ve her farklı eylemi, yasasını eşit olarak ihlal eder ve ise
İzlenen, üstünlüğünü reddeder. Düşüncesiz ve eşcinsel
Bu doktrin sert görünebilirken, güneş ışığında boşuna çırpınıyor
Dünyevi refahın kendilerini düşkün bir güvenliğe sokuyorlar. "Ancak
Rab'bin günü gece hırsız olarak gelecek; hangi
Gökler büyük bir gürültü ile geçecek ve elemanlar eriyecek
ateşli ısı ile; Dünya da ve buradaki eserler
Yakılın "-" O zaman, tüm bunların çözüleceğini görüyorum,
Tüm kutsal konuşmalarda ne tür bir insan olmalıyız ve
Tanrısallık? "[90] Biz evrendeki bir atomdan başka.-Dünyalar Dünyalar
Bizi çevreleyen, muhtemelen akıllı yaratıklarla dolu, şimdi veya
Bundan sonra, bir gösteri olabiliriz ve ilahi olanın bir örneğini karşılayabiliriz
prosedür. O zaman kimin ne olabileceğini telaffuz etmek için alacak
Sorun, eğer günah bunun bir köşesinde cezasız olmak için acı çekmiş olsaydı
Evrensel İmparatorluk? Sonuç ne karışıklığın olabileceğini kim söyleyecek,
Tanrı'nın yaratılmasıyla hangi bozukluk yayılabilir? Bu olmak
Ancak, Kutsal Yazıların dili açıktır ve
kararlı;-"Kötüler cehenneme dönüşecek ve tüm insanlar
Tanrı'yı ​​unutuyor. "

Bu korkunç ihbarların da dikkatle gözlemlenmesi gerekir.
Günahın gelecekteki cezası bundan ek ağırlık elde eder
sadece bir yargı olarak değil, temsil edildiklerini düşünmek
yerleşmiş şeylerin düzenlenmesi için şiddet olmadan,
Yüce valimizin sadece merhametiyle bakıma alın, ancak
yerleşik doğanın seyrinden kaynaklanan; Yolda olduğu gibi
doğal bir sonuç, tıpkı bir nedenin mutlaka bağlantılı olduğu gibi
etkisi; belirli bağlantılardan ve ilişkilerden kaynaklandığı gibi
onları uygun hale getirdi ve haline geldi. Krallığın
Tanrı ve Şeytan Krallığı hem dünyada hem de bu
Bunlardan biri veya diğeri ait olmalıyız. "Doğru var
_passed_ ölümden hayata "-"
karanlık ve Tanrı'nın sevgili oğlunun krallığına çevrilir [91]. "
Onlar "çocuklar" ve "Tanrı'nın konuları" olurlar. Devam ederken
Dünya, gününü, hizmetini, halkını seviyorlar; iyi konuşurlar
onun adı; "Eserlerinde bol miktarda bulunuyorlar. Burada bile bir dereceye kadar
imajına sahip olan ve onun tarafından mükemmelleştirilecektir; onlar
"benzerliğinden" ve "ebedi yaşamın mirasçıları" olmasından sonra uyanmak
"Malzemesiz ve tanımsız bir miras alacak ve
Fadeth uzakta değil. "

Günahkarlardan öte yandan, "onlar onların
Baba Şeytan; "Yeryüzündeyken," çocukları "olarak şekilleniyorlar,"
hizmetkarlar; "Onlar" işlerini yapmak "," yanını tutmak "söyleniyorlar,
Olun, "krallığının konuları:" uzunlukta "
bölümü, "merhametli kurtarıcı bir intikam haline getirildiğinde
Yargıç ve bu korkunç cümleyi telaffuz edecek, "Benden ayr, sen
lanetlenmiş, şeytan ve melekleri için hazırlanan sonsuz ateşe. "

Bu bildirimlerin teröre çarpmaması mı yoksa
en hafif ve en hafif ve en çok ciddi ve korkutucu endişeleri en az heyecanlandırmak
düşüncesiz zihin? Ama erkeklerin hayal güçleri ölümcül bir şekilde eğilimlidir
Onlara bu olumlu karşısında yanlış umutları önerin
Beyanlar. "Tanrı'nın aslında kanıtlayacağına ikna edemeyiz
çok şiddetli. "İlk ebeveynlerimizin
dinledi; "Kesinlikle ölmeyeceksin."

Bu şekilde kendileriyle önemsemek için elden çıkarılan bu döküntü adamlarına sormama izin verin.
Ölümsüz çıkarlar, antediluvian dünyasında yaşasaydı,
Tanrı'nın öngördüğünü yerine getirmesi mümkün olduğunu düşünmüştü.
Tehdit ediyor mu? Yine de etkinlik atanan zamanda gerçekleşti; sel
geldi ve onları süpürdü: ve bu korkunç öfke örneği
Günahlara Karşı Tanrı, talimatımız için ilham verici yazılarda ilişkilidir.
Hala dikkate çekilecek daha çok, kayıt etkilendi
Globe'un katı maddesinde silinmez karakterler
yaşamak; böylece, yeryüzündeki her ülkede pratik sağlar
kutsal yazıların gerçeğine ve gerçek
korkunç tahminlerinin gerçekleştirilmesi. Kendim için beyan etmeliyim
Kurtarıcımızın olduğu pasajdan asla okuyamıyorum
Bu unutulmaz olay sırasında dünyanın durumundan bahsetmişken.
Erkeklerin kötülüğünün büyük ve yaygın olduğu temsil edilmektedir;
Yine de rotayı kesintiye uğratmaya hazır olduğumuz gibi değil,
Ve toplumun çerçevesini sallayın. Şeylerin genel yüzü,
Belki de çoğunda sergilenenlerden çok farklı değil
Avrupa Milletleri. Bencil, lüks, dinsiz ve
düşüncesiz dünya. Onlar çağrıldı, ama duymazlardı; Onlar
Uyarıldı, ama inanmayacaklardı-"Yemek yiyorlardı, içtiler,
Evli eşler, evlilikte verildiler: "Birinin hesabı böyle
Evanjelistlerin; Bir başkasının içinde neredeyse aynı şekilde ifade edilir
kelimeler; "Yemek yiyorlar ve içiyorlardı, evleniyor ve evlilikte veriyorlardı,
Ve sel gelip onları süpürene kadar bilmiyordu. "

Yine, bir
Gerçek olmanın zorluğunun en yetersiz anlayışı
Hıristiyanlar; Ve büyük bir iş olmasının tamamen unutkanlığı
Cennete girişimizi güvence altına almak ve kalplerimizi hazırlamak
hizmeti ve zevkleri için. Genel kavram gibi görünüyor ki,
Hıristiyanlığın yerleşik din olduğu bir ülkede doğarsa,
Biz Hıristiyanlar doğarız. Bu nedenle olumlu bakmıyoruz
gerçekten bu sayıya sahip olduğumuzun kanıtı; Ama _onus'u koymak
probandi_, yanlış tarafta (çok ifade edilebilirse), gebe kalıyoruz
Kendimiz böyle bir kurs_.
Aksine kanıt. Ve kulağını vermede çok yavaşız
Vicdan bize bu tarafta çağırıyor; ne olduğunu haklı çıkarmak için çok becerikli
Açıkça yanlış, haklı çıkaramayacağımız şeyi palise ederken, büyütülür
oldukça övgüye değer olanın, kendimizi gururlandırmanın değeri
Yardımcı Vati alışkanlıkları sadece ara sıra eylemlerdir ve single'ımızı çarparken
erdem alışkanlıklarına göre hareket eder, gerçekten de kötü olmamız, zorlanmamız gerekir
kendimize karşı bir karar vermek. Ayrıca, şüphemiz yok
devlet, kendimizi işine ciddi bir şekilde ayarlamıyoruz
kendi kendine muayene; ama sadece karışık ve aceleci bir şekilde alın
Ara sıra tehlikemiz, hastalık veya bir
arkadaş veya daha büyük büyüklükteki bir vekili eylemin son komisyonu
sıradandan, vicdanlarımızda normalden daha fazla uyandı
duyarlılık.

Böylece, genel olarak, Hıristiyan'ın tamamen unutulması
yürütmek için harika bir iş var; desenden sonra kendini kurmanın
Rabbinin ve efendisinin, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun işleyişi yoluyla,
ateşli dualarımıza ve gayretli çabalarımıza vaat edilir.
Engelleyen engellerin ve düşmanların bilinçsiz
ilerlemelerine direnmek; doğal olarak da unutkanlar
mağazada olan hüküm, bir olanı aşmalarını sağlamak için ve
diğerini fethetmek için. Durumunun Kutsal Yazısı Temsilleri
Hıristiyan, "bir yarış" ve "bir savaş" imgeleriyle; onun
geciktirebilecek her hacizden kurtulmak için gerekli
O'nda ve kendisini Tanrı'nın tüm zırhıyla sağlamak için
diğerinde muzaffer olmak, bu nominal Hıristiyanlar
endişeli, uygunluk veya anlamsız figürler. Little (olduğu gibi
eskiden shewn), kutsal metinlere yazışarak
Gerçek Hıristiyanların Duyguları ve Dili Açıklamaları, Herhangi Bir Fikir
yeryüzündeyken, ibadet ve hizmet için bir zevk almak
Cennet. Eğer gerçek söylenmelise, kavramları karışıktır
Cennette gelecekteki memnuniyet fikri, bir güç koyma karşılığında
eğilimleri üzerine ve yeryüzündeyken çok fazla dine katlandı.

Ama tüm bunlar sadece _Nominal_ Hıristiyanlığı, daha fazlasını sergiliyor
Soğuk kopyalardan daha gerçek ekselanslarının yetersiz görüntüsü
bazı tatsız kalem, doğanın kuvvetini ve lütfunu veya
Raphael. Kutsal Yazılar dilinde, Hıristiyanlık bir
Coğrafi, ama ahlaki bir terim. Bu bir yerli değil
Hıristiyan Ülke: Bu durumdur, bir devlet_; bir mülkiyeti
_Peculiar Nature_, _qualities_ ve _properties_ ile
BT.

Bundan daha uzakta, içinde _Born_ olmadığımız bir durumdur, ancak
_translated_; _inherit_ yapmadığımız bir doğa, ama
İçine _ created anew_. Tanrı'nın hak edilmemiş lütfuna,
tayin edilen araçları kullanmamız için vaat edilen, borçlu olmalıyız
bu nitelikte elde etmek için; Ve elde etmek ve emin olmak için,
"işimizin" yürüttüğümüz büyük "kurtuluşumuzun işi" mi?
korku ve titremeyle. "Bu her yerdeyiz, bunun
sürekli dikkat gerektiren bir emek ve zorluk meselesi ve
Durgulsüz çaba ve uygun olmayan sabır. En son kadar bile
aktif hizmette veya neşeli olarak tüketilen uzun ömürün kapanması
Acı çekiyor, St.Paul'un kendisinin bedensel olarak tasarladığını beyan ettiğini görüyoruz
kendi kendini inkar ve zihinsel disiplin, onun için vazgeçilmez bir şekilde gerekli
çok güvenlik. İsme gerçekten layık olan Hıristiyanlar
"Azizlerin mirası için buluşmak için yapıldı
ışık; "" Rabbimiz İsa Mesih'in gelişini beklemek; "
"Tanrı'nın gününün gelişine bakmak ve acele ediyor." Öyle
onları mutlu etmek için yeterli olduğunu belirtti, "Mesih almalı
Onları kendine; "ve cennetteki kutsanmış ruhların şarkıları
aynı şekilde tanımlanmış, Tanrı'nın hizmetçilerinin yeryüzünde olduğu gibi
Minnettarlıklarını ve hayranlıklarını ortaya koyun.

Bu nedenle, vazgeçilmez zorunluluk ve zorluların bilinçli
İçinde bulunduğu hizmetin doğası, gerçek Hıristiyan setleri
Kendisi Vigor ile çalışmaya ve gayretle kovuşturur. Onun
Slogan ressamdır; "_Nullus sinüs linea_ ölür." Onun gibi kaçtı
vebanın öfkeli olduğu bir ülkeden geliyordu,
Sadece sınır çizgisini geçmek için yeterli, ama şüphesiz
Enfeksiyonun uzuvlarının ötesinde kaçın. Buluşmaya hazır
Zorluklar, meydana geldiklerinde cesaretini kırmaz; onun için uyardı
Çok sayıda düşman, yaklaşımları konusunda endişelenmiyor veya
onlarla karşılaşmak için. Her yeni kursun başlangıcının
Kaba ve acı verici olması beklenebilir; Ama emin oluyor
Girdiği yollar uzun süredir daha pürüzsüz görünecek ve
Gerçekten de "hoşluk ve barış yolları."

Şimdi böyle bir durumun durumu, hacı ve yabancı ifadeleri
canlı bir tanımdır; ve diğer tüm figürler ve görüntüler
Hıristiyanlar Kutsal Yazılarda temsil edilir, onun durumunda belirleyici bir
Anlam ve adil bir uygulama. Gerçekten hiçbiri yok,
Hıristiyan'ın yeryüzündeki durumu, Tanrı'nın Sözü'ndedir, daha sık görüntülenir,
veya bir yolculuğunkinden daha mutlu bir şekilde resmedilmiş: ve
bunun altında araştırmak için bir süre duraklamaya uygun olun
benzerlik. Hıristiyan tuhaf bir şekilde iş için seyahat ediyor
işini gayretle yürütmesi emredilen ülke,
ve kursunu Alacrity ile evsel olarak takip edin. Gördüğü meyveler
Yolda dikkatle toplanır; Akarsu içiyor
ılımlılık; Güneş parladığında minnettar ve yolu
güzel; Ama kaba ve yağmurluysa, çok fazla umursamıyor, o bir
gezgin. Vicissituess için hazırlanır; Beklemesi gerektiğini biliyor
onlarla bu dünyanın fırtınalı ve belirsiz ikliminde buluşmak. Ancak
"Daha iyi bir ülkeye" seyahat ediyor, açık bir ışık ülkesi ve
rahatsız edilmemiş huzur. Ayrıca deneyimle, sahip olduğu zaman
en az dış konforlar, her zaman en az atılmıştır
Loiter; Ve eğer biraz anlaşılmazsa, teselli edebilir
Kendisi, onun kursunda iletilmesi fikriyle. Bir
Daha az olumsuz sezon, gözlem gözüyle ona bakıyor;
Güzel olana hayran kalır; Neyin meraklı olduğunu inceler; O alır
Rahatlıkla, önünde belirlenen ve hoşlanan içecekler
onları minnettarlıkla. Ne de ilişki kurmayı reddetmiyor
geçtiği ülkenin sakinleri; ne de şimdiye kadar
Mümkün olduğu gibi, dillerini konuşmak ve modalarını benimsemek. Ama o
ne zevk, ne merak ne de topluma da sahip değil
zamanının büyük bir kısmı ve hala işi işlemeye niyetli
İnfaz etmesi ve emredildiği yolculuğu kovuşturması gerekir
izlemek. Ayrıca, yaşamın sonuna kadar yolculuğunun
birçok düşmanı olduğu bir ülke aracılığıyla; onun yolu besleniyor
tuzak ile; o cazibeler etrafında, onu ondan baştan çıkarmak
kurs yapın veya üzerindeki ilerlemesini kontrol edin; çok hava atıyor
uyuşukluk, ve bu nedenle en son için gerekli olacak
onu ihtiyatlı ve topladı. Bu nedenle genellikle inceler
Nerede olduğu, nasıl ilerlediği ve olup olmadığı
Doğru yönde seyahat etmek. Bazen kendi başına görünüyor
kayda değer bir ilerleme kayded, bazen ilerliyor ama yavaşça, çok sık
Kursunda geriye düştüğünden korkmak için bir neden bulur. Şimdi
Umutla alkışlandı ve başarıdan memnun kaldı; Şimdi rahatsız oldu
şüphelerle ve hayal kırıklıkları tarafından sönümlenir. Böylece nominalken
Hıristiyanlar, din donuk bir tek tip bir şeydir ve
arzuların ve hayal kırıklıklarının anlayışı, umutlar ve korkular,
egzersiz yapmak için hesaplanan sevinçler ve üzüntüler; içinde
True Christian All All Life ve Harekettir ve Büyük İşleri Öneriler
Alternatif olarak ruhun çeşitli tutkuları. Bırak olmasın
onun gerçekleşmemiş bir zahmet ve zorluk durumu olduğunu hayal etti. Çok
İşçiler "Sevginin İşçileri" dir; "Sabır ihtiyacı varsa"
"Umudun sabrı;" Ve işinde sürekli olarak alkışlandı
mevcut destek ve nihai zafer güvencesi. Bırak olmasın
unutulmuş, bu bize mutluluk verilen fikir
insan zihninin en ablisi; "Bir
Sürekli ilerleme bilinciyle istenen son. "Çok doğru
Kutsal Kitap Deklarasyonu, "Tanrısallık hayatın vaadine sahiptir
Şimdi, aynı zamanda gelecek olanın. "

Nominal Hıristiyanların büyük kısmının karakterini incelememiz
o büyüklerde izin verilen kusurlarının bol kanıtlarını sergiledi
Gerçek Hıristiyan karakterinin kurucusu, _ Tanrı'nın aşkı_. Birçok
Bu iddianın kanıtı olarak örnekler tesadüfen işaret edildi
dışarıda ve şarj kendi içinde o kadar açık ki,
Kurmak için çabalarda çok zaman harcayın. Soruyu adil bir şekilde koy
test için. Uygun işaretler ve sevginin kanıtları ile ilgili olarak,
Çok az anlaşmazlık olabilir. En samimi araştırmacının incelemesine izin verin
sahip olduğumuz kişilerin karakteri, davranış ve dili
konuşuyordu; ve kabul etmeye zorlanacak,
Yüce Varlığa doğru sevgi söz konusu, bu işaretler ve kanıtlar
hiçbir yerde karşılanacağı. Kendi içinde bir
Bu nominal Hıristiyanlarda, zevk bulamadıkları
Tanrı'nın hizmetinde ve ibadetinde. Adanmışlık eylemleri daha az benziyor
Minnettar bir kalbin özgür irade teklifleri, kısıtlanmış ve
bir sert usta tarafından kabul edilen isteksiz saygı
ezilen bağımlılar ve soğuk somurtkanlık ve kölelikle ödenen
endişe. Tanrı'nın O'na karşı getirdiği çok suçtu
Nankör insanları, ona egemen ve
Baba, ondan sonra,
saygı duyulan ve sevecen temyizler. Böylece aynı şekilde düşünüyoruz
Varlıkların en mükemmel ve sevimli olanı sunacak kadar
Yüce ve Gözden Geçmemiş Yardımcısı, donuk, yapay, kalpsiz
bir durumunda utanmamız gereken minnettarlık
bizim saygımız hakkında bu kadar küçük bir iddiaya sahip olan ve
Minnettarlık!

Zihnimizde güçlü ve
Bu ilk ve büyük emrin alışılmış duygusu-"
Tanrım, tüm kalbinizle ve tüm zihninizle ve tüm sizinle
ruh ve tüm gücünüzle. "Bu tutku, operatif ve güçlü
Doğası gereği, bir usta bahar gibi,
Eylem İnsan ruhunun tüm karmaşık hareketleri. Yakında da olurdu
izin verilmesi ile ilgili birçok pratik soruyu sonlandırır
belirli uyumlular; diğer benzer zorluklarla ilgili sorular
genellikle sadece isteksiz bir boyun eğme ruhunun soğuk yavrularıdır,
ve bu deneme prensibinin karşılaşmasına dayanamaz. Eğer
Örnek, Tanrı'nın yasasının _so_ olup olmadığı tartışıldı.
Belirtildiği gibi, en ufak bir ihlalin kınanması
kurallar; Yine de, kesin adalet taleplerinden, temyiz ne zaman
daha cömert sevgi ilkesine yapılmalıdır,
Bir kez tartışmanın bir sonu. Korku, kabul edilen suçlardan caydıracak,
ve kişisel çıkarlar zahmetli hizmetlere rüşvet verecek: ancak bu
Bu daha cömertin tuhaf ihtişamı ve çok karakteristik
tutku, on bin küçük ve tanımlanamayan eylemlerde kendini
yalnız sevginin ödeyebileceği ve ödendiğinde,
Yalnız aşk değeri tahmin edebilir. Aşk kesintilerini aşar
akıl yürütme; Casuistry sığınağını küçümsüyor; yavaş değil
Bir eylemin olacağına dair zahmetli ve inkar edilemez kanıt süreci
zarar verici ve saldırgan veya başka bir faydalı veya memnuniyet verici olan
sevgi nesnesi. En küçük ipucu, en ufak bir tahmin,
eskisinden başlamak ve hevesle uçmak için yeterli
ikincisi.

Şimdi çok hassas bir zeminde ilerlemek üzere olduğumun farkındayım; Ancak
Çağın görüşlerine ve görgülerine uygunsuz bir saygı olacaktır
bundan kaçınmak için. İle ilgili çok fazla tartışma oldu
Tiyatro eğlencelerinin yasallığı [92]. Yeterli olsun
Soru olsaydı, tartışmanın gerçekten kısa olacağını belirtin
Bu sevgi kriteri tarafından Yüce Varlığa denenmek. Eğer orada
Tanrı'nın onuruna bu duyarlılıktan herhangi bir şey vardı ve
dünyevi arkadaşlarımız adına yaptığımız hizmetinde gayretli veya
Siyasi bağlantılarımızın, o yerde zevkimizi aramalı mıyız
hangi debauchee, şarapla iltihaplanmış veya memnuniyetine bükülmüş
Diğer lisanslı iştahlar, en çok eyaletine ve öfkesine uygun bulur
zihin mi? O yerde, mahalleden, (ne kadar adil
Bir ahlak okulu olarak adlandırılan bu nedenle tek başına çıkarılabilir) dekorum ve
Tevazu ve düzenlilik emekli olurken, Riot ve Lewdness davet edilir
Spot ve her zaman seçtikleri konut için seçin! nerede
Tanrı'nın kutsal adı genellikle desteklenir! Duyguların sıklıkla duyulduğu yer
zevkle, hareketler ve jestler sık ​​sık alkışlandı,
özel şirkette tolere edilmek, ancak en üst düzeyde çok aşabilir
Lisans, sosyal çevrede izin verilmeden, hiç geçmeden
Tiyatro dekorunun büyük sınırları! Ahlaki ilkeler nerede,
İnculcucted, bir Hıristiyanın içinde beslenmesi gerektiği gibi değiller
koynunu, ancak bu şekilde, yok olmak için günlük çabası olmalı; Olumsuz
Kutsal Yazıların garanti altına girenler, ancak yanlış olarak kınadığı ve
sahte, gurur ve hırsla kurulmuş ve aşırı değerlemesi
İnsan lehine! Kesinlikle, eğer bir Hıristiyan kendine güvenmelise,
Kendini çift porsiyonla hazırlamak için gerekli olurdu
dikkatli ve zihnin ciddiyeti, onu seçmek yerine
Muhafızlarını atabileceği yer ve tehlikeden düşebilir!
Bu son sözün adalet ve genel eğilimi
tiyatro eğlenceleri, aynı iyi talimat verilen usta tarafından onaylanır
Başvurulanmadan önce sahip olduğumuz insan hayatı bilimi. İle
O, rahatlamak için en etkili uygun olanı olarak tavsiye edilir,
Herhangi bir insan arasında, "_ _ _ _ _ _ _ ahlak sıkmacası", kullanmak
Kutsallık adı altında, bu işi olan kendi ifadesi
Kutsal Yazılar aşılamak ve uygulamak. Bu pozisyon da sadece
teorik. Deney bir şehirde denendi ve başarılı bir şekilde denendi
kıtada [93],
Daha saf zamanların ahlakı.

Soruyu paralel bir örnekle deneyelim.

O adamın bağlılığının sıcaklığını hangi yargılamalıyız?
Rekreasyon mevsimlerinde, zevklerini araması gereken egemenliği
sadakat ilkesine uygun olarak,
Din dehası ile konuşuyoruz? Bunun için
Amaç, yeri seçmek ve eğlence sık sık
Hangi Demokratlar ve Jacobins [94]
eğlence ve içinde kendilerini çok fazla bulmaları gerekir,
her zaman uyulması için yerini seçmek için; Neresi
diyalog ve şarkı ve gesticülasyonun anlaşılabilir dili,
belki de belirsiz değil, fikirleri ve duyguları iletmek için kullanılmalıdır
ihanet edilebilir veya doğrudan herhangi bir
yasal sınırlar, ancak yine de monarşik ruhuna uygun bir şekilde aksine
devlet; ayrıca, en yüksek makamlar
Sıcaklığı soğutmak ve darlığı büyütmek için egemen özellikler
aşırı sadakat! Hangi görüşü incelemeliyiz?
o dostluk ya da o sevginin sadakatinin
İlgili nesneleri, aynı çelişkileri sergilemeli mi?

Gerçekte, _hard ölçüsü_, eğer ifade affedilebilirse,
daha önce belirtildi, Tanrı'ya veriyoruz; Ve çok farklı yol
ki kendimize davranmamıza, konuşmamıza ve hissetmemize izin veriyoruz
endişe duyduğumuzdan, hatta pratikte
Yaratılışlarımız, kendi içinde en belirleyici kanıtıdır.
İçimizde tamamen soyu tükenmişse, Tanrı sevgisinin ilkesi,
En azından mümkün olan en düşük derecede. Nominal Hıristiyanların büyüklüğünü incelemekten
Tanrı sevgisinde kusurlu, eğer
arkadaşlık arkadaşlarına olan sevgilerinin gücü olan yazar
Genel olarak tutulmasının iyi farkında, en azından burada olabilirler
Sansüre göndermekten ziyade övgüye meydan okumak. Ve birçok faydalı
Bu ülkenin bol olduğu kurumlar, muhtemelen birbirlerinin üstünde,
Eski veya modern zamanlarda, belki de kanıt olarak hitap edilebilir
görüş. Başka türlü çağrılanların çoğu
Bu konunun tartışılması, soruşturmada
sevimli tempers ve
Dini prensibe bağlı olmadığında faydalı yaşamlar. O zaman ne oldu
belirtilen birçok durumda, mevcut örnekte,
bu nominal Hıristiyanların iddialarının büyüklüğü; Ve yapacağız
bundan böyle başka bir düşünceden bahsetme fırsatına sahiptir,
İddialarını azaltmak için etkisi daha ileri olmalıdır. Bu arada izin ver
sadece memnun kalmamamız gerektiğine dikkat etmek yeterli
Yüzeysel görünümler, eğer derecenin adil bir tahminini oluşturursak
erkeklere karşı iyi niyet ilkesinin olduğu saflık ve canlılığın
Ahl edilen Hıristiyanların genelliğinin koynunu daha yüksek
ve bu ülkede daha zengin sınıflar. Son derece cilalı bir durumda
Toplum, örneğin, moroseness bulmayı beklemiyoruz; Ve bir
Büyük bolluk yaşı, ancak bunlara zevkle yansıtabiliriz
Büyük bir hayır kurumu olan çok sayıda hayır kurumu
İngiltere; Güçlü bir iç ilkeyi çıkarmak için çok aceleyle değiliz
yardımseverlik, liberal katkılardan zevksizliğin rahatlamasına ve
sefalet. Bu katkılar gerçekten tutumlu olarak eşit derecede bol olduğunda
zamanlar veya kişisel olarak oekonomik bireylerden kaynak
kaynaklandıkları daha az tartışmalı hale gelir. Ama güçlü bir ilke
hayırseverliğin bir kerede kabul edilmemesi gerekir,
Yoksullara fayda, liberalliği ile
Bu saygı hiçbir gerekli olarak kısaltılır, lüks yoktur,
Düşünce ya da eylemden hiçbir sorun çıkarmayın; kim, bir
hayırseverliği için övgü alma arzusu, hiç kimsenin yaralanmaz
tahmin; Büyük meblağlara da aşina olmanın
para harcamasında özgürlük, (böylece taze bir
Eski atasözünün adaletinin illüstrasyonu, "aşinalık ırkları
hor görme, ") asla çalışamıyor,
Güçlü bir avarice prensibinin etkisi.

Sonuç, belki de daha az elverişli olurdu, ancak daha az adil olmazsa
Söz konusu karakterleri bu Seram Testleri ile deneyecektik,
Havari tarafından gerçek bir ruhun daha az belirsiz işaretleri olduğu belirtiliyor
hayırseverlik. Her tutkunun gücü,
karşıt doğanın tutkuları karşısında zafer. O zaman ne yargı yapalım
bununla ölçüldüğünde, çağın hayırseverliğinin gücünün şekli
standart? Karşılaşmaya geldiğinde şoka nasıl dayanır?
Gururumuz, kibirimiz, öz sevgimiz, kişisel çıkarlarımız, sevgimiz
Dünyevi arzumuzla, hırsımızla kolaylık veya zevk
Tahmin? Bizi inkar ediyor mu?
Başkalarını rahatlatıyor musunuz? Bize rağmen iyilik yapmamızı sağlıyor mu?
nankörlük; ve sadece cehalet, önyargı veya kötülük
Davranışımızı yanlış temsil ediyor mu yoksa güdülerimizi yanlış yorumluyor mu? Bizi yapıyor mu
Gebe kaldığımız şeyden kaçınma, muhtemelen zarar vesilesini kanıtlayabilir
bir yaratık için; Zarar doğal veya hatta görünmemelidir
Davranışımızdan akmak, ancak sadece kendi sonucu olmak
İnatçılık mı zayıflığı mı? Bizimize herhangi bir şeye inanmakta yavaş mıyız
Komşunun dezavantajı? Ve kredi veremediğimizde
daha çok örtbas etmek ve elimizden geleni yapabildiğimiz kadarıyla,
ifşa etmek veya ağırlaştırmak için? Diyelim ki ortaya çıkma fırsatı
Gurur veya kibirden bir nezaket yapmak,
bizden bir iyilik almak veya alacağı bilinmek; Dürüst olmak gerekirse
Çaba, gerçeğe sahip olabildiğince, kendi zihninde azalan ve
Başkalarınınkinde iyi ofislerimizin değeri ve bunu yaparak elden çıkar
Onları azaltılmış isteksizlikle alması ve daha az acı verici
yükümlülük ağırlığı? Ancak bu amaç,
hiç başarılı, basit ve adil bir açıklama ile
eylemi akıllıca tutamayan koşullar
Kendimiz, bir başkasına çok faydalı olsa da; konuşmalarla değil
kolayca öngörebileceğimiz ve aslında
öngörülen, aksine etki yaratmalıdır. Motiflerinden olabilir miyiz
nezaket, ruh içinde eksik olma suçlamasına maruz kalır veya riske girer veya
Penetrasyon mu yoksa öngörü? O'nun hatalarından bir başkasını mı anlatıyor muyuz, ne zaman
İletişim, muhtemelen _him_ için faydalı olsa da, yapılamaz
kendimize utanç veya acı olmadan ve muhtemelen onu azaltabilir
Kişimimize saygı veya kararımızla ilgili görüşü? Boğalabilir miyiz
bir başkasını yaralayacak repartee; Onun ifadesi olsa da
Vanity'imizi tatmin edin ve baskılanması bizim
zekâ için karakter? Herhangi biri yanlış bir öneri ilerletirse,
Hatanın kendisi için yaramaz olabileceği örnek; yapabilir miyiz
belki de ayırt etme kredimizin önyargısı, çelişmek için
Onu halka açık olarak, eğer böyle yaparken, gururunu piktarlayarak olasısa
Onu sadece hatasında sertleştirebilir miyiz? Ve öğütlerimizi ayırtabilir miyiz
Daha uygun sezon için, "Mollia Tempora Fandi",
Suç olmadan iletilecek mi? Herhangi birine tavsiye edersek
belirli davranış hattı veya olası yaramazlıklara dikkat çekti
karşıt parkurun ve uyarılarımız ihmal edilmişse,
Kötülük tahminlerimiz gerçekleştirildiğinde acımasız olarak yaralanırız? Bizim
Kıskançlık, kıskançlık ve emülasyondan daha fazla seviyor musunuz? Akut muyuz
tanıtmak için herhangi bir adil fırsatı kucaklamak için ayırt edin ve ileriye dönük
bir başkasının çıkarları; Eğer kendimiz de olduğumuz bir çizgide ise
hareket etmek ve ilerlememizin orantılı olmadığını düşündüğümüz
Çölümüz? Onun yararlarını bildirmekten zevk alabilir miyiz ve
çabalarını azaltmış olabilecek önyargıları ortadan kaldırırken veya
İlerlemesini geciktirmiş olabilecek engellerin kaldırılması? Bile
Bu kapsamda incelemeye dayanabilmeliyiz, izin ver
Daha uzakta, düşmanlarımızda,
Kutsal Yazılar Sevginin Temsilleri? Provokasyonlar altında uysal mıyız, hazır mıyız
affetmek ve yaralanmaları unutmaya yatkın mı? Samimiyetle "korusun
bizi lanetleyen, onlardan nefret eden onlara iyi davranan ve onlar için dua et
Bizi kullanan ve bizi zulmetmesine rağmen? "
Kalpler Arayan gerçek bir affetme ruhu, bizden değil
Sadece gücümüzde bir yaralanmanın intikamını almaktan, ama hatta
ne kadar hasta kullandığımızı herhangi birine anlatmak; Ve biz de olduğumuzda
kredi vermemiz gereken bir bilinçle sessiz kalmadı
Durumun ifşası mı? Ve son olarak, sadece memnun olmayabiliriz
düşmanlarımızı kötülük için iyi döndürün, (bu dönüş için, belirtildiği gibi
En büyük ilhamsız makamlardan biri tarafından, [95] tarafından
gurur ve kendinden memnuniyetsizlik ile geri ödendi) ama başarılı olduklarında veya
iyiliğine veya hastalığına katkıda bulunmadan başarısız
Fortune, sadece memnun değil, aynı zamanda kendilerine de sevinebilir miyiz
Refah mı yoksa sıkıntılarına sempati mi?

Bunlar, karakteristik işaretlerin birkaç örneğidir.
gerçek bir baskın hayırseverlik; Yine de bunlar bile hizmet edebilir
Nominal Hıristiyanların büyük kısmının ne kadar uzağa düştüğünü bizi ikna edin
Kutsal Yazıların talepleri, bu özel olarak bile,
Karakter en olumlu bakış açısıyla. Gerçek şu ki, biz yapmıyoruz
Kutsal Kitap ahlakının yüce tonunu akla getirmeye yetecek kadar çağrı; ve
Bu nedenle, elde ettiğimiz yüksekliklerde kendimize değer vermeye yatkın
Standardımızla daha iyi bir tanıdık bizi bizi ikna ederdi.
bize reçete edilen yüksekliğin çok altında düşüyor. Çok
Son zamanlarda belirtilen en zor görevlerin örneği,
Kurtarıcımızın affetme ve düşman sevgisi
Taklit Yüce Yardımcılarımızın örneği. Bunu söyledikten sonra
dünya görüşüne göre bile, kibar ve saygılı olmak
İyi ofislerimizin bir başlığı ve iyi niyetimiz, boşuna bir
_christian_ yardımseverlik iddiası, "sen ol
Bu nedenle, cennette olan babanız mükemmel olsa bile mükemmeldir. "

Burada tekrar son zamanlarda değinilen bir konuya başvurmalıyız,
tiyatro eğlence; ve savunucularına tavsiye edin
onları şimdi olduğumuz görevle bağlantılı olarak düşünün
önde gelen karakterlerden bazılarını sergiliyor.

Güvenli bir şekilde hitap edebileceğimiz, yadsınamaz bir gerçektir.
her yaş ve ulus, özellikle sanatçıların durumunun, özellikle
kadın cinsiyetininkilerden,
dini ve ahlaki ilkenin bakımı ve büyümesi ve
Kursu ebedi çıkarları için son derece tehlikeli. O zaman olmayabilir mi
Oldukça soruldu, ne kadar uzakta, bu pozisyonun gerçeğini itiraf eden,
sadece Hıristiyan hayırseverliğinin duyarlılığı ile tutarlıdır, sadece
Boşta bir saatin eğlencesi, herhangi birinin devam etmesini teşvik etmek
arkadaşlık arkadaşlarının bu şekilde böyle bir yaşam biçiminde
Başkalarının içine girmeye cazip geliyor musunuz? ne kadar ileri, göz önüne alındığında,
kendi imtiyazları, bu konuda harcadıkları her şeyi kullanıyorlar
Yol, Vice'in nedenini sürdürme ve ilerletme ve sonuç olarak
sefaleti teşvik etmek; Burada servetlerinin bu payını veriyorlar
Kutsal ve hayırseverlerinin niyetlerine uygun bir şekilde
Hayırsever? Bu örnekte ne kadar uzakta değiller
suçlu, oradan çok fazla masum zevk kaynağı olmak
zevkleri? O altınlara ne kadar uygun davranıyorlar
Bize yapmamız gerektiği gibi başkalarına yapma prensibi mi? ne kadar uzak
Havari'nin sevecen ruhu ile uyumlu hale geliyorlar
en çok hayatı boyunca kendini inkar edeceğini bildirme
Masum hoşgörü, hayır, neredeyse mutlak gerekli görünebilir,
Zayıf arkadaşının rahatsız olmasına neden olmak yerine? veya son olarak nasıl
Kurtarıcımızın kendisinin ciddi dilinden etkilenirler;
"Suçların gelmesi gerekir, ama o adama kederli
hücum tuyeni; Bir değirmen taşının asılması onun için daha iyiydi
boynu hakkında ve denizin derinliklerine atıldığını mı? "
Mevcut örnek belki de daha büyük almamızın başka bir örneğidir
Zamansal, arkadaşımızın manevi çıkarlarından daha fazla endişe
yaratıklar. Bu adam insanlık dışı bir
Bu günlerde eğlencesini savaşlarında arayacak olan temper
Gladyatörler ve ödül savaşçıları: Yine de _christians_
tutarsızlık, gözlüklerden zevklerini bulurken
en azından, harabe olmasa da,
Onlarda gerçekleştirin!


MEZHEP. VI.

_Grand kusur.-Hıristiyanlığın kendine özgü doktrinlerini ihmal etmek ._

Ancak bu nominalin pratik sistemindeki büyük radikal kusur
Hıristiyanlar, onların tüm tuhaf doktrinlerini unutmalarıdır.
Dinler-insan doğasının bozulması-
Kurtuluşun kefareti-ve kutsalın kutsal etkisi
Ruh.

İşte o zaman yine din arasında büyük bir ayrıma geliyoruz
Mesih ve günümüzde nominal Hıristiyanların büyük kısmı
gün. Mesele en üst düzey _praktik önemidir ve biz
Bu nedenle onu gerçek etkileri içinde izleyin.

Bazıları için olan birkaç kişi değil, yakalanmalı
Zamanın hoşgörüsünde dağılma akışını acele etti
doğal iştahları, (belki de kısıtlandıkları hariç
Karakter ile ilgili olarak ya da henüz engelsiz
vicdanın sesi); Ve kim, her zaman çok az düşünmek ya da
önemsiz dili kullanmak için "yaşayan" hakkında neredeyse hiç
Kutsal Yazılar, "Dünyadaki Tanrı olmadan" bir dereceye kadar
dinin sonsuz önemi duygusundan etkilendi. Bir uyum
belki de hastalık veya bazı arkadaşların veya çok sevilen akrabanın kaybı veya
Diğer bazı olumsuz servet strokları, ruhlarını söner, onları uyandırır
tüm insan şeylerinin güvencesizliğine dair pratik bir inanç için ve
onları daha istikrarlı bir mutluluk temelini aramaya çevirir
Bu dünya karşılayabilir. Kendilerine çok az bakıyorlar
Tanrı'yı ​​kırmış olmaları gerektiğine dair mantıklı olun. Çözüyorlar
Buna göre Reform çalışmalarına başlamak için.-İşte biz
hakim cehaletin ölümcül etkilerini tanır
Hıristiyanlığın gerçek doğası ve büyükünün genel unutkanlığı
Özellikler. Bu adamlar reform yapmak için _wish_, ama hiçbirini bilmiyorlar
Distemper'in gerçek _nature_ veya gerçek çare. Farkındalar
Gerçekten de, "kötülük yapmayı ve iyi yapmayı öğrenmeleri gerektiğini"; O
Yardımcı alışkanlıklarından vazgeçmeli ve az çok katılmalıdırlar
dinin görevleri: ama gerçek hakkında hiçbir anlayışa sahip değil
altında çalıştıkları hastalığın veya mükemmel tedavinin malignitesi
İncil'in bunu sağladığı veya bunun nasıl olduğu
tedavi etkilenecek,

    "Onlar deriden başka bir yer ve ülsür yeri filme alırlar,
    Yolsuzluk sıralaması, içinde madencilik,
    Görünmeyen enfekte. "

Bu nedenle sıklıkla olur, ancak bu durumda çok doğal olarak
Yakında reform girişimlerinden vazgeçmiyorlar ve nüksetiyorlar
eski günah alışkanlıklarına; Kısmi ve yetersiz bir
Değişiklik ve sevgiyle kendilerini tam bir değişiklik olduğunu gösteriyor.
Şimdi kendilerine götürme hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar.
Hıristiyanlığın konforu. Uygulamalarını yükseltememek
Doğru standartları, standartlarını uygulamalarına düşürürler:
mevcut kazanımlarından memnun yaşam için oturuyorlar,
kendi zihinlerinin mutlulukları ve elverişli
çevredeki arkadaşların ifadesi; Ve genellikle olur, özellikle
resmi ve törende herhangi bir katının olduğu yerlerde
gözlemler, karakterlerini daha kıskançlıların bulunmadığı
din için.

Diğerleri belki bundan daha ileri gider. Gazabenin korkusu var
kalplerinin derinliklerine battı; Ve bir süredir hepsiyle çabalarlar
Kötü eğilimlerine direnme ve onsuz yürüme gücü
Görev yolunda tökezlemek. Tekrar tekrar çözerler; Yine ve
Yine kararlarını bozuyorlar [96]: Tüm çabaları
Folyo ve kendi ahlaklarına giderek daha fazla ikna olmuşlar
zayıflık ve kalıcı yolsuzluklarının gücü. Böylece
Günahın köleleştirici gücünün altında inleme ve boşluğu deneyimleme
etkilemek için kullanabilecekleri azami çabaların
kurtuluş, caziptirler (bazen verildiklerinden korkulmalıdır
cazibeye) hepsini umutsuzluk içinde bırakmak ve altında kabul etmek
onların sefil esaretleri, onları kırmanın imkansız olduğunu düşünerek
zincirler. Bazen, muhtemelen,
Sadakatsizlik önerilerine karşı tacizlerinden sığınmak istemek;
ve zahmetli vicdanlarını susturmak,
kendileri neredeyse hiç inanmadıkları anda
kendileri tarafından uykuya dalmak. Bu arada bu sırada
Çatışma devam ediyor, yürüyüşleri üzücü ve rahat ve onların
Kanepe gece gözyaşlarıyla sulanır. Bu adamlar hakkı takip ediyor
nesne, ama elde edilme şeklini karıştırırlar. _
Şu anda tedavi ettikleri yol, müjdenin sahip olduğu yol değil
Onları gerçek kutsallığa yürütmek için sağlandı, ne de içinde bulmayacaklar
Herhangi bir sağlam barış ._

Bu koşullar altındaki kişiler doğal olarak dini ararlar
talimat. Modern din uzmanlarımızın eserlerini deviriyorlar ve
ve erkeklere hitap eden tavsiyeleri toplayabilirler.
Durum: Maddesi, en iyi ihtimalle bu tür; "Üzgün ​​ol
gerçekten günahlarınız için ve onların pratiğini durdurun, ama
Kendinizi çok tedirgin et. Mesih bütün dünyanın günahları için öldü.
En iyi şekilde yap; istasyonlarınızın görevlerini sadakatle taburcu edin,
dini ofislerinizi ihmal etmek; ve korkmayın ama sonunda
iyi gidecek; ve böylece gerekli koşulları gerçekleştirdikten sonra
Senin rolünüz, sonunda merhametli yaratıcısımızın affedilmesini sağlayacaksınız
İsa Mesih'in esasları aracılığıyla, kendi yardımına, kendi
Güç, Kutsal Ruhunun yardımıyla yetersiz olacaktır.
Bu arada, bu tür kitapları dikkatlice okumaktan daha iyisini yapamazsınız.
pratik tanrısallık, size bir prensipte size talimat vereceği gibi
Hıristiyan hayatı. Bu nitelikteki eserlerle mükemmel bir şekilde döşenmişiz;
Ve bu çalışmayla, yavaş yavaş bir
İncil'in derslerinde yetkin. "

Ama Kutsal Yazılar ve onlarla birlikte İngiltere Kilisesi,
Yukarıda belirtilen koşullarda olanlar,
Dinlerinin tüm temeli_. Kutsal Yazılarla Anlaşmada,
Kilisenin onları ilk etapta, minnetle tapmaya çağırması
onları uykusundan uyandıran haksız iyilik
ölüm; mütevazı ile Mesih'in haçından önce kendilerini secde etmek
Pezarlık ve derin kendini savunma; Hepsini terk etmek için ciddiyetle karar vermek
günahları, ancak elinde tutma gücünün sadece Tanrı'nın lütfuna güvenmek
onların çözümü. Böylece ve dolayısıyla sadece,
Suçlar lekelenecek ve yukarıdan yeni bir
Kutsallık Yaşayan İlkesi. Tanrı'nın sözünden üretir
öğreni ve avukatının emri; "Rab İsa Mesih'e inan,
ve kurtarılacaksın. "-" Hiçbir insan, "diyor bizim kutsanmış kurtarıcımız" COMETH
Babaya ama benim tarafımdan. "-" Ben gerçek asayım. Şube yapamadığı gibi
asma dışında kendisinin meyvesi taşıyın, artık sen değilsin
Bana uyuyorsun. "-" Bende ve ben içinde abide olan o, aynı şey getiriyor
çok fazla meyve; çünkü "(veya kesilmiş)" yapabilirim
Hiçbir şey, "-" Grace tarafından inanç yoluyla kurtarılır ve
Kendiniz, Tanrı'nın armağanıdır; eser değil, herhangi bir erkeğin yapması gerekirse
Övün: Çünkü biz onun işçiliğiyiz, Mesih İsa'da iyiyiz
İşler. "

Sıkıcı düşünülmeyelim veya gereksiz yere koşmakla suçlanalım
Tekrarlar, bu noktaya çok ciddiyetle baskı yaparken. İçinde
Gerçekte asla çok fazla ısrar edilemeyen bir nokta. Kardinal
tüm Hıristiyanlığın döndüğü nokta; Hangisi
Mükemmel farklı olmak için bu yerde tuhaf bir şekilde uygun. Var
Tanrı'nın gazabının kullanımdan kaldırılacağını hayal eden bazıları
ya da onun lehine, kemer sıkma ve penansları veya hatta formlarla uzlaştı
ve törenler ve dış gözlemler. Ama tüm aydınlanmış adamlar
Tanrı'nın ahlaki hükümetini kabul eden anlayışlar da
Kabul edin, bu mengene onu rahatsız etmeli ve erdem onu ​​memnun etmelidir. Kısacası onlar
az ya da çok, kutsal metin beyanı için onaylanmalı "
Kutsallık Hiç kimse Rab'bini görmeyecek. "Ama büyük ayrım,
gerçek Hıristiyan ve diğer tüm din uzmanları arasında geçer (
özellikle ele almanın nesnemiz olduğu kişi sınıfı)
Bu kutsallığın _nature_ ve bulunduğu _way ile ilgili
elde edilebilir_. İkincisi tarafından eğlendirilen görüşler, _nature_
kutsallık, her derecelerde yetersizliğindedir; Ve bunu düşünürler
kendi doğal yardımsız çabalarıyla _obted_ olmak: veya
Kutsal Ruh'un yardımının belirsiz belirsiz bir nosyonunu kabul edin,
tartışmasız, onlarla sohbet ederken, bu
bağımlılıklarının _main pratik_ zemini oluşturmaz. _ Ama
Gerçek Hıristiyan'ın arzularının olduğu kutsallığın doğası
Yönlendirilmiş, Tanrı'nın imajının restorasyonundan başka bir şey değildir: ve
onu edinme tarzına, öfkeyle reddederek her fikir
Kendi gücüyle elde etmek, ona sahip olma umutları dinlenmesi
Kutsal Ruh'un işleyişinin ilahi güvenceleri üzerinde,
Mesih'in müjdesini samimi bir şekilde kucaklayanlarda. Bu yüzden biliyor
Bu kutsallığın Tanrı ile uzlaşmadan önce gelmemesi ve
onun nedeni; _But to_ _it'i takip edin ve ITS_ etkisi olun. _ Kısacası
Mesih'e inanç _only [97], görünürde haklı çıkarılacak
Tanrı'nın; Gazap çocuğunun koşulundan teslim edilecek ve
Şeytan kölesi; Tanrı'nın ailesine evlat edinilecek; mirasçı olmak
Tanrı'nın tüm ayrıcalıklarına hak kazanan Mesih ile ortak varisi
bu yüksek ilişkiye ait; Burada, lütuf ruhuna ve
Yaratıcının imajından sonra kısmi yenilenme; bundan böyle, daha çok
İlahi benzerliğin mükemmel mülkiyeti ve ebedi bir miras
görkem._

Ve bu şekilde olduğu gibi, bu,
İncil, gerçek Hıristiyan başlangıçta hayati olana sahip olmalı
evrensel kutsallığın ruh ve canlı prensibi; Yani, büyümek için
Zarafetle, aynı okulda da çalışmalıdır; Bulma
İncil'in kendine özgü doktrinlerinin dikkate alınması ve
Blessed'imizin hayatının ve karakterinin ve acılarımızın tefekkürü
Kurtarıcı, tüm pratik bilgelik unsurları ve tükenmez bir
Talimatlar ve güdüler deposu, aksi halde çok iyi olmak
tedarik edildi. Bu tuhaf doktrinlerin ihmalinden, ana
Profesyonel Hıristiyanların büyük kısmının pratik hataları. Bu devasa
Göz önüne alınan gerçekler, onların küçüklüğünü utandıracaktı
cüce ahlakı. Bunları yapmaları imkansız olurdu
düşük kavramları, sefiliyeti ve tehlikesi ile uyumlu
Kutsal Yazılarda temsil edilen doğal durumları
Tanrı'nın şefkatini güçlü bir şekilde adlandırdı,
Bizi kurtarmak için oğlum. _NOW_ onların düşük kavramları
Ruh değeri, böyle bir araç onu kurtarmak için alındığında? Nerede
_NOW_ Onların günah suçluluğu hakkındaki yetersiz anlayışları
ilahi danışmanlar
Tanrı'nın tek Beginen Oğlu'nun kanından daha yapılmalı mı?
Düşük Hıristiyan Uygulamalarını nasıl uzlaştırabilirler?
Varlığımızın temsili "Kutsal Ruh Tapınakları?" Onların soğuk
yükümlülük duygusu ve yetersiz hizmet getirileri,
"gücünden teslim edilenlerin parıldayan şükranları
Karanlık ve Tanrı'nın sevgili Oğlu Krallığına çevrildi, "iyi olabilir
Bütün bir yaşamın işçilerinin bir kusurlu olacağını düşünün
şükranlarının ifadesi.

İncil'in tuhaf doktrinleri bir zamanlar kabul edildi,
Şimdi önerilen sonuçlar açık ve açıktır.
Akıl kesintileri. Ama bu önemli gerçekleri ihmal etmemiz hala
daha az affedilebilir, çünkü belirgin bir şekilde ve tekrar tekrar uygulanırlar
Söz konusu amaçlara ve tüm üstyapı için kutsal yazılar
Hıristiyan ahlakı derin ve geniş temellerine dayanmaktadır. Bazen
Bu gerçekler, _generally_, mobilya olarak temsil edilmektedir.
Evrensel ve şimdiye kadar mevcut bir prensibe sahip Hıristiyanlar
itaat. Ve göksel bilgeliğin derslerini öğrenme yavaşlığımız
Hemen hemen her Hıristiyan görevi tarafından daha da uyarılıyor
Bazen onlara uygun kaynağı olarak izlenmek. Bunlar
Tanrı halkının kalplerini ısıtmak olarak temsil edilen her yerde
sürekli hayranlık, şükran, sevgi ve neşe ile yer; gibi
Son büyük düşmanın saldırısına zafer kazanıyor ve çağırmak
Cennette, boşalmış minnettarlıklarının ateşli efüzyonları. Eğer o zaman gerçekten "bilgelik ve manevi ile dolu olurduk
anlama;
hoş, her iyi işte verimli olmak ve
Tanrı bilgisi; "Burada gözlerimizi düzeltelim!" Her ağırlığı bir kenara bırak,
Ve bu kadar kolay beslenen günah; Sabırla koşalım
Önümüzde ayarlanan yarış, İsa'ya, yazar ve bitiriciye bakarak
İnancımızın, ondan önce ayarlanan sevinç için
haç, utanç hor görüyor ve sağ eline yerleştiriliyor
Tanrı'nın Tahtı [98]. "

Burada en iyisi Hıristiyanlığın sonsuz _importance_ öğrenebiliriz. Nasıl
Bu hafif ve yüzeysel bir şekilde tedavi edilmeyi çok az hak edebilir,
bu günlerde nominal Hıristiyanların büyük kısmı tarafından kabul ediliyor,
Kimler yeterli olabileceğini düşünmeye yatkın ve neredeyse eşit derecede hoş
Tanrı, herhangi bir şekilde dini olmak ve _any_ sistemi üzerine. Ne zararlı
Folly, böyle bir girişimde ruhu riske atmak olmalı
Aklın diktatörlerine çelişki ve açık beyanname
Tanrı'nın Sözü! "Bu kadar büyük ihmal edersek nasıl kaçacağız
Kurtuluş? "


İsa'ya bakıyorum!

Burada en iyi mutlak ve bir mutlak görev ve mantıklılığını öğreneceğiz.
ruh ve bedenin koşulsuz teslim olması
Tanrı.-"Biz kendimiz değiliz; çünkü bir fiyatla satın aldık" ve
"Bu nedenle" Tanrı'yı ​​bedenlerimizle yüceltmek için büyük endişemiz yapın
Ve ruhlarımız, Tanrı'nınki. "Biz yeterince temel olmalı, biz bile
Hizmet iademizde herhangi bir rezerv yapmak için güvenlik ile yapabilirdi
Bu zarif kurtarıcıya, "bizim için _himf_'den vazgeçti?" Eğer varsa
eskiden bazı komutların performansı ile bileşikten bahsetmişti
başkalarının ihlali; Şimdi bir _Composition_
görevler veya kendimize uygulama hakkını koruma _little_
Günahlar! Böyle bir fikrin önerisi bizi öfke ile doldurur ve
Utanç, eğer kalplerimiz her şükran duygusuna ölmezse.


İsa'ya bakıyorum!

Burada görüntülenen, en canlı renklerde, günahın suçluluğu,
Ve bu varlığın mükemmel kutsallığından ne kadar nefret etmesi gerekir, "kim
uyumsuzluktan daha saf gözlerdir. "Bunu gördüğümüzde
Günah cezasız kalmalı, "Tanrı kendi oğlunu korumadı" ama "
_ -pleed_ [99], onu çürütmek ve onu kedere koymak için "aşkımız için;
Boşuna, acımasız günahkarlar kendilerini umuduyla gururlandırmalı
Cennetin intikamından kaçmak ve kendilerini şamandıra etmek bilmiyorum
İlahi iyi niyetin ne umutsuz hayalleri!

Burada da bu devletin korkunç acılarını tahmin edebiliriz. "
Dişlerin ağlaması ve gıcırdatılması; "Bundan ziyade yapmalıyız
Onlara geçin, "Tanrı'nın Oğlu" kendisi, "olmanın hiçbir soygunun
Tanrı ile eşit, "O'na düşmüş doğamızı tüm
zayıf yönleri ve sakatlıkları; "Üzücü bir adam" olmak, "
yüzü utançtan ve tükürmekten, "" bizim için yaralanacak
geçişler ve uyumsuzluklarımız için çürük "ve katlanmak için
Ölümün keskinliği, "haçın ölümü bile" olabilir
"Bizi Gazaptan Teslim Et" ve Cennetin Krallığını Aç
tüm inananlar.


İsa'ya bakıyorum!

_Here_ En iyisi Tanrı sevgisinde büyümeyi öğrenebiliriz! Kesinliği
Günahkarları tövbe etmeye yönelik acıma ve sevgisi, böylece geri çekilemez bir şekilde
gösterilen, korkuyu işkence etme duygusunu kovalar ve en iyisi
Bizimdeki zemin karşılıklı bir sevgi. Ve biz sürekli olarak
Bu harika işlemi düşünün ve birkaçını düşünün
İnanılmaz gerçek, "Tanrı kendi oğlunu değil, ama
onu hepimiz için teslim etti; "Eğer zihinlerimiz her biri için tamamen ölmezse
duyarlılık dürtüsü, hayranlık, tercih etme duyguları,
Umut ve Güven ve Sevinç, içimizde yayılamaz, ile şaka yaptı
saygılı korku ve taşarak yumuşatılmış ve hızlandırılmış
Minnettarlık [100]. _HERE_ Bir uyarı ile canlandırılacağız
Büyük hayırseverimizi memnun etmek için çaba göstermesi; Ve alçakgönüllü
bu doğanın en zayıf çabalarının olmayacağı ikna
Kendini zaten çok nazikçe etkileyen bir varlık tarafından hor görüldü
bize doğru [101]. _HERE_ Gibi bir arzu alamayız
kendi ilanlarına dayanan lehine ve bir mahkumiyete sahip olmak
Böylece tartışmasız doğrulanmış, arzunun
hayal kırıklığına uğramış. Ne zaman bunu kırdığımızın bilincinde olduğumuzda
Zarif varlık, büyük bir kurtuluş çalışması hakkında tek bir düşünce olacak
Bizi derleme ile dolduracak kadar. Derin bir endişe hissedeceğiz, keder
Kendimizi böyle yürüttüğü için öfkeli utançla karıştı
Nezaket içinde sonsuz olan birine doğru değişmez bir şekilde:
Bizimle uzlaşmasını ummak için bir nedenimiz olana kadar dinlenmeyin; Ve biz
kalplerimizi izleyecek ve gelecekte yenilenen bir
Kıskançlık, onu tekrar rahatsız etmeliyiz. Şimdiye kadar olanlara
insan zihninin doğası ile çok az tanışmış, gereksizdi
sayılan sevgi ve temponların, saymak için,
yanılmaz işaretler ve sevginin kurucu özellikleridir. İzin vermek
_HIM_ O zaman bu Hıristiyan prensibinde kim bol ve büyüyecek,
İncil'in büyük doktrinleriyle çok konuşan.

Bunların özenli ve sık değerlendirilmesinin
Büyük doktrinler, daha doğrudan üretme eğilimi olmalı ve
Aklımızda Mesih'in sevgisi ilkesini besleyin. Ama bu konuda
kafa, eski bir bölümde çok daha fazla şey söylendi
Gözlemler gereksiz.

Bizim sevgimizle ilgili çok şey gözlemlendi.
ve yaratıklar ve açıkça belirtildi
vazgeçilmez ve gerçekten de Hıristiyanların karakteristik görevi. BT
Bununla birlikte, burada daha ileride olmak, bu lütuf
Haç dibinden daha fazla avantajla yetiştiriliyor.
Kurtarıcımızın bu egzersizi için ölmekte olan ihtiyati nerede
erdem daha fazla etki ile hatırlanmalıdır; "Bu benim emrim, sen
Seni sevdiğim gibi birbirimizi seviyorum. "Hayır, nerede uyarı olabilir
Havari bizi daha güçlü bir şekilde etkiler; "Bir diğerine nazik ol
Tasarrufu yürekli, Tanrı olarak bile, Mesih uğruna birbirlerini affetiyor,
seni affetti. "Burada bize sunulan insanlığın görüşü,
hepsi ortak bir harabeye dahil olduğu gibi; ve teklifi
Tanrı'nın kendisini vermesinin oğlu tarafından herkese verilen kurtuluş
Uzlaşmamızın bedelini ödeyin, bu sempati üretmemize göre
doğamızın anayasası ile nadiren
çıkarların kimliğinin bilincinden ve bir
servet benzerliği. Düşünmeyen bir dünyaya acıma buna yardımcı olur
izlenim. Düşmanlıklarımız yumuşar ve erir:
acı çekmiş olabileceğimiz _petty yaralanmaların çoğunu düşünmek
Tanrı'nın Oğlu, "Yanlış olmayan, ne de guile değildi
ağzında bulundu, "sabırla geçirildi. Kalplerimiz hassas olurken
Bu sevgi dolu türün sinyal eylemini düşünüyoruz. Arzulanan büyüyoruz
hayranlık duyamadığımız şeyleri taklit etmek. Güçlü bir büyümüş ilkesi
ve aktif hayır kurumu içimizde yayılıyor; Ve alacrity ile ileri gidiyoruz,
mübarek ustamızın basamaklarında ve
Her birini taşıyarak, onun haksız iyiliği için minnettarlığımızı tezahür ettiriyor
diğerleri yükler ve ilgisiz işçilerde bol miktarda
hayırseverlik.


İsa'ya bakıyorum!

_He_ uysal ve düşük bir kalp ve _his_ karakterinin çalışmasından
En iyi alçakgönüllülük derslerini öğreneceğiz. İşini düşünmek
Kefaret, bizim duygumuzdan giderek daha fazla etkilendik.
doğal karanlık, çaresizlik ve sefalet,
bizi böyle bir fiyata fidye etmek için gerekli; biz gittikçe daha bilinçli
tüm muhteşem küçümseme ve sevgiye tamamen değersiz
bize karşı tezahür ettiler; Bizim duygusuzluğundan utanıyor
en hassas duyarlılığı ve en aktifimizin zayıf getirileri
Hizmetler. Bunun gibi düşünceler, gururumuzu azaltmak ve bizim
kendisinin görüşü_, doğal olarak iddialarımızı ılımlı hale getirin
_others_. Kişilerimize saygı duymaya daha az atılırız,
ve doğal olarak covet olduğumuz otoritemiz için bu erteleme; Biz daha az
mantıklı bir şekilde hafif hissedin ve daha az sıcak bir şekilde kızar; Daha az büyüyoruz
sinirli, memnun olmaya daha az eğilimli; daha yumuşak ve uysal ve
saygılı ve yerleştirilebilir ve küçümseyici. Kelimenin tam anlamıyla değiliz
aynı aşağılayıcı başvuruları uygulamak için gereklidir,
Kutsanmış Kurtarıcının kendisi eğilmekten utanmadı [102]; Ama _spirit_
sözler bizim için geçerlidir, "hizmetçi Rabbinden daha büyük değildir:"
Ve özellikle bu gerçeği göz önünde bulundurmalıyız.
Bizi biraz görevi yerine getirmeye çağırıyor ya da sabırla biraz hasta olmak için
Gururumuzun yaralanacağı ve muhtemelen içinde olacağımız tedavi
bir derece dünyada sahip olduğumuz rütbeden bozuldu
tahmin. Aynı zamanda kutsal kutsal yazılar bize güvence verir,
Bizim için satın alınan Kutsal Ruh'un güçlü operasyonları
Mesih'in ölümü, tüm başarısı için borçlu olmalıyız
erdemde iyileşme sonrası çabalar; Bu gerçeğin mahkumiyeti
bizi kendi güçlerimizden farklı hale getirme ve
ilk makyaj yükselmeleri. Böylece, yüksekliklere geçerken
erdem, aksi takdirde ulaşılamaz, bizim önlemek için gerekli özen gösterilir.
Yüksekliğimizden baş döndürme [103]. Kutsal Yazılar
İncil sisteminin karakteristiği, her şey yoluyla
Kendimiz hariç tutulur; Ve eğer gerçekten lütuf içinde büyürsek, yapacağız
Ayrıca alçakgönüllülük içinde büyür.


İsa'ya bakıyorum!

"Haç'a katlandı, utanmayı hor gördü."-biz sürekli olarak
Bu ciddi sahneyi düşünün, bu ayık ruh çerçevesi üretildi
İçimizde, Hıristiyan, burada yeryüzünde militan. Biz
zamanın kısaltması ve belirsizliği duygusundan etkilenmek,
ve sonsuzluğa karşılık vermede gayretli olmamız bizi.
Böyle bir zihin içinde, yaşamın pompları ve bâtılları geride kaldı
bize çocukların baubles'i olarak.-
Kafe, hırs ırkı veya daha büyük memnuniyetler
şehvetli. Bu nesnelerde bile, daha adil bir şekilde
makul ve ölümsüz varlıkların dikkatini çekmek; Ailemizde
Düzenlemeler, yaşam planlarımızda, iş planlarımızda, biz
görev yolundan vazgeçmeden, daha ılımlı
arayış ve konu hakkında daha kayıtsız. Burada da öğreniyoruz
dünyanın yanlış tahminini düzeltin ve "
dünyevi ihtişamın sığlığı [104]; "
Mükemmel ve asil, umutsuz ve bozulmuş bir form altında olsa da; ve
bizi yükseltebilecek gerçek büyüklüğünü geliştirin
bu dünyanın gülümsemelerinden veya kaşlarını üstlenmelerinden daha üstün; Bu onurlu soğukkanlılık
dünyevi olayların yok edemeyeceği veya fırlatamayacağı ruh. Yerine
Birlikte karşılaşabileceğimiz küçük ara sıra rahatsızlıklardan herhangi birinde reperi
Hayattaki geçişimizde; Çarpılanlardan neredeyse utanıyoruz
Durumumuzun rahatlıkları ve zevkleri, onu düşündüğümüzde,
"Zafer Efendisi", "başını nereye koyacaktı. "Ve eğer
Sıradan büyüklükten daha fazlası olan kötülüklere maruz kalmamız için bizim
altlarına daha fazla uyduğumuzu yansıtarak canlandırıldı
Kutsal Üstatımızın Örneği: Birini hatırlamamız gerekse de
Mesih'in acılarının gönüllü olarak
_our_ fayda için doğdu ve muhtemelen çok daha zarifti
Geçmeye çağrıldığımızdan daha acı çekiyor. Ayrıca,
tüm sıkıntılarımızın ortasında bize sağlam bir destek olun,
Şans eseri bize gelmiyor; sadece ceza bile değiller
günahın; ama onların bir tür bir hizmetin dağıtımları oldukları ve
Merhamet mesajlarına gönderildi.-"Babamızın bize verdiği fincan,
İçmeyelim mi? "-" Kutsal Kurtarıcı! senin acısıyla
Ağrılar Sevginizin gücünü tahmin edebiliriz; Biz senin _sure_
nezaket ve şefkat; Bizi isteyerek çağırmazsın
acı çekmek; Bize ilan ettin, her şeyin nihayet çalışacağını
Seni seven onlara iyi bir şekilde; Ve bu nedenle, eğer öyleyse
SaRainest, hoş geldiniz hayal kırıklığı ve yoksulluk, hoş geldiniz hastalık ve
Acı, hoş geldiniz bile utanç, hor görme ve calumny. Bu zorsa
Ve dikenli yol, bizden önce gittiğin bir yol. Biz neredeyiz
Repine edemeyeceğimiz ayak izlerinizi görün. Bu arada, bizi destekleyeceksin
lütufun teselli; Ve burada bile daha fazlasını yapabilirsiniz
Herhangi bir zamansal acı için bize telafi edin,
Dünyanın ne veremeyeceği ne de alamayacağı barış. "


İsa'ya bakıyorum!

"İnancımızın yazarı ve bitiricisi,
Haç'a katlanmadan önce, utanmayı hor görmeden ve
Tanrı'nın sağ eli. "Kurtarıcımızın zayıflığı ve
bozulma, onu fikirde, şan alemlerine, "o
Tanrı'nın sağ elinde; Melekler, Menaleler ve Güçler
O'na konu yapılmak. "-ama yerinde değişse de,
Doğa, hala sempati ve sevgi dolu; ve "kurtarmak için ölmek"
İnsanları günahlarından, "
onları.
canlandırmak. En ağır yükler altında gücünün işe alındığını hissediyor; Ve
Çevresinde karanlık ve fırtınalı olduğunda, cennete göz atabilir,
Umut ile parlak ve minnettarlıkla parlıyor. Böyle bir sezonda hayır
Tehlikeler alarm verebilir, hiçbir muhalefet hareket edemez, hiçbir provokasyon tahriş edemez.
Neredeyse, ayık sevgisinin dili olarak, ne içinde
Filozof, boş bir ranttı: ve sadece bunun sadece
servet kiralarına tabi olan mortalite giysi; sırasında
İlahi destekle tezahürat eden ruhu, yerini tutar,
Güvenli ve tahsis edilemez, bazen neredeyse kazıkta zafer kazanabilir,
veya iskelede ve en ciddi büfelerin ortasında ağlayın
Sıkıntı, "En beathous ama Anaxarchus vakası." Ama nadiren
Hıristiyanın bu "neşe duyulmaz ve dolu
Glory: "Hatta bu görüşlere ılımlılık ve
rezerv. Çoğu zaman, ne yazık ki! Başka bir tür duygu onu kederle doldurun ve
Karışıklık: Ve yüksek çağrısına değersiz davranmanın bilincinde,
Belki de kendini bir dünyanın adil sansürüne maruz bırakmış olmak
sakatlıklarını gözetleyecek kadar, neredeyse kendi başına "
Tanrı'nın Oğlunu çarmıha gerdi ve onu açık bir utanç haline getirdi. "Ama izin ver
Ne sevinçleri sarhoş değil ne de üzüntüleri onu çok fazla bastırıyor. İzin vermek
Hala yeryüzündeyken _chief_ işinin
meditasyon yapmak, ama hareket etmek; ahlaki yolsuzluğun tohumlarının uygun olduğunu
içinde ortaya çıkın ve onu izlemesi için gerekli
sürekli bakım ile kendi kalbi; Sadakatle taburcu etmek
belirli istasyonunun görevleri ve kendini yürütmek için
Ölçüsü, mübarek efendisi örneğinden sonra, et ve
İçki Cennetteki Babasının işini yapmaktı; O öyle
Tanrı'nın ona emanet ettiği yetenekleri geliştirmek için,
ve onları adalet yapmak ve merhamet etmek için onları istihdam etmek için,
Herhangi bir iç düşmanın saldırılarına karşı koruyor. Kısacası, o
Bir _Accountable_ gibi yaşamın tüm ortak işlerinde kendisi
Yaratık, Kutsal Kitap karakterine yazışarak
Hıristiyanlar, "Rab İsa Mesih'in gelişini bekliyor". Sıklıkla
Bu yüzden kendisini soruyor, "Zamanımı mı kullanıyorum, servetimi, benim
Bedensel ve zihinsel güçler, hesabımı sunabilmek için
Sevinç, kederle değil mi? ' Kurtarıcım Tanrı doktrini süslüyorum
her şeyde; ' ve Mesih'in hizmetçilerinin, bir
işlerini bir hizmet veren evlilik sevgisi ilkesi
mükemmel özgürlük, aktif ve devam eden eforlar kadar yeteneklidir,
şöhretin seçicileri, hırs köleleri veya yünlüler olarak
Avarice? "

Böylece, işçilerinin kesintisi olmadan, ara sıra müdahale edebilir
görülmeyen şeylerin düşünceleri; ve birçok küçük aralıkta
iş, sakin bir şekilde Cennetteki Avukat'a bakabilir,
halkının nedenini yalvarmak ve onlar için ihtiyaç duydukları
lütuf ve teselli malzemeleri. Bu görüşleri gerçekleştiriyor, ki
Hıristiyan'a cennetin ibadet ve hizmeti için bir zevk verin
dünya. Ve eğer bu kutsanmış görüntüler, "Karanlık bir camdan görüldü,"
Böylece ruhu yenileyebilir: Sabah ne zaman durumu ne olmalı
Dirilişin, göksel olanın açıklanmamış vizyonuna uyandırılmalıdır
görkem! Ne zaman, "O'nu arayan onlara, Tanrı'nın Oğlu bir
Kurtuluşa günahsız ikinci kez! "
kaçtı;
Kalan kusurların bilinci artık tartılmıyor
Ruh, "o sevinçlerin, hangi göz
ne görmedi, ne de duyulmadı, ne de kalbine girmedi
adam gebe kalacak; "ve bu kutsanmış olarak rollerini taşıyacak
Anthem-"Tahtta oturan Tanrımıza Kurtuluş ve
Kuzu, "sonsuza dek!

Böylece (asla unutulmasına izin vermeyin) gerçek arasındaki ana ayrım
Hıristiyanlık ve nominal Hıristiyanların büyük kısmı, esas olarak
iki şemada atanan farklı yerden oluşur.
İncil'in kendine özgü doktrinleri. Bunlar, nominal şemada
Hıristiyanlar, eğer kabul edilirse, görünür, ancak
Sıradan gözün silahı. Bu muhteşem armatürler ortaya çıkıyor
Belki zaman zaman geçici bir hayranlık ifadesi, biz
güzelliklerini gör veya mesafelerini, büyüklüklerini veya
Mülkler: Arada sırada da, belki de
Olası Kullanımlar: Ancak spekülasyon konuları olarak merak ediyorum,
Hepsi, itiraf edilmeli, ortak gözlemciye bir
boşuna ve "boşta" parlaklık; ve astrolog hayalleri dışında,
insan mutluluğu üzerinde hiçbir etkisi veya kursla ilgili herhangi bir endişe ve
Dünyanın Düzeni. Ama _Real_ Christian'a, aksine, bunlar
_Peculiar doktrinleri, çekildiği merkezi oluşturur! .
Sisteminin çok güneşi! Dünyanın ruhu! Tüm bunların kökeni
Mükemmel ve sevimli! Işık, yaşam ve hareket kaynağı ve
Genial sıcaklık ve plastik enerji! _ Dim, aklın ışığı ve soğuk
ve yardımsız rehberliğine bırakılırken devletimizi rahatlatmaz. Eşit
Eski Ahit'in kendisi, cennetten bir vahiy olsa da parlıyor ama
zayıf ve yetersiz ışınlarla. Ama müjdenin kutsanmış gerçekleri
şimdi _our_ gözlerine tanıtıldı ve _we_ görmeye çağırıldı ve
"Tanrı'nın ihtişamının bilgisinin ışığının, karşısında
İsa Mesih, "meridyen ihtişamının tam ışıltısında. Kelimeler
İlhamın en iyisi, çok tercih edilen durumumuzu ifade eder: "Hepimiz,
Açık yüz bir bardakta olduğu gibi Rab'bin ihtişamı değişti
aynı görüntüye, zaferden ihtişamına,
Tanrım. "

    Tüm zihinlerin kaynağı ve merkezini yapıyorsun,
    Onların tek noktası, ebedi kelime
    Ayrıldıktan itibaren kaybolurlar ve Rove
    Rastgele, onur, umut veya barış olmadan:
    Senden insanın hayatını yatıştıran tek şey;
    Yüksek çabası ve memnuniyeti;
    Acı çekme gücü ve hizmet etme isteği.
    Ama! Her şeyden iyi gelen bir vericisin!
    Tacın tüm hediyelerinden sanat:
    Ne yapamazsın, senden yoksuluz
    Ve sen zenginlikle, ne olacaksın.




Bölüm V.

_ Bazı önemli özelliklerde Hıristiyanlığın Mükemmelliği.
İlahi kökeninin kanıtına neden olan argüman ._


Şu anki çalışmanın yazarı, şimdi hafif bir tanımlamayı tamamlamış
Gerçek Hıristiyanlığın önde gelen özelliklerinin
Birkaç dakika boyunca, planının daha fazla infaz edilmesi için askıya alın
gerçekten sahip olduğu bazı mükemmelliklere işaret etme amacı; Ancak
hangisi, o yüzeysel sistemde bulunamayacakları için
İsmini taşıyan, yeterince çekmiş gibi görünmüyor
fark etme. Eğer o plandan sapıyor gibi görünüyorsa
Kendine önerilen mazeret olarak önerecekti; bu
Sunmak üzere olduğu gözlemler, güçlü bir argüman sağlayacaktır.
önceki tanımlamasının doğruluğu lehine
Hıristiyanlık, çünkü _NOW_ daha net bir şekilde sergiliyor gibi görünüyor
Genellikle çizildiği gibi, ilahi orijinalinin karakterleri.

Gerçekten de, Hıristiyanlık durumunda, hepsinde olduğu gibi
Tanrı'nın eserleri, yüzeysel ve cursory bir görüşe rağmen
Bize biraz güzelliklerini keşfedemiyor; Yine de, daha fazla
Dikkatli ve doğru inceleme,
mülkler, aynı zamanda bir mahkumiyetten daha derinden etkileniyoruz
mükemmellikleri. Bir için son bölüme atıfta bulunarak başlayabiliriz.
Bu iddianın gerçeğinin örneği. Burada belirtildi
Önde gelen doktrinler arasında bu mükemmel uyum, samimi bağlantı
ve Hıristiyanlığın pratik kuralları,
sıradan gözün dikkati.

Konum çok açık olsa da, dikkat çekmek de uygunsuz olmayabilir
Neredeyse gereksiz ifadesini gereksiz kılmak için, aynı
önde gelen doktrinlerde yakın bağlantı ve mükemmel uyum
Birbirleri arasında Hıristiyanlık. Yolsuzluğun
insan doğasının, Tanrı ile mutabakatımızın
Mesih ve ilkel haysiyetimizin restorasyonunun
Kutsal Ruh'un kutsal etkisi, hepsi bir bütünün parçalarıdır,
Yakın bağımlılık ve karşılıklı uyum içinde birleşti.

Ancak, belki de yeterince fark edilmemiştir,
Hıristiyanlığın başlıca pratik kuralları, aynı esas var
anlaşma, birinin diğerine aynı karşılıklı bağımlılığı. Anket yapalım
Bu sistemin bilgeliğinin bu yeni örneği,
şimdiki veya gelecekteki mutluluğumuzun sağlam temeli.

Kutsal Yazılarda en güçlü ve tekrar tekrar sevilen erdemler ve
kutsallıktaki ilerlememizi en iyi ölçebileceğimiz ilerlememiz,
Tanrı ve Mesih'in korkusu ve sevgisidir; aşk, nezaket ve uysallık
Yaratılışlarımıza doğru; mallara kayıtsızlık ve
Bu hayatın olayları, ebedi endişemize kıyasla
şeyler; kendini inkar ve alçakgönüllülük. Zaten birçok ayrıntıya işaret edildi, esasen ne kadar
İlahi Varlığa saygı gibi bu Hıristiyan Graces'in bağlantılı olduğu gibi
nesneleri için daha doğrudan olanlarla bizim
Yaratılışlar ve kendimiz. Ama bu ikisi durumunda
Hıristiyan Graces'in tanımları; Onları daha dikkatle düşünüyoruz
insan doğasının kabul edilen ilkelerine atıfta bulunarak ve
tartışılmaz gerçekler, o kadar fazla ikna oluruz.
birbirlerinin edinilmesine karşı karşılıklı yardım; Ve ne zaman
edinilmiş, hepsi mükemmel ve esasla birbirleriyle uyumlu hale geliyor
birlik. Bu gerçek belki de sahip olanlardan yeterince belirgin olabilir
zaten dikkat çekildi; Ama üzerinde biraz durmak işe yaramaz
daha ayrıntılı olarak. O zaman sevgi dolu türden ve uysallık örneklerini alın
başkalarına doğru; ve onlar için atılan sağlam temeli gözlemleyin
Kendini inkarda, bu yaşamın iyi şeylerine göre ve
alçakgönüllülük. Erkekler arasında enymitenin başlıca nedenleri, gurur ve
öz-önem, erkeklerin kendilerini eğlendirdiği yüksek görüş ve
diğerlerinden kesin oldukları sonuçta
dünyevi eşyaların ve dünyevi onurların aşırı değerlemesi ve
Sonuç, onlar için çok istekli bir rekabet. Birinin pürüzlü kenarları
İfadeye izin verilebilirse, adam başka birine ovar; Ve
Sürtünme genellikle işleri yaralayacak ve adil bir
Sosyal makinenin düzenlemeleri ve düzenli hareketleri. Ama
Hıristiyanlık Tüm bu pürüzlülükler açılır: Her tekerlek rulo
atanan işlevinin performansında sorunsuz bir şekilde yuvarlayın ve orada
birkaç hareketi geciktirecek veya genel olarak yer alacak bir şey değil
emir. Nominal Hıristiyanların büyük kısmının dini sistemi
Bazı tolere edilebilir erdem görünümlerinden memnun: ve buna göre,
Sevgi ve faydalı olmayı önerirken, olduğu gibi tolere edilir
Shewn, birçok durumda gurur ve makyaj; Hatta saygılar ve övgüde
karakterin aşırı değerlemesi; Ve en azından bir erkeğin bütününe izin verir
Ruh, takip ettiği nesnenin arayışında emilecek,
Kişisel veya profesyonel başarı olabilir. Ama bunlar olmasına rağmen
İkinci nitelikler, çoğunlukla, yeterince yeterince oluşabilir.
Yumuşak dış ve mahkeme tavırları,
gerçek iç aşk prensibi. Bazı hoşnutsuzluk nedeni, bazıları
Kıskançlık veya kıskançlık zemini ortaya çıkacak, bazı şüpheler korodacak,
Bazı hayal kırıklığı ekşi olacak, biraz hafif veya kalumny tahriş edecek ve
misillemeleri kışkırtmak. Hayatın daha yüksek yürüyüşlerinde, gerçekten de
duygularımızı gizlemek; Ama bu gerçek içsel duygular olacak
Ruh ve biz bizim olduğumuzda sık sık kendilerine ihanet edecekler
koruma ya da keşiften küçümsenmemiz gerekmediğinde. Bu
Erkeklerin hevesle sürüklendiği yüksek siparişlerin durumu
aynı nesneler ve bu kadar tatlılık görünüşü gibi giyiyor
ve gönül rahatlığı, sık sık bana kötü bir şekilde resmedilemeyecek gibi görünüyordu
Bir oyun masasının görüntüsü. Orada, her insan sadece kendi başına niyet
kâr; Birinin iyi başarısı, diğerinin kötü başarısıdır ve
Bu nedenle, nişanlanan partilerin genel zihin durumu güzel olabilir
iyi tahmin edildi. Ancak tüm bunlar, iyi yetiştirilmiş
Toplumlar, mükemmel bir yumuşaklık ve iyi mizahın dış cephesi. Ama izin ver
Aynı istihdam, böyle olmayan alt emirler arasında sürdürülebilir
duygularını gizleme sanatında iyi eğitim görmüş; veya yerlerde
genel bağlılıkla insanların havalandırmasına izin verilir
gerçek duygular; Ve her tutku kendini gösterecek,
"İnsan Yüzü İlahi" bozulabilir ve deforme olabilir. Asla
bu kadar aşağılayıcı bir sahnede bulundu, Hogarth kalemi var
neredeyse abartılı olan bir temsili sağladı; ve
Frekansları arasında tanıdık bir şekilde bilindiği korkunç isim [105],
benzerliğinin sadakatini yeterince kanıtlar.

Ancak Hıristiyanlık, sadece fıkıcı olanı üretmekten memnun değil
erdem kisvesi. O durabilecek önemli gerçekliğe ihtiyaç duyuyor
"kalbi arayan" olmanın gözü. Anlam
Bu nedenle Hıristiyanın yaşaması ve nefes alması gerekir; Bir atmosferde,
Olduğu gibi, hayırseverlik, engelleme eğiliminde olabilecek her şeyi yasaklıyor
difüzyonu veya saflığını harekete geçiriyor. Bu prensipte
Emülasyon yasaktır: Çünkü bu tutku neredeyse duyarsız
kıskançlığa dönüşür ve kökenini başlıca gururdan alır
ve kendi kendini yok etme arzusu; Komşumuzu nasıl kolayca sevebiliriz
Kendimiz, eğer onu aynı zamanda rakibimiz olarak görürsek ve niyet
Konusu ne olursa olsun onu aştıktan sonra
yarışma?

Hıristiyanlık yine bize kalplerimizi dünyevi olarak koymamamızı öğretiyor
mallar ve dünyevi onurlar; Ve böylece gerçekten bizim için
Daha başarılı olanları sevmek, hatta samimi bir şekilde affeden
onların elde edilmesinde kendimizden daha fazla ya da tasarımlı bir şekilde
Bizi peşinde koştu. "Zengin olsun," diyor Havari, "
o alçakta getirildi. "
derecesi, bu kurallara uymak için, herhangi birine karşı uzlaşmaz bir şekilde düşman olun
Depresyonunda kim etkili olabilir?

Hıristiyanlık ayrıca bize insan tahminini çok fazla ödüllendirmememizi öğretiyor.
yüksek oran; ve böylece ihtiyati tedbirinin uygulanmasını sağlar
Kalpten aşk, adil ya da haksız yere,
itibar ve karakterimizi yaraladı. Shew'a değil, ama
uysallık ve nezaket gerçeği; Ve böylece
Öfke ve anlaşmazlığın fomenters'ı,
barışın bakımı ve erkekler arasında iyi öfkenin restorasyonu, ne zaman
Geçici bir kesinti sürdürmüş olabilir.

Hıristiyanlığın başka bir sermaye mükemmelliği, ahlaki değer vermesi
entelektüel edinimlerden çok daha yüksek oranda elde edilen kazanımlar ve
takipçilerini yerine erdem yüksekliğine götürmeyi öneriyor
bilgi. Aksine, yanlış dini sistemlerin çoğu
dünyada hüküm sürdüler, işçiliğini ödüllendirmeyi önerdi
Votary, kaba gözden gizlenen peçeyi bir kenara çekerek
onların gizli gizemleri ve onu bilgisine tanıtarak
Daha derin ve daha kutsal doktrinler.

Hindoo'da ve Mahometan dinde durum böyle.
Çin'inkinde ve çoğunlukla çeşitli değişikliklerde
eski putperestlik. Bu prensipte ilerleyen sistemlerde
İnsanlığın büyük kısmının asla büyük bir yeterlilik kazanamayacağı açıktır.
Buna göre, antik çağlar arasında bir sistem vardı,
Her neyse, öğrenilenler için ve okuma yazma bilmeyenler için bir diğeri. Birçok
filozofların konuştu ve daha düşük emirleri tutmayı iddia etti
genel iyilik için cehalet; açıkça öne sürüyor
İnsanlık neredeyse düşük bir tür olarak kabul edilecekti. Aristo
Kendisi bu görüşü ele geçirdi. Tersine bir yargılama modu
Doğal olarak, ayrım olmadan Hıristiyanlığa aittir.
tüm insanlara eşit bir saygı ve onunla karakterize edilen
İlk Podulgator "Yoksullara Memuller" ın elçisi olarak.

Ancak ahlaki ve entelektüel mükemmelliğe tercih etmesi
övgü, sadece genel karakteri ile uygun olduğu için ve
göz önünde bulundurduğu sonlara uygun. Bu kısım
gerçekten elde edebileceğimiz, orada mükemmel olmaya çalışmak için gerçek bilgelik
mükemmelliğe. Bu husus, yönlendirmek için yeterli olabilir
Bilgi yerine erdem edinme çabalarımız.-Nasıl
Sınırlı, en büyük insan yeteneklerinin aralığıdır! Ne kadar yetersiz
En zengin insan bilgisinin mağazaları! İnkar edilemez bir şekilde tutanlar
hem doğal hem de edinilmiş bağışlar için birinci rütbe
onların ön planlarının adil bir kendi kendini yok etme zemini düşünerek,
Genellikle görüşlerinin sınırlandığını itiraf etmek için en ileriye doğru
ve onların kazanımları ılımlı. Gerçekten daha az samimi olsaydı, bu
kendimizi yapamayacağımız bir keşiftir.
Deneyim günlük bizi zayıflık örnekleriyle sunar ve
Kısa görüşlülük ve hata, en akıllıca ve en çok öğrenilen erkeklerde,
insan bilgeliğinin gururunu karıştırmaya hizmet edebilir.

Ahlakta öyle değil.-ilk başta Tanrı'nın benzerliğinde yapıldı ve hala
Bize yüksek orijinalimizin hafif izlerini taşıyan, bize teklif ediliyor
Kutsanmış Kurtarıcımız tarafından kendimizi arındırmanın araçları
Yolsuzluklar ve bir kez daha cennetimizin imajını geri kazanarak
Baba [106]. Aşık, neredeyse her için zorlayıcı ifade
erdem, tüm formları altında, adalette, alçakgönüllülükle ve
Hıristiyan karakterinin diğer tüm zariflerinde, yetenekli hale getirildik
gerçek yükseklik yüksekliğine ulaşma: ve sadık mıydık
zevk aldığımız lütuf araçlarının kullanımı; Kutsal Operasyonlar
Özenli çabalarımızı isteyen ve yardım eden ruh, yanıltıcı bir şekilde
İşçilerimizi başarı ile taçlandırın ve bizi ilahi bir şekilde ayıran
doğa. Yazar, örneği olan bazılarını tanıyor
Bu sözün gerçeği. Birinin anısına, [107] Artık artık yok,
Saygılı dostluğun son haraçını sunmaya izin verildi mi? Onun
Kurs, kısa ama zahmetli, daha iyi bir dünyada sona erdi;
Ve parlak yolu hala görünürde parlıyor ve
onu tanıyan herkesin çabaları ve cennete "onları büyülüyor"
görkem. Tanrı'nın herhangi bir armağanını değerlendirmek için düşünülmeme izin ver, ya da
insan çabalarının meyvelerinden: ama bunların ötesinde ödüllendirilmese de
uygun değeri. Eğer bu küçük çalışkan sürüngenlerden biri,
Bir gayret ve öngörü dersi için iyi gönderildik,
gücüyle gurur duyacaktı, çünkü
diğerlerinden diğerlerinden daha büyük buğday tanesi; Yapmamalı mıyız
Böyle bir
aşağılayıcı ön planlama? Ve aklın gözünden çok farklı mı
İnsan, zayıf, kısa görüşlü adam, başkalarını aşmak boşuna
en iyi ihtimalle ilerlemesinin çok sınırlı olması gereken bilgi; unutma
doğasının gerçek haysiyeti ve onu yönetecek yol
Gerçek mükemmellik?

Hıristiyanlığın kurallarının eşsiz değeri olmamalı
Bu yerde tamamen fark edilmeden geçti, ancak gereksiz olmasına rağmen
üzerinde durun; çünkü genellikle adil bir şekilde tanındı ve iddia edildi ve
bazı noktalarda dikkatli bir şekilde gösterildi ve tarafından güçlü bir şekilde uygulandı
Geç bir yazarın ustaca kalemi. Ancak hiçbir şekilde tasarımı
Bu küçük çalışma, çeşitli mükemmelliklerini izlemeye çalışmak
Hıristiyanlık; Ancak birkaçını belirtmek uygunsuz olmayabilir
Soruşturma sırasında doğal olarak
Bildirimimizin altına düştü ve şimdiye kadar belki de neredeyse hiç
yeterince saygı görüyor. Her zaman hatırlanması gereken her örnek,
Hıristiyanlığın yeni bir kanıtı Tanrı'dan bir vahiy.

Bununla birlikte, yazarın niyeti hala daha azdır.
Kutsal dinimizin ilahi kökenini doğrulayın. Bu görev sık sık var
Abler savunucuları tarafından idam edildi. Özellikle, her Hıristiyan,
Rezervleri ne olursa olsun, takdirleri diskalifiye edilmeli,
Bu kafa yükümlülüklerini daha önce yazara itiraf etmek için ileriye dönük
ima edildi; nadiren yaratıcılığı onu sağlayan, zaten bir alanda
Gözlemi atlatan argümanları keşfetmek için çok fazla trodden
Önünde olduğu ve eşsiz bakış açısı koyduğu herkesin
okuyucusu sagaklığının meyvelerine tam olarak sahip.
Ancak, benim küçük ölçümde, desteğine katkıda bulunmak için endişeli
Bu harika neden, bir argümanı belirtmeme izin verilebilir mi?
Aklımı belirli bir güçle etkiliyor. Bu, çok çeşitli
Kanıtı olarak eklenen kanıtların _kinds_
Hıristiyanlık ve bu nedenle doğrulama gerçeğinden sağladı:-
Mesih'in karakterinden kehanetten-mucizelerden-kehanetten kanıt-
Havarilerinin-doktrinlerinin doğasından
Hıristiyanlık-onun doğası ve mükemmelliğinden
Önlemler _-- son zamanlarda işaret ettiğimiz uyumdan
her biri düşünülse de, Hıristiyanlığın doktriner ve pratik sistemi
kendi içinde veya birbirleriyle karşılıklı ilişkilerinde-diğer türlerden
iç kanıtların, orantılı olarak daha fazla bollukta olduğu gibi
Kutsal kayıtlar daha fazla özenle incelendi-
Ortak Tumporary veya neredeyse ortak yazarların hesabı-
başka herhangi bir varsayımla ilgili muhasebenin imkansızlığı,
Hıristiyanlığın gerçeği, ilan ve erken yaygınlığı için: bunlar
ve diğer tartışma hatlarının hepsi öne çıkarıldı ve acıyla çağırıldı
farklı yazarlar tarafından, zihinlerini vurdukları için orantılı olarak
Farklı gözlemciler az ya da çok zorla. Şimdi, bazılarını vermek
Roma'nın uzak bir eyaletinde ikamet eden belirsiz ve okuma yazma bilmeyen erkekler
İmparatorluk, dünyaya sahtecilik dayatmayı planlamıştı; biraz
Sahtecilik için temeli ve gerçekten de denenmiş olabilir
döşenecek; Görünüşe göre, en azından benim anlayışıma göre, ahlaki olarak imkansız
Bu birçok farklı prova türü_ ve hepsi bu kadar güçlü olmalı
_concurrent_ yardımlarını ödünç verdiler ve _joint_ kuvvetlerini birleştirdiler
Yanlışlığın kurulması. Okuyucuya yardımcı olabilir
Bu argümanın değerini tahmin etmek, ne kadar farklı bir
Temel, bu bakımdan, diğer tüm dini sistemi dinledi,
istisnasız, dünyaya önerilen; Ve gerçekten,
gerçeğin hiç olduğu diğer her tarihsel gerçek
tartışmalı.




Bölüm VI.

_ Bu ülkedeki Hıristiyanlığın mevcut durumuyla ilgili soruşturma,
kritik koşullarına yol açan bazı nedenlerle.
Bizim için önemi siyasi bir topluluk olarak ve pratik ipuçları
Yukarıdaki düşünceler fırsat verir._


Okuyucuya şimdiye kadar hatırlatmak tamamen uygunsuz olmayabilir
Tartışmamız, hakim dini görüşlerle ilgilidir
sadece _ -professed Hristiyanlar_: Artık kendimizi sınırlamıyor
Bu açıklamanın kişileri, şimdi soruşturmamızı genişletelim ve kısaca
Bu ülkedeki Hıristiyanlığın _General_ Durumunu araştırın.

Genel olarak dinin zamansal refahı teşvik etme eğilimi
siyasi toplulukların, böylesine bariz ve
yadsınamaz ilkeler ve bu kadar zorla aşılanmış
Her yaştan tarih, bir
gerçeğinin resmi kanıtı. Gerçekten korundu, sadece
Okulcular ve ilahi, ancak en ünlü filozoflar tarafından ve
ahlakçılar ve her yaştaki politikacılar.

Hıristiyanlığın bu açısından da tuhaf mükemmellik,
gerçeğinden veya yanlışlığından bağımsız olarak, birçok kişi tarafından tanındı
en azını söylemek gerekirse, abartılı olmayan yazarlar
değerleri. Bu önerilerin ikisi veya her ikisi de kabul ediliyor, devlet
herhangi bir dönemde bir ülkede dinin, bahsetmiyorum
Hemen sakinlerin ebedi mutluluğu ile bağlantı
büyük _political_ önemi sorusu olur: ve özellikle de
dinin ilerlemede veya içinde olup olmadığını tespit etmek için önemli olmalıdır
azalan bir durum; Ve eğer ikincisi böyle olursa,
En azından daha uzakta olanı önlemek için uygulanabilir araçlar.

Önceki bölümlerde yer alan temsiller, devletin
Hıristiyanlığın, profilli Hıristiyanların büyük kısmı arasında,
hatalı; Zihninde ciddi endişeyi heyecanlandırabilirler
Her okuyucu, sadece siyasi görüşte kabul edildiğinde. Ve bu
Eğer bir neden varsa, endişe sağlanacaktı
Bir süredir dinin düşüşte olduğuna inanıyorum
aralarımızda ve şu anda düşmeye devam ediyor.

Bununla birlikte, gerçek durumunu sormak önerildiğinde
Herhangi bir ülkede din ve özellikle bu durumu karşılaştırmak
herhangi bir eski dönemde durumu; Bir ön gözlem var
Yapılacak, eğer brüt hataya karşı sorumlu olmazsak. Var, var
örtük içerik tarafından kurulan, her ülkede,
aynı toplulukta değişen genel standart veya ahlak tonu
farklı dönemler ve aynı dönemde farklı sıralarda farklı
ve toplumdaki durumlar. Kim bu standardın altına düşerse ve
Tahkis bir şekilde, kim de üzerinde yükselirse, buna karşı rahatsız edici
Genel kural, genel tahminde orantılı olarak acı çeker. Bu nedenle
daha önce de belirtildiği gibi, yaygın olarak
Erkekler arasında büyük yönetim prensibi, yine de belirli bir dereceye kadar
Daha uzakta, ahlak ve erdem için bir teşvik. Tabii ki,
Uygulamanın gerekli seviyeye gelmesinden daha fazlasını yapmadığı yer,
Varlığın yeterli kanıtı olmayacak, çok daha az
gerçek bir iç prensibe sahip herhangi bir gücün herhangi bir ölçüsünü sağlamak
Din. Hıristiyanlar, Yahudiler, Türkler, Kafalar ve Heretikler,
üye olmak için on bin farklı tutku ve görüş türü
aynı topluluğun aynı zamanı ve hepsi olacağının bilincinde
Aynı standart tarafından incelenen davranışlarını buna göre düzenleyecektir,
ve büyük bir fark olmadan, hepsi kendilerini ayarlayacak
gerekli önlem.

Ayrıca, yükselme eğiliminde olan nedenlerin
Bu standarda baskılayın, etkilerini yaygın olarak yavaş ve neredeyse
duyarsız dereceler; ve genellikle bir süre devam eder
Aynı, sabit olduğu koşullar maddi olarak
değiştirildi.

Zorlanmayacak bir gerçektir, bu Hıristiyanlık,
Ne zaman hüküm sürdüğünde, genel standardını yükseltti
Bilinmeyenden önce bir yüksekliğe kadar. Bazı eylemler arasında
Eskiler en mükemmel şekilde leke olarak görülmüyordu
karakterler, her Hıristiyanın yasaları tarafından haklı olarak kabul edildi
Topluluk, en ciddi cezaları hak ediyor. Diğer durumlarda,
Daha önce nadiren erdemler yaygınlaşmıştır; Ve özellikle merhametli
ve nazik tavırları yumuşattı ve
Heathen'in en cilalı ulusları arasında yaygın olan acımasız vahşilik
dünya. Ancak yakın zamanda gözlemlenenlerden, bu, şöyle.
Dış görünümler söz konusu olduğunda, bu etkiler, bir kez
Hıristiyanlık tarafından üretilen, inkar eden ve
İlahi orijinalini kabul edenler; Neredeyse kimlerde söylemiştim
reddet ve İncil'in doktrinlerini samimi bir şekilde kucaklayanlar: ve
Bu etkiler, herhangi biri olmadan bir süre kalabilir ve muhtemelen kalabilir
Büyük görünür değişiklik, ancak ruhu çürüyebilir, hatta
Otoritesi düşüyor. Tapınağın şekli, bir zamanlar güzel olduğu gibi
_Dii vestelares_ bıraktığında, devam edebilir. Biz ne zaman
bu nedenle herhangi bir
dönem; Bu önemli soruşturmada aldatılamazsak,
Biz çok daha dikkatli olmak için biz oluruz
yüzeysel görünümler.

Belki de ilerleyen veya azalan durumunu tespit etmemize yardımcı olabilir.
Şu anda Büyük Britanya'da Hıristiyanlık; Ve hala daha fazlası
Bu devletin üretildiği bazı nedenleri keşfedin
doğal olarak neyin beklenebileceğini düşünmek için biraz zaman istihdam edin
gerçek durumu olmak; Ne gibi avantajlar veya dezavantajlar
dinin,
Aramızda ve hala devam ettiği kişilerden yerleştirildi.

Deneyim Varantları ve Akıl iddiayı haklı çıkarır ve açıklar,
Bu zulüm genellikle canlılığı hızlandırma ve
ortadan kaldıracağı görüşlerin yaygınlığı. Barış için
insanlık, neredeyse bir aksiyom haline geldi, "
Devilish Engine Back kendi üzerine geri tepiyor. "Hıristiyanlığın özellikle var
Her zaman zulüm altında zorlanır. Böyle bir sezonda ılık yok
profesörler; Hangi partiye şüpheli olduğu konusunda hiçbir taraftar yok
Aitler. Hıristiyan daha sonra her fırsatta,
Yüksek Lisans Krallığı bu dünyadan değil. Yeryüzünde bir siyah giydiğinde
Ve tehdit edici yönü, teselli için cennete bakıyor; Öğreniyor
pratik olarak kendini bir hacı ve yabancı olarak görmek. O zaman
Temellere ayrılır ve temelini iyi inceler
ölüm saati. Din dış sessiz durumdayken ve
Refah, tüm bunların aksine doğal olarak gerçekleşir. Askerler
Kilise militanının bir savaş durumunda olduklarını unutun.
Ardorları gevşer, gayretleri durur. Uzun zamandır yerleşmiş bir koloni gibi
Garip bir ülkede [108], yavaş yavaş özelliklerde asimile edilirler,
ve yerli sakinlere tavır ve dil, uzunluğa kadar
Hemen hemen her tuhaflık kalıntısı ölür.

Genel olarak, zulüm ve refah sırasıyla üretkense
bu zıt etkiler; Bu durum tek başına bize ne öğretebilir
Bu konuda Hıristiyanlığın Durumu ile ilgili oluşturma beklentileri
bir kuruluşta uzun zamandır somutlaştığı ülke
yakından harmanlanmış ve genellikle ve sadece bir
sivil kurumlarımızla ortak ilgi; yine de liberal olarak
Hiçbir şekilde çok liberal olarak, bağışlanmış ve servette daha fazla tercih edilmez
haysiyetten daha, "mahkemelerde ve
Parlamentolar: "Bir kuruluş-son derece olan ofisler
çok sayıda ve bunlar, Yahudilerin rahipliği gibi değil,
belirli bir yarış, veya ayrı bir oyuncu tarafından tutulan Hindoos'unki gibi
Ardıllık gerektiren; ancak her sınıftan tedarik edildi ve
hemen hemen her bir aileye geniş çapta genişletilmiş sonuçlar
Topluluk: Bakanların olmadığı bir kuruluş gibi
Roma Katolik din adamları, evlilik bağları oluşturmaktan kaçındı, ancak
kendilerini birleştirmelerine izin verilir ve varlıklarını
Aile bağlantısının yakın bağları ile topluluğun genel kitlesi;
Dini emirlerin bazıları gibi değil,
Kolejler ve manastırlar, ancak hem yasa hem de gelenek olarak, karışmasına izin verildi
Toplumun tüm aralarında kısıtlama olmadan.

Kilisenin papazlarının koşulları böyle,
Toplumun genel olarak bir süredir hızla olması gerekiyordu
ticari refah durumunun iyileştirilmesi; Bırakın da
tüm bu sanatlarda ve bilimlerde eşit olmayan bir ilerleme kaydetmiyor,
ve cilalı bir büyüme olan edebi yapımlar
yaş ve toplumun son derece bitmiş bir durumunun kesin izleridir. Üretilmesi muhtemel etkileri tahmin etmek zor değil
_vital_ din, hem din adamlarında hem de tembellikte, böyle bir durum
Sırasıyla kendilerine atandığı gibi dış refah. Ve bunlar
Söz konusu ülke yanıltıcı bir şekilde ilerletilecek
Ücretsiz bir hükümet anayasasının tadını çıkarmalıdır. Eskiden vesileyle yaşadık
insan yaşamı aşamasının doğru bir gözlemcisinin sözünü alıntılamak için,
çok daha gevşek bir ahlak sisteminin yaygın olarak daha yüksek olduğu,
toplumun orta ve daha düşük emirlerinden daha. Şimdi, her ülkede,
ortalama sınıflar günlük servet içinde büyüyor ve
Sonuç, ticari spekülasyonlarının başarısıyla; Ve çoğu
Hepsinden, kendimiz gibi bir anayasaya sahip bir ülkede
Zenginliklerin elde edilmesi de rütbe ve iktidara sahip olmaktır; ile
konfor ve iyileştirmeler, daha yüksek siparişlerin mengeneleri de
sürekli azalan ve yaramaz bir duygu tekdüzeliği ve
Görgü ve ahlaklar, yavaş yavaş kendini bütünüyle yayar
toplum. Büyük şehirlerin çarpılması da ve her şeyden önce,
alışkanlık, ülkenin zenginliği ile sürekli artmak,
Sık sık görkemli ve lüks bir metropol, güçlü bir şekilde eğilimli olur
daha saf bir yaştaki dini alışkanlıkların kesilmesini hızlandırmak için,
ve daha rahat bir ahlakın ikamesini gerçekleştirmek. Ve o
Hatta itiraf edilmeli, ticari ruh, olduğumuz gibi
Borçlu, doğal olarak elverişli değildir.
Güçlü ve canlı bir durumda dini ilke.

Böyle zamanlarda, katı kurallar ve kendi kendine inenlik
Hıristiyanlığın alışkanlıkları doğal olarak kullanılmaya dönüşüyor; Ve hatta
Daha iyi bir tür Hıristiyan, en azından şimdiye kadar yumuşatılacak
Genel eğilimden daha az iğrenç hale getirilecek
rahatlama ve hoşgörü. Bu tür müreffeh koşullarda, erkekler,
Gerçek, din hakkında çok az düşünmeye yatkındır. Hıristiyanlık,
Bu nedenle, nadiren nominal büyüklüğünün dikkatini işgal ediyor
Hıristiyanlar ve çalışmalarının tüm nesnesinde neredeyse hiç değiliz
Tabii ki, onları son derece kabul etmeden bulmayı beklemelidir
ilkeler. İçinde içerdiği bu doktrinler ve ilkeler
Toprak yasalarıyla ortak olan veya general tarafından onaylanan
Daha önce tarif edilen ahlak standardı, sürekli olarak getiriliyor
Yaşamın ortak olaylarına dikkat edin ve söz edin,
tanınabilir. Ama ne olursa olsun kendine özgü ve hangisi
olayları tarafından alışkanlıkla hatırlanmamalı
Her gün, daha az düşünmesi beklenebilir,
uzunluk neredeyse tamamen unutulmalıdır. Hala daha fazlası olabilir
Doğal olarak durum böyle olması bekleniyorsa, söz konusu özellikler
onların doğasından, gurur ve lüksle savaşta olmalı ve
dünyevi düşünce, hızla artan çok genel eşzamanlılar
Zenginlik: Ve bu özellikle tembellik arasında olurdu; eğer
Herhangi bir zamanda istismar edilen durumlar
ikiyüzlülük veya fanatizm, daha iyilerinden bazılarını bile yönlendirmiş olmalı
din adamlarının bertaraf edilmesi, belki de iyi niyetli olsa da
Motifler, onları söylemlerinde daha az sıklıkta ileriye getirmek için
Din.

Bu kadar çok kişi doğru yoldan uzaklaştığında, bazıları
cesur reformcu, zaman zaman ortaya çıkabilir, kimin
Onları sapmalarıyla haksız yere şarj etmeyin: ama belki de doğru olsa da
Main'de; Yine de kendini ters yönde saptırmak ve
Şiddeti, kaba veya saçmalıkları ile tiksinti yaratmak,
birkaç örnek dışında, onları hatırlamanın etkisini üretememe
Gezilerden. Yine de, Hıristiyanlığın ilahi orijinali olmaz
sorgulamalı olarak reddedildi; kısmen bir gerçekten ve daha yaygın olarak bir
Siyasi, yerleşik inanç için saygı, ama en önemlisi
İnsanlığın büyük bir kısmı henüz olduğu gibi, atmak için hazırlanmıyor
kın ve ebedi mutluluklarını onun meselesi üzerinde kullanmak
yanlışlık. Gerçekten de bazı cesur ruhların,
Bu ürkütücü akılcıların temkinli ılımlılığı ve telaffuz etmek
Kararlı bir şekilde, İncil'in bir sahtecilik olduğunu: genel olarak,
Gerçek inanmayı iddia etmek, daha az tutarlı bir şekilde olmalı
içeriğinden habersiz olmaktan memnun; Ve basıldığında,
kendilerini en çok inanmak için kendilerini keşfetmemeliyiz
İçinde yer alan önemli ayrıntılar.

Bu gibi nedenlerin işleyişi ile, herhangi bir ülkenin uzunluğunda
burada belirtilen duruma dönüştü; o da ama
Açıkça, topluluğun büyük kısmında, din, zaten çok battı
Düşük, tüm dağılmasına hızlı bir şekilde acele etmelidir. Nedenler, enerjik
ve bunlar gibi aktif, ancak kazara engeller ara sıra olabilir
operasyonlarını engelle, bir kerede durgun olmayacak ve
verimsiz. Etkileri kesindir; Ve zaman hızla yaklaşıyor,
Hıristiyanlık neredeyse ne zaman dilde açık bir şekilde reddedilecek,
aslında zaten
erkekler; Sadakatsizlik bir erkeğin gerekli eki olarak tutulacak
moda ve _ inanmak_
zihin ve sözleşmeli bir anlayış.

Burada öngörülen bir şey
Hıristiyanlığın durumu ile ilgili olarak doğal olarak forma yönlendirilmelidir
Bu ülke ve olası sorunu, kendi doğasını göz önünde bulundurarak,
ve yerleştirildiği tuhaf koşullar. O
Gerçek durum, bu akıl yürütme sonucundan fazla farklı değil
olasılık, pişmanlık duyulduğunda, bir
Aramızdaki şeylerin gerçek durumunun dikkatli ve tarafsız bir araştırması.
Ancak varsayımsal tasvirimiz, eğer sadece,
okuyucunun mahkumiyeti, ilerlediğimiz gibi,
arketipler; Ve bu nedenle acı verici ve inatçıdan kurtulabiliriz
Birkaç ayrıntıyı ayrıntılı olarak işaret etme görevimiz
İfadeler gerçeklere göre haklıdır. Aslında izleyebileceğimiz her yer
Artan servet ve lüksün etkileri tek tek yasaklamada
daha katı zamanların alışkanlıkları ve yeni modeli ifadesi; ve
Orta sırada yayılan bu rahat ahlak ve
daha önce yüksek sınıflarla sınırlı olan dağılmış davranışlar
toplumun. Gerçekten de daha fazla arıtma ile tanışıyoruz ve daha genel olarak
Uygun meyveleri olan bu sevimli nezaketlerle: bu kötü alışkanlıklar
ayrıca daha az sıklıkta hale geldi, bu da doğal olarak bir
Desih ve daha az cilalı yaş ve ışığın yaklaşımından çekilen
ve medeniyet:

    Defluxit Numerus Saturnius ve Mezar Virüsü
    Munditiae Pepulere:

Fakat bu büyüklüklerle birlikte, din de
düştü; Tanrı unutulur; Providence patladı; Onun eli
Kaldı, ama görmüyoruz; Konforlarımızı çoğaltır, ama biz değiliz
minnettar; Bizi Chastisements ile ziyaret ediyor, ama biz karşılaştırmıyoruz. .
Haftanın bir kısmı pes ettiğimiz dinin hizmetine ayrıldı,
isteksiz olmadan, makyaj ve dağılmaya. Ve çok fazla
Bir gün ulusal aşağılama gününün periyodik dönüşü, boşuna
kendimiz kamu işletmesinden güvence altına almak için bir aralığın kesinliği
Konvivial amaçlar için bir toplantı; Cennetin ihtişamına hakaret etmiyoruz
şölen ve jollity ile ve böylece varlığımızı kasıtlı olarak reddederek
Bu Peaitence sezonunun ciddi hizmetlerine dahil edildi ve
hatırlama [109].

Fakat dinin bu açık ve utanmaz reddetmesi olmadığında, az
izleri bulunmalıdır. Hemen hemen her şubede gelişmek
Bilgi, Hıristiyanlıkla gittikçe daha az tanıştık.
Önceki bölümler, inananlar arasında
kendileri Ortodoks Hıristiyanlar olmak, acınacak bir cehalet
Dinler, kendine özgü doktrinlerin mutlak bir unutkanlığı
karakterize edildiği, onu sadece bir şekilde kabul etmek için bir eğilim
Etik sistemi ve bir tutarsızlık gibi görünebilir, aynı
Zamanın doğası ve sıkılığı hakkında en yetersiz bir fikir
pratik ilkeler. Hıristiyanlığın bu sadece bir sisteme indirgenmesi
son zamanlarda önerildiği gibi kısmen açıklanabilir; ile
doğamızın bozulması, Hıristiyanlığın ne olduğu ve içinde
Bu ülkeye hangi koşullar yerleştirildi. Ama aynı zamanda
birçoğu için bir tuhaf neden tarafından önemli ölçüde tanıtıldı
Sebepler, özellikle biraz daha fazla yaşamak uygunsuz olmayabilir.

En iyi günlerinde Hıristiyanlık (temsillerimizin kredisi için
Bu, sade olarak ifademize itiraz edenler tarafından hatırlanacak ve
sözleşmeli) mevcut çalışmada tanımlanmıştı. Bu
en seçkin reformcuların dini, parlakların
Kraliçe Mary altında şehitlik yapan ülkemizin süsleri; ile ilgili
Elizabeth zamanlarında halefleri; Kısacası tüm sütunlar
Protestan kilisemizin; en yüksek haysiyetlerinin çoğundan; ile ilgili
Hall'dan Davenant, Reynolds'dan, Beveridge'den, Hooker'dan, Andrews'ten,
Leighton'dan Smith, Usher, Hopkins, Baxter [110] ve birçok
Diğerleri neredeyse hiç düşük nota. Sayfalarında tuhaf doktrinler
Hıristiyanlığın her yerinde görünür ve derin ve sağlamdı
Bu doktrinel gerçeklerin temeli, bir
orantılı olarak geniş ve yüce ahlakın üst yapısı. Bu gerçeğin
Yazıları hala var olan bir kanıttır: ve isteyebilecekler
Bunların incelenmesi için boş zaman, fırsat veya eğilim
değerli kayıtlar, iddianın gerçeğinden kendilerini tatmin edebilir,
bunu ifade ettiğimiz gibi, o zamanların Hıristiyanlığıydı,
Makalelerimize ve homilies'imize danışıyor, hatta dikkatlice inceleyerek
Mükemmel ayin. Ama son zamanlarda bozulma eğiliminden
fark edildi, bu büyük temel gerçekler biraz daha az olmaya başladı
önde gelen ilahilerin çoğunun kompozisyonlarında öne çıkan
İç Savaşların Zamanı. Ancak o dönemde tuhaf
Hıristiyanlık doktrinleri, birçoğu tarafından büyük bir istismar edildi.
o mutsuz günlerin iletişiminde en başta olan mezhepler;
KİM, Mesih'in özgür lütfundan bolca konuşurken ve
Kutsal Ruh'un operasyonları, hayatları boyunca açık bir skandaldı
Hıristiyanın adı [111].

Geçen yüzyılın sonuna doğru, yerleşiklerin ilahi
Kilise (ister kendi görüşlerinin belirsizliğinden kaynaklanıyor veya
eski istismarların ve yaşanan kötülüklerin güçlü bir izlenimi
onlardan kaynaklandı) farklı bir hataya girmeye başladı. Acı attılar
ahlaki ve pratik olanı aşılamak için başlıca nesneleri yapmak
Hıristiyanlığın kuralları, daha önce de oldukları düşündükleri
çok ihmal edildi; ama yeterince bakım yapmadan, genellikle olmadan bile
Adilce Büyük Vakfı, bir günahkarın Tanrı ile kabulü;
veya Hıristiyanlığın pratik kurallarının nasıl büyüdüğünü belirtmek
tuhaf doktrinleri ve onlarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır [112].
Bu ölümcül hata ile, çok dahi ve temel doğası
Hıristiyanlık algılanamaz bir şekilde bir değişiklik geçirdi. Artık tutmadı
tuhaf karakterleri veya bu uygun ruh çerçevesini üretti
takipçileri karakterize edildi. Facilis Descensus. .
Bu şekilde belirlenen örnek, bu yüzyılda takip edildi ve etkisi
zaten işaret edilen çeşitli nedenlerle desteklendi. Bunlara ek olarak,
Güçlü operasyonun bir nedeni olarak bahsetmek uygun olabilir; bunun için
Basın ahlaki denemelerle dolu son elli yıl
periyodik olarak yayınladılar ve en yaygın olarak dolaştı; Hangi,
ya sadece eğlencenin eserleri olarak kabul edilmek veya
En az eğlence,
dini parçalar, onlara hava verebilecek her şeyden uzak tutuldu
Vaazlar veya ciddiyet görünümleri giymelerine neden olur,
rahatlama fikriyle tutarsız. Ama bu şekilde ölümcül
Hıristiyan ahlakını Hıristiyandan farklı olarak görme alışkanlığı
Doktrinler, duygusuz güç kazandı. Böylece tuhaf doktrinler
Hıristiyanlık giderek daha fazla gözden kaçtı; Ve doğal olarak olduğu gibi
bekleniyor, ahlaki sistemin kendisi de solmaya başladı ve
çürüme, hayatla tedarik etmesi gereken şeyleri soymak ve
Besin. Uzunluğunda, kendi günlerimizde, bu tuhaf doktrinler
Neredeyse tamamen ortadan kayboldu. Birçok vaazda bile, biz
Daha önce fark etmişlerdir, nadiren izleri bulunacaktır.

Ancak gerçekten düştükleri ihmal derecesi belki de olabilir
başka bir kritere hitap ederek daha da tezahür ettirilmelidir. Orada
verilecek nesne olduğu belirli bir yayın sınıfıdır
ABD'nin hayatın ve görgü kurallarının kesin tanımlamaları: ve bunlar tarafından yazıldığında
doğru gözlem ve insan doğası hakkında derin bilginin yazarları; (Ve
Birçoğu bizim zamanımızda oldu) daha sadık bir
yaygın olanın başka bir şekilde elde edilebileceğinden daha fazla
İnsanlığın görüşleri ve duyguları. Romanların olduğu açık olmalı
burada ima edildi. En ünlülerin dikkatli bir şekilde incelenmesi
Parçalar, endişenin güçlü bir onayını verecek,
diğer düşüncelerden önerilen, çok düşük durumla ilgili olarak
Bu ülkede din; Ama yine de daha çarpıcı olurlardı
sözün gerçeğini, büyük özelliklerinin
Hıristiyanlık neredeyse görüşten kaybolur. Bir vaazda, ancak
Bütün boyunca bunların izi olmayabilir
Özellikler, doğrudan veya dolaylı olarak, vaiz
sıradan bir form; Hangisi, eğer biri kesinlikle olduklarını iddia edecek olsaydı
atlanan, hemen çelişkili olarak
iddia ve sadece onları tüm içine düşmekten korumaya hizmet edebilir
unutulma. Ancak romanlarda, yazar çok bağlı değil. Bunlarda,
Din insanlar ve din adamları da mümkün olan her şeye yerleştirilir
durumlar ve uygun görülen duygular ve dil
Onlara vesileyle atanır. Talimat veriliyorlar,
yeniden oluşturma, danışmanlık, rahatlatıcı. Genellikle yazarın niyetidir
onları olumlu bir bakış açısıyla temsil etmek ve buna göre
Onları iyi bilgilendirir ve iyi Hıristiyanları nasıl bildiği gibi yapar. Onlar
sevimli, hayırsever ve affedici boyalı; Ama çok fazla değil
Söylemek gerekirse, eğer Hıristiyanlığın tüm özellikleri asla
var olan ya da yanlış olduğu kanıtlanmıştı, durum nadiren
En çok tek bir heceyi değiştirmenin gerekliliğini yaratın
Bu performansları kutladı. Gözlemlemek çarpıcı
Mahometan'ın benzer eserlerinde bu bakımdan var olan fark
yazarlar, burada bir
elverişli ışık, özelliklere çok daha dikkat ediyor
dinlerinin [113]. Ancak bu tartışmanın bir sonunu vermek için,
Hıristiyanlığın özellikleri ihmal edildi ve
onu üreten nedenlerin müdürlerinden biri ile ilgili olarak:
Bu vaazlarda bile ve
Bilgi alanı varsayılması gereken bunların kompozisyonları
insanlığın büyük kısmından daha büyük; Daha az merak etmesi gerekiyor,
Genel olarak dünyada, Hıristiyanlık resmi olarak olmasa da
Reddedildi, insanlar bu konuda çok az şey biliyorlar; Ve aslında bulduğun zaman
onlarla sohbet etmeye gel, bu, ilahi olanı kabul ederek
Kutsal Yazıların Vahiy, önerilere inanmaktan uzaklar
hangi içeriyor.

Ayrıca, bulunduğumuz devletin melankolik bir prognostiği olmuştur.
ilerici, modern edebiyatın en seçkinlerinin çoğu
Times, inançsız olarak kabul edildi: ve diğerlerinin
Mesih'in davasında böyle bir ılıklık keşfetti,
Özel iyi niyet, dikkat ve saygı ve saygı, bu erkekler,
Avowed yayınlar, açıkça saldırıya uğruyordu veya sinsice zayıflatıyordu
Hıristiyan Hope'un temelleri; kendilerini düşünmek
onlarla, edebiyatla, onlardan kopandan daha yakından birleşti
en geniş dini farklılıklar [114]. O zaman zaman sürpriz olabilir mi?
tüm bu koşullar altında, en akut ve en çok
Profesyonellerin [115] öngörülmesi öngörüyor gibi görünmelidir,
Büyük bir mesafede olduğu gibi, şüphecisinin daha eksiksiz zaferi
ilkeler; ve Seçkin Adın [116] başka bir yazarı, öyle değil
Bu kâfir görüşlerini açıkça iddia etmek, yazarın beyan etmesi gerekir
yukarıda, büyük yetenekleri sistematik olarak olan
her ikisi de her dinin ilkesinin açık saldırısına fahişe
doğal ve ortaya çıktı, "her ikisi de onu her zaman düşünmüştü
yaşam süresi ve ölümünden beri, neredeyse bir fikrine yaklaşmak gibi
Mükemmel akıllı ve erdemli adam, belki de insan kırılganlığının doğası olarak
İzin verecek mi? "

O zaman bir şüphe olabilir mi?
Seyahat etmek ve nerede uzun süre bizi yapmalı? Eğer varsa
Tereddüt et, deneyimden ders almalarına izin verin. Komşu
Ülke, aynı nedenlerin birçoğu eylemde bulunmuştur; Ve var
uzunluğunda tam etkilerini üretti. Görgüler bozuldu, ahlak
ahlaksız, dağılma baskın, her şeyden önce, din itibarsız ve
Halka açık olarak feshedilen, şöhret ve modaya dönüşen sadakatsizlik [117]
çekmek için kullanılan her dini ilkenin reddedilmesi
İnsanlığın Venerasyonu. Bütün bir ulusun temsilcileri
Kamuoyuna tanık olmak, sadece korku olmadan değil, en azından söylemek gerekirse,
Onaylamama olmadan, varoluşun açık niteliksiz bir inkar
Tanrı'nın; Ve uzunlukta, bir beden olarak, bağlılıklarını çekerek
Cennetin ihtişamı.

Belki de endişe ile tanık olmuş birkaç tane yok,
ve acı ile itiraf etmeye hazır olabilir,
Din; ama aynı zamanda kimin yazarını düşünebilir
Tract, işleri çok ileri taşımak için elden çıkarıldı. Hatta iddia edebilirler,
iddia ettiği din derecesi,
sıradan yaşam işi ve toplumun refahı ile; eğer
Genellikle hakim olmak için, insanlar tamamen dalga geçecekti
Din ve tüm zamanları dua ve vaaz ile işgal ettiler. Erkekler değil
zamansal nesnelerin peşinde yeterince ilgilenmek,
Tarım ve ticaret azalır, sanatlar çürür,
Ortak yaşamın çok görevleri ihmal edilecektir; Ve kısacası, bütün
Sivil toplumun makinesi engellenecek ve hızlı bir şekilde duracaktı. Bir
Bu suçlamanın açılması, ustaca bir yazar tarafından verilir [118]
çalışmalarımızın erken döneminde; ve hatta bir şekilde bir şekilde karşılandı
Yazar o zamandan beri, böyle bir duygudan daha fazla heyecan duyan
Sürpriz [119]. Bu itiraza yanıt olarak, yapmalıyız, ancak yapmalıyız
Bir an için önemli ölçüde iyi kurulmuş olmasına izin verin, ancak
Bu giriş, çizilmeyi amaçlayan sonucu garanti etmez
ondan. İster temsilimiz hala devam edecekti.
Hangi Hıristiyanlık Tanrı'nın sözüne uygun olmasını gerektirir? Eğer
Olun, elbette küçük bir hesap meselesi olduğu itiraf edilmelidir.
kısa sürede biraz dünyevi rahatlık ve refahı feda edin
Bu hayattaki varlığımızın, ebedi bir tacı güvence altına almak için
Zafer ve Tanrı'nın haklı olan bu zevklerin keyfi
Evermore için el! Ayrıca, kutsanmış kurtarıcımızın
Oldukça ilan edildi, Hıristiyanların yapmasının genellikle gerekli olacağını bildirdi.
Böyle bir fedakarlık; ve bunu yapabilmek için bizi uyarmıştı
Bu durum gelmesi gerektiğinde neşeyle, yapmalıyız
Alışkanlık olarak tüm dünyevi eşyalara ve zevklere gevşek oturun. Ve o
Daha fazla, kabul edilmiş olsa bile,
_ Hayati Hıristiyanlığın Genel Prevalansı_ Biraz Müdahale etmeli
ulusal zenginlik ve ağırlaştırma görüşleri ile; Yine de var
inanmak için çok fazla neden, elimizden geleni yap, bu genel yaygınlık
yakalanmaması ya da daha adil konuşmak gerekirse,
umudum. Ama gerçekten de şu anda bulunduğumuz itiraz
Yorum yapmak, sadece temelsiz değil, aynı zamanda bunun aksine
gerçek. Eğer onu temsil ettiğimiz gibi Hıristiyanlık, genellikle
hakim olmak; Dünya, olduğu gibi olmaktan,
genel barış ve refah; ve şansı ve felaketleri azaltmak
"Hangi et ayrılmaz bir şekilde varisi,"
gönül rahatlığı ve sevinç.

Hıristiyanlığın ilk ilan edilmesinde, bu doğru, bir kısmı erken
Dönüştürmeler şimdiye kadar dahisini yanlış yapma tehlikesi altında görünüyor
yeni din, gelecekte olacağını hayal etmek için
laik işlerine aktif bir katılımdan taburcu edildi. Ama
Havari, onları çok iğrenç bir hataya karşı korudu ve
Belirli görevleri yerine getirmeleri için açıkça ve tekrar tekrar kabul etti
artan alacrity ve sadakat ile birkaç istasyonundan
Böylece Hıristiyan mesleğine kredi yapabilirler. Bunu yaptı
Aynı zamanda, Tanrı'nın baskın sevgisini reçete etti
ve Mesih'in, bu göksel fikirlilik, karşılaştırmalı kayıtsızlık
Bu dünyanın şeylerine, büyümeden sonra bu ciddi çaba
Zaten olarak belirtilmiş olan kutsallıktaki zarafet ve mükemmellik
Gerçek Hıristiyanlığın temel özellikleri. Bu nedenle olamaz
Havariye tutarlı bir iddiaya bile izin veren herkes tarafından
ilahi otoritesini kabul eden herkes tarafından çok daha az eğitmen, bunların
İkinci kurallar öncekiyle uyumsuzdur. Hatırlanmasına izin ver
gerçek Hıristiyan'ın büyük karakteristik işareti
ısrar etti, tüm düşünceleriyle Tanrı'yı ​​memnun etmek istiyor ve
kelimeler ve eylemler; açıklanan kelimeyi onun kuralı olmak için almak
inanç ve uygulama; "Işığının erkeklerden önce parlamasına izin vermek"; Ve tüm
Profese yaptığı doktrini süslemek için şeyler. Arama yok
yasaklandı, arayış yasak değil, bilim veya sanat yok, zevk yok
bu prensiple uzlaşabilen izin verilmedi. Gerçekten olmalı
Hıristiyanlığın bu şiddetini desteklemeyeceğini itiraf etti ve
geçici nesnelerin peşinde koşan,
muazzam bir servetin edinilmesi veya yaygın olarak yayılmış ünlü:
yanlış olanların abartılı görüşlerini tatmin etmek için hesaplanmıştır
siyasetçiler, hayranlığı olan baş nesnesi ve ana kapsamı
Ülkeleri için çabaları, genişletilmiş hakimiyet ve
daha sağlam olanlardan ziyade komuta gücü ve rakipsiz refah
Barış, konfor ve güvenlik avantajları. Bu adamlar takas ederdi
Büyüklük için rahatlık. Boşuna saygı duydukları bir ulusun
Bireylerden oluşur ve gerçek ulusal refahın başka bir
belirli mutluluğun çarpımından daha.

Ama aslında, şimdiye kadar _Real_ yaygınlığının doğru olması.
Din hayatta bir durgunluk yaratacaktı; o bir adam, ne olursa olsun
onun istihdamı veya arayışı olsun, yeni bir güdü ile döşenecektir
Alacrity ile kovuşturun, çok daha sabit ve kuvvetli bir güdü
Herhangi bir insan beklentisi tedarik edebilir: aynı zamanda,
Nişan edilebileceği her şeyi başarmak için çok fazla değil, harekete geçecek
saf bir prensipten ve olayı Tanrı'ya bırakın; Sorumlu olmazdı
aynı hayal kırıklıklarına, aktif ve zahmetli olan erkekler
Dünyevi kazanç veya insan tahmini arzusu. Böylece sahip olacaktı
Bir hayatın gerçek sırrı aynı zamanda yararlı ve mutlu. Barışı takip etmek
Ayrıca tüm erkeklerle ve onlara aynı ailenin üyeleri olarak bakıyor,
sadece adalet borçlarına değil, daha az kesin olana ve
daha liberal kardeş nezaket iddiaları; Doğal olarak olurdu
saygı duyulan ve başkaları tarafından sevilen ve kendi içinde özgür olun
tarafından harekete geçirildikleri kötü tutkuların rahatsızlığı
Dünyevi ilkeler çok kötü aşınmıştır. Eğer herhangi bir ülke gerçekten olsaydı
erkeklerle dolu, her biri kendi görevlerini özenle deşarj ediyor
istasyon, başkalarının haklarından ayrılmadan, ancak
Aksine, mümkün olduğu kadarıyla,
görüşlerini ve mutluluğunu teşvik etmek; Hepsi aktif ve uyumlu olurdu
İnsan toplumunun iyi çerçevesi. Hiçbir şey olmazdı, hayır
anlaşmazlık. Sivil yaşamın tüm makinesi engelsiz çalışır
veya düzensizlik ve hareketlerinin seyri uyum gibi olurdu
kürelerin.

Bu, kendi içinde gerçek bir Hıristiyan ulusun mutlu durumu olurdu.
Yabancı ülkelerle ilgili durumu da kontrast oluşturmaz
Buna iç rahatlığı. Aksine böyle bir topluluk,
Evde barışçıl, yurtdışında saygı duyulacak ve sevilecekti. Genel
Tüm ilişkilerindeki bütünlük evrensel güvene ilham verir:
Milletler arasındaki farklılıklar genellikle karşılıklı yaralanmalardan kaynaklanır ve
Hala karşılıklı kıskançlık ve güvensizlikten daha fazlası. Eskisi orada olurdu
Artık şikayet için bir zemin değil; ikincisi hiçbir şey bulamazdı
takın. Ama eğer tüm adaletine ve hoşgörüsüne rağmen,
komşu bir devletin şiddeti,
provoke edilmemiş saldırı, (düşmanlıklar için kesinlikle savunmacı olanlar için
hangi nişanlı olurdu) Yurtiçi Birliği ulusal olarak ikiye katlanacaktı
güç; iyi bir davanın ve generalin bilinci
Cennetin lehine, kolunu canlandıracak ve çabalarına ilham verecekti.

Gerçekten de sık sık yaptığımız bir yazarın konumu
referans vesilesiyle ve paradoks sevgisi onu nadiren içine sokmadı
Hata, gerçek Hıristiyanlığın vatanseverliğin bir düşmanı. Eğer
vatanseverlik, yaramaz ve otoriter kalitenin
Erkekleri, mutluluğu değil, ağırlaştırmayı tanıtmak için ateşli hale getirir
kendi ülkelerinin, birbirlerinin baskısı ve fethi ile; ile
Böyle bir vatanseverlik, genel olarak dinsiz dünyada alkışladı,
Din, temeli adaleti olan ve
Çarpıcı karakter "barış-ve erkeklere karşı iyi niyettir. Ama eğer
Vatanseverlik, bizimle kapanmadan,
tek bir krallığın dar sınırları içinde hayırseverlik
biz özellikle ait olduğumuz ülkeye; Bu doğru
Vatanseverlik, Hıristiyanlık en bol kaynaktır ve en önemlisi
koruyucu. Aksine görüş gerçekten sadece değil
Kurtarıcımızın kurallarının dolgunluğu ve evrenselliği göz önüne alındığında. Olumsuz
En iyi olabilir olan insan işçiliğinin pahalı yapımları gibi
Genellikle hizmet ama özel olarak özel olarak
cevaplamak için tasarlanmış; ahlaki ve fiziksel ilkeleri
Her şeyin büyük yazarı, aynı anda uygulanabilir.
on bin farklı kullanım; Böylece, sonsuz komplikasyonun ortasında,
Büyük bir sadeliği korumak ve orada kesin damgayı taşıyan
ilahi orijinallerinin. Böylece, sayısızdan birini belirlemek için
eklenebilecek örnekler; yerçekimi prensibi, iken
ortak yaşamın tüm mekanik amaçlarına bağlıdır,
aynı zamanda kurslarındaki yıldızlar ve uyumunu sürdürür
dünyalar.

Dolayısıyla önümüzdeki durumlarda: Toplum bir dizi
çeşitli büyüklük ve kullanımların farklı çevreleri; Ve bu durum,
burada vatanseverlik ilkesi esas olarak oluşur, burada görev
Vatanseverlik en iyi uygulanır ve genel için en mutlu etkiler
üretilen weal, her birinin arzusu ve amacı olması gerektiğidir
bir parçası olarak kendi uygun çemberini iyi dolduracak birey
Bütün, genel mutluluğun üretimi amacıyla. Bu bizim
Kurtarıcı, evrensel sevginin görevini reçete ettiğinde kabul etti,
Ama en yüce vatanseverlik için başka bir terim. Hayırseverlik, gerçekten de
Dinden kaynaklanmadığında, dağıtım yapar ama bir yetersiz ve
güvencesiz fon; Ve bu nedenle, bazılarında liberal ise
nesneler, genellikle başkalarına karşı sözleşmelidir. Erkekler,
Dünyevi ilkelerden hareket etmek, genel olarak en büyük heyecan verici
hayırseverlik veya gayretli vatanseverlik, genellikle çok eksiktir.
ev hayatında davranış; Ve fırsatları çok ihmal etmek
tam olarak erişildikleri, kiminlerin rahatlığını teşvik etmek
Hemen bağlanırlar. Ama gerçek Hıristiyan hayırseverliği her zaman
gücünün sonuna kadar mutluluk üretmekte işgal edildi ve
küresinin kapsamına göre, daha büyük veya daha sınırlı olsun; BT
kendisini en küçüğünün ölçüsüyle sözleşme yapar; kendini genişletebilir
en büyük genliği. Görkemli nehirlere benziyor ki
başarısız ve bol bir kaynaktan dökülür. Sessiz ve huzurlu
Başlangıçları, her şeye güzellik ve rahatlık dağıtmakla başlarlar.
geçtikleri yazlık. Daha fazla ilerlemesinde döller
İller ve Krallıkları Zenginleştir. Uzun zaman kendilerini içine döküyorlar
okyanus; Nerede, isimlerini değiştirmek ama doğaları değil, ziyaret ediyorlar
uzak uluslar ve diğer yarımküreler ve dünyaya yayılmış
yararlılıklarının geniş gelgiti.

İtiraf edilmelidir, iyi etkilerin birçoğu,
siyasi toplumlar için üretkendir, yanlış bir şekilde bile üretilir
İyi ahlak reçete etmesi gereken ve yapabilmesi gereken din
Yeterli yaptırımlarla kurallarını uygulamak. Bu nitelikte olanlar
etkileri, gören bir varlığın yardımındaki çağrımıza bağlı
Kalp, zayıflığa yardımcı olmak için ve çeşitli şekillerde tedarik etmek için
Tüm insan içtihatının doğal kusurları. Ama üstün
Hıristiyanlığın mükemmelliği bu açıdan, her ikisi de kabul edilmelidir.
ahlaki kodunun üstünlüğü ve güçlü güdülerde ve
onu uygulamamızı sağladığı için sağladığı etkili araçlar;
ve doktrinlerinin gözlemlenmesini sağlama eğiliminde
Onun kuralları, onlara karşılık gelen zihin sıcaklıkları üreterek.

Ancak, tüm bunlardan daha fazlası; belki de yeterince dikkat edilmedi,
Gerçek Hıristiyanlık, temel doğasından, tuhaf bir şekilde ortaya çıkıyor ve
korunmasını ve sağlığını teşvik etmek için güçlü bir şekilde adapte olmuş
siyasi topluluklar. Gerçekte büyük hastalıkları nedir? Cevap
kısa; Bencillik. Bu şu anda genç hastalık alındı
"büyümesiyle büyüyen ve ile güçlenen doğumlarının"
onların gücü; "
Biraz dış şok veya bağırsak konvülsiyonu ile erken.

Bencillik hastalığı, aslında,
farklı toplum sınıfları. Büyük ve zenginlerde sergiliyor
kendisi lüks, pomp ve geçit töreninde; ve bir
Kendi başına boşuna aranan hasta ve ahlaksız hayal gücü
memnuniyet ve bir
genişletilmiş kalp. Alt siparişlerde, hareketsiz olmadığında
Super -mebr Despotizmin ağırlığı, kendini gurur içinde gösterir ve
Doğal yavruları, tüm modlarında itaatsizlik. Ama yine de
Dış etkiler değişebilir, iç ilke aynıdır; A
kendini büyük merkez ve sonu yapmak için her bir bireyde eğilim
arzuları ve zevkleri; kendi değerlerini ve önemini aşırı derecelendirmek,
ve elbette başkalarına yönelik iddialarını büyütmek ve karşılığında
ONUNDA ONUN OLDUĞUNDA; avantajları değerlendirmek için bir eğilim,
ve dezavantajları, hayattaki durumunun aşırı durumunu. Oradan
Baharniklik ve zehirli ve duygusallık. Bundan sonra zorlu soylular,
ve gerçek liderler; ve zorlukla karşılaşan asi bir ortaklık
bir alt istasyonun rahatsızlıkları ve doğaya dayatma veya
Mutlaka akan kötülükleri hükümetlerinin yönetimi
türümüzün anayasası veya belki de başta
kendi ahlaksızlarının ve folies'in sonucu. Bencilliğin tam tersi
kamu ruhu; haksız değil, büyük prensibi olarak adlandırılabilir
siyasi canlılık, çok _Life'ın nefesi_,
Onları aktif ve güçlü tutun ve onları büyüklüğe ve ihtişamına taşımak için.

Kamu ruhunun eğilimi ve bencilliğin tam tersi,
devletlerin kurucularının veya
hükümet yazarları; ve çeşitli mallar başvurdu ve
Birini değerlendirmek ve diğerini bastırmak için övgü aldı.
Bazen iç ajitasyon ve dağılma prensibi
Hükümetin tam çerçevesinden,
etki. Sparta yedi yüz yıldan fazla bir süredir gelişti.
Lycurgus'un sivil kurumları; bencilce koruyan
prensip, ticareti yasaklayarak ve evrensel yoksulluğu dayatarak ve
zorluk. Kamu ruhunun değerlendiği Roma Milletler Topluluğu,
ve bencillik kontrolü, ihtişam aşkı prensibi ile de
uzun süreklilik. Bu tutku doğal olarak bir
en büyük hırs gibi sınırsız fetih ruhu
kendi kahramanlarının, başka bir krallık kaldığında asla doygun olmadı
Baskına. Sadece hayatta kaldığında siyasi canlılık ilkesi
Bu şekilde, bir kez verilen açıklamayı hak eder:
"Sicut Flamma, Materia Alitur ve Motibus Excitatur ve Urendo Clarescit."
Ama şimdi dışarıya doğru harekete geçmediğinde, konuşma gibi
Sivil kardeşler tarafından neden olur veya yavaş yavaş durur. Servet ve
Lüks durgunluk üretir ve durgunluk ölümde sona erer.

Bununla birlikte, bir devletin devam etmesi için, kabul edilmesiyle
iç dağılımlar, hatta yoksulluğun ürpertici etkisi ile,
Araçların sonunu feda etmek için bir çeşit gibi görünüyor. Mutluluk
erkeklerin sivil toplumda birleştiği son; Ama toplumlarda bu yüzden
Oluşturulan, nispeten konuşulan az mutluluk bulunur.
Yine, bir devleti fetih ruhuyla korumaya uygun,
Bu bile hayranlarının [120] olmasını istemese de,
evrensel prensipler üzerine düşünüldüğünde bir an için tolere edildi
adalet. Böyle bir devlet yaşar ve büyür ve büyür,
diğerleri ve komşularının genel düşmanı olur ve
İnsan ırkının belası. Tüm bu cihazlar gerçekte ama
İnsanın uydurmalarına çok benzeyen, eserleriyle karşılaştırıldığında
Yüce Varlık; beceriksiz, ama amaçlarının yürütülmesinde zayıf ve
Çelişkili ilkeler ve sarsıcı hareketlerle dolu.

Burada rakipsiz mükemmellikten zevk alabilirim, bu konuda
Bu mutlu içinde yaşadığımız anayasanın çok görüşü
ülke; Ve nasıl, belki de var olandan daha fazla
Yeryüzünde, aynı zamanda tutmak için çok çerçevelenmiş
Kamu ruhu derecesine kadar, ancak yine de bozulmamış olanı korumak için
sessizlik, konfor ve özel hayatın hayır kurumları; nasıl
bencilliğin kendisinden alıntılar,
daha az mutlu bir şekilde inşa edilmiş hükümet biçimleri, kamusal ruh sadece
tedarik. Ancak böyle bir siyasi tartışma, ancak bir İngiliz için minnettar
Zihin, burada yersiz olurdu. Daha ziyade bizim işimizdir.
Her şekilde ne kadar Hıristiyanlık kendini doğrudan düşmanlığa koyar?
bencillik, siyasi toplulukların ölümcül distemper; Ve
Sonuç olarak, refahlarının yaygınlığından nasıl ayrılmaz olması gerekir.
Gerçekten de, neredeyse ana nesne ve başlıca endişe olarak ifade edilebilir
Hıristiyanlığın, doğal bencilliğimizi köklendirmek ve
bize dayattığı yanlış standart; Ancak görüşlerle çok daha yüksek
sadece zamansal ve sosyal refahımızla ilgili olanlardan daha; ile
Bizi kendimizin ve etrafımızda ve bir
Çeşitli talep ve yükümlülüklerin izlenimi,
ayakta durduğumuz farklı ilişkiler. Hayırseverlik, genişlemiş, kuvvetli,
Operatif hayırseverlik, onun ana prensibidir. Zamansal olarak denetleme
arayışlar ve zevkler, konusuyla karşılaştırmalı kayıtsızlık
Dünyevi projeler, kişisel ve sivil taburculukta gayret
görevler, Tanrı'nın iradesine istifa ve tüm
İhtiyatının dağıtımları günlük dersleri arasında. Alçakgönüllülük
en doğrudan ve onun en doğrudan ve
Kesinlikle seviyor ve tüm çeşitli doktrinleri
ve geliştirmek; ve alçakgönüllülük, daha önce önerildiği gibi,
Yardımseverlik için en derin ve en kesin zeminler. Hangi sınıf veya siparişte
Toplumun Hıristiyanlığından hüküm sürüyor, kendini düzeltmek için kendini ayarlıyor
belirli hatalar veya daha belirgin bir şekilde konuşursak, karşı koymak
Bu sınıfın sorumlu olduğu özel bencillik şekli.
Refahı liberal ve faydalı olmayı öğretir; otorite, katlanmak
Uygunluk ile fakülteleri ve çeşitli umurları ve
Koşullar olarak yükseltilmiş istasyonuna ait yükümlülükler
o istasyonun verildiği. Böylece, servet parıltısını yumuşatmak,
ve iktidarın küstahlığını denetleyerek,
Sosyal devlet, daha düşük emirlere daha az boğuşuyor, aynı zamanda
sırayla, gayretli, alçakgönüllü, sabırlı olma talimatları: hatırlatma
Onların daha düşük yollarının eli tarafından kendilerine tahsis edildiğini
Tanrı; görevlerini yerine getirmek onların sadakatli bir şekilde ve
rahatsızlıklarını memnun etmek; şimdiki şeylerin
çok kısa; dünyevi erkeklerin bu kadar çatıştığı nesnelerin
hevesle, yarışmaya değmez; zihin rahatlığı
Din, ayrım gözetmeden tüm rütbelere sunar, daha doğru olur
fakirlerin ötesinde olan tüm pahalı zevklerden daha memnuniyet
insanın erişimi; Ancak bu görüşe göre, yoksulların avantajı var,
ve üstleri daha fazla rahatlıktan hoşlanıyorsa,
İnferior sınıfların mutlu olduğu birçok cazibeye maruz kaldı
muaf; "Yiyecek ve Raiment'e sahip olmak, onlar
içerik, "bunun için hayattaki durumları, tüm kötülükleri ile
Tanrı'nın elinde hak ettiklerinden daha iyi; Sonunda, hepsi
İnsan ayrımları yakında ortadan kalkacak ve gerçek takipçileri
Mesih, aynı babanın çocukları olarak, aynı şekilde kabul edilecektir.
aynı göksel mirasa sahip olmak. Kutsanmışlar
Hıristiyanlığın siyasiin zamansal refahı üzerindeki etkileri
topluluklar.

Ancak bu gibi etkiler üretebilen Hıristiyanlık gerçek olmalı,
Nominal değil, derin, yüzeysel değil. O zaman yapmamız gereken din
Bu hoş spekülasyonların farkına varırsak ve tutuklanırsak
Siyasi çürümenin ilerlemesi. Ama şu anki koşullarda
Bu ülke, bunu geliştirmeye çalışmanın daha uzak bir nedeni
Hayati Hıristiyanlık, hala etkilerini sadece politik olarak düşünüyor
Bakın, tüm insan görünümüne göre, ya buna sahip olmalıyız
veya Yok: Bunun yaygınlığı bir dereceye kadar geri yüklenmedikçe, biz
Muhtemelen, sadece sahip olabileceğimiz tüm avantajları kaybetmekle kalmaz
Gerçek Hıristiyanlıktan türetilmiş, ancak tüm manifold kötülüklere katılmak
bu da tüm dinin yokluğundan kaynaklanır.

İlk olarak, zayıf bir prensibin
Din ve böyle bir kişi bile, siyasi görüşte,
birçok avantaj; Tüm harici ise varlığı uzatılabilir
koşullar sürekliliğini destekliyor, hayatta kalamazsa
Şeylerin durumu, hayati din için çok elverişsizdir, çünkü olması gerektiği gibi
toplumun durumumuzda olduğumuzu itiraf etti. Ne de sadece
Burada olduğumuz bir zenginlik ve refah durumunun sıradan etkileri
ima. Çok fazla, bu değişiklikten de yakalanabilir.
genel düşünme ve duygu alışkanlıklarımızda gerçekleşti,
Eski zamanların sistemleri ve görüşleri. Daha az gelişmiş bir dönemde
Toplum, gerçekten de devletin dini genel olarak kabul edilecektir,
Her ne kadar hayati gücünde hissedilmemesine rağmen. Bu bizim dinindi
Atalar: Toplu ile saygı duyma hakkına sahip olan bu hesapta,
ve yetkisi sorgulanmadan kabul edilir. Kuruluş
aynı reçeteyi savunur ve aynı şeyi alır
Saygı. Ancak günlerimizde işler çok farklı koşullar. Olumsuz
sadece eski zamanlar lehine kör önyargı, ama hatta
onlara uygun saygı ve onların lehine makul varsayım,
azaltıldı. Herhangi bir sistemin hala daha az katlanacağı,
İmpostür daha yüksek siparişler tarafından görüldüğünde,
Sıradan insanları boyun eğdirmek uğruna. Bir sistem değilse
Gerçeğine gerçek bir ikna ile desteklenen yere düşecek. Böylece, daha gelişmiş bir durumda
toplum, dini bir kuruluş,
daha önceki zamanlarda teşvik edilen ve korunan çok din; gibi
Bazı yaşlı annenin zayıflığı devam ediyor ve varlığı
uzatılmış, yetiştirdiği çocuğun ihale gereklilikleri ile
bebeklik döneminde çaresizliğinde. Yani mevcut örnekte, orada olmadıkça
Toplumumuzun kitlesine, bu prensipten bir şey,
daha önceki günlerinde dini sistemimizi canlandırdı, boşuna
Kuruluşun çok uzun süreceğini ummamız için:
Anomali daha uzun süre taşınmayacak, bir kuruluş, _ACTUAL_
Üyeleri ve hatta öğretmenlerin büyük bir kısmının ilkeleri
profesörlerinden çok farklı. Ama orantılı olarak
Hayati Hıristiyanlık, aynı oranda kilise yeniden canlandırılabilir
Kuruluş güçlendirilir; Hayati Hıristiyanlığın yeniden canlanması için
Konuştuğumuz çok yeniden yaratıldı. Bu çok
Kuruluşumuzun kurulduğu Hıristiyanlık; Ve o
Makaleler ve homilies ve ayin, öğretiyor.

Ama eğer önyargı ve hatta dürüst önleme saltanatı olduğunda,
ve minnettar veneration, artık değil (bu neredeyse her sistem tarafından
Genellikle, bir devletten önce desteklenebilir,
olgunluğu, düşüşünü sağlıyor); Eğer düşünenler varsa
şimdi, şu anda ifade edilen gibi kuru, oyulmuş bir din
Nominal Hıristiyanlar, yerini tutabilir; yeniden canlandırılabileceğinden çok daha fazlası
İnsanlığın genel kütlesi arasında,
Sadece insan ilkelerinde, insan doğasını çok az biliyorlar. Tür
Tavsiye ettiğimiz din, ne olursa olsun
gerçeği ile ilgili eğlendirildi ve ajansın hiçbir şeyi söylememek
İlahi lütuf, en azından şu adreste olan tek kişi olarak kabul edilmelidir
hepsi güçlü bir şekilde, alt siparişler üzerinde izlenim bırakmak için uygun
İnsan zihninin tutkuları ilginç. Eğer düşünülürse
Etik sistemi, yüksek sınıfların davranışını düzenleyebilir; böyle bir
Biri, altına tamamen uygun değildir,
onların sevgileri, ya da hiç üzerinde çalışılmayacaklar. Antients
kendimizden daha akıllıydı ve asla toplumu yönetmeyi düşünmediler
genel olarak felsefe dersleriyle. Bu dersler sınırlıydı
öğrenilen okullara; Milyon için bir sistem
Din, olduğu gibi, tek başına brütlerine uyarlanmış gibi tutuldu
doğa. Bu akıl yürütme ikna edemezse, güvenli bir şekilde itiraz edebiliriz.
deneyim. Socinian ve Hıristiyanlığın ahlaki öğretmeni gelsin
ileri ve bize _they_ 'nin ne gibi etkileri olduğunu söyleyin
emirler. Kendileri, verimsizliğini zorlaştıracaklar
talimatlar. Ancak, tavsiye ettiğimiz din, Tanrı olmak,
başlangıçta verilen karakterle yazıştığını kanıtladı
Hıristiyanlık, fakirler için hesaplandığı; Bütünü değiştirerek
En kalabalık bölgelerin çoğunda toplumun kitlesinin durumu
bu ve diğer ülkelerde; Ve onları sahnelerden getirerek
neredeyse yumanılmamış kötülük ve barbarlık, itiraz için seçkin olmak,
Durum, endüstri ve kısaca, erkekleri yararlı hale getirebilirse
sivil toplum üyeleri.

Gerçekten de, Providence'ın kutsamasıyla, gerçek bir ilke
Din, herhangi bir dereceye kadar kazançlı bir şekilde gerekmektedir,
kamu ahlakı üzerindeki etkilerin tahmin edilmesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan etkinin
siyasi refahımız. Bu etkiler sadece olumsuz değil:
çok fazla olurdu, sadece bir kangenin daha fazla ilerlemesini kontrol etmek
Sosyal ve politikimizin çok hayati ilkelerini yemek
varoluş. Daha önce tarif edilen genel ahlak standardı,
yükseltilmiş, en azından bir süre sürecek ve daha uzak olacak
depresyon. Dini karakterlerin kişisel olarak olacağı saygı
çekmek, tutmaları gereken sisteme uzanır ve
üye olması gereken kuruluş. Bunların hepsi sadece
Doğal sonuçlar. Ama bir müfettişliğe inananlar için
Tanrı'nın nimetinin çizilebileceği eklenebilir
Ülkemize ve öfkesinin inme bir süredir
askıya alınmış.

Aksine, ölümcül izleme görevinden kurtulalım
Aramızda dinin yok olmasının sonuçları. Onlar gerçekten
hiç kimse gibi, onun refahı ile çok az ilgilenen
Ülke, en derin endişe olmadan düşünülebilir. Çok kaybı
Bununla birlikte, tüm insan kurumlarında olduğu gibi kilise kuruluşumuz, bazıları
İçinde kusurlar bulunabilir, en çok kendi başına katılır
Ölümcül sonuçlar. Hiçbir ihtiyatlı adam aceleyle ne kadar uzakta telaffuz etmez
Yıkım sivil kurumlarımızı büyük ölçüde tehlikeye atmayabilir. Olurdu
Kanıtlanması zor değil, isteğinin de içinde olacağını
Hıristiyanlığın nedeni için en yüksek dereceli; Ve daha fazlası,
deneyimden biri olarak görünen şeyi ortadan kaldıracak
canlanmasının en olası araçları. Bir dereceye kadar ne kadar
Dinsiz tamamen değil, düşüş, ne zaman erkeklerin prensipleri
Kenarsız ayinimiz artık kullanımda kalmamalıdır! Bir ayin adil bir şekilde
önümüzde sürekli olarak önümüzde sadık bir model oluşturan
Hıristiyanın inancı, pratiği ve dil; bizi kısıtlamak
Kısıtlama mümkün olduğundan, aşırı sapmalardan; Bizi bir araya getirmek
Doğru yola döneceğimizde bol miktarda talimat; göze çarpan
hala gibi eğitmenlere az değer olmayan avantajlı bir zemin
İngiltere Kilisesi'nin eski iyi ilkelerine uymak; Kısacası,
Görüşlerin canlı bir temsilini koruyarak günlük bizi sarsıyor
ve daha iyi zamanların alışkanlıkları, bazı tarihsel kayıtlar olarak,
Dejenere bir gelecek nesil, onların değerli işlerini sergileyerek
Progenitörler. Böyle bir şeyde, ne kadar derinlikli bir ahlak için
batabilir, o zaman ne olacağını düşünenler tarafından tahmin edilebilir
toplumun durumu; kim ne kadar kötü prensipleri ve kısır
birbirlerinin operasyonuna karşılıklı olarak yardım edin ve özellikle nasıl
eski, ikincisinin kazanmış olabileceğinden emin olun; DSÖ
Unutmayın, alt emirlerde, onur sistemi ve
karakterin sorumluluğu, üstün sınıflarda,
Bazı zayıf dereceye kadar, daha yüksek ilkelerin yerini sağlayın. İyi
İnsanlığın mutluluğu için, böyle bir topluluk uzun sürmedi
geçim. Toplumun çimentosu artık yok, kayrak yakında
bireyselliğe dönüştü.

Boşuna hayal edilmemesine izin verin, medeniyet durumumuzun
Buradaki ahlaki dejenerasyonun tehdit edilmesini önleyin. Komşu bir ulus var
Son zamanlarda, o üstün cila ve iyileştirme
çok büyük bir ahlaksızlık ölçüsünden oluşabilir. Ama itiraz etmek için
Daha belirleyici bir örneğe: tarihin tarihinde görülebilir.
en ünlü pagan ulusların son yılları
en yüksek medeniyet ve iyileştirme dereceleri hiçbir şekilde
ahlakın en şok edici ahlaksızlığından ayrılmaz. Gerçek şu ki
kesin ve kendimizle ilgili açık çıkarım
reddedildi. Bu garip phaenomenonun nedeni, (gerçekten böyle görünüyor
bizim görüşümüz) insanın doğal yolsuzluğunun neredeyse hiç görünmediği
Hesap yeterince, ilham alan bir yazar tarafından açıklanmıştır. Konuşuyorum
En cilalı antik çağlar arasında gözlemleniyor; "Çünkü ne zaman
Tanrı'yı ​​tanıyorlardı, O'nu Tanrı olarak yücelttiler ve değildi
_solicitous_ [121] onu bilgisinde tutmak için onları teslim etti
Reprobate zihin. "O zaman dikkat edelim ve onların
Örnek: Bizi yalvarmak için kendi sevgimize maruz kalmayalım:
Boşuna kendimizi ikna eder, refah ve servete sahip olmasına rağmen
Bu daha ciddi görevlerde biraz fazla rahatlamamıza neden oldu
Yapımcımıza dikkat edin, ancak nerede olduğumuzu durduracağımız; veya en azından,
asla aynı ahlaki ahlaksızlık durumuna batamayacağımız.
Şüphesiz, Tanrı bizi de bizim için bırakacak olsaydı, alçaktan batmalıyız.
kendi hayal güçleri. Ve ne olmayacağını düşünmemiz gerekiyor? Eğer biz
Sebep, kendimizi durumu ile karşılaştırmamalıyız
En kötüsü olan dinsiz dünya; Ama o dönemde durumu ile,
Ne zaman, Tanrı'nın unutkanlığı ve ona karşı olan etkisi için,
düştüğü için acı çekti, uzun süren en kötüsü, nihai
Depresyon noktası. Heathens'in tek nedeni ve doğal vicdanı vardı
Onları yönlendirmek için: Onlara göre, bunlara göre, müjdenin açık ışığı
vahiy ve Tanrı'nın onlarla olan ilişkilerinin belirgin bir beyanı
Talimatımız için bir ders olun. Öyleyse nasıl olabiliriz ama biz, eğer biz, biz,
avantajlarından çok daha üstün avantajlardan yararlanmak,
Bizim tür hayırsever, biz de kendimize bırakılacağız? Ve eğer öyleyse,
Neden aynı olmalıyız?
büyüklükler?

O zaman ne yapılacak? Soruşturma ilk öneme sahiptir ve
Bunun genel cevabı zor değil.-
Aramızdaki dinin ve ahlakın çürümesi, kursu yeterince gösteriyor,
hangi, ses politikası ilkeleri üzerine, en yüksek derecede
takip etmemiz için uygun. Bir topluluk olarak biz
hasta, siyasi bir ahlaki olarak kabul edilmelidir
hastalık. Modern muhalifler tarafından bu ne kadar unutuldu
kez! Ve buna göre, ne kadar geçici olması beklenebilir
Yayınlarının en iyisinin etkileri! Boşluk yapmaya çalışmalıyız
adımlarımızı geri. Depresif tonu yükseltmek için her çaba kullanılmalıdır
kamu ahlakı. Bu özellikle herkes için görevli bir görevdir
yaşamın yüksek yürüyüşlerinde; ve kabul etmemek imkansız
Bu bakımdan bir ulus olarak borçlu olduğumuz yükümlülükler yüceltilenlere
Bize haksız merhamette Tanrı'nın hala acı çektiği karakterler
tahtta devam edin ve deneklerine bir desen
Nadiren yükseltilmiş istasyonlarında görüldü.

Ancak rütbe, servet ve yeteneklerin her insanı
benzer bir örnek sergilemek ve bunu önermek için
hareket ettiği dairenin taklit edilmesi. Görüşü oldu
bazı iyi niyetli insanlar, vererek, olabildiğince
masumiyetle, dinsiz erkeklerin geleneklerine ve uygulamalarına, onlar
Dine karşı çok sık alınan önyargıları yumuşatabilir
Onun sade bir kasvetli hizmet olması; ve böylece bir öncekini güvence altına almak
sahip olabilecekleri zaman, herhangi bir zamanda olumlu izlenim
duygularını açıklama veya uygulama fırsatı. Bu her zaman
Şüpheli ve korkulmalı, tehlikeli bir politika. Birçok
Mutlaka sonuçlanan yaramaz sonuçlar kolayca olabilir
numaralandırılmış. Ancak bu bizim için özellikle uygun olmayan bir politika
düşüncesiz ve dağılmış zamanlar ve olduğumuz uzunluklara
ulaşmış. Bu durumlarda, üretmenin en olası aracı
_revulsion_ gerekli olan,
"Tanrı ve Baal" tarafları arasındaki ayrım. Uygunluğu
Şimdiki durumumuzdaki bu davranış,
Daha önce sahip olduğumuz dikkate alındığımız dikkat. Öyle
Bu-erkeklerin zorlukların olacağının farkında oldukları zaman
Etkilenen, ruhları karşılaşma seviyesine yükselir; telafi ediyorlar
Zihinleri zorluklar ve cesur tehlikeler taşıma ve devam etmek
Yorgunluğa ve muhalefete rağmen: Hata kabul edilen bir konuda
Kolay ve sıradan operasyondan itibaren,
iş ve küçük bir çabanın ne olabileceğinde başarısız olmak
Gerekli enerji derecesini çağırmış olmak için başarmak
ve ruh. Uygun bir şekilde önerilen prensibe, içinde
yerleştirildiğimiz koşullar, sınır çizgisi
Arkadaşlar ve dinin düşmanları arasında şimdi yapılmalıdır
temizlemek; Ayrılık geniş ve açık olmalıdır. O zaman ona izin ver, kim
Ülkesine iyi dilekler, artık hangi davranışın sürecini tereddüt etmiyor
izlemek. Şimdi soru, hangi özgürlüklerde gerekçesiyle değil,
Kendini başka bir durumda şımartmak mı? Ama kısıtlamalar nelerdir
Kendisi, şimdiki zamanların zorunlulukları onu tavsiye eder
empoze etmesi için? Şimdiye kadar olduğumuz gibi durumlar, her zamankinden daha fazla
Açıkçası, en iyi adam en gerçek vatanseverdir_.

Ne de sadece kişisel davranışlarıyla değil, (bu mod her zaman
otorite ve etki erkeklerinin teşvik edebileceği en etkili olun)
İyi ahlakın nedeni. Onları birkaç istasyonunda teşvik etsin
Başkalarında erdem ve indirim yardımcısı. Yasaları uygulamalarına izin verin
atalarımızın bilgeliği brütlere karşı koruduğu
ahlak ihlalleri; ve kendilerini tebrik et, bir lider
Adalet Tezgahında Durum O,
Onur sözlü, çabalarına yardımcı olmak için iyi bir şekilde atılmıştır [122]. İzin vermek
için oluşturulabilecek herhangi bir plana tercih eder ve katılırlar.
Ahlakın ilerlemesi. Her şeyden önce,
yükselen nesli talimat verin ve geliştirin; Mümkünse, bir
Antidot, bu zehrin malignitesi için sağlanabilir,
komşu bir ülkede depolama. Bu uzun zamandır aklıma geldi
Fransa'daki mevcut durumun en zorlu özelliği; Neresi,
Korkmak, ahlaki engereklerden oluşan bir kuluçka, şimdi olduğu gibi
kuluçka, ki bu, yaramazlıklarına ulaşacaklarsa
olgunluk, dünyayı zehirlemek için ileri gidecek. Ama meyvesiz olacak
Sürdürme girişimleri, canlandırmak için çok daha fazlası, ahlakın bayılma nedeni,
Bir dereceye kadar evanjelik prevalansını geri yükleyemediğiniz sürece
Hıristiyanlık. Fizikte olduğu gibi ahlak içindedir; kaynağı olmadıkça
pratik ilkeler yükseltilmiş, yapmaya çalışmak boşuna olacaktır.
gelecekteki kurslarında yüksek seviyede akarlar. Onları zorlayabilirsiniz
bir süre kısıtlı bir pozisyonda, ancak yakında düşecekler
doğal depresyon noktaları. Bu nedenle,
ülkelerinin refahı, özellikle de isteyen herkes tarafından
dini kuruluşumuzu desteklemek için her çaba kullanılmalıdır.
Daha iyi günlerimizin Hıristiyanlığını canlandırın. Girişim olmalı
özellikle kilisenin papazları için yapılır,
Durum, bir meseleye sahip oldukları ilkeleri oluşturmalıdır
Süper önemi. Bu öğretmenler istikrarlı bir şekilde ve
İngiltere Kilisesi'nin gerçek doktrinlerini gayretle aşıladı,
En mutlu etkiler işçilerini yaygın olarak ödüllendirdi. Ve değer
şu anda aldığımız görüşte, bu adamların yapabileceği gibi
doğal olarak bekleniyor, belki de istisnasız olarak,
dini ve sivil kuruluşlar [123]; Ve sonuç olarak, bu
Talimatları ve etkileri _Directly_ ve
_indirectly_, emir ve iyilik nedeninin bakımı için
devlet. Ne de unutulmamalı,
Sadece politikacıların soyut soğukluğu, benimseyerek,
Burada önerilen önlemler, dini bir sıcaklık denemez
yaramaz usulsüzlüklere dönüşebilecek eyleme geçti; O
Deneyim, bir kuruluşun doğası gereği sağladığını kanıtlar,
Önemli ölçüde hararet ve
animasyon ve aynı zamanda bunları gereklilik sınırları içinde tutar.
Özellikle kilisede hayati dini teşvik etme görevi
dini tercihin bertarafına sahip olan herkese devredilir ve
daha çok kutsal düzenin onurları hakkında. Bunlardan bazıları
alarmı zaten duymuştu; sadece uygulamayı sansürlemek
Hıristiyanlığın sadece bir etik sistemine dönüşmesi ve
Dinimizin kendine özgü doktrinlerine daha fazla dikkat edilmesi.
Okullarımızda, üniversitelerimizde, çalışmanın teşvik edilmesine izin verin
daha saf zamanlarda gelişen bu saygıdeğer ilahi yazıların yazıları
Hıristiyanlığın. Yazılarında önemli bir yeterlilik bile olsun
Ortam için adaylardan istenmelidir. Kiliselerimiz artık olmasın
arasında çok fazla hüküm süren görünmeyen uyumsuzluğun
Önceki dualar ve takip eden vaaz.

Ancak, davranış sürecinde kısaca ima etmek yeterli olabilir,
Hangi, bu ülkenin mevcut koşullarında sadece nedenler
Siyasi bizi takip etmemizi istemektedir. Kalbinde olan herkese
Ulusal Refah, yukarıdaki öneriler ciddiyetle sunulmaktadır. Onlar
yanlış yönlendirmeden tamamen çağrılmamış, olması gerekirse
Sonsuzluğun endişesi sadece bir
zamansal avantaj veya siyasi uygunluk meselesi. Ama olduğu için
Anayasasını ayarlamak için yüce varlıktan nazikçe memnun oldum
gerçek din ve safın yaygınlığını ortaya çıkarmak için şeyler
devletlerin refahına elverişli ahlak ve korunması
sivil düzen; Ve bu alt indüksiyonlar olmadığı için
kutsal yazarlar tarafından bile tutulur; Görünmüyordu
uygunsuz ve yanlış yapılmaya neredeyse hiç sorumlu değil, daha düşük önermek
Dinlemek için daha az atılabilecek okuyuculara güdüler
daha yüksek bir düzen hususları.

Tanrı'ya, burada önerilen davranışların adil olabileceğini
! Tanrı'ya sonuçlanacak mutlu sonuçların
Tavsiye ettiğimiz ilkelerden gerçekleştirilebilir; ve üstü
Hepsi, gerçek dinin etkisi yoğun bir şekilde dağılabilir!
Ülkesi için oluşturulabilen en iyi dilektir,
Refahı için derinden endişeli:-

    Lucem Redde Tuam, Dux Bone, Patriae!
    İnstar veris enim vultus ubi tuus
    Affulsit Populo, Grator It ölür,
        ET Soles Melius Nitent.




Bölüm VII.

_ Kişilerin çeşitli tanımlarına yönelik ipuçları ._


Böylece dini olanın baş kusurlarını izlemeye çalıştık
Bu ülkede profesyonel Hıristiyanların büyük bir sistemi. Sahibiz
genel olarak Hıristiyanlığın önemi hakkındaki düşük fikirlerine dikkat çekti;
tüm önde gelen doktrinlerinin yetersiz kavramları ve
Etkisi Bu vesileyle doğal olarak üretilen,
pratik sistem; Hepsinden daha fazlası, onların büyüklerini belirttik
dehası ve temel doğası hakkında temel yanlış anlama. İzin vermemek
Bu nedenle, onlarla gerçek inananlar arasındaki fark dikkate alınır
bir dakikalık fark olarak; formlar veya görüşler sorunu olarak. Soru
dinin maddesidir; Fark en çok
ciddi ve önemli miktarda. Konuşmalıyız. _ Hıristiyanlığı
Hıristiyanlık değil._ Radikal prensibi istiyor. Esas olarak
tüm büyük bileşenlerde kusurlu. O zaman artık olmalarına izin ver
Sonsuz önem taşıyan isimlerle aldatıldı: ama alçakgönüllü
tüm bilgeliğin kaynağına dua et,
Anlayışlar ve kalplerini önyargılardan temizleyin; izin ver
Kutsal Yazılar tarafından gerçek inançlarını ciddi şekilde inceleyin ve
Uygulamaya izin verildi ve sığliliğinden mantıklı olacaklar
onların yetersiz sistemleri.

Eğer olmuş olabilecek herhangi bir şeyde Providence'in kutsamasıyla
Burada yazılı olarak, bu önemli olanlara atı
öz-inquiry görevi; Daha önce onları iyi farkında olmaları konusunda uyarmama izin verin
Kendimizi çok olumlu düşünmek için doğal eğilimimiz. Bencillik
insan doğasının yolsuzluğunun ana meyvelerinden biridir; Ve o
Bencilliğin bizi iyi niteliklerimizi aşırı derecelendirmemiz için elden çıkardığı açıktır,
ve kusurlarımızı gözden kaçırmak veya incelemek. İnsan doğasının bozulması
Bu nedenle kabul edilmek, inkar edilemez bir şekilde, tüm
Hesaplar, eğer karakterimizin adil bir tahminini oluşturursak,
Bencilliğin etkileri için bir izin alın. Aynı zamanda başka bir
insan doğasının bozulmasının etkisi, ahlaki görüşümüzü bulutlandırma ve
ahlaki duyarlılığımızı köreltin. Bu nedenle bir şeye izin verilmelidir
Bu etki aynı şekilde. Şüphesiz, yüce varlığın mükemmel saflığı
Bizi lekelerinde görmesini sağlar, çok daha fazla ve boyada daha derin; hariç
Kendimiz keşfedebiliriz. Başka bir korkunç düşünce de olmamalı
unutulmuş. Kendimize baktığımızda, sadece bu günahlar,
son zamanlarda düşmüş, genellikle herhangi bir canlı izlenimi heyecanlandırmaya yatkındır.
Birçok bireysel yardımcı eylem veya sürekli bir kısır veya
son zamanlarda bizi derinlemesine vurmuş olabilecek dağılmış davranış
pişmanlık, birkaç ay veya yıl ayrıldıktan sonra
hatırlama; En azından, tek başına bu eylemler bize güçlü bir şekilde vurmaya devam ediyor,
çok olağanüstü büyüklükteydi. Ama güçlü izlenimler
ilk başta heyecanlandılar, soluk görüntüler değil
Daha sonra bize mevcut, suçluluklarının gerçek ölçüsünü sağlayın: ve
Tanrı'nın saf gözlerine göre, bu suçluluk her zaman uzak görünmüş olmalı
Bizimden daha büyük. Şimdi Yüce Varlık için orada olduğuna inanmalıyız
geçmiş veya gelecek değildir; Ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun_
onun tarafından günümüzde ve değişmez tefekkürde tutuldu, devam ediyor
Her zaman gerçekleştiğinin ilk anında olduğu gibi görünmek.
Peki o zaman bizi "kimin saf
Gözler, uyumsuzluktan ziyade; "
memnuniyete ilgi duymamızla lekelendi
Mesih'in, gerçek tövbe ve canlı inançla, daha önce ortaya çıkıyoruz
O, tüm orijinallerinde tüm hayatımızın günahlarıyla giyinmiş
boyama derinliği ve artık olmadığımız tüm ağırlıklarla
Özellikle unutmayın, ama genel olarak belki de hatırlayabiliriz
bir zamanlar bizi utanç ve yüzün karışıklığı ile doldurmuş. Yazar
bu yansımayı uygulamaktan oldukça arzu edilen; Çünkü o gerçekten yapabilir
Üretimde bu kadar etkili bir düşünce bulamadığını beyan edin
kendi zihninde en derin kendini azaltma.

Oluşturduğumuz hatalı tahminlerin kaynaklarının tedavisinde
Dini ve ahlaki karakterimiz, belki de onun olmadan olmayabilir
Bu diğer ortak yayları işaret etme vesilesiyle kullanır
kendini aldatma. Birçok kişi, daha önce ima edildiği gibi,
başkaları tarafından eğlendirilen olumlu görüşler; Çoğu, bu
korktuğu, ortodoksluk için sıcak bir gayreti yanlış kabul etmesi için
İncil'in büyük gerçekleri; Ve neredeyse hepimiz, bir seferde veya
diğeri, önerilerini karıştırarak az çok yanlış yönlendirilir.
iradenin dürtüleri ile anlamak, bizim
Yargı, dini ve ahlaki gerçeklere, doyurucu bir inanç ve
onların onaylanması. Üretken olan başka bir kendini aldatma kaynağı daha var
hayatta o kadar çok yaramazlıktan, bazılarına yol açabilir gibi görünse de
tekrarlama derecesi,
Bu yerde. Daha iyi anlaşılmış olabileceğimizi, uygun olabilir
Önceden, belirli türlü kötü alışkanlıklar ve aynı şekilde kesin
özel iyi ve sevimli nitelikler, doğal olarak ait gibi görünüyor
belirli belirli dönemler ve yaşam koşulları. Şimdi yapardıysak
Ahlaki karakterimizi tahmin etmede oldukça nedeni, incelemeliyiz
kendimiz en kolay "günah
Bizi besleyin, "neredeyse o kadar da olmadığımız başka bir günah için değil
sorumlu. Ve benzer şekilde, öte yandan, hesaba katmamalıyız
Kendimizde o kadar iyi bulursak
ve doğal olarak dönemimize veya durumumuza ait olan sevimli kalite;
daha ziyade gerçek bir içsel daha az belirsiz işaret arayın
erdem prensibi. Ama bu kuralları tersine çevirmeye çok yatkınız
Yargılama: Bir yandan, hem kendimiz hem de içinde çok uygunız
diğerleri, "beslenen günahı" mazeret etmek, kredi almak ve vermek
biz veya daha az sorumlu olduğumuz başkalarından muaf olmak; ve
Öte yandan, kendimize sahip olduğumuzda kendimize son derece değer vermek için
doğal olarak bize ait olan ve hayır gerektiren iyi veya sevimli kalite
en azından ahlaki olarak _suffering_
karakter. Bu kısmiliğin kötü etkileri,
ne yazık ki eğildiğimiz, memnun olduğumuz, aldığımızda
devletimizin olumsuz kanıtları olan kendimize aceleci bir görüş;
Büyük bir gerçek tarafından şok olmazsak çok iyi düşünmek
Transgresyon, gerçek bir olumlu işaretleri aramak yerine
Kutsal Yazılarda yer aldığı gibi Christian.

Ancak, özellikle bizim olan kendini aldatma kaynağı
Belirtmek için mevcut nesne, bir fetih olarak düşünülmesi gereken bir eğilimdir
belirli bir mengene, sadece bizim bırakmamız için onu terk ediyoruz
bu menfaatin ait olduğu yaşam durumu veya durumu; belki de
Ayrıca, yeni dönemin veya durumun yerine geçiyoruz.
Giriyoruz. Böylece sadece kötü alışkanlıklarımızı büyütmemizle karıştırıyoruz,
Ya da onları dünyevi koşullarımızdaki bazı değişikliklerden vazgeçmemiz,
kapsamlı bir şekilde ya da en azından yeterli bir reform için.

Ancak bu konu biraz daha yakından görülmeyi hak ediyor. Gençler
Çok fazla suç olmadan, düşüncesiz ve dağılmış olabilir; gençliği
Bir seks ara sıra lisanslı aşırılıklara girebilir; onlar
Diğerleri son derece kibir ve zevk için verilebilir: yine de sağlanmıştır
tatlı temperli ve açık olduklarını ve onlara itaatsiz olmadıklarını
Ebeveynler veya diğer üstler, birincisi _good Heartted_ Young olarak kabul edilir
Erkekler, ikincisi, _innocent_ genç kadınlar. Onları en çok sevenler
Manevi çıkarları hakkında hiçbir istek yok: ve kabul edilecekti
garip bir şekilde kendi içinde veya başkalarında olduklarından şüphe etmek
hayatta ilerledikçe daha dindar; onlardan bahsetmek
aslında ilahi hoşnutsuzluk altında; Veya hayatları içinde olmalı
Tehlike, gelecekteki kaderleriyle ilgili herhangi bir endişeyi eğlendirmek.

Yaşlanırlar ve evlenirler. Eskiden aynı ruhsatlılık
Genç erkeklerde bir zafer kırılganlığı olarak kabul ediliyor, artık sayılmıyor
Kocada ve babada bir karakterinizle uyumlu
iyi dindar adam. Dil bu tür; "Ekildiler
Vahşi yulafları, şimdi reform yapmalı ve düzenli olmalılar. "Belki de
Masum kabul edilen kibir ve dağılmanın aynı tezahür baskınlığı
Matron'da: Ama eğer sırasıyla onların eşiğinde ve
ebeveyn ilişkileri ve tolere edilebilir bir şekilde düzenli ve iyi,
_Mighty iyi insanlar_; Ve tamamen gereksiz olurdu
onların taleplerine geldiklerinden şüphe etmek
İlahi yasa, dünyanın şimdiki durumuna gelince
İnsan kırılganlığından bekleniyor. Ancak kalpleri belki de artık
eskisinden daha sonra kurtuluşlarının büyük işine dayanıyor, ancak
esas olarak servetlerini arttırmak veya ailelerini yetiştirmek için eğildi.
Bu arada, değiştirdikleri için kendilerini tebrik ediyorlar
artık taahhütte bulunmaya karar vermedikleri kötü alışkanlıklar veya
bir test olarak çok güvenle kabul edilmemesi gereken çekimser
komisyonundan bu yana dini ilkenin gücünün
karakterlerine önyargılar ve belki de servetlerini yaralayacak
hayat.

Yaşlılık uzunluğunda ilerlemelerini sağladı. Şimdi, eğer varsa, bekleyebiliriz
Ebedi şeyleri _main_ yapmak için yüksek zaman olarak kabul edilecektir
dikkat nesnesi. Böyle bir şey yok! Hala uygun bir iyilik var
kalite, huzursuzluğu sakinleştiren ve
Hem kendileri hem de etraflarında olanları talep ediyor. Şimdi
iyi huylu ve neşeli olmaları gerektiği için gerekli,
gençlerin zayıflıklarına ve folies'e hoşgörülü; Hatırlamak,
Gençken aynı uygulamaları verdiler. Ne kadar tersi
Bu günah korkusuna, ki bu gerçekin kesin özelliği
Hıristiyan; ki bu onun kendi ahlaksızlarına bakmasına neden olur
utanç ve üzüntü ile genç günler; ve hangisi, kabul etmek yerine
gençler vahşi ve düşüncesiz olmak için, bir ayrıcalık olarak
yaşları ve koşulları, onları sahip olanlara karşı uyarmasını ister
böyle acı bir retrospeksiyonla ilgili olarak kanıtladı! Böylece,
tüm yaşam, bazı araçlar veya diğerleri,
vicdan sesi. "Barış yokken barış ağlıyoruz;" Ve ikisi de
kendimiz ve rahatlığın sağlandığı diğerleri, sadece
Tanrı ile uzlaşma bilincinden ve alçakgönüllü bir
Onun lehine sahip olduğumuz umuduyla.

Bu duyguların hayırsever olarak adlandırılacağını biliyorum; Ama yapmamalıyım
böyle bir impütasyondan caydırılacak. Bununla yapmanın zamanı geldi
anlayışlara hakaret eden anlamsız hayır kurumu ve önemsiz
Duygularla, gerçekten mutlulukla ilgilenenlerin
onların yaratıkları. Keyif pişmanlık ve acı ne önemli
Kendini yeniden incelemeler, gelecekteki işkence için saklıyorlar,
kendileri sefil çiftleri; veya kimin ofisiyle suçlanıyor
çocuklarının veya ilişkilerinin ebedi çıkarlarını izlemek,
uykuya dalmak için kendileri acı çekiyor veya böyle sığlar tarafından
kendilerini yürütmenin anlık acılarını korumak için gerekçeler
Önemli görev! Hayırseverlik, gerçekten de onun bağının nesnesi için kısmidır;
Ve eylemlerin şüpheli bir kalitede olduğu yerlerde, bu kısmi bir
Onları kötü bir güdüye değil, iyiliğe yönlendirmek. O uygun
Ayrıca, değerleri abartmak ve sevimli nitelikleri görmek
Kesinlikle onlara ait olandan daha elverişli ışık. Ama doğru
Hayırseverlik uyanık, ateşli, isteği dolu, iyi ofislerle dolu,
O kadar kolay tatmin değil, her şeyin olduğuna inanmaya hazır değil
Elbette iyi devam etmek; Ama yaramazlıktan kıskanç,
Şüpheli tehlike ve rahatlama istemi. Bunlar belirtiler
Hangi gerçek saygı kendini bir eş veya bir annede gösterecek,
sevgileri nesnesinin _Bodily_ sağlığı. Ve nerede
Başkalarının _spiritual_ çıkarları için gerçek bir endişe var,
aynı yanılmaz işaretlerle karakterize edilir. Bu sefil kalite,
Hangi kutsal sadaka adı şu anda çok genel ve saçmalık
gasp, kayıtsızlıktan başka bir şey değildir; hangisi, en sade karşısında
Kanıt veya en azından güçlü bir endişe zemininin olduğu yerlerde
Her şeyin yolunda gittiğine inanmaktan kolayca memnun, çünkü
Allay için endişeler, bastırma korkusu yok. Hiçbir dönüşüm geçirmez
tutkular; Bir zamanlar umutla ne de başka bir yerde değil
hayal kırıklığı ile soğutulmuş.

Düşünceli ve hissetme zihnine, derinden etkileyici bir şey var,
ilgi çekici neşe ve bulutsuz şık olayları görürken
Gençlik, iç saflığın yeterli bir göstergesi olarak memnuniyetle karşılandı
memnun ebeveynler; Kim, bu gurur duymanın aldatıcısını bilmek
görünüşler, bu dönemden hevesle yararlanmalı, bir kez
asla geri kazanılmayacak, iyi mizahlı tanışma ve saygılı
Uygunluk: Zihnin yumuşak ve sünek öfkesinin işlediği bir dönem
İstediğimiz izlenimlere daha kolay duyarlı; Ve ne zaman,
Bu nedenle, doğalımıza yardımcı olabilecek alışkanlıklar oluşturulmalıdır.
maruz kalacağımız cazibelere direnmek için zayıflık
Olgun yaşamın ticareti. Bu daha çok etkiliyor
kadın seks, çünkü bu seks, anayasası tarafından görünüyor
doğa, duygulara daha olumlu bir şekilde atılmak ve
din ofisleri; Böylece Providence ödüllü,
üzerinde dolaşan önemli görevi yerine getirmek daha iyidir.
En eski gençliğimizin eğitimi. Şüphesiz, bu daha elverişli
Kadın cinsiyetinde dine eğilim, nezaketle tasarlandı
Kadınları evli durumda iki kat değerli kılmak için: Ve görünüşe göre
evli adama aktif bir pay oluşturma araçlarını karşılamak için
Yaşam işi, aksi takdirde olduğundan daha uyumlu
en canlı adanmışlık duyguları; kocanın geri dönmesi gerektiğinde
dünyevi bakım veya profesyonel işçiler tarafından yıpranmış ve taciz edilen ailesi,
karısı, alışkanlık olarak daha sıcak ve daha fazla bozulmamış ruhu koruyan
bağlılık, belki de telaşa dalmakla tutarlı
hayatın, onun titiz dindarlığını canlandırabilir; Ve dini
Her ikisinin izlenimleri yeni güç ve hassasiyet türetebilir
evlilik sevgisinin sempatilerinin canlandırılması. Daha hoş bir görüntü olabilir mi
Her birinde mutlu olan bir çiftinkinden daha düşünceli bir zihne sunuldu
diğer ve karşılıklı sevgilerinin vaatlerinde, bir eylemde birleşiyor
Tüm merhametlerinin yazarına minnettar hayranlık; her birini tavsiye etmek
diğer ve ortak bakımlarının nesneleri ilahi koruma;
ve evlilik ve ebeveyn hassasiyetinin isteğini bir
Bu belirsiz yaşamdaki tüm değişiklikler boyunca,
Her şeyin elden çıkarıcısı, herkesin birlikte çalışmasına kesinlikle neden olacaktır.
O'na seven ve güvenen iyilikler; Ve bundan sonra
Bu belirsiz durum vefat edecek, bir
Asla bitmeyen mutluluğun ortak katılımı. Kesinlikle ortalama değil veya
kadın cinsiyetine tahsis edeceğimiz cahil ofis, ne zaman
Böylece onlara canlı egzersizde sürdürme sorumluluğunu taahhüt edin
En çok duygular ne olursa olsun insan doğasını onurlandırır ve süsler; Ne zaman yapardık
onları cennetle ilişkimizin aracı olduğu gibi yapın
dünya, dini ilkenin sadık depoları,
Hem şimdiki hem de yükselen nesilden yararlanın. Yapmamalı
O zaman kederimizi ve öfkemizi heyecanlandırın, anneleri gördüğümüzde unutkan
bir keresinde kendi kendine özgü görevlerinden ve
Providence kızlarını yerine getirmek için tasarladı; Heyecan verici, yerine
Onlarda orta derecede, doğal sanguiness ve
gençliğin düşüncesizliği; onları her gece acele etmek
dağılma tatil köyleri; böylece onlara _common_ hor görmeyi öğretmek
aile çemberinin konforu; ve onları yükseltmeye çalışmak yerine
görüşler ve duygularını gerçek nesnelerine yönlendirmek, sanki
ekspres tasarımla, her kıvılcımı söndürmek için
adanmışlık ruhu ve onun yerine çok fazla sevgiyi yakmak
zevk ve belki de abartılı bir makyaj prensibi ve ateşli
Emülasyon!

_İnnocent genç kadınlar! İyi yürekli genç adamlar! _
_ Heart_ of Heart_ ve bu _innocence_ görünüyor mu? Olduğumuzu hatırla
Düşmüş yaratıklar, günahta doğdu ve doğal olarak ahlaksız. Hıristiyanlık
_innocence_ veya _goodness of heart_, ancak remisyonda
günahın ve ilahi lütufun işleyişinin etkileri. Buluyor muyuz
Bu gençlerde kutsal yazıların yattığı karakterler
Güvenli bir durumun tek tatmin edici kanıtları olarak mı? BAŞLIYOR MUSUZ
Öte yandan, bir yabancılaşma durumunun belirtilen işaretlerini keşfedin
Tanrı'dan mı? En kör kısmi, kendini _they_ olduğuna ikna edebilir mi?
"Tanrı'yı ​​tüm kalpleri ve zihinleriyle sevmeye çalışmak ya da çabalamak"
Ruhlar ve Güç mi? "_they_" önce Tanrı'nın Krallığı'nı arıyor ve
onun doğruluğu? "_they_" kurtuluşlarını korku ile çalışıyor
Ve titriyor? "_they_" alçakgönüllülükle giyinmiş mi? "_they_ değil,
Aksine, son derece kendini şımartmaktan vazgeçti mi? _They_ değil
En az "Tanrı sevgilisinden daha fazla zevk severler?" Ofisleri
Din _Their_ Solace veya _Their_ Görev mi? Bunlara gelmiyorum
Kutsal hizmetler isteksizce, kısıtlama ile devam edin ve
Onları sevinçle mi bırakın? Ve kaç kişiden kaç kişi yapamaz
Peygamberimizin dilinin ruhu içinde teyit olun: "Arp ve
Viol, tabret ve boru ve şarap bayramlarında: ama
Rab'bin işini göz önünde bulundurun, ne de onun operasyonunu düşünün
Eller? "Bir cinsiyetin gençliği aslında taahhüt ediyor ve
Hala daha sık işleme fırsatı diliyorum, bu günahlar
Kutsal Yazılar açıkça diyor ki, "Böyle şeyleri yapanlar
_Shall, Tanrı'nın Krallığını miras almaz mı? "Diğerinin gençliği değil
esas olarak makyajın memnuniyetine niyetli; Ve arıyorlar
Kafe ve moda tatil köylerine baş mutluluk, tüm
Hangi halka açık yerler veya hala daha yüksek olan zevkler
Daha rafine çevrelerin memnuniyetleri, tedarik edebilir mi?

Ve sonra, genç sıcaklığın ilk ebullisyonları bittiğinde, ne
övünen reformlar mı? İyi, ayık, yararlı olabilirler,
saygın, topluluğun üyeleri olarak veya ilişkilerinde sevimli
ev hayatı. Fakat _this_, Kutsal Yazıların konuştuğu değişim mi?
Kullandığı ifadeleri dinleyin ve kendiniz yargılayın-"hariç
Adam tekrar doğmuş olsun_, Tanrı'nın krallığına giremez. "-"
_old adam _-- aldatıcı şehvetlere göre yozlaşmıştır; "Bir ifade
ancak genç dağılmanın boşuna deliryumundan çok açıklayıcı ve
İlham verdiği sahte zevk hayalleri; Ama "_new man_"
Bu yanlış mutluluk tahmininden uyandı; "_he_ yenilendi
onu yaratan imajından sonra bilgi "-" O yaratıldı
_ Doğruluk ve gerçek kutsallık içinde Tanrı_. "Bizim kişiler
Konuşma artık, gerçekten de düşüncesiz ve vahşi değil ve
eski gibi dağıldı; Nesnelere dikkat etmelerinde çok ihmalkar
gerçek değer; zevk arayışında çok istekli; o kadar eğilimli
iştah dürtüsü. Ancak bu, değişimden daha fazlası değil
doğal olarak onların
Riper yaşı:

    Conversis Studiis, Aetas Animusque Virilis
    Quaerit Opus, ve Amicitias: Honori:
    Commisisse Cavet, Quod Mox Mutare Laboret.
                                              Hor.

Bu sonsuz öneme sahip bir nokta: sıkıcı düşünülmesine izin verin
Tartışmasında birkaç dakika daha harcayın. Koy
Başka bir soruna soru sorun ve bunu dene,
hayat bir denetimli serbestlik hali; (Gerçekten de,
belirli bir anlam, tam olarak bazen atanmış olmasa da
ve yine de çok farklı bir sonuca yol açacaksınız.
Denetimli serbestlik, dinin diktelerine itaat ederek direnmek anlamına gelir,
doğal olarak tatmin etmemiz istenen iştahlar. Gençler
cazip olmaya cazip değil, ilgilenmek, cesur; Ama olmak
düşüncesiz ve dağılmış, "zevk sevenler sevgililerden daha fazla
Tanrı. "Orta yaştaki insanlar yine de o kadar da cazip değil
düşüncesiz, boş ve lisanslı. Bu tür aşırılıklardan onlar
özellikle yerli olarak mutlu bir şekilde yerleştiğinde yeterince saklanır
hayat, karakterleriyle ilgili olarak, ailenin kısıtlamaları
Bağlantılar ve neyin neden olduğu bir hisle
evli devlet. _Their_ denetimli serbestlik başka bir çeşittir; _they_ cazip
dünyevi bakımlarla, aile çıkarları tarafından,
servet veya hırs arayışı ile profesyonel nesneler. Böylece
işgal edildi, onlar "cennetten ziyade dünyevi zihin
Bir şey, "unutmak" gerektiği gibi; "" duygularını belirlemek "
ebedi kaygılardan ziyade zamansal ve "bir tür" ile karşılaşmak
Tanrısallık, "gücünü deneyimlemeye çalışmak yerine:
Bu nominal dinin temelleri, eskiden olduğu gibi
Cehalette olmasa da, unutkanlıkta daha fazla açıklandı,
Hıristiyanlığın kendine özgü doktrinlerinin. Bunlar _Ready-Made_
Hıristiyanlığı daha önce konuşan Hıristiyanlar
Coğrafi terim, doğmuş olan herkes için uygun şekilde uygulanabilir
ve Hıristiyanlığın sorumlu olduğu bir ülkede eğitilir; değil
tuhaf bir karakteri ifade eden yenilenmiş bir doğayı gösteren
Uygun arzuları ve aversiyonları, umutları, korkuları ve sevinçleri,
ve üzüntüler. Bu açıklamadaki insanlara,
Mesih ele alınır; "Senin işlerini biliyorum; sen o bir isimsin
Güçlü ve sanat ölü. Dikkatli olun ve şeyleri güçlendir
ölmeye hazır olan kalır; çünkü senin işlerini mükemmel bulamadım
Tanrı'dan önce. "

Bu ciddi uyarıyı dinlemeye meyilli olanlar varsa, kim
sahte güvenlik hayalinden uyandı ve
Sadece _Aless_ ama _altogether_ bir Hıristiyan-O! Bırakılmasına izin ver ya da
Bu ciddiyet başlangıcını dağıtın, ancak onları oldukça besleyin
onu "ilahi ruhun işleyişi" olarak
"Geniş" ve kalabalık "Dar'a Yıkım Yolu" ve İnce
"Hayata giden" Peopled Path. Ondan emekli olmasına izin ver
Çokluk-dolabına girmesine ve virajlı dizlerinin üzerine
Mesih aşkına ve arabuluculuğuna güvenerek, Tanrı
"Taşın kalbini ondan uzaklaştırır ve ona bir kalbi verirdi
et; "Işık babasının gözlerini gerçekine açacağı
durum ve kalbini önyargı bulutlarından temizleyin ve
Kendini sevmenin aldatıcı ortamını dağıtın. O zaman dikkatlice bırak
Geçmiş yaşamını ve şimdiki davranışını inceleyin, karşılaştırarak
Kendisi Tanrı'nın Sözü ile: ve herhangi birinin makul olarak nasıl olabileceğini düşünmek
Kutsal Yazılar'ın sahip olduğu kendini yürütmesi bekleniyor
her zaman açıktı ve onları kabul etmek için kullanılmıştı
Yaratıcının ve Vali ve Yüce'nin iradesinin vahiy
Hayırsever; Orada korkunç ihbarları inceleyin
olağanüstü günahkarlar; Giderek daha derin hale gelmesine izin ver
kendi radikal körlüğü ve yolsuzluk duygusundan etkilendi;
Her şeyden önce, tüm rulmanlarında sürekli düşünmesine izin verin ve
Bağlantılar, bu muazzam gerçek, _ enkarnasyon ve çarmıha gerilmesi
Tanrı'nın tek yalvaran oğlu ve merhamet mesajı ilan edildi
Tövbe eden günahkarların haçı _.-- "Tanrı'ya uzlaştırılacaksın."-"İnanın
Rab İsa Mesih'te ve kurtarılacaksın. "

Günahın suçluluğunu pahalı memnuniyetle oldukça tahmin ettiğinde
bunun için kefaret etmesi gerekiyordu ve ruhunun değeri
kurtuluşu için ödenen fiyat ve bunların her ikisini de karşılaştırıyor
kendi sottom düşüncesizliği ile; İnanılmaz olanı yansıttığında
Mesih'in sevgisi ve acıma ve soğuk ve resmi onaylarla
şimdiye kadar bu sonsuz yükümlülüğü geri döndürdü ve
Tanrı'nın Oğlu'nun değerli kanı ve zarif olan
Kurtarıcının Davetiyeleri: Kesinlikle, duyarlılığa kaybolmazsa,
Suçluluk, korku, utanç, pişmanlık ve üzüntü karışık duyguları
neredeyse ruhunu ezecek; Göğsünde vuracak ve ağlayacak
Kamuoyunun dilinde, "Tanrı bana bir günahkar merhamet et."
Ancak, Tanrı olmak kutsanmış, böyle birinin umutsuzluğa ihtiyacı yok-
Bu durum ve bu duygularla,
İncil öne sürülür ve vaatleri garanti edilir; "Yorgun ve
ağır yüklü "günahlarının yükü altında;
yaşam suyu; kendilerini hissedenler için "zincirle bağlı ve bağlı
günahlarından; "esaretlerinden ve uzun süredir ciddi olan
Kurtuluş. Mutlu, mutlu ruhlar! Tanrı'nın lütfu ziyaret etti
"Karanlıktan muhteşem ışığına getirdi" ve "
Şeytan'ın Tanrı'ya gücü.
O sevgi dolu ve seni sevmeyecek: kendinizi teslim et
elleri ve lütfu yoluyla, adanmak için ciddiyetle çözül
Bundan böyle tüm fakülteleriniz ve hizmetlerine güç verir.

Korku ile kendi kurtuluşunuzu çözmek şimdi "
Titreyen, "O'nun sadakatine güvenerek"
İkiniz de isteyecek ve onun iyi zevkini yapacaksın. "Hiç ona bak
Yardım: Tek güvenliğiniz, kendinize ait derin ve uyumlu bir anlamdan oluşur
zayıflık ve gücüne sıkı bir güven. Eğer hepsini verirsen
gayret, "gücü korumanız için silahlı, gerçeği sözü veriliyor
Güvenliğiniz için. Mesih bayrağı altında kaydoldunuz-
değil, dünya, et ve şeytan diziye ayarlanmış
sana karşı.-"Sadık o söz veriyor mu?"-"Sen de sadık olun
ölüme ve sana bir yaşam tacı verecek. "-"
Sonunda, aynı kurtarılacaktır. "Bu tür bir dünyada böyle bir
Toplumun durumu bizim gibi, özellikle de yaşamın daha yüksek yürüyüşlerinde, siz
Birçok zorlukla karşılaşmaya hazır olmalı:-Kendinizi silahlandırın,
Bu nedenle, ilk etapta, kararlı bir çözünürlük ile derecelendirilmemek
gerçek değerinin ötesinde insan tahmini; suçlamadan korkmamak
Özellik, ne zaman buna katılmak gerekli olacaktır; Ama daha önce olduğu gibi
Önerilen, daha önce korumak için sürekli çabanız olsun
Zihinsel göz, görünmez seyircilerin parlak birleştirilmesi,
Günlük davranışınızın tanıkları ve "
Tanrı'dan. "Biraz iyiye kadar tek bir adım ilerleyemezsin
Tedbir erkeklerin lehine bu karşılaştırmalı kayıtsızlığa sahipti. Daha önce kendimizi gerekli kılmak için çok açık bir şekilde açıkladık
kimsenin tekilliği gereksiz yere etkilememesi gerektiğini beyan edin: ama
Tanrı'yı ​​ve dünyayı memnun etmek için uyumsuz avantajlar
Komutları gerçekten varyans halindedir, hiçbiri olmanın yolu
Saygın, ne de iyi, mutlu. Kendinizin farkında olmaya devam et
Radikal yolsuzluk ve alışılmış zayıflık. Gerçekten, eğer gözlerin gerçekten
açıldı ve kalbin gerçekten yumuşadı, "
Doğruluk, "gerçek kutsallık fikirlerinizde yükselmek ve
Tanrı olsa bile kendinizi arındırmak isteyerek umudunuzun gerçekliği
saf; "Kendi yenilgilerinizden daha fazla duyarlı olacaksınız,
ve istekler ve zayıflıklar; ve bir duygusundan daha fazla etkilendim
o zarif kurtarıcının merhamet ve uzun acı çekmesi "
günahınız ve tüm sakatlıklarınızı iyileştirir. "

Bu, dünyanın bir erkeğinin garip görünebileceğinin çözümü
paradoks, Hıristiyan lütufla büyüdükçe orantılı olarak büyür
Ayrıca alçakgönüllülük içinde. Alçakgönüllülük gerçekten de hayati ilkesidir
Hıristiyanlık; ilke ilkden sonuna kadar yaşadığı ilke ve
gelişir ve büyümesi veya düşüşüyle ​​orantılı olarak
çürüme veya gelişmek. _This_ önce günahkanı derinden atar
İncil'in diğerlerini kabul etmek için kendini azaltma; _this_, onun sırasında
Bütün ilerleme, duygularının zemin ve temelidir ve
hem Tanrı, diğer yaratıklar hem de kendisi ile ilgili olarak davranış; Ve
Uzun zamandır ihtişam alemlerine çevrilecek, _this_
Prensip hala azalmamış güçte geçecektir: "düşecek
aşağı; ve tacını kuzudan önce attı; Ve kutsama atfetin ve
Tahtta oturan ona onur, ihtişam ve güç ve
Kuzuya sonsuza dek. "Bunun _Practical_ faydaları
Ruhun alışılmış alçakgönüllülüğü çok fazla ve aynı zamanda
bariz; numaralandırma gerektirir. Seni korkutmana yol açacak
başlar ve günah durumlarından uçmak; O adam kaçırdı
Önceden disporse olduğunu bilmesi gereken bazı bulaşıcı distemper
Bulaşmayı alın. Bin zorluğu önleyecek ve karar verecek
Dünyevi uyumluluklarla ilgili bin soru; bunlar tarafından
Kişiler utanmaya yatkındırlar, bu da usulüne uygun olmayan
Hıristiyan karakteri görüşleri olmayan kendi kırılganlığı aşan
yeterince yükseltilmiş ve sürekli olarak sahip olmayanlar
"Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nu kederli" ve böylece O'nu kışkırtma korkusu
Onun zarif etkisini geri çek. Ama eğer gerçekten bizim gibi iseniz
Açıklıyor, uygulama standardını belirlemeniz gerekmez.
yüksek ve evrensel kutsallıktan sonra çabalamak. Bu senin arzunun
Tanrı lehine tek bir gözü olan her şeyde hareket etmek için kalpler ve
Böylece yaşamın en sıradan eylemleri ofislerine dönüştürülür
Din. Bu, arındırıcı, dönüştürme ilkesidir,
Hepsini altına değiştiren efsanevi dokunuşu gerçekleştirir. Ama ait
Tanrı'yı ​​memnun etme arzusu, sürekli olarak istekli olmalıyız
Görev yolunu keşfedin; Bağımsızca beklememeliyiz, tatmin olmamız
Tanrı'yı ​​yüceltmenin durumlarını reddetmediğinde, zorlandıklarında
biz; ama bilgelik ve manevi için Tanrı'ya dua etmeliyiz
olabileceğimizi anlamak, ayırt edici fırsatlarda akut
O'na dünyada hizmet etmek ve seçme ve akıllıca akıllıca
onları geliştirmek. Gerçekten de dünyevi bakımların dikkatinin dağılmasına karşı koruma;
ve göksel düşünce ve sürekli dua ruhu geliştirin ve
Aldatıcısının işleyişini aralıksız olarak izlememeyi ihmal et
Kalp: Ama aktif olun ve kullanışlı olun. Değerli zamanın olmasın
"şekilsiz tembellikte" boşa harcandı; Günümüzde
gerçekte bile rahat ama çok gerekli
Dindar: Ama akıllıca koca ve bu geçici hazineyi geliştirin. Asla olmayın
mevcut kazanımlarınızdan memnun; Ama "şeyleri unutmak
geride olan "emek hala" öne doğru bastıracak "
Enerji ve önünüzde ayarlanan yarışı işaretlemeden çalıştırmak
Kursun.

Her şeyden önce, ilerlemenizi Tanrı'ya olan sevginizle birlikte ölçün ve
Adam. "Tanrı aşktır." Bu, ısınan ve
Tanrı'nın görünürünün kutsanmış başarısı göksel dünyayı aydınlatır
mevcudiyet. Orada açıklanmamış ışıltı ile parlıyor. Bazı dağınık kirişler
Bize yeryüzünde nezaketle ödünç veriyor, ya da önemliydik ve
karanlık ve sefalet içinde bırakıldı; ancak daha büyük bir kısmı infüze edilir
"İlahi Olan'da yenilenen Tanrı'nın hizmetçilerinin kalpleri
benzerlik, "ve hatta burada onların imajının bazı hafif izlerini sergiliyor
göksel baba. Onları elden çıkaran aşk ilkesidir
Kendilerini Rezervi Olmadan Ona Hizmetine Yattırın, "Kim
Onları kendi kanının fiyatıyla aldım. "

Kölelik ve temel ve paralı, Hıristiyan uygulaması kavramıdır
Nominal Hıristiyanların büyük kısmı arasında. Onlardan daha fazlasını vermezler _DARE_
Tut ile değil; Hiçbir şeyden uzak duruyorlar ama değil.
pratik. Onlara herhangi bir eylemin şüpheli kalitesini belirttiğinizde ve
Sonuç olarak, vazgeçme yükümlülüğü, size cevap verirler.
Shylock'un çok ruhu, "onu bağda bulamıyorlar." Kısacası,
Hıristiyanlığı sadece bir kısıtlama sistemi olarak biliyorlar. O umutsuz
Her liberal ve cömert prensipten: neredeyse uygun değil
Yaşamın sosyal artışları için ve sadece kasvetli için uygundur
Onu sınırlayacakları manastırın duvarları. Ama _TRUE
Hristiyanlar_ kendilerini titizlikle tatmin edici değil,
alacaklı, ancak bir minnet borcunu tahliye ettiği için. Onların buna göre
Kısıtlı bir itaatin iptal edilmiş dönüşü değil, büyük ve
Gönüllü bir hizmetin liberal ölçüsü. Bu ilke, bu nedenle
daha önce dikkat çekildi ve son zamanlarda gerçek Hıristiyan gözlemlendi
alçakgönüllülük, bin _practical_ utançlarını önler,
daha az cömert bir güdüden hareket eden sürekli taciz edilir; ve kim
herhangi bir memnuniyetin veya
söz konusu olabilecek dünyevi uyum, izin verilenlerin ötesinde
Hıristiyan uygulamasının sınır çizgisi [124]. _This_ prensibi
gerçek Christian'ın, nerede olduğu
bir seçenek yapma özgürlüğü; _this_ onu tanıtma arzusuyla doldurur
etrafındaki zamansal refahı ve hala acıma ve daha fazlası ile
manevi refahları için sevgi ve endişeli bir istek. Kayıtsızlık
Gerçekten de bu bağlamda, düşük veya azalan bir
Din Devleti. _This_ Animasyon prensibi, gerçekte
Christian'ın daha mutlu saatleri ibadetlerine ilham verir ve ona neden olur
Tanrı'nın ibadetinden zevk almak; onu teselli ile dolduruyor ve
Barış ve Memnuniyet ve hatta bazen onun "sevinçle sevinmesini sağlar
söylenemez ve ihtişamla dolu. "

Ama bu dünya onun dinlenme yeri değil: burada, sonuna kadar,
bir hacı ve bir yabancı olun; sadece savaşı ile biten bir asker
hayat, karanlığın güçleriyle mücadele etmek ve mücadele etmek ve
etrafındaki dünyanın cazibesi ve daha da fazlası
İç ahlaksızlığın tehlikeli düşmanlıkları. Sürekli zaferler
Bu belirsiz durumun, tuhaf denemeler ve zorluklar
Bir Hıristiyanın hayatı damalı ve yine de daha fazlası acı verici ve
kendi sakatlıklarını aşağılayıcı hatırlatan, ona bakmayı öğret
İleri, neredeyse uzanmış boyunlu, o vaat edilen güne,
tamamen yolsuzluğun esaretinden teslim edilecek ve üzüntü
ve iç çekiş kaçacak. Bu mübarek dönemin beklentisiyle,
ve rekabetin olduğu bu churlish ve çalkantılı dünyayı karşılaştırmak ve
kıskançlık, öfke ve intikam, bu yüzden erkeklerin oğullarını tedirgin edin,
Aşkın rahatsızlık duymadan hüküm süreceği mutlu bölge ve
TÜM BİRLİKTE BAĞLI DOĞRUNLARIN BAĞLANMASINDA BİRLİKTE KUKULDUĞUNDA
Ortaklarının yazarına uyumlu bir övgü şarkısında birleştirin
Mutluluk, Gerçek Hıristiyan Ölüm Korkusu Üzerine Zaferler: O Özliyor
Bu tezahürat görüntülerini gerçekleştirmek ve buna giriş yapmak için
Kutsanmış Şirket.-Başlangıçta kullanıldığından çok daha fazla adaletle, o
Güzel ünlemleri benimseyebilir-"o praeclarum illum diem, cum reklam
Illud Divinum Animorum Consilium Coetumque Proficiscar, Atque Ex Hac
Turba et colluvione discedam! "

Alışkanlık ile ilgili olarak şimdi olduğu kadar önce ne oldu
Gerçek mümin duyguları, itiraza bir cevap önerebilir
Nominal Hıristiyanların ağızlarında yaygın olarak, erkekleri inkar edeceğiz
Masum eğlence ve yaşamın tatminleri; böylece bizim
Din, gerçek ve onun yerine kasvetli bir yönü giymek için
neşe ve neşenin doğal yüzü. Bu çok ciddi bir
doğa, bir kazmaya yol açsa da, uygunsuz olmayabilir
biraz fark etmek için.

İlk olarak, din hiçbir eğlence veya memnuniyeti yasaklamaz
_Really_ Masum. Ancak masumiyetinin sorusu,
dünyevi ahlakın gevşek maksimleri ile denenmemelidir, ancak
Tanrı Sözü'nün ihtiyati tedbirlerin ruhu; ve hoşgörü ile
Uygun veya Hıristiyanlığın dehasına uygun olmayan ve
Profesörlerine katılan zihnin temparlarına ve eğilimlerine.
Rekreasyonların gerçek sonu ile ilgili herhangi bir anlaşmazlık olamaz. Bunlar
bitkin bedensel veya zihinsel güçlerimizi yenilemeyi ve
bizi yenilenmiş canlılığın daha ciddi mesleklerine geri döndürün
hayat. Bu nedenle, her neyse, beden ya da zihni yoruyor
Onları yenilemek, tasarlanan amacı cevaplamak için uygun değildir. Her neyse
uygun olduğundan daha fazla zaman, para veya düşünce tüketir (
_NESTER_) sadece eğlence tahsis etmek için, neredeyse hiç onaylanamaz
Bu yetenekleri değerli mevduat olarak gören herhangi biri
Hesap vermek zorunda kalacağı harcamaları. Doğrudan ne olursa olsun veya
dolaylı olarak bir canlının refahını yaralayacak,
Bir Hıristiyan için neredeyse uygun bir _Recreation_ Olabilir, "sevecek"
komşusu kendisi olarak; "veya herhangi biri için çok tutarlı bir _Diverion_,
hayatı olan işi mutluluğu yaymak.

Ama bir Hıristiyan asla rahatlamıyor mu? O kadar yanlış olmayalım ve kötülemeye izin verelim
Bir an için kaynakların kaynaklarının
Masum eğlence o kadar nadir ki, erkekler neredeyse tarafından sürülmeli
Şüpheli bir kalitede olduğu gibi kısıtlama. Aksine, böyle
yaratıcısının iyiliği, neredeyse her ikisi de
fiziksel ve entelektüel ve ahlaki fakülteler (ve aynı söylenebilir
etrafımızda gördüğümüz tüm yaratılış)
Varlığının uygun sonunu, bir amaçla ilgili olarak cevaplayın
ama zevk verme aracı olmak.

                          Memnun değil
    İnsanı beslemek için hayatın her yemeğiyle,
    Tüm doğa güzelliğini gözüne koydun
    Ve kulağına müzik.

Yapımcımız da, onun nezaketiyle bizi o kadar inşa etti ki,
Vicissitude minnettar ve ferahlatıcıdır-
İhtiyati bir _variation_ _usulful'den sık sık aramaya isteyin
pursuits_, bu rekreasyon,
tamamen, _unproductic_ ve _unfruitful_.

Yine de zengin ve çoğalmış masum rahatlamanın yaylarıdır. .
Christian, Providence'ın tüm hediyelerinin ılıman kullanımında rahatlar.
Hayal gücü, tat, dahi ve yaratılış güzellikleri ve
Sanat eserleri, ona açık yalan. Akıl ziyafetinde rahatlar, içinde
Toplumun aralarında, dostluğun tatlılarında,
umut, umut, güven, sevinç,
Minnettarlık, evrensel iyi niyet, tüm hayırsever ve cömert
sevgiler; Yaratıcımızın zarif koordinasyonu ile
Onlar ilgisiz bir şekilde sadece başkalarına mutluluğu düşünüyorlar, en çok
kendimize gönül rahatlığı ve barış için üretken. O! Çok az biliyorlar
gerçek zevk ölçüsünden, bu keyifli karşılaştırabilir
anlamsız dağılma zevkleri veya kaba
duygusallık memnuniyetleri. Bununla birlikte, nominalin
Hıristiyan isteksizce, tek tek pes etmeli
dünya; ve gözlerini bıraktığında, gözlerine bak
Tutmasızlık ve pişmanlık: çünkü
Gerçek Hıristiyanlığın bu önemsiz fedakarlıkları geri ödediği zevkler,
ve bu hoşluğun _nature_ ile büyük ölçüde ulaşılmamıştır.
din yollarında bulunacaktır.

Gerçekten doğrudur, uzun zamandır devam eden herhangi biri
Brüt ve sınırsız mengene uygulaması, kariyerinde kontrol edilir ve
İlk başta dini bir kursta girer, alınacak çok şey var. Korku,
Suçluluk, pişmanlık, utanç ve diğer çeşitli tutkular, mücadele ve çatışma
onun içinde. İştahı alışkınlıkları için tuhaf
memnuniyet ve inveterasyon alışkanlıkları nadiren reddedilmelidir. O
bir yük yükü ile tartıldı ve neredeyse
onun değersizliği. Ama tüm bunlar adalet içinde suçlanmalı
Geçmiş günahlarının açıklaması, şimdiki tövbe ettiği gibi değil. BT
Ancak nadiren, bu acı durumunun çok devam etmesi
uzun. Zihinsel kasvet en siyah olduğunda, bir cennet ışığı ışını
Bazen içeri girer ve daha iyi günlerin umudunu önerir. Bile içinde
Bu yaşam genellikle doğrudur, "Gözyaşları ekenler,
neşe."

Ne de sürdürdüğümüzde, dinin yolları
hoşluk, Hıristiyanın iç durumunun olduğunu inkar etmek mi istiyoruz?
Hayatının tamamı boyunca, bir disiplin ve savaş durumu.
Bunu bu şekilde katlayan nedenlerin birçoğu
Zaten işaret etmiş, zihninin ilişkisi ile ilişkili
Onlara: Ama eğer kendine özgü talepleri ve kederleri varsa, o
"bir yabancının içmediği sevinçler de var.

"Derin iç," ancak "ya da tatma", uygulanabilir olduğu kadar dolu bir yön
Dine, eğer bir zevk kaynağı bulursak, olduğu gibi
bilgi. Küçük bir din, itiraf edilmeli, erkekleri yapmaya yatkın
kasvetli, onları boşuna yapmak için küçük bir bilgi olarak: dolayısıyla haksız
Sık sık dine getirilen,
Din, davranışlarını kınayarak,
onları tedirgin hale getirin: sadece tatlılığını bozacak kadar
günahın zevkleri ve terk edilmesini telafi etmek için yeterli değil
Onları kendi kendine özgü konforları ile. Böylece bu adamlar olduğu gibi,
gerçekte,
Hayattaki yolculuğumuzda her neyse, en iyi şekilde yenilenebilir ve güçlendirebilir
biz.

Dünyanın erkeklerinin olabileceği bazı zevk kaynaklarını numaralandırdık
Gerçek Hıristiyan'a ait olduğunu anlayın ve kabul etmelidir; Ancak
Başkaları ve hala daha yüksek bir sınıfa sahip olanlar var.
kendilerini yabancılara itiraf edin. Nitelikli hiçbir şey söylememek için cesaret edemiyorum
Dikkat dağıtan tutkulardan ve aşındıran bir muafiyet deyin
REAPS, doğal olarak taciz edilmesi gereken, hazinesi içinde olan
ölümcül kazaların erişimi; Mütevazi sessiz bir umut var
Tanrı ile uzlaştırılmak ve onun lehine zevk almak; o katı ile
dünyanın ne veremeyeceği ne de alamayacağı gönül rahatlığı
Sonsuz bilgeliğe ve iyiliğine sağlam bir güvenin sonuçları
Tanrı ve cömert bir kurtarıcının durmadan bakımı ve nezaketi: ve
İlahi güvencenin gerçeğinin ikna olması, hepsi
İşler iyi bir şekilde birlikte çalışacaktır.

Nabız gerçekten yükseldiğinde ve gençlikle kızardığımızda ve
sağlık ve canlılık; Her şey müstehcen bir şekilde devam ettiğinde ve başarı göründüğünde
neredeyse isteklerimizi tahmin etmek; O zaman istemiyoruz
Din Tesisi: Ama Fortune Frowning veya Arkadaşlar Getirildiğinde
biz; Üzüntü, hastalık veya yaşlılık bize geldiğinde, o zaman,
dinin zevklerinin üstünlüğünün üzerine kurulduğunu
bizden uçmaya uygun olan dağılma ve kibirlerin
En çok onların yardımını istiyoruz. Neredeyse daha melankolik var
Bir yabancı olan yaşlı bir adamınkinden daha düşünceli bir zihne görmek
sadece gerçek memnuniyet kaynaklarına. Ne kadar etkileyici ve
Aynı zamanda ne kadar iğrenç, böyle garip bir şekilde yakaladığını görmek
şimdi ulaşamayacağı genç yaşlarının zevkleri; veya
çabalarını taklit ederken onları tutmaya çalışırken ve
Kavrama var! Böyle birine, _gloomily_ gerçekten akşamı
Hayat geldi! Her şey ekşi ve neşesiz. Ne geriye bakamaz
rahatlıkla ne de umutla ileri: Yaşlı Hıristiyan iken,
Kurtarıcının güvence merhametine güvenmek, bunu sakin bir şekilde yansıtabilir
Çıkışı elinde; Kefaretinin hemen çizildiğini:
Güç düşüyor ve fakülteleri çürüyor, sessizce saklanabilir
Kendisi Tanrı'nın sadakatinde: ve vadinin girişinde
Ölümün gölgesinden, bir gözü kaldırabilir, loş, belki de zayıf,
Yine de ara sıra umutla pırıl pırıl ve güvenle dört gözle bekliyorum
Göksel mirasının yakın mülkiyeti, "bu sevinçlere
Göz görmedi, ne de duyulmadı, ne de kalbe girmedi
insanın gebe kalması. "

Asla asla
yaşıyoruz, ulaşamayacağı bir mutluluk aramanın bilgeliği
insan zaferleri. _We_ ne gibi çarpıcı dersler aldı
Tüm sublunary eşyaların güvencesiz görevi! Servet ve güç ve
Refah, ne kadar tuhaf bir şekilde geçici ve belirsiz! Ama din
En seçkin samimiyetlerini, yoksulluk içinde, exigence mevsimlerinde dağıtır,
sürgünde, hastalıkta ve ölümde. Bunun temel üstünlüğü
dinden türetilen destek daha az hissedilir, en azından daha az
Görünen, Hıristiyan zenginliğe tam olarak sahip olduğunda ve
ihtişam ve rütbe ve doğa ve servetin tüm armağanları. Ama ne zaman
Bütün bunlar kaba zaman veya kaba patlamalar tarafından süpürülür
sıkıntı, gerçek Hıristiyan, ormanın ihtişamı gibi,
dik ve kuvvetli; gerçekten yaz yeşilliklerinden çıkarıldı, ama daha fazlası
Gözlem gözünü keşfetmek onun katı gücünü
Önemli doku:

    Pondere Fixa Suo Est, Aera Ramos'a göre nudosque
    Attollens, Trunco ​​Frondibus Dikkatli Umbram.


Bölüm II.

_Advice, temelde tam onaylarını veren bazılarına
İncil Doktrinleri._

Eski bir bölümde, büyük ölçüde neyin adlandırılabileceğinde ısrar ettik.
Bizimdeki profesyonel Hıristiyanların büyük bir kısmının temel pratik hatası
günler; ya tuhaf yöntemlere bakıyor ya da yanlış anlaşılıyor,
müjdenin bozukluğumuzun yenilenmesi için
doğa ve her Hıristiyan lütfunun elde edilmesi için. Ancak sağda ve solda hatalar var; Ve bizim
genel eğilim, bir uçtan uçarken
Karşıt hata, başka bir uyarı denetlemeyi gerekli kılar. .
genellikle günümüzün hakim hatası, gerçekten de
Daha önce işaret edilen temel olan. Ama biz katılırken,
Birincisi, buna; ve hem kutsal kitap hem de emriyle
tek olarak deneyim, doyurucu tövbe ve canlı inanç reçete
tüm gerçek kutsallığın kökü ve temeli; Aynı zamanda koruma yapmalıyız
başka türden pratik bir hataya karşı. Onlar, tövbe ile
Kalpler, Mesih'in haçından önce kendilerini tökezlediler; Ve kim,
Tek af ve kabulü olarak değerlerini yalvarıyor
Tanrı, bundan böyle çözüldü, onun ruhunun yardımıyla, getirmek için
Doğruluk meyveleri, bazen yürütmeye yatkındır
kendileri şimdi işlerini yaptıkları gibi görüyormuş gibi; veya en azından
Eğer bu kadar sık ​​yapmaları gereken bütün bu olsaydı, yeniden düşerek
günahın içine, başka bir tövbe ve inanç eylemi gibi görünebilir
gerekli. Rahat yaşımızda birkaç tane yok, bu nedenle tatmin edici
kendileri _General_ Hıristiyanlık olarak adlandırılabilecek şeylerle; kim hissediyorum
_General_ Pezaitence ve aşağılama günahkârlık duygusundan
General_ ve _General_ evrensel kutsallığın arzuları; Ama kim ihmal ediyor
o uyanık ve kıskanç bakım,
Her _partica_ yolsuzluğunu, doğasını inceleyerek,
kök, sonuçları ve böylece sırrıyla tanışmak
hareketler, güç kazandığı araçlarla ve en çok
direnmek için etkili yöntemler. Benzer şekilde, onlar çok uzaklar
Edinme ve iyileştirme için devam eden alacrity ile çabalamak
Her Hıristiyan lütfu. Vaaz veren bakanlar için de sıra dışı değil
İncil'in sadakat, yetenek ve başarı ile gerçekleri,
kendileri de tamamen konut suçlamasıyla sorumlu
Bu _General_ Din: İzleme ve Döşeme yerine Talimatlar
içsel yolsuzluğun tüm gizli hareketlerini açın ve
dinleyiciler, her farklı bölümünde kendilerini en iyi nasıl yürütecekleri
Hıristiyan savaşı; her bir mengene karşı en iyi nasıl çaba gösterilir ve
Hıristiyan karakterinin her lütfunu geliştirmek. Dolayısıyla, içinde
Genel mesleklerin samimiyetiyle ilgili çok fazla kişi
Bir şüphe duyduğumuz için üzülmeliyiz, henüz çok az şey görüyoruz
Sıcaklıklarının düzenlenmesinde yapılan ilerleme, iyileştirme
zamanları, yaşam planlarının reformunda veya direnememe
özellikle maruz kaldıkları cazibe. İtiraf edecekler
kendileri, genel olarak, "_misable günahnerler_:" Bu bir
Creed'in ilkesi ve onu avlamaktan bile gurur duyuyorlar. Yapacaklar
Bazen belirli başarısızlıkları da ağıt yakıyor: ancak bu itiraf
Bazen açıkça yapılmış, için bir iltifat çıkarmak için
Çok tersi erdem: ve durum böyle değilse, genellikle
tespit edilmesi zor, bu sahte kisveler altında, bir sır
sahip oldukları tezahürlerden kaynaklanan kendine uyumsuzluk
sakatlıklarını keşfetme konusunda keskinliğinden veya samimiyetlerinden sağlandı
Soru ya da onların dürüstlük ya da alçakgönüllülüğü. Bu
Herhangi birine nadiren bir şüphe gibi görünecek, ya izliyor
kendi kalbinin çalışması veya hataların
Bu durumlarda itiraf edilen, nadiren olanlardır,
Kişi en açık ve güçlü bir şekilde ücretlendirilebilir.

_ Bu adamları açıkça uyarmalıyız_ ve düşünce ciddidir
Eğitmenlerine de baskı yaptı, _ aldatma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlar
kendileri. Bir başkasının nominal Hıristiyanları olmalarına dikkat etmelerine izin verin
düzenlemek. _ Bu kişilerin hatırlatılması gerekir, _short yok
kutsallık için zorlayıcı yöntemi_: ama bunun işi olmalı
tüm yaşamları lütufla büyümek ve sürekli olarak bir erdem eklemek
Bir diğeri, "mükemmelliğe doğru devam etmek". "O sadece o
Doeth Doğruluk doğrudur. "" Meyveleri ortaya çıkarmadıkça
Ruhun "sahip olduklarına dair yeterli kanıtları olamaz
Bu "Mesih'in Ruhu, onların hiçbiri olmadan."
Ama nerede, genel olarak, olumsuz bir şekilde geçme isteksizliğimiz
Karar bizi bir umudu şımartabilir, "meselenin kökü
onlarda bulundu; "Yine de en azından onlara, yerine
Mesih doktrini süsleyerek, onu küçümser ve itibarsızlaştırırlar. .
dünya gizli aşağılamalarını görmez, egzersizlerini değil
dolaplar, ama pratik zayıflıkları ayırt etmek için akut: ve eğer
servet arayışında aynı hevese sahip olduklarını gözlemleyin veya
hırs, gösteriş ve ekran için aynı boşuna tadı, aynı
insanlığın genelliğinde bulunan taciz edilmemiş tempers; BT
Üstün kutsallığa karşı iddialarını aşağılayacak ve
dünyevi şeylere kayıtsızlık ve önyargılarında sertleştirilecek
Tanrı'dan kaçmak için sağladığı tek moda karşı
gelmek ve ebedi mutluluk elde etmek.

O zaman, kim gerçekten bir Hıristiyan olacak, yollarını izle ve
Kalbinin üzerinde durmadan sünnetle. Bırak onun çabası
Hem erkeklerden hem de kitaplardan, özellikle de seçkin hayatlardan öğrenin
Hıristiyanlar [125], gerçekte hangi yöntemler en etkili bulundu
Her belirli mengenenin fethi için ve her bir gelişme için
kutsallık dalı. Böylece kendi karakterini incelemek ve gözlemlemek
kendi zihninin ve ortak doğamızın en gizli işleri; .
genel olarak insan kalbinden alacağı bilgi ve
Özellikle kendi başına, onu mümkün kılarak en yüksek faydalı olacak
Kaçınmak veya kötülüğe karşı korumak için: Ve aynı zamanda
Her şeyden önce, alçakgönüllülüğün büyümesine ve
Bu ruh içi ve vicdan hassasiyetinin korunması,
gerçek Hıristiyan'ın son derece özelliğidir. Buna göre
Havari ilan ettiği gibi,
Mesih onların çağrısını kesin olarak yapmalıdır. Emekleri atılmayacak
uzak; "Bir giriş" uzunluğunda "bakıma alınmak için
Bol bol, Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa'nın sonsuz krallığına
İsa. "


MEZHEP. III.

_ Şüphecilere ve Unitarian'e hitap eden brief gözlemleri.

Başka bir erkek sınıfı var, artan bir sınıf, korkulacak,
Bu ülkede, bu küçük olan mutlak inançsızların
İşin düzgün bir endişesi yok: ama yazar, içtenlikle acıma olsun
Melankolik durumları, onlara açık bir soru sormasına izin verilecek mi? Eğer
Hıristiyanlık onların tahminlerinde değil, ama en azından yok
onun lehine bir varsayım, onu ciddi bir
sınav; kucaklandığından ve körü körüne değil ve
Örtük olarak, ancak tam sorgulama ve derin değerlendirme üzerine, pastırma tarafından ve
Milton, Locke ve Newton ve bunların büyük bir kısmı,
anlayışlarının ulaşılması veya bilgilerinin kapsamı,
Ve zihinlerinin özgürlüğü ve onların savaşmaya cesaret ettikleri
Mevcut önyargılar, saygısını ve hayranlığını ileri sürdü
insanlık mı? Yine de, kilisede ısrar etmek neredeyse adil kabul edilebilir.
Bazıları bu ülkenin bildiği en büyük isimler arasında.
Şüpheciler genel olarak gerçeği söyleyebilir mi?
vahiyin kanıtlarına bir muayene veya en azından
önemi ile orantılı olarak herhangi bir derecede ciddiyet ve gayret
Konunun? Gerçek şu ki ve bu
Hıristiyanlığın onuru, bu sadakatsizlik ayıkın sonucu değil
soruşturma ve kasıtlı tercih. Daha ziyade yavaş üretimi
Dikkatsiz ve dinsiz yaşam, önyargılarla birlikte çalışır ve
Önde gelen doktrinlerin doğası ile ilgili hatalı kavramlar
ve Hıristiyanlığın temel ilkeleri.

Dediğimiz şey tarafından yetiştirilen genç adamların durumunu ele alalım
Nominal Hıristiyanlar. Çocukken kiliseye taşınırlar ve
Böylece Kutsal Yazıların bölümleriyle tanışırlar.
kamu hizmetimizde yer almaktadır. Ebeveynleri hala daha fazla korursa
Daha iyi zamanların gümrükleri, onların kateşizmleri öğretilir ve
biraz daha uzak bir dini bilgi ile döşenmiştir. Bir süre sonra onlar
Ebeveynlerinin gözlerinin altından gidin; Dünyaya giriyorlar ve
yaşam yolunda ilerleyin, ne olursa olsun,
onlara atandı. Onlara saldıran cazibelere verirler ve
az ya da çok, dağılmış ve lisanslı olun. En azından ihmal ediyorlar
İncil'lerine bakmak; onların küresini büyütmezler
dini satın alımlar; Yansıtma ile çaba bile değiller ve
çalışma, bilgi ve rasyonel adını hak edebileceklere dönüşmek için
Mahkumiyet, çocukluklarında üstlendikleri görüşler
güven.

Belki de yabancı ülkelere seyahat ederler; bir işlem
doğal olarak kreşlerini zayıflatma eğilimindedir, önyargı lehine
Yetiştirildikleri din ve onları her yoldan çıkararak
Kamu ibadet, pratik din alışkanlıklarını gevşetmek. Geri dönüyorlar
ev ve yaygın olarak ya da
bazı halka açık olan genç zihinlerin ardasıyla etkileşim kurma veya
veya profesyonel arayış. Hakkında herhangi bir şey okurlarsa veya duyarlarsa
Hıristiyanlık, genellikle sadece konu olan ilkelerle ilgilidir
Tartışma: Ve İncil'in kulaklarına ulaşan şey
Kiliseye ara sıra katılım; Bazen onları etkileyebilir
Hıristiyan ahlakının saflığı hakkında bir fikirle,
Böylece müstakil olmak, onları şaşırtır ve rahatsız eder ve çeşitli
daha fazla tanıdık olan şüpheler ve şaşırtıcı itirazlar
Kutsal Yazılar kaldırılır. Böylece Hıristiyanlığı tanımak için giderek daha fazla büyüyor
Sadece içerdiği zorluklarla; Bazen hırs tarafından cazip
kendilerini kaba önyargılardan daha üstün ve her zaman sordu
insan kalbinin doğal gururu ile,
onlara dayatılan dogmalar; belki de bazılarının ahlaksız yaşamlarından tiksinti
Hristiyanlar, başkalarının zayıf yönleri ve saçmalıkları ve
Gördükleri sayıların örtük inancı olduğunu gözlemledikleri şeyle
ve kendileriyle eşit derecede cahil olduğunu bilin, birçok şüphe ve
Daha fazla ya da daha az şüpheler içlerinde ortaya çıkıyor. Bu şüpheler
İlk başta neredeyse algılanamaz bir şekilde zihne girin: sadece
belirsiz belirsiz tahminler ve hiçbir şekilde kesin şekli almaz veya
oluşturulmuş bir görüşün özü. İlk başta, muhtemelen rahatsız ediyorlar
ve onların müdahalesiyle ürkütücü: ama derecelere göre hoş olmayan hisler
bir zamanlar heyecan duydukları yıpranıyor: zihin daha aşina oluyor
onlara. Karışık bir his (böyle bir fikirden ziyade)
şüphelerinin iyi kurulmuş olması ve
Bu kanıtın sağlanacağı konfor ve genişleme
Onlara çok gizli yardım. İzlenim derinleşir; Sonuçta değil
taze argümanlar tarafından güçlendirilmenin, ancak sadece sahip olmanın
daha uzun zihin içinde dinlendi; Ve yürürlükte arttıkça,
ve kendilerini genişletin. Uzun zaman kendilerini bütün boyunca dağıtıyorlar
dinin ve zihni rahatsız edilmemiş dolulukta bulundurun.

Hiçbir şekilde bunun evrensel olarak süreç olduğu anlamına gelmez. Ancak,
Genel olarak konuşursak, bu belki de haksız değil, olarak adlandırılabilir.
Şüpheciliğin Natal Tarihi_. Kendini deneyimini onaylar
Herhangi bir özenle olanlar, sadakatsizliğin ilerlemesini izlediler
etraflarında insanlar; ve bazılarının yazılı yaşamları ile doğrulandı
en seçkin kâfirler. Kendi hesaplarını okumak merak ediyor
kendi başlarına, tam olarak bu kadar uydukları gibi
Kendi gözlemimiz.-Bir zamanlar belki bir çeşit verdiklerini görüyoruz
Hıristiyanlığın gerçeğine örtük kalıtsal onay ve ne oldu,
Dilin yaramaz bir sapkınlığı ile dünya
_Believers_. O zaman cehalet uykusundan nasıl uyanmışlardı?
Hakikatin ışığı hangi anda üzerlerine girdi ve dağıldı
dahil oldukları karanlık? Onların dönemi
Sadakatsizlik böyle bir belirleyici sınırla işaretlenmez. Sebep ve
Düşünce ve soruşturmanın onunla çok az ya da hiçbir ilgisi yoktu. Sahip olmak
uzun yıllar dikkatsiz ve dinsiz yaşamlar yaşadı ve
arkadaşlar eşit derecede dikkatsiz ve dinsiz; çalışma zoruyla değil ve
yansıma, ancak zamanın geçmesi ile, uzunlukta ulaştılar
beceriksiz olgunlukları. Herhangi birinin olduğu yerde
Sadakatsizlikten geri kazanılırken, genellikle çok daha fazlası
Burada tarif edilenden daha rasyonel. Bir şey onları uyandırır
yansıma. İnceliyorlar, düşünürler ve uzunluğunda
Yeterli gerekçeleri gördükleri konusunda Hıristiyanlığa onay.

Burada verilen hesaptan, açıkça sadakatsizliğin
Genellikle önyargının yavruları ve başarısının esas olarak
ahlaki karakterin ahlaksızlığına atfedilebilir. Bu gerçek
yadsınamaz gerçek tarafından onaylandı, _societies_,
Bireyler, sadakatsizlik doğal meyvedir, çok çalışkan değil
ve dağınık ve kısır bir yaştan itibaren şüpheli. Kendini yayar
genel ahlak azaldıkça orantılı olarak; Ve ile kucaklandı
Her bir kâfir ruh içinde tutulduğunda, birçoğunu görerek daha az endişe
Fortunes'u kendisiyle paylaşan etrafında.

Herhangi bir adil akla tek başına bu düşünce sunulabilir,
sadakatsizliğe karşı güçlü bir argüman önermek ve lehine
Vahiy. Ve Hıristiyanlığın Dostları,
rakiplerinin sıklıkla çok az etkisi olmadan teşvik ettiği suçlama
üstün bilgelik; kendimizi etkiye dolaylı olarak teslim ettiğimizi
önyargının, tutarsız olarak incelemek yerine
inanç ve saygımızı sadece delil derecesine göre vermek.

Kendi günlerimizde, sadakatsizliğin arttığı çok açık olduğunda,
kâfir yazarlarının sahip olduğu gerekçelerinin bir sonucu değil
çok çalışıldı, ancak lüksün ilerlemesinden ve bozulmasından
Ahlak: Ve, bu artış eserlere hiç izlenebildiği sürece
şüpheci yazarların; Argüman ile değil, üretildi ve
tartışma, ancak üzerinde faaliyet gösteren sarkaslar ve zekâ noktaları ile
zayıf zihinler veya nominal Hıristiyanlarda, yavaş yavaş
hor görme, onların durumunda, sadece temelinde dinlenen görüşler
Kör saygı ve eğitimin önyargıları. Bu nedenle atılabilir
Bir aksiyom olarak, bu _infidelity genel olarak kalbin bir hastalığıdır
anlayıştan daha fazla. Vahiy sadece saldırıya uğradıysa
Akıl ve tartışma, korkacak çok az şey olurdu. Edebi rakipler
Herbert'ten Hume'a Hıristiyanlığın nadiren okundu. Yaptılar
Bazıları günlerinde karıştı: varoluşları boyunca gürültülü oldular
ve zararlı; Ama bir süredir belirsiz olan doğunun çekirgeleri gibi
Hava ve onardı yok et, yakında süpürüldüler ve
unutulmuş. Leland olmasaydı, isimleri neredeyse hiç bulunmazdı
onları unutulmadan korudu.

Gizli, ancak büyük, verilen hesap kaynağı
Sadakatsizlik, belki de nadiren doğru olmadığı için sadece genişletilebilir
İncil'in temel doktrinlerini inkar edenlerin durumu. Son zamanlarda nominal ortodoksluktan mutlaka kadar izlediğimiz kursta
Sadakatsizlik, Unitarianism [126] gerçekten de, bir tür yarım ev,
İfade affedilebilir; Yolculukta bir sahne, bazen
Bir kişi gerçekten nihayet durur, ama hiçbir yerde değil, sadece
Bir süre duraklar ve sonra ilerlemesini sürdürür.

Unitarian öğretmenleri hiçbir şekilde takipçilerini ortadan kaldırmaya profesör
Hıristiyan ahlakının bükülmesinden. Reçete ediyorlar
Tanrı'nın baskın sevgisi ve alışılmış bir bağlılık ruhu: ama
tartışılmaz bir gerçek; Neredeyse kabul ettikleri bir gerçek,
Bu dinci sınıfı genel olarak üstünlük için seçkin değil
yaşamın saflığı; ve bu zihin çerçevesi için daha az, ki
ihtiyati tedbir "ruhsal olarak değil, karnaval olarak değil, fikirli" Tanrı'nın Sözü
deneyimimizin en kesin testlerinden biri olarak bize reçete
Hıristiyanlığın hayati gücü. Aksine, aslında,
_UNITARISM_, sadece olanlar tarafından değil, başvuruyor gibi görünüyor
Hıristiyanlığın kendine özgü doktrinlerinden tiksinti; Ama bunlar tarafından da
pratik kurallarının katıliğinden sığınan;
Ve daha özellikle kim olduğu yükümlülükten kaçacaktı?
Saptiplerine dayatır, bunun yerine korkulan suçlamaya katılmak
tekillik, dağılmış bir davranışın azalan görgülerine düştü
yaş.

Unitarianizm, anlayıştan geçmesi gerekebilir
Kalpten ziyade, şaşkın bir şekilde üretilmez
Zorluklar fikri veya olarak adlandırıldığı gibi, imkansızlıklar
Hangi Ortodoks Hıristiyanlığın dahil olması gerekir. Bu bizim değil
Tartışmaya girme niyeti: [127] Ancak uygunsuz olmayabilir
Argümanları olan kişilere bir bekçi olarak bir söz yapmak
Unitarians'ın düşmesi muhtemel olabilir; yani, bu büyük bir avantaj
Deistler tarafından ve belki de hala daha büyük ölçüde
Unitarians, Hıristiyan Sistemi ile savaşlarında,
Saldırganları olmalarının çok koşulları. Onlar ne çağırıyorlar
temelin gerçeğine karşı güçlü argümanlar olmak
Hıristiyanlık doktrinleri ve sonra erkekleri onları terk etmeye çağırıyor
Gönderiler artık sürdürülebilir değil. Ama buna varmak için atılanlar
Saldırı, akla çağırmalı, Tanrı'yı ​​memnun ettiğini tespit etmek
her şeyin anayasası, bu şaşırtıcı zorluklar ve
Makul itirazlar en yerleşik gerçeklere karşı eklenebilir;
Örneğin, bir Tanrı'nın Varlığı ve diğer birçok
ve ahlaki. Bu nedenle, her durumda, kısmi görünümde değil, biz olur
Herhangi bir öneriyi reddetmek, çünkü zorluklara katıldığı; Ancak
dahil olduğu zorlukları, katılanlarla karşılaştırmak için
Reddetmesi üzerine benimsenmesi gereken alternatif öneri. Biz
alternatif öneriyi sırayla kanıtlamalı ve görmeli
hala çağrıldığımızdan daha az sürülebilir olmasın
terk etmek. Kısacası, her tarafta dikkatle incelemeliyiz; Ve
tüm düşünceleri dikkatlice dengelemek için bu görüşe uyun,
Tercihimize haklı görünmektedir. Ancak deneyim,
etrafındaki kişilerin özenli gözlemcisini,
bu adil ve bariz prensibe güvenmek istemek için
Özellikle Unitarians, Proselytes'in çoğunu elde ettiler.
Kilise, tartışma başarılarına katkıda bulunduğu sürece. Eğer
Unitarians, hatta deistler, sırayla ustalar olarak kabul edildi
alanın; ve sırayla saldırıya uğradılar, her ikisi de eğilimlerle
sistemlerini doğrudan çürütmek ve dolaylı olarak çürütmek için
Hıristiyanlığın gerçeğinin yüksek olasılığını ve onun
önde gelen ve tuhaf doktrinler, büyük olasılıkla yakında
Tamamen yerlerini tutamıyor. Kısacası, oldukça akıl yürütme,
Mutlak _pyrrhonism_ ile gerçek Hıristiyanlık arasında bir ortam yoktur:
ve ikincisini zorlukları nedeniyle reddedersek,
Hala daha yüksek sesle çağrılan diğer tüm sistemi reddetmeye çağırıldı
insanlığın kabulüne teklif edildi. Bu düşünce olabilir,
Belki de avantajla, bunlardan daha fazla katılmak
Kutsal Dinimizin gerçeğini doğrulamak için onları kabul eden: Birçoğu,
Diktersizliğe veya başka bir nedenden vazgeçmek için görevlendirilir
Hıristiyanlığın büyük temelleri, bu fikirle şaşıracaktı,
bunu yaptıkları aynı prensipte,
herhangi bir zeminde ayağının tabanı için dinlenme umudu bulma umudu
Din ve niteliksiz ateizmin yetersiz kalması.

Vahiy'i sorgulayanların sınıfının yanı sıra,
diğeri ve bu da korkulmalı, artan bir
Çeşitli olarak bulunacak olan yarım alıcıların sınıfı olarak adlandırılabilir
mutlak sadakatsizlik durumuna yaklaşım dereceleri. Sistem,
Eğer bu adamların adını hak ediyorsa, çok mantıksızdır. İşitme
Hıristiyanlığın gerçeğini inkar eden ve birçoğu,
bunun doğru olması gerektiğini düşünecek kadar ciddiye almak veya
yanlış, nitelikli bir tür orta görüş alırlar
gerçek. İçinde bir şey olması gerektiğini düşünürler, ancak hayır
Ortodoks Hıristiyanlar tarafından ne ölçüde itildiği anlamına gelir. Onlar
gelecekteki cezanın gerçekliğini ve hatta kendilerinin
tamamen kaçmayı bekleyemez; Yine de, "Gitmeyeceğine güveniyorlar
Onlarla kilise adamları olarak çok zor: "ve daha önce ima edildiği gibi,
Hıristiyanlığın neredeyse her maddi doktrini inkar etmesine rağmen
; Yine de, kendi zihinlerinde bile, hiçbir şekilde gebe kalmazlar
kendileri sadakatsizlik pankartları altında listelenecek veya sahip olmak
Hıristiyanlığın kanıtlaması gereken büyük bir endişenin çok nedeni
Doğru.

Ama bu adamlara orta yol olmadığını hatırlatsın. Eğer yapabilirlerse
İncil'lerine bakmak için hüküm sürecek ve zihinlerini telafi etmeyin
kesinlikle yetkisini reddetmek; İtiraf etmeliler ki
kendileri için acı çektikleri bu boş umut için ne olursa olsun
Kaçış, ancak hafif bir ceza ölçüsüyle şımartın. Ne de
Suçluluklarının dikkatsiz olduğunu düşünüyorlar. Büyük bir suçlu değil mi
Tanrı'nın uzun süredir acı çekmesiyle, davetiyelerini küçümsemek için önemsiz
ve onun tehditleri ve onun lütuf ruhunun teklifi ve
Kurtarıcının değerli kanı? Kutsal Kitap tahmini çok farklı;
"Bu kadar büyük kurtuluşu ihmal edersek nasıl kaçacağız?" "Olacak
Sodom ve Gomorrah için yargı gününde "
onları, gözlerini gönüllü olarak o tam ışığa karşı kapatan,
Cennetin ödüllerine döküldü. Bu yarım alıcılar
Bunda kaldığı için düpedüz şüphecilerden daha anlaşılır
dikkatsiz belirsizlik durumu, tespit etmeye çalışmadan
Vahiy gerçeği veya yanlışlığı. İtiraf ettikleri olasılık,
Doğru olabilir, onlara ek ve yadsınamaz bir
soruşturma yükümlülüğü. Ama hem onlara hem de karar karar vermeli
açıkça ilan edilmek, bu günlerde daha az mazeret edilebilir oldukları
Her zaman, dayanılan gerekçelere ve kanıtlara bakmamak için
Hıristiyanlığın gerçeği; Çünkü daha önce hiç bu kanıtlar bu kadar _Plainly,
ve o kadar kolay bir oran_, insanlık göz önüne alındığında teklif edildi. Başından sonuna kadar
Providence'ın ödülünü, sadakatsizliğin daha yaygın olarak yayılan zehiri
günlerimizde daha fazla ve daha güçlü panzehirlerle karşılandı. Bunlardan biri zaten işaret edildi: ve
Her gerçek Hıristiyan'a daha fazla minnettarlık, bu yerde
Hangi modern sadakatsizlik, bir savaşçı olan zafer standardını sergiledi
Dinin hizmetinde, en akut ayırt edici bir adam ve
derin araştırmalar, Providence tarafından bastırmak için gündeme geldi.
Zafer [128]. Yakında bizden alındı; Ama onun için mutlu bir şekilde
Kendimiz, duyuruncaya kadar değil, eski Magi gibi,
Doğu'daki Mesih'in yıldızını gördüm ve düştü ve ibadet etti
o. Pisti takip eden onurla bir başkasından bahsedilmelidir
o büyük adamın işaret ettiği [129]. Bundan sonra tüm objecilere izin ver
Hıristiyanlığa karşı, tarafından çürütülmesi gerekçesiyle
Oriental Records, Sessizliğe Alın. Sebeplerinin gücü
onların cehaletinden ve kendi başımıza oryantal öğrenimden oluşuyordu. Onlar
Bir süre karanlığın içinde olduğumuz bir süre kendilerini kullandılar; Ancak
Günün ışığı uzun süre kırıldı ve hak edilenlere maruz kaldı
Yüzeysel spekülasyonlarını kabul edin.

Bu inançsızların güven üzerine çıkması daha az çarpıcı olurdu.
Eğer Hıristiyanlığı tamamen reddedebilseydi; ve vardı
iddialarını ödüllerine bırakma özgürlüğü,
cezalarından muaf olmak. Ama durum böyle değil; onlar yapmalı
Karşılaşma riskine ve onların ebedi mutluluğu veya sefaleti
konu üzerine askıya alınmıştır [130]. Bunların duyguları ne olmalı
Erkekler, ilk önce ruhlar dünyasında gözlerini açar ve
Yaklaşan harabelerinin korkunç gerçekliğine ikna oldu mu? Mayıs
Tanrı'nın merhameti ve gücü onları umutsuz uyuklamalarından uyandırdı,
Hayat henüz kurtulurken ve henüz tövbe için yer var!


Bölüm IV.

_Advice Toures Toel Christians._

Gerçek Hıristiyanların temyizini gerçekten hak edenlere, çok
mevcut çalışma sırasında tesadüfen söylenmiştir. Var
korundu ve teklif herhangi bir sesle tartışılmaz
veya deneyimli politikacı, her zaman en önemli üyeler
topluluğun. Ama cesurca iddia edebiliriz, asla bir
şimdiki zamandan daha adil bir şekilde, bu teyit edilebilir
onlardan; Durum, tüm koşullarında, kendimiz
ülke dikkatle düşünülebilir veya toplumun genel durumu
Avrupa. Önemli istasyonu ciddi şekilde tartmalarına izin verin
hangi doldurdukları ve şimdi tuhaf bir şekilde zorladığı çeşitli görevler
onlarda. Yabancının en akıllı hesaplarına danışırsak
yakın zamanda yayınlanan ülkeler ve bunları
eski gezginlerin raporları; O din ve
Ahlak standardı her yerde düşüyor, yurtdışında daha da fazla
kendi ülkemizden daha hızlı. Ama yine de, dinsizliğin ilerlemesi,
ve evde ahlak çürümesi, her düşünceli alarm verecek gibidir
zihin ve bazı çözümler olmazsa, en kötü sonuçları ön plana çıkarmak
büyüyen kötülüğe uygulandı. Sadece True _Christians_'a güvenebiliriz
Herhangi bir dereceye kadar bu önemli hizmeti etkilemek için. Onların sistemleri,
Daha önce belirtilmişti, ulusal kilisemizdir: ve orantılı olarak,
Bu nedenle, sistemleri hüküm sürdüğünde veya saygıyla arttıkça ve
Tahmin, takipçilerinin manifest iyi davranışından; o
Kilise, temellerde güçleniyor,
Tek başına çok daha uzun desteklenebilir, onun saygısı ve bağlılığı
üyeler ve genel olarak ulus. Sebep
Din; Sadece hissedebilirler. Tekillik suçlaması
katlanılan; Sadece onunla karşılaşmaya cesaret edecekler. Davranışın tekdüzeliği,
ve efordaki azim gerekli olacaktır; Başkalarının yanı sıra yapamaz mıyız
Bu nitelikleri arayın. O zaman gerçek Hıristiyanların ciddiyet haline gelmesine izin verin,
mesleğini tavsiye edecek şeyler ve boşuna susturmak için
cahil objecilerin alayları. Mesih'in nedenini cesurca iddia etmelerine izin verin
Hıristiyanların adını taşıyan birçoğunda,
O: Ve onlara önemli görevi deviren düşünmelerine izin verin
Ülkelerinin düşüşü ve belki de
genel olarak topluma daha kapsamlı bir hizmet sunmak; değil
Orada itiraf edemeyeceği siyasete meşgul müdahale
çok belirsizdir; daha ziyade bu kesin ve radikal faydalarla
dinin etkisini geri kazanmak ve standardını yükseltmek
ahlak.

Aktif, kullanışlı, başkalarına karşı cömert olmalarına izin verin; açıkça ılımlı
ve kendi içlerinde kendini inkar ediyorlar. Tembellikten utanmalarına izin verin,
En çok kabul edilen günahta olurlardı. Providence onları kutsadığında
refahla, kibir rekabetinden çekilmelerine izin verin; Ve,
Sütun veya saçmalık olmadan, mütevazı tavırlarıyla ve
Display'den emekli oluyorlar, tekilliği etkilemeden
modaya köle değildir; bir
ılımlılık ve itiraz örneği ve asil ve daha fazlası için rezerve etmek
ilgisiz amaçlar, başkalarının bencilce boşa harcadığı para
Geçit töreni, elbise ve ekipman. Kısacası, bir tezahür etmelerine izin ver
tüm zamansal şeylerde ılımlılık; sevgileri olanlar olduğu gibi
bu dünyanın sağladığı ve kimin
Kendi koynunda, bir memnuniyet ve rahatlık fonu,
hangi dünyanın kibir ve dağılımı aradığı. Bırakın
Evrensel iyi niyet ve dostça arkadaşlık
tüm bunlara doğru, herhangi bir mezhep veya mezhebe,
onları zorunlu olmayanlarda, onlarla aynı fikirde
Din. Nerede olurlarsa olsunlar
kurmak; ve başkalarında ilerlemeyi bastırmak için her girişim
yardımcısı ve din ve erdemin etkisini canlandırmak ve dağıtmak.
Ciddi dualarının sürekli olarak sunulmasına izin verin, bu tür çabalar
Başarılı olabilir ve Tanrı'nın istismar edilen uzun süredir acı çekmesi hala
Hayati Hıristiyanlığın paha biçilmez ayrıcalığını bize devam ettirin.

Bu ulusal sezonda ülkeleri için sürekli dua etmelerine izin verin
zorluk. Üzerimize dayanıyoruz ama çok açık bir şekilde azalan bir
imparatorluk. Kim söyleyebilir ama evrenin valisi,
Kendisi, hizmetçilerinin dualarını duyan bir Tanrı olmak,
Bir süre harabamızı önleyerek şefaatlerine cevap ver ve devam et
Bize bu kadar bol olan bu zamansal nimetlerin dolgunluğu
Şimdiye kadar zevk aldık [131]. Ancak gerçekten dünyanın erkekleri
doğal nedenlerin doğal işleyişini kabul edebilirler ve
bu nedenle dinin ve ahlakın teşvik edilmesinde etkilerini itiraf edin
Topluluğun refahı; mizahlarına göre, bir
şikayetçi bir yazık ya da süper hor görmenin bir küçümsemesi, oku
Gerçek Hıristiyanların ülkelerine verebileceği hizmet
iyiliği uzatmak ve Providence'ın kutsamasını çağırmak. BT
Gözlerinde aynı batıl inanç zayıflığının bir örneği görünebilir,
Sicilya'nın dehşete kapılmış sakinlerini getirmeye iten
yıkıcı yıkımları durdurmak için vesayeti azizinin görüntüsü
Aetna. Ancak elbette, Kutsal Yazılara inanırsak, Tanrı
hizmetkarlarının ait olduğu ulusu tercih etmek için elden çıkarılacak; Ve
Aslında, onlar gibi, çoğu zaman bilinmeyen ve zorlanmamış
Ülkelerine güvenlik nimetleri ve
refah. Ama kendimde bu çok yanlış utançtan bir örnek olurdu
Eğer firmamı avlamak için cesur bir şekilde olmasaydım başkalarına mahkum ettim
ikna, bu _ din ve ahlakın düşüşüne ulusalımız
Zorluklar hem doğrudan hem de dolaylı olarak esas olarak atfedilmelidir; Ve
Ülkemin refahı için tek sağlam umutlarım öyle değil
Filolarında ve ordularında çok şey, yöneticilerinin bilgeliğinde çok fazla değil,
ya da hala ikna ettiği gibi halkının ruhu
Dejenere çağda, müjdesine sevgi ve itaat eden birçok kişiyi içerir
İsa; Bunların şefaatinin hala olabileceğine dair mütevazi güvende
yaygın olarak, bunlar uğruna, cennet hala bize bakabilir
Favour'un gözüyle._

Hıristiyan okuyucunun duaları da sunulsun.
Gerçek dinin hizmetinde bu zayıf çabanın başarısı. Tanrı
en zayıf çabayı etkileyebilir; Ve yazar kendini hissedecek
Şu anda yaptığı çok fazla onur, ama tek bir
Diğer yaratık yanlış bir güvenlikten veya tek bir
Adı hak eden Christian, daha geniş bir şekilde canlandırılacak
yararlılık. Kendisine bir görevi üstlenmiş gibi görünebilir
Yürütme niteliğindedir. Kibirle kınanabileceğinden korkuyor
ve bir öğretmenin ofisini üstlendiği varsayımı. Yine de
Eskiden önerildi, inkar edilemez, onun kamuya ait olması
ulusal din ve ahlakın durumunu araştırma durumu;
ve gerçek bir vatanseverliğin,
düşüş ve canlanmalarını teşvik edin. Ama eğer sahip olduğu ofis
nişanlandı, onun görevleriyle daha az yakından bağlantılıydı
belirli istasyon, samimi ve liberal zihin olmaz
onu affetmek için rahatsız oldu. Mazeretinde sunmasına izin verilmesine izin ver
Sadece ülkesine bir görevi yerine getirmekle kalmayıp aynı zamanda beraat etmek
Kendisi, onun için ciddi ve vazgeçilmez bir yükümlülük olarak gördüklerinden
tanıdık ve arkadaşları. Etkilenmemiş isteği iddia etmesine izin verin
yaratıklarının refahı için hissettiği. Bırakın
Sevinçli bir şekilde cesaretlendirmesini dilemek; Bu, çok büyük bir kısmında
Avrupa, derslerden önce tercih edilen sahte bir felsefe
Vahiy, sadakatsizlik utanmadan kafasını kaldırdı ve yürüdü
yurtdışında cesurca ve günün karşısında; pratik sonuçlar
beklenen gibi ve ruhsatlılık ve vekil hakim
Kısıtlama olmadan: en azından bir sığınak olabilir,
Hıristiyanlığın nimetlerinin hala olabileceği din ve dindarlık
Kurtarıcının adının hala onurlandırılabileceği yerde; Neresi
İnsanlık, gerçekte İsa'nın dininin ne olduğunu görebilir,
Ve onun kutsanmış etkileri nelerdir; Ve o zaman, eğer Tanrı'nın merhameti gerekiyorsa
Öyleyse, dini öğretim ve teselli araçları olabilir
tekrar çevreleyen ülkelere ve genel olarak dünyaya genişletilsin.


Finis.




Dizin.


A

_ABUSE_, onlardan onların kullanımına karşı tartışmanın haksızlığı, 53.

_Accece_ Tanrı ile, yaygın olarak hüküm süren kavramlar, 85-88.
  -Scripture ve İngiltere Kilisesi, Doktrin ona saygı duyuyor, 88-92.
  -Pratik sonuçlar, ona saygı duyan ortak kavramların, 89.
  -True doktrini itirazdan onaylandı, 93-94.

_Addison_, alıntı, 162.

_Affections_, dine girişleri, 57, 58.
  -Dine kabulü makul, 59-62.
  -True testi ve dinde bunların ölçüsü, 62-65.
  -Dine, zar zor izin verilmiyor, ancak çok gerekli, 66-69.
  -Kurtarıcımız adil nesnesi, 69, 70.
  -görünmez bir varlığa karşı imkansız olduklarını,
    Tartışıldı, 71-77.
  -Kamu talihsizlikleri ve neden, 75, 76.
  -Kurtarıcımız, onlar için özel zeminler, 77, 78.
  -Divine Aid onları heyecanlandırmaya söz verdi, 79, 80.
  -gerçeklerle doğrulanan dine saygı duyan ifadelerimiz,
    80, 81.
  -Dini, St. Paul çarpıcı bir örnek, 61.

_Ambition_, 125, 126 adet.

_Amable_ Tempers, Tartışma Saygı, 178-198.
  -Din için ikame edildi, 179, 180.
  -sadece neden standartlarına göre tahmin edilen, 180.
  -Onlara dava açma, 181.
  -Gerçek doğa, dine dayanmadığında, 181, 182.
  -Masif doğa, 182-184.
  -Hıristiyan ilkeleri üzerindeki değeri, 186.
  -Life, Christian'ın en iyisi, 190, 191.
  -Christians buna çağırdı, 192-196.
  -sadece övgü, 197, 198.
  -bizi aldatmak için, 198.

_Applause_, Arzu, Evrensel, 146, 147.


B.

_Babington_, Rahip Matta, 259.

_Benevolence_, Gerçek Hıristiyan, Yüce Doğası, 287, 288.

_Bacon_, Lord, alıntı, 229.


C.

_Calumny_, Hıristiyanla uzlaşan düşünceler,
           169, 170.

_Charity_, Doğru, Ne ve İşaretleri, 311, 312.

_Christianity_, hayati yeniden canlanması, kilise kuruluşunu canlandırır,
                294.
  -Değişken, yalnız siparişlere uygun, 295, 296.
  -Ortak sistem, yanlış denilen, 305.
  -en gerçek vatanseverlik, 287-292.
  -Dünya, temel doğası, 324.
  -kasvetli bir hizmet yok, 326-332.
  -327, 328 ile uyumlu krediyeler.
  -Katı doku, 332.
  -Genel, ne denir, 334, 335.
  -True, sürekli dikkat ve bakım gerektirir, 336.
  -Bizi bulduğu durum, 30-33.
  -265-272 kritik koşullar sunar.
  Bir etik sistemine indirgenmiş, bunun kanıtları, 273, 277, 278.
  -tuhaflığının ihmalini üretme eğiliminde olan nedenler
    Doktrinler, 269, 270, 274-276.
  -En eski ilahi ve en yüksek tarafından öğretilen kendine özgü doktrinler
    İngiliz kilisesinin haysiyetleri, 273, 274.
  -Tuhaf doktrinler yavaş yavaş ihmal edildi, 276-278.
  -Aramızdaki düşük durumunun SAD belirtileri, 278-280.
  -Sistemimizin çok katı, belirtildiği ve cevaplandığı durum,
    280-283.
  -Vital, toplulukların zamansal refahı üzerindeki mutlu etkisi,
    283-285.
  -Vatanseverliğe düşman değil, 285-287.
  -temel doğasından, tuhaf bir şekilde refahına adapte edilmiş
    Topluluklar, 290-292.
  -Vital, tek başına bu etkileri üretebilir, 293.
  -Yaygın olarak fark edilmeyen bazı ayrıntılarda, 252-259.
  -İngiltere'de Genel Durum, 262.
  -siyasi toplulukların refahını teşvik etme eğilimi,
    262-288, 292, 293.
  -Genel uygulama standardını yükseltti, 264, 265.
  -Refah ve zulüm altında gelişir, 266, 267.
  -Doğal olarak kullanılmayan, 269.

_Christians_, Doğru, özellikle bu zamanlarda onlara görevli görevler,
              350-353.
  -Ülkeleri için dua etmeli, 351.
  -Dualar bu çalışmanın başarısı için müdahale etti, 353.
  -böyle saygı duyan, 318.
  --gerçek, nominalden ne kadar farklı, 214, 215.
  -Life, bir gezgin figürü ile gösterilmiştir, 217-219.

_Commons_, House of House, dünyevi ihtişamla ilgili olağanüstü sevgiyi kanıtlıyor, 159.

_ Hıristiyanlığın önde gelen doktrinleri ve pratik arasında
              Önlükler, 231-252, 253.
  -Hıristiyanlığın birbirleri arasında önde gelen doktrinleri arasında, 253.
  -Hıristiyanlığın birbirleri arasında pratik kuralları arasında,
    253-257.

_Contact_, sevgimize herhangi bir ilgi üretmek için gerekli,
           73-78, 81.

_ İnsan doğasının yolsuzluğu_, ortak kavramları, 14-16.
  -insan doğası, Kutsal Kitap hesabı, 16, 26, 27.
  -İnsan doğası, kanıt olarak önerilen argümanlar, 16-26.
  -Heathen World ve çarpıcı bir örneği, 18, 19.
  -Savage Life, 19, 20.
  -Hıristiyan dünyasının durumu tarafından döşenmiş, 20-24.
  -Gerçek Hıristiyan'ın deneyimi, 24, 25.
  --insan, genel etkileri, onsuz çalışmaya maruz kaldığında
    Kısıtlama, 25, 26.
  -insan, üzerinde durduğu sağlam zeminler, 35.
  -insan, doktrinin pratik kullanımları, 36.

_Cowper's Task_, önerilir, 234-352.
  -Quoted, 251.


D. _Defective_, genellikle önemi konusunda geçerli olan kavramlar
             Hıristiyanlık, 1-5.
  -İnsan yolsuzluğuna ilişkin görüşmeler, 15, 16.
  -Kötü Ruh ile ilgili görüşmeler, 28.
  -Kurtarıcımıza saygı duyan doktrinlerle ilgili görüşmeler ve
    Kutsal Ruh, 70, 71, 45, 46, 48, 49, 50.
  -Tanrı ile kabul araçlarına ilişkin görüşmeler, 84-91.
  -Pratik Hıristiyanlık ile ilgili görüşmeler, 102-104,
    117-205.
  -Suçluluk ve günahın kötülüğü, 206-210.
  -Tanrı'nın Fear, 210.
  -Cennete ulaşmanın zorluğu, 214, 215.
  -Nominal Hıristiyanlarda Tanrı'nın Sevgisi, 219-221.
  -Tanrı'nın aşk, Nominal Hıristiyanlarda kanıtları, 221-224.
  -Hıristiyanlığın kendine özgü doktrinleri ile ilgili olarak conceptions genel,
    231.
  -Hıristiyanlığın Özellikleri Anlaşmaları, Pratik Yaramazlıklar
    Onlardan, 232.

_Depths_, Tanrı'nın şeylerinden; Ve onlara dalmak için eğilimimiz,
          41-43.

_Devotedness_ Tanrı'ya, görevi, 107-110, 113, 116, 118.

_Dissipated_ ve Indolent, 121, 122 sınıfı.

_Dissipation_, Antediluvian dünyasında hüküm sürmüş gibi görünüyor, 213.

_Doddridge's_ rejenerasyon vaazları, not, not, 83.

_Duelling_, suçluluk, & c. 159-161.


E.

_Error_, masumiyet, dikkate alındı, 10-12.

_Estation_, dini, İngiltere'de, ne kadar koşul, 267.

_Estimation_, arzu, evrensel, 146, 147.
  - Bu konuda ortak dil, onun sevgisinin etkileri ve
     Tutkunun doğası, 148-150.
  - Tahkimatları sorgulandı, 151.
  - Buna aşırı sevginin temel kusurları, açıkladı, 152, 153.
  -Sevgisi, 152-156 ile ilgili Kutsal Yazılar Dersleri.
  - Değer, zenginliklere benzer, 156.
  - Sevgi, ona saygı duyan ortak kavramlar, 157, 158.
  - İfadelerimizin Avam Kamarası'ndan saygı duyan kanıtları, 159.
  -Düellodan saygı duyan ifadelerimizin kanıtları, 159-161.
  - Buna ait sevginin gerçek doğası, 162, 163.
  -Gerçek Christian'ın ona saygı duyan davranışı, 164-173.
  - Aşırı sevgiye karşı gerçek koruma modları, 171, 172.
  -Gerçek Hıristiyan'a sevgiye saygı duyan tavsiyeler, 174-178.
  - Sevgi, en iyi alçakgönüllülük ve hayırseverlik tarafından yönetilen, 176.
  - Gerçek Hıristiyan'ın öfkesi, 177.

_Evil_ Ruh, Aklın aksine varoluş ve ajans, 28, 29.

_External_ Zihin alışkanlıklarının yerini alan eylemler, 134, 135.


F.

_Faith_, Christian'ın hayatı, 137, 138'lik bir hayat.

_Families_, iki, doğru ve kötü, 212.

_Ferguson_, tarihçi, 290.

_Fuller's_ Calvinism ve Socinianizm karşılaştırdı, 344.

_Fundamental_ nominal ve gerçek sistemler arasındaki pratik ayrım
              Hıristiyanlar, 237, 250, 251.


G.

_General_ Ahlak tonu, Hıristiyanlık onu yükseltti, 104.
  -Her ülkede rıza ile kuruldu, 263, 264.

_Geneva_, Tiyatroların Etkisi, 223.

_Gloomy_ Service, Hıristiyanlığı böyle yaptığımız yanlış suçlama, 327.

_Glory_, doğru ve yanlış, uygun şekilde denilen, 153.
  -bununla ilgili mistler, 153.

_Good Heartted_ Genç Erkekler, Terim Yanlış Uyar, 310.

_Good Heartted_ Genç Erkekler, Başlık Serpi Edilmiştir, 315.

_Gratitude_, gerçek işaretleri, 49.


H.

_Habits_, dinde unutulan zihin, 134-146.

_Heavence Minnedness_, en iyi şekilde tanıtılan ile çok fazla tanıtıldı
                       Hıristiyanlığın kendine özgü doktrinleri, 250.

_Holy Spirit_, Kutsal Yazılar Doktrini, 44, 82, 83.
  -50-53 ile ilgili popüler kavramlar.

_Honour_, ona saygı duyan yanlış kavramlar, 162, 163.

_Horne_, Dr. Alıntı, 61.

_Humility_, en iyi Hıristiyanlık doktrinleri tarafından uygulanır,
            244, 245.
  -Hıristiyan Graces'in zemini, 146.
  -Auxcellent pratik etkileri, 176.


BEN.

_ Hıristiyanlığın _ignorance_, Common, 5, 6.
  -Criminal, 6, 7.

_ Hıristiyanlığın importance_, genellikle yetersiz kavramlar
                              eğlendi, 1-13. -Hıristiyanlığın, genellikle yetersiz fikirlerin kanıtları
                     eğlendi, 2-5.
  -Hıristiyanlığın, Kutsal Yazılar tarafından verilen fikirler, 8-10.
  -Hıristiyanlığın, en iyi tuhaf doktrinlerle uygulanan
                     Hıristiyanlık, 240.

_ Dünyanın Pratik Sisteminin İkincanlığı, 255, 256.

Hıristiyanlık hakkında genel olarak yaygın olan _indifference_, 9.
  -Kurtarıcımıza Genel, Kanıtlar, 46-48.

_İnfidelity_, ortak ilerleme, 338-342.
  -Kalbin bir hastalığı anlayıştan daha fazla, 342.

_İnnoCent_ Genç Kadınlar, Nasıl Yanlış Uygulandığı Terim, 310.
  -young kadınlar, unvanı çürütüldü, 315.

_Intelectual_ Başvurusu, Hıristiyanlık tarafından ahlaki olarak derecelendirilmiştir, 257-260.
  -Erişimimizde düşük mükemmellik derecesi, 258.


J.

_Jones_, Sir William, Hıristiyanlık Şampiyonu, 348.


K.

_Kenyon_, Lord Şef Adalet, övgüler, 302.


L.

_Language_, Hıristiyanlığın önemi ile ilgili ortak, 5.
  -İnsan Yolsuzluğuna Dönüştüren, 15.
  -Kurtarıcımıza ve Kutsal Ruh'un
    Operasyonlar, 51, 52.
  -Tanrı ile kabul etme şartları, 85-87.
  -Hıristiyan öncülünün katıliğini gevşetmenin tutum modu,
    132, 133.
  -Tutkunan İnsan Yargıları, 133.
  -Bağlı sevimli tempers ve yararlı yaşamlar, 179.
  -Tövbe etmek isteyen insanlara, 235.

_Learning_, adet, 127.

_Life_, Christian, bir gezgin figürü altında gösterilmiştir, 217-219.
  -Christian's, Bir İnanç Hayatı, 137-140.

_Liturgy_, kullanımından korkulacak kötü etkiler, 297.

_LIVES_, birkaç kişi bahsedildi, 336.

_Love_, gerçek işaretleri, 46, 47.
  -Tanrı, temel karakterleri, 110.
  -Mesih, sadece bizden beklenecek, 69, 70, 77, 78, 107, 108.
  -heyecan verici ortalama, 99, 100.
  -Tanrı'nın, Nominal Hıristiyanlarda kusurlu, 219, 220.
  -Tanrı, kusurlu olmasının kanıtları, 220-224.
  -Yaratılışlar, Nominal Hıristiyanlar Arızalı, 225.
  -Of Fool-yaratıklar, gerçek işaretleri, 226-229.
  -Tanrı, en iyi Hıristiyanlığın özellikleri tarafından uygulanır, 242.
  -Christians bu lütfu diğerlerinin üzerinde geliştirecekler, 324.
  -True Christian'da mükemmel etkiler, 325.
  -Tuhaf Doktrinler tarafından en iyi uygulanan yaratıklar, 243, 244.

_LOW_ Uygulama Standardı Genellikle geçerli, 102, 103, 117-135.

_Lower_ sınıfları, gerçek kabul doktrininin olması gerekmez
                 Onlara belirtildi, 93, 94.


M.

_Mclaurin_, denemeleri ve vaazları, 83, 97.

_Maurice_, Bay Hıristiyanlığın savunucusu, 348.

_Maxims_, insan yolsuzluğunu kanıtlayan, 21.

_Medium_, dini, neredeyse kayıp, 130.

_Milton_, alıntı, 43.

_Moral_, entelektüel yukarıda derecelendirilen kazanımlar, Hıristiyanlık tarafından, 257.
  -Katılımlar, onlardan ne kadar mükemmel olabiliriz
                 Entelektüel olanlar, 259.

_Moravians_, övgü, 56.


N.

_Natural_ Hıristiyanlığı olmayan insanın durumu, 31-33.

_Nature_, temel, gerçek pratik Hıristiyanlığın, 129.

_Necity_, 36-42'nin savunması, belirtilen ve cevaplanması üzerine bir mazeret.
  -Opponent, en iyi ne kadar karşıt, 37, 38.

_Nominal_ ve gerçek Hıristiyan, aralarındaki en önemli ayrım,
                              306.

_Novels_, Hıristiyanlığın özelliklerinin nasıl düştüğünü kanıtlayın
          İhmal, 277, 278.


O.

_Objections_ Mesih'e karşı dini sevgilere karşı ve
             Kutsal Ruh'un operasyonlarına karşı, 50-53.
  -Tartışılan İnsan Hesap Vermesi, 36-42.
  -Mesih'e karşı ve
    Kutsal Ruh'un operasyonları, tartışıldı, 53-83.

_Outgrowing_ onları terk etmek için yanlış, 308, 318.

_Owen_, Dr.


P.

_Paley_, Bay Hıristiyanlığı savunması fark etti, 260, 281.

_ Nominal Hıristiyanların dini görüşlerinde, 119-121.

_Particular_, Hıristiyanlar görev tarafından istendiğinde olmaktan korkmamalıdır,
              167.

_Pascal's_ düşünceleri, 245. -Tavsiye Edilen, 348.

_Peculiar_, Doktrinler, Kullanım, Alçakgönüllülüğü teşvik etmek için, 244, 245.
  -Dünyevi arayışlarda ılımlılığı teşvik etmek, 246.
  -Acı çekmede neşeyi teşvik etmek, 247.
  -Tehlikeye olan güveni ve acıya olan sabır sağlayan,
    248, 249.
  -Göksel düşünce tanıtmak, 250.
  --Doktrinler, azami dikkatimizi isteyin, 94-97.
  -doktrinler, kullanımı, 239.
  -Doktrinler, Hıristiyanlığın önemini zorlamak için kullanımı, 240.
  -Doktrinler, kullanımı, Tanrı'ya tüm teslim olmayı zorunlu kılmak, 240.
  --doktrinler, günahın suçluluğunu zorunlu kılmak ve korkunun
    Ceza, 241.
  -Tanrı sevgisini teşvik etmek, 241, 242.
  -Yaratılışların sevgisini tanıtmak, 243, 244.

_Philosophy_, Epicurizm ve Stoizm, 59.

_Pitt_, Bay Slander ona saygı duyuyor-272 notu.

_Pleasure_, gerçek Hıristiyan Din bulguları, 139, 140.

_ True Relice of the True Din, 325-332.

_Policy_, yanıltıcı, ahlaksızlıktan ödün vermek, 301.

_Polised_ Toplumun Durumu Ahlaksızlığın ilerlemesine karşı güvenlik yok,
           298, 299.

_Political_, Hıristiyanlığın yaygınlığından iyi etkiler, yukarıdaki gibi
             tarif edilen 283-295.
  -Hayati Hıristiyanlığın canlanmasından iyi etkiler, 296.
  -daha fazla düşüşten etkilenen etkiler, 297, 298.
  -Bir Hıristiyan Ulusunun Happiness, 283-287.

_Pomp_ ve Geçit Töreni, 124'ün adetleri.

_Poor_, Din için daha olumlu koşullar, 93, 292.

_Pope_, şair, atıfta bulunur, 246.

_Popular_ Kurtarıcımız ve Kutsal Ruh ile ilgili kavramlar, 46-48.

_Practical_, Hıristiyanlığın önemi üzerine ipuçları, 13.
  -İnsan yolsuzluğunda, 35.
  -Infidels'ın belirli bir açıklaması ile uğraşma tarzı, 37, 38.
  -Kurtarıcımıza karşı olan sevgilerimizi heyecanlandırmanın araçlarında,
    99, 100.
  -Tahmin sevgisine saygılı, 174-178.
  -Yardımsever Tempers ve Faydalı Yaşamlara Saygı, 192.
  -doğal olarak tatlı temperli, 193.
  -doğal olarak kaba ve sade, 194-199.
  -True Christian, dünyevi işlerin acelesi ile uğraşırken,
    199-204.
  -Tövbe etmek isteyen kişilere, 235.
  -Tuhaf Hıristiyanlık Doktrinlerinin Kullanım Kullanımları, 240-251.
  -Dinin canlanması için, 300-304.
  -Çeşitli açıklamalar, 305-318.
  -şimdiye kadar dikkatsiz olması gibi, gerçek olmak istiyorum
    Hıristiyanlar, 318-332.
  -temel doktrinlere tam onaylarını veren bazıları
    Hıristiyanlığın, 333-336.
  -Şüpheciler ve Unitarians, 337-345.
  -To Half-Unbelievers, 346-348.
  -TOOT DEVRESİ'nden gerçek Hıristiyanlar, 349-354.
  -Christianity, Bölüm, 100-251.
  -Düşük görünümleri öngörmek, 102-104.
  -Christianity, gerçek katlılığı, 105, 106.
  -gerçek doğa, 107-110.
  -tam katı olarak istisnasız olarak şarj edildi, 111-115.
  -Hıristiyanlığın özelliklerinin ihmal edilmesi. 232.
  -Nominal ve gerçek sistemler arasında
    Hıristiyanlar, 231-234.
  -Hıristiyanlığın Precepts, En Mükemmel, 260.
  -Hıristiyanlığın kendine özgü doktrinlerinin kullanımı, 238.

_Prevailing_, Pratik Hıristiyanlığın Düşük Görüşleri, Kanıtları, 104.
  -Hıristiyanların kendine özgü doktrinlerinin yetersiz duygusu, 231, & c.

_Probation_, kavramı, hakimiyetli din sistemini çürütüyor, 317.

Hıristiyanlığın ilahi kökeninin _Prorafi, 260-262.

_Puritans_, yazılarının çoğu övgüde bulundu, 275.


R.

_Religion_, canlanma için pratik ipuçları, 300-305.
  - Sorun ve tehlikede tek gerçek destek, 332.

_Repentance_, 318-324'e atılan gibi tavsiyeler.

_Repputation_, True Christian'ın buna saygı duyduğu davranış, 164-178.
  -Gerçek Hıristiyan korurlar, aşırı değerli olmadan, 167-170.

_Richardson_, bahsetti, 278.

_Robertson_, Dr. Sansür, 279.

_Rousseau_, Okulu, 204, 205.


S.

_Scepticism_, Doğal Tarih, 338-340.

_Scecics_ ve Unitarians, saldırıda sahip oldukları avantaj
                           Hıristiyanlık, 344, 345.

_Scripture_ doktrini, Hıristiyanlığa önemi, 8-10. -Doktrin, insan yolsuzluğu ile ilgili, 14-27.
  - Mesih ve Kutsal Ruh ile ilgili doktrin, 43, 44.

_SFENS-DECIPTIPS_, Sık Kaynaklar, 306-318.
  -Başka bir ortak tür, 333-335.

_SFENS-EXAMINING_, yardımcı olur, 306.

_ Ortak pratik dinin kendiliğindenlik, 121-127.
  - Siyasi toplumların hastalığı, 288.
  - Hıristiyanlık tarafından tuhaf bir şekilde karşı karşıya kaldı, 291, 292.

_Sensibility_, zarif, ne kadar az değerli ve ne kadar farklı
               Gerçek pratik hayırseverlikten, 204, 205.

_Sensualists_ sınıfı, 123.

_Sin_, Kutsal Yazılarda ne kadar konuşulur, 211.
  - Kusurlu kavramlar, 207.

_Sincerity_, yanlış fikri, 10-12.
  - Doğru ne, 13.

_Sins_, küçük yok, 210, 211.
  - Çok az, böyle bir şey, 208.

_Smith_, Dr. _ADAM_, 76.188, 189. 279.

_Soame jenyns_, Hıristiyanlığın iç kanıtı hakkındaki görüşü
                atıfta bulunulan, 6. 281.

_Sophy_, dinin açıklandığı, 133.

_Stage_, nominal Hıristiyanlar tarafından sık sık verildiğinden kanıt
             Tanrı'ya kusurlu sevgileri, 221-224. 230, 231.
  - Siyasi benzetme ile gösterilen kanıt, 223.

_Statutes_, Din bir dizi 131, 132 yaptı.

_Sterne_ Kesinlikle sansürlendi, 206.

Gerçek Pratik Hıristiyanlığın _Strictness, 105, 106.
  - sistemimizin, durumuna uygun olmadığı için itiraz etti
     Dünya, 280, 281.
  - suçlama reddetti, 281, 282.

_Sunday_, istihdamı için ima ediyor, 141, 142.
  -Boşaltmanın ortak modları, 143-145.

_Supreme_ Tanrı'ya Kurulma, 60. 112-129.

_Swift's_ bir küvetin hikayesi, alıntı, 132, 133.


T.

_Taste_, adet, 127.

_Tempers_, Christian, ekili değil, 136-146.
  -İnsan Tahminine Saygı, 165-168.
  - Calumny ve utanç verici saygı, 170.
  -Dünyevi işlere çok fazla daldığında, 201-204.

_Theatres_, Parisli, 223.

_Theatrical_ Eğlenceler Tanrı'nın kusurlu sevgisini kanıtlar, 222.

_Theatrical_ eğlenceleri komşumuzun kusurlu sevgisini kanıtlıyor,
             230, 231.
  - Eğlenceler, Siyasi Analoji ile Resimli, 223.


U.

_UNBelievers, Half_; Bir sınıf, 346.

_Uncharitableess_, yanlış denilen, 312.

_Unitarianism_ genellikle mutlak şüphecilikle aynı nedenlerden kaynaklanır,
               343.

_Usul_ Lives, ilgili tartışma, 178.
  - Din yerine geçti, 179.
  - Değer, sadece neden standardına göre tahmin edilir, 185.
  -Hıristiyan ilkeleri üzerine gerçek değeri, 186-188.
  - Hayat, Hıristiyanın hayatı en çok, 191.
  - Hıristiyanlar 192'ye çağırdı.
  - Bu sadece övgü, 197.
  - Bizi yanıltmaya yatkın, 198.


V.

_Vice_, bazıları her zaman mazur görüldü, 308-310.

_Vices_, onları büyütmek veya değiştirmek, tüm günahı terk etmekle karıştırılır,
         308-310.

_Vulgarity_, dilde, vulgar'dan beklenecek
            Erkekler, 56.


W.

_Wealth_, 125, 126 adetleri.

_Women_, erkeklerden dine daha fazla atılmış ve yapmak için kullanıyor
         Bu, 313.
  - Onlara atanan Yüce Ofis, 314.

_Witherspoon_, 275.


Y.

_Youth_, sadeliği, din ile karıştırılmış, 313.




Dipnotlar


[Dipnot 1: Bay Soame Jenyns adını vermek neredeyse gereksiz.]

[Dipnot 2: Exempla ikilisi, quae pravitatis humanae vim animo meo luculenter
Sergiler, Non Proferre Non Possum. Alterum DeSens Ille Virginus,
Alterum Cicero, Probus Idem Verique Studiosus, Suppeditat. Virginus,
Innocuam certe pastorum vitam ericturus, ita incipit.

    "Formosum Rahip Corydon Ardebat Alexim."

Cicero In Libro de offictiis Primo, Ubi de Actionibus Prout Inter se Apte
& LAPABIENTES SINT, LOCI, TAMPORIS ve Agent Ratione Habita, Disserit,
Argumentum sic illüstrat: "Turpe Est Enim, Valdeque Vitiosum,
Severa, Convivio Dignum, Aut Delicatum Aliquem Inferre Sermonem. Fay
PRAETURA SOPHOCLEM POETAM, Hique De'de Perikles, Quum Haberet Collegam
Communi Offictio Competsent, & Casu Formosus Puer Praeteriret,
Dixissetque Sophocles, Ey Pueram Pulchrum Pericle! Enim'de sorgulama
Pericles, Praetorem Sophoclem Decet Solum Non MANus, Sed Etiam Oculus
Habere'yi yoksun bırakıyor. Athearum'da Atqui Hoc Idem Sophocles, SI
Denetimli Serbestlik Dixisset, _justa Reprechese Caruisset, Tanta vis est, &
lokus & temporis_. "

Quomodo sese res habuisse est, cum vir antiquorum
Prestantissimis Adscribendus, Philosophiam, Immo Mores & Memur
Tractans, Talia Doceret! Qualem Sibi Ipse Virtutis Normam Proposuerat,
Satis Liquet. Diğer alya, _justa reprheense_, & c. &C; & _Tanta
Vis est_, & c. &C.]

[Dipnot 3: Robertson, cilt. İi. P. 130.]

[Dipnot 4: Robertson, Kitap IV. Mezhep. 2. Kafa, kadınların durumu,
Vol. ii. 8vo. 90, 91.]

[Dipnot 5: İş XV. 14.]

[Dipnot 6: İş XV. 16.]

[Dipnot 7: Mezmur XIV. 2, 3.]

[Dipnot 8: Prov. xx. 9.]

[Dipnot 9: Mezmur CXXXIX. 3.]

[Dipnot 10: Ben Chron. xxviii. 9.]

[Dipnot 11: Prov. Ben. 24, 25, 26, 27, 28, 29.]

[Dipnot 12: Vide Butler'ın benzetmesi.]

[Dipnot 13: Heb. X. 27.]

[Dipnot 14: Filipililer, ii. 12.]

[Dipnot 15: John, s.29.]

[Dipnot 16: James, i. 13.]

[Dipnot 17: 2 Peter, iii. 9.]

[Dipnot 18: Ezek. xviii. 23.]

[Dipnot 19: Ezek. xviii. 32.]

[Dipnot 20: Mezmur CXLVII. 5.]

[Dipnot 21: Rom. xi. 33.]

[Dipnot 22: Mezmur XCVII. 2.]

[Dipnot 23: Deut. xxix. 29.]

[Dipnot 24: Mat. xi. 28]

[Dipnot 25: Bu afişindeki slogandı.]

[Dipnot 26: Hunların Kralı Attila Başlığı, Bozulur Yurduran
iyi bilinir.]

[Dipnot 27: Batı Hindistan tüccarlarının ifadesini görüntüleyin
Moravyalılar, Köle Ticareti Özel Konseyi Raporunda.]

[Dipnot 28: Rom. xii. 1.]

[Dipnot 29: Dr. Horne.]

[Dipnot 30: 2 Cor. VIII. 12.]

[Dipnot 31: Yeşaya, liii. 2.]

[Dipnot 32: Philip. ii. 6, 7, 8.]

[Dipnot 33: Luke, ii. 10, 11.]

[Dipnot 34: Sütun i. 12, 13.]

[Dipnot 35: Efes. Ben. 18.]

[Dipnot 36: Sütun i. 27.]

[Dipnot 37: Heb. xiii. 8.]

[Dipnot 38: 1 John, iv. 20.]

[Dipnot 39: Dr. Adam Smith. Vide Ahlaki Duygular Teorisi.]

[Dipnot 40: 1 Pet. Ben. 8.]

[Dipnot 41: Heb. IV. 15.]

[Dipnot 42: Isaiah, xl. 11.]

[Dipnot 43: Isaiah, Xlix. 10.]

[Dipnot 44: Konforsuz kelimesi marj yetimlerinde oluşturulur.]

[Dipnot 45: John, xiv. 18.]

[Dipnot 46: 1 Cor. xiii. 12.]

[Dipnot 47: Eph. ii. 1. 5.]

[Dipnot 48: Sütun i. 13.]

[Dipnot 49: Efes. ii. 10.]

[Dipnot 50: 2 Cor. VI. 16.]

[Dipnot 51: Sütun III. 9, 10.]

[Dipnot 52: Efes. ii. 22.]

[Dipnot 53: Vide dr. Doddridge'in rejenerasyon üzerine sekiz vaazı, en çok
değerli derleme; ve McLaurin'in İlahi lütuf üzerine makalesi.]

[Dipnot 54: Rom. IV. 5.]

[Dipnot 55: age. v. 6-8.]

[Dipnot 56: Yazar, yanlış anlaşılamayacağı anlamına gelir.
Herhangi bir, devam eden günahkar ve ungodly, inanarak kabul edilebilir veya
Sonunda kurtarıldı. Aşağıdaki bölüm, özellikle ikinci kısmı
(Bölüm VI.)
yanlış yapım. Bu arada, sadece şu gerçek inancı (
hangi tövbe söz konusu olarak kabul edilir) Kutsal Yazılarda
_ kutsallık radikal prensibi_. Kök varsa, uygun
Meyveler ortaya çıkacak. Bu düşünceye bir dikkat
St. Paul'ların bu pasajlarını kolayca açıkladı ve uzlaştırdılar ve
Çok fazla tartışma maddesi sağlayan St. James'in mektupları
ve eleştiri. Aziz James, gözlemlenebilir, bir adamdan bahsediyor,
kim _has_ inanç değil, inançları olan kim _Says_.
Vide James II. 14. & c. &C.]

[Dipnot 57: Vide Not. IV. Mezhep. vi.]

[Dipnot 58: Gal. VI. 14.]

[Dipnot 59: I Cor. Ben. 30.]

[Dipnot 60: Rev. i. 5.]

[Dipnot 61: John, vi. 29.]

[Dipnot 62: 1 John, iii. 23.]

[Dipnot 63: NEC Deus Intersit & c.]

[Dipnot 64: Vide Heb. ii. 1, & c. ]

[Dipnot 65: Bu konuyu araştırmak isteyen herhangi biri
McLaurin'in önyargılara karşı önyargılarına ilişkin makalesini dikkatle incelemek için
İncil.-Okuyucunun dikkatini bir
Çok az önde gelen argüman, birçoğu işin sadece önerilmiştir.
Havari'nin bu terimlerin gücünü olgunlaştırmasına izin verin
Aşağıdaki pasajlar, tümünü belirler ve karakterize eder.
Hıristiyan Sistemi. "Mesih'in çarmıha gerildiğini vaaz ediyoruz"-"Bilmeye karar verdik
Aramızda hiçbir şey, İsa Mesih'i kurtar ve O çarmıha gerildi. "Değeri
Bu argüman, bir sistemin olduğunu düşünen herkes tarafından kabul edilecektir.
Asla bir önemsiz veya daha düşük bir parçası tarafından belirlenmemiştir, ancak bu
bu da asıl düşüncesini ve temel ayrımını oluşturur. .
Bu söz tarafından önerilen sonuç, Rab'bin Akşam Yemeği tarafından doğrulandı
Kurtarıcımızın kendisinin öğrencilerine emrettiği ayin olmak
onu anında tutun; Ve aslında benzer bir ders tarafından öğretilir
Ruhlarımızı yıkanan ve
Mesih'in kanı tarafından saflaştırıldı. Sonraki sıklığı gözlemleyin
Kurtarıcımızın ölümü ve acıları tanıtıldı ve ne sıklıkla
pratik güdüler olarak çağrılır.

"Havarilerin zihinleri bu konuyla dolu görünüyor. Her şey
onları akılda tutarak; uzun süre dışarı çıkmalarına izin vermediler
onların görüşü, ne de manevi öğretimin başka bir dalı onları
Onu gözden kaçırın.
burada St. Paul, kendilerini kurmak için giden bazılarından bahsediyor
doğruluk ve kendilerini doğruluğuna sunmamıştı
Tanrı. Bu suçlama bir dereceye kadar çağrılmayabilir ve daha da güçlü
Yahudiler için, kendilerini tatmin edenlere karşı
Kurtarıcımızın arabuluculuğunun belirsiz, genel, ara sıra düşünceleri; ve
Yukarıda açıkladığımız gibi, alışılmış gönül rahatlığı olan kaynağı
Kendi karakterlerinden tolere edilebilir bir şekilde memnun olmaları ve
yönetmek? Yine de St. Paul, konuştuğu kişilerle ilgili olarak
Üzücü durumu çok fazla ağıtlanamayan kişilerle ilgili olarak,
Kalbinde büyük ağırlık ve sürekli kedere sahip olduğunu ekleyerek
Derin ve acı pişmanlığın daha önemli ifadeleri.

Galatyalılara olan mektupların da dikkatle incelenmesine izin verin ve
dikkate alınan; Ve adil bir şekilde sorulmasına izin verin, içinde ne oldu
Yahudi Hıristiyanlar kusurluydu ve isteği konuşuldu
bunlar kadar güçlü terimlerle; Tanrı'nın lütfunu hayal kırıklığına uğrattığını,
Ve İsa'nın ölümünün tüm faydalarından ayrılmalı mı? .
Yahuda dönüşümleri ahlaksız değildi. Kabul etmiş gibi görünüyorlar
Kurtarıcımızla ilgili baş ilkeler. Ama öyle görünüyorlar
Güvenmek için atıldı (tamamen gözlemlense de, ancak sadece part_)
Tanrı ile kabul ettikleri için, mozaik kurumlara, yerine
Tamamen Mesih'in esasıyla yeniden düzenleniyor. İşte hatırlansın,
Bu kurumlara uyum sağlama olarak kabul edilmediğinde
Bu çıkarım, elçi kendi davranışından dolayı,
suçlu olarak kabul edin; Nereden, Epistle'nin sözlerinden daha az değil,
kınadığı Yahudi Hıristiyanların suçunun,
belirttiğimiz şeydi; onların inatla uymaya devam etmiyor
Hıristiyanlığın ortadan kaldırdığı tören veya
Onların,
Kendi doğası günahtan lekelenme için verimsiz.-
Vide Heb. vii. VIII. ix. X.]

[Dipnot 66: Rev. / 12.]

[Dipnot 67: ib. 13.]

[Dipnot 68: 2 Cor. xiii. 14.]

[Dipnot 69: 1 John, iii. 17.-Rom. xvi. 18.-ile karşılaştırıldığında
Filipililer, iii. 19.]

[Dipnot 70: 2 Tim. III. 4.]

[Dipnot 71: Mat. X. 37.]

[Dipnot 72: Jerem. ix. 23. ]

[Dipnot 73: Okuyucu tarafından hatırlanacak,
Bu çalışmanın nesnesi, ahlaksızlıklar, kusurlar ve hatalı
Times'ın görüşleri,
hakim dini sistem veya tolere edilir ve düşünülmez
Bir erkeğin bütünüyle saygın olmasını önlemek için yeterli
tolere edilebilir Hıristiyan.]

[Dipnot 74: Küvetin Video Masalı.]

[Dipnot 75: Küvetin Video Masalı.]

[Dipnot 76: Yeşaya, ii. 11.]

[Dipnot 77: Vide Hey's Tract, Rousseau'nun Eloisa ve Birçok Periodik
Denemeler ve vaazlar.]

[Dipnot 78: Vide "Bir kadına ondan sonra şehvet etmek için kim bakıyorsa
onunla zina yaptı & c. "Matt. / 28.]

[Dipnot 79: Yazar, bu beyan etme fırsatını atlayamaz,
Uzun zaman önce bu konuyu bildirimden önce getirmiş olmalı
Parlamento, ama muhtemelen bu şekilde olması gereken mükemmel bir inanç için
Sadece sona erdirmek istediği bir sisteme cesaret verin. .
Uygulama farklı dönemlerde neredeyse pozitif yasalarla durduruldu,
kıtadaki çeşitli ülkelerde; Ve çok az şüphe olabilir
Bir kereden fazla önerilen şeyin etkinliği-bir mahkeme
Onur; doğal olarak düşecek suçların farkına varmak
eyaletinde. Bu kuruluşun etkileri şüphesiz
Yasama hükümleri ile uygulanması ve doğrudan cezalandırılması gerekir.
pratik; ve mahkemede ve askeri ve denizde cesaretini kırarak
Durumlar, doğrudan veya dolaylı olarak suçlu olmalı.]

[Dipnot 80: Vide, özellikle Guardian'da bir makale, Addison,
Onur, Cilt. ii.]

[Dipnot 81: Vide Smith'in ahlaki duygular teorisi.]

[Dipnot 82: Yazar, atıfta bulunduğu çalışmanın
O kadar iyi bilinen ki, MRS. H. More adına neredeyse hiç ihtiyacı var.]

[Dipnot 83: Bkz. Smith'in ahlaki duygular teorisi.]

[Dipnot 84: Herkes suçlamaya layık olsa da,
Bunlar, dini ve ahlaki olmaktan daha yüce bir yer tayin etti
prensip; Bu açıdan son derece suçlu olan bir yazar var,
Başka bir hesapta, hala daha şiddetli bir anlaşmayı hak ediyor. Gerçekten
insanın en iyi iplerini keşfetme ve dokunma yetkisine sahip
kalp ve kutsal mesleğiyle bu güçleri adamak için
Din ve erdem hizmeti, her yerde çalışkan bir keşfeder
Uygunsuz fikirleri heyecanlandırmak için isteği. Tiksintiyle gözlerimizi geri çeviriyoruz
Açık Immodesty'den: Ama bu bile bundan daha az yaramaz
Bizi şok etmeden saf olmayan görüntüleri heyecanlandıran ölçülen stil
dilin brütleri. Asla hassas bir duyarlılık olduğu kanıtlanmadı
sade pratik hayırseverlikten daha farklı, yazılarından daha farklı
İftir ettiğim yazar. Yeteneklerini kullanmak yerine
Yaratılışlarının yararı, zararlılara uygulandılar
ulusal tadı bozma ve standardı düşürme amaçları
görgü ve ahlak. Yazılarının eğilimi bunu değerlendirmektir
Providence tarafından refakatçi ve koruyucu olarak tasarlanan zihnin saflığı
genç erdem; ve İfade izin verilebilirse, üretmek için,
_A Masiflik algısında morbid duyarlılık. Bir Hayal Gücü
Bu disiplinde egzersiz yapmak asla _clean_ değildir, ancak arar ve
En yaygın ifadeler ve eylemlerde nezaketsiz bir şey keşfeder
sıradan yaşam. Genel yazma ve konuşma tarzı
Sterne'nin en üst düzey çabalarını kullandığı bu modelde oluşmak
Erkeklerin zihinlerini uzlaştırın, etkileri tahmin etmek yok
yakında çağın görgü ve ahlakında üretilecekti.]

[Dipnot 85: Vide Smith On Nations Of Nations, cilt. iii.]

[Dipnot 86: Gramerleri ve diyalektifleri küçültücülerde görüntüleyin
İtalyan ve diğer dillerin.]

[Dipnot 87: İyi bir adam, iyi gibi daha fazlası eklenebilir
refakatçi, bir özgürlük, biraz özgür, konuşmada biraz gevşek, vahşi,
Eşcinsel, neşeli, kendisinin düşmanı olmak değil, & c. &C. &C. &C; üstünde
Hepsi, iyi bir kalpten kaçınma_.]

[Dipnot 88: Gal. v. 19-21. Sütun III. 5-9.]

[Dipnot 89: İş, xxviii. 28. Mezmur, CXI. 10. Prov. Ben. 7.-ix. 10.]

[Dipnot 90: 2 Peter, iii. 10, 11.]

[Dipnot 91: Sütun i. 13.]

[Dipnot 92: Kelimenin olması neredeyse gereksizdir.
Opera dahil olmak üzere büyük anlamda anlaşıldı & c.]

[Dipnot 93: Cenevre-oyun evlerinin sahip olduğu açıklamaya layık
Devrimden beri Paris'te son derece çoğaldı; Ve geçen kış
Her gece yirmi açık ve kalabalıktı. Olmamalı
gözlemlenmemiş kaldı ve ciddi olarak göz önüne alındığında
Sahneyi bir ahlak okulu olarak görenler
en iyi bestelenmiş, en iyi harekete geçirilmiş ve en sıcak ve genellikle alkışlanmıştır,
hassas duyarlılık dokunuşlarında bol miktarda vardı. Halkı
Paris'in asla daha duyarlı olduğu hayal edilmedi,
Bu duyguların insanlığın genelliği ve bu özel değil
Parislilerin çoğunlukla en çok tasarlandığı dönem
etkilemek. Vide Journal D'N Voyageur nötr. İşin yazarı
Kendini Phaenomenon tarafından şaşkın olarak ifade eder ve
bunun için hesap.]

[Dipnot 94: Yazar neredeyse terimleri kullanmaktan korkuyor, onlar
bunu dilediği parti duyguları izlenimi vermelidir
hiçbir iz sergilemek için kitap; Ama burada Demokratlar ve Jacobins,
parti şiddetinin epiteti sabitlediği kişiler değil,
gerçekten ve avukatlar.]

[Dipnot 95: Lord Bacon.]

[Dipnot 96: Eğer herhangi biri bu sürecin bir açıklamasını okursa,
En zarif şiirin güçleri tarafından canlandırılan ve uygulanan,
Cowper'ın beşinci kitabının orta ve ikinci bölümünü inceliyor
Görev. Bunun zarif doğal kompozisyonlarına sıcak bağlığım
Gerçekten Hıristiyan şair belki de yargımı engelleyebilir; Ama kısmı
Bahsettiğim iş, bana her şey tarafından neredeyse hiç aşılıyor gibi görünüyor
bizim dilimiz. _Christian_'ın onurlu epiteti sadece
okuyucuyu büyülerken, yazıları bir şaire atandı
açıkça kalpten geliyor, ruhu boyunca nefes al
ilan edildiği Hıristiyanlığın bu karakteri
dünya; "Tanrı'ya zafer, yeryüzünde barış, erkeklere karşı iyi niyet."]

[Dipnot 97: Burada yine dikkat edilmesine izin verin, bu inanç, orijinal nerede,
Her zaman tövbe, günahtan nefret eder, & c.]

[Dipnot 98: Heb. xii. 1, 2.]

[Dipnot 99: Kullanılan kelimenin nerede olduğu belirtildi
dedi, Tanrı'nın "çürükten memnun olduğunu" söyledi ve tek oğlunu kedere koydu
Biz, bir sesle ilan edildiği ile aynı kelimedir
Cennet, "Bu benim sevgili oğlum, içinde çok memnun olduğum."]

[Dipnot 100: Vide Chap. III. Bunların nerede olduğu yer
Aşk Tutkusunun Temel İlkeleri.]

[Dipnot 101: Rom. v. 9. 10.]

[Dipnot 102: John XIII. 13-17. O zaman, Rabbin ve Efendiniz,
ayaklarınızı yıkadı; Ayrıca birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız & c.]

[Dipnot 103: Vide Pascal'ın din hakkındaki düşünceleri-bolca bir kitap
Pratik Hıristiyanlığın en derin görüşleri.]

[Dipnot 104: Papa.]

[Dipnot 105: _Hell_, denir, gözlemlenirse,
Sıfat, ama tanıdık, onu sık sık olanlar tarafından.]

[Dipnot 106: Eph. ii.]

[Dipnot 107: Temple Rothley'den Rev. Matthew Babington,
Son zamanlarda Lizbon'da ölen Leicestershire.]

[Dipnot 108: Yazar kendisini Dr. Owen'a borçlu olarak kabul etmelidir
Bu örnek için.]

[Dipnot 109: Buradaki yazar kendi içinde olanları ifade eder
bilgi; ve tanıklık edebileceği başkaları tarafından güvence altına alındı
Benzer birkaç örnek. Ancak yanlış yapmayı önlemek için
esas olarak söze yol açan olay,
Bazı bölümlerde ortaya çıkan hesabı beyan etmek için gerekli
Mr. tarafından verilen bir eğlencenin haber sayfaları Pitt
Hızlı gün, yanlıştır; Ve fırsattan memnuniyet duyuyor,
Bu konudan bahsetmek, bir ifadeyle çelişmek için
Yanlış olduğu için olumlu bir şekilde onaylayabilir. Bu birçok kişiden biri
Haber sayfalarının okuyucularını zorlaması gereken örnekler, _duty_
_any_'in dezavantajına raporlara kredi vermemesi
Adam, _any_ partisi. Halka açık bir istasyondaki bir kişi genellikle kabul etmelidir
en büyük calumlar altında; Boşuna çıkmayacağı sürece ve
Önyargıların tüm yanlışlarla çelişmek için sonsuz görev
gebe kal ve malignite ona karşı yayılır.-yazar belki
Kendini bu konuda daha fazla duygu ile ifade edin; Çünkü o
Çoğu zaman ve gerçekten de şu anda, koşullarda
belirttiği.]

[Dipnot 110: En parlak süs eşyaları arasında sınıfa ayrılmalıyım
İngiltere Kilisesi'nin, kardeşleriyle birlikte olan bu büyük adam
Kraliyet'i ihlal ederek 1666'da kiliseden utanç verici bir şekilde çıkarıldı
Kelime ve adaletin açık prensipleri. Onunla
Tartışmalı Parçalar Çok az tanıştım: ama pratik yazıları,
Dört kitle folyoda, Hıristiyan bilgeliğinin bir hazinesidir; Ve olurdu
onları gözden geçirmek için insanlığa en değerli bir hizmet olun ve belki de
Modern tadı için daha uygun hale getirmek için onları aşındırın
okuyucular. Bu, ölmekte olan düşünceleri durumunda zaten yapılmıştır,
Güzel küçük parça ve azizlerinin dinlenmesi. Hayatı da yazılmış
Kendi başına ve ayrı bir ciltte, çok yararlı bir konu içerir ve
I. Charles zamanının tarihinin birçok değerli özelliği
Cromwell, & c. &C.]

[Dipnot 111: Tüm bunları sansürlemek için hiçbir şekilde anlaşılmama izin verin
ayrımcılık yapmadan mezhepler. Birçoğu ve bazıları
Zamanın mutsuz koşulları,
siyasi görüş, büyük bilgelik, dinin derin görüşleri ve
Şüphesiz dindarlık: Ve Püritenlerin yazıları olmasına rağmen
prolix; Ve yaşlarının modasına göre, daha ziyade işlendi
çoğaltılmış bölümler ve alt bölümler ile açık olmaktan ziyade; Yine de onlar
bir dereceye kadar gönderecek herhangi birinin
İşçi Partisi, ağrıları için iyi ödüllendirilmiş bulacak. Özellikle
Dr. Owen, Bay Howe ve Bay Flavell'in yazıları bunu hak ediyor
Karakter: İlk bahsedilen yazarın iki parça var
Özellikle okuyucunun cennette bir şekilde bakılmasına tavsiye ederim
Dr. Mayo tarafından kısaltılmış fikirli; diğeri, günahın ipotek edilmesinde
inananlarda. Ben bu kadar yüksek açıdan konuşurken ve ben
Güven, kilisenin birçoğunun birçoğunun sadece eulogium
İngiltere; Bu, yüksek olanı ifade etmek için uygunsuz bir yer olmayabilir
Birçok mükemmel için muhaliflere borçlu olduğumuz yükümlülükler
Yayınlar. Bu numaradan Dr. Evans'ın Hıristiyan üzerindeki vaazları
Öfke; ve en yararlı kitap, dinin yükselişi ve ilerlemesi
Ruh, Dr. Doddridge tarafından; Ayrıca, hayatı, Orton ve Mektuplar; Ve
biri yenilenme, diğeri güç ve
Mesih Of Grace: Yazarın bu fırsatı benimsemesine izin verilsin
vaazların ayrı olarak yayınlanan iki ciltini tavsiye etmek
New Jersey Koleji Başkanı Dr. Witherspoon.]

[Dipnot 112: Vide Bölüm VI. sahip olduğumuz IVTH bölümünün
Bu en önemli gerçeğe açıkça ve tamamen muamele gördü.]

[Dipnot 113: Kendi okumamda hiçbir istisna düşmedi, ancak
Richardson yazıları.]

[Dipnot 114: Yazar kendini zorladı
Bu sınıfta Dr. Robertson kadar harika bir yazar yerleştirmek. Ama söylemek gerekirse
Reformla ilgili flegmatik açıklamasından hiçbir şey; biz bir konu
birleştiren herhangi birinde heyecanlanacağını düşünmeliydim
Bir Hıristiyan İlahi Karakteri Bir Tarihçinin Karakteri, Biraz Sıcaklık
Tanrı'nın iyi hizmeti için dindar minnettarlık; Ayrıca geçmek için
belirsizliği, okuyucularını görüşüne göre terk ettiği
Mozaik kronolojisinin gerçekliği, ticaret konusundaki disklikasyonlarında
Hindistan'ın; Son zamanlarda yayınlanan Bay Gibbon'a mektupları heyecan veremez
Her samimi Hıristiyanda pişmanlık ve utanç duyguları. Yazar
şimdiye kadar onu işleyecek duygularını açıkladığı umutları
Ancak, yanlış yapmayı önlemek için ne gereksizdir, ancak
Burada, onaylamaktan uzakta, anlaşılması gerektiğini beyan etmeli
Kesinlikle kınamak, sıcak, çekişmeli, çok daha kötü niyetli bir şekilde
Hıristiyanlığın saldırganlarına karşı ya da konuşma. .
Havari'nin bu açıdan yönü çok fazla katılamaz. "
Rab'bin hizmetçisi çabalamamalıdır; Ama tüm erkeklere nazik ol
Hasta, kendilerine karşı çıkanlara öğreten uysallıkta öğretin; eğer
Tanrı Peradventure, onlara kabul edilmesine tövbe edecek
Gerçek. "(2 Timotey, ii. 24, 25.)]

[Dipnot 115: Bay Hume.]

[Dipnot 116: Dr. A. Smith'in W. Strahan'a mektubu, Esq.]

[Dipnot 117: Burada belirtilenler herkes tarafından kabul edilmelidir, onların
Fransız olaylarına ilişkin siyasi görüşler ne yapabilirler; Ve yapar
yazarın konuyla ilgili görüşünde fark yok,
Ahlak, Fransızlardan önce, tam veya neredeyse kötü değildi veya değildi
devrim.]

[Dipnot 118: Soame Jenyns.]

[Dipnot 119: Paley'nin Kanıtı.]

[Dipnot 120: Özellikle o büyük tarihçi Ferguson,
Sivil toplum üzerine makalesi, kahramanlığın nedenini doğrulamaya çalışıyor
Şair tarafından aktarılan sansürden:

    "Makedonya'nın delisinden İsveçli'ye."

]

[Dipnot 121: böyle görünüyor ki
Ahit, "Tanrı'yı ​​bilgisinde tutmayı sevmiyordu."]

[Dipnot 122: Yazarın kişisel için bir memnuniyettir.
Kamusal duygular olarak, bu saygının karakterini ödemek için
Lord Şef Adalet Kenyon.]

[Dipnot 123: Bu acımasızca atılmadı, ancak
yazarın kendi bilgisi.]

[Dipnot 124: "Ben de Rab'be yanmış teklifler sunmayacağım
Tanrı, "(David diyor)" bana hiçbir maliyeti yok. "
2 Sam. xxiv. 24.

"Onlar," (Havariler) "Konseyin huzurundan ayrıldı,
İsim için utanç duymaya layık sayıldıkları için sevinmek
İsa.
1 Peter IV. 13, 14.

Bunlar, Tanrı'ya gerçek bir sevginin kutsal metinlerinde sergilenen işaretler: ve
Ortak Rabbimize olan saygımız aynı şiddetli olmasa da
Havarilerin ve ilk Hıristiyanların test ettiği gibi; Yine de, aynısa
İlke de ABD'de vardı, kesinlikle bizi harekete geçirecek şekilde atar
Bu davranışın _spirit_; ve bizi aşmaya istekli olmayı istemek
Mesih uğruna kendini inkarlarda ve işçilerde,
Ne zaman icra etmeye veya çekimser kalmaya çağrıldığımızda şikayet edeceğiz
Herhangi bir şeyden, bir durumda bizimle çok az aksine
eğimler.]

[Dipnot 125: Birkaç yararlı yayından bahsetmek yanlış olmayabilir
bu tür. Walton'un Yaşamları, özellikle Bay'ın Son Baskısı
Zouch; Gilpin'in hayatları; Piskopos Bedell ve Piskopos Bull'un hayatları; ile ilgili
Başpiskopos Usher; Yaşamın Burnetinden bazı alıntılar
eşsiz Leighton, ikincisinin vaazlarının bir hacmine ön ek;
Burnet tarafından Lord Rochester'ın Yaşamının Pasajları; Efendim hayatı
Matthew Hale; Orton tarafından mükemmel Doddridge; Henry, baba ve
oğlum; Mather; Halyburton'un; Hampson ve Whitehead'in Wesley'nin Hayatı;
Baxter'ın hayatı, kendi başına, & c. &C. &C. ]

[Dipnot 126: Yazar, belki de sansürlenebileceğinin farkındadır.
Bu terimi şu anda söz konusu kişilerin sınıfına kabul etmek, çünkü
Ortodoks Hıristiyanlar, ilahi doğanın birliği için eşit olarak iddia ediyorlar:
Ve belki de yeterli bir mazeret olmayabilir, bu onun değil
özellikle Unitarianizmin hatalarını çürütmek için,
Terim, gereksiz suç vermek yerine popüler anlamda. O böyle
Ancak gardiyanlar, kullanımından alınan herhangi bir sahte inşaata karşı
onun.]

[Dipnot 127: Bu incelemenin yazarı, tamamlandığından beri var,
A.
Fuller, & c; ve Kalvinizmin özelliklerine atıfta bulunmadan, o
yüksek yükümlülüğü itiraf etme fırsatını kucaklamaktan mutluluk duyar
gerçek dinin tüm arkadaşlarıyla ortak olarak,
ustaca savunması için bu son derece değerli yayının yazarı
Hıristiyanlık doktrinleri ve tam tersinin akut reddedilmesi
hatalar.]

[Dipnot 128: Eyalet için neredeyse gereksiz, Sir William Jones
burada kastediliyor, tanıklığın doğmuş olağanüstü
Sir John Shore'un Yetenekleri, Asya Topluluğuna İlk Adresinde
Kalküta, en olağanüstü dahi olan bir adam gibi görünüyor ve
Şaşırtıcı Eşleme.]

[Dipnot 129: Bay Maurice.]

[Dipnot 130: Bu argüman, Pascal'ın
Din hakkındaki düşünceler, her bölümde olmasa da çok değerli bir çalışma
onaylanacak; özellikle bu derin görüşlerle dolu
Yazarının adının bizi beklemeye hazırladığı din.]

[Dipnot 131: Vide, son kitapta zarif güzel çizgiler
Bu düşüncenin tanıtıldığı Cowper'ın görevi.]

       * * * * * *




Transcriber'ın notları


Sayfa numaraları orijinal metni ifade eder.
Dipnot numaraları bu kopyalanan versiyona atıfta bulunur.

P54: Tekrarlanan "A" kaldırıldı.

P83: "Yüce Güç" den sonra virgül tam durak olarak değiştirildi.

P95: iç içe çift alıntılar tek tırnak olarak değiştirildi.

P106: "İç" kelimesine "cennet olduğu gibi" eklendi.

P350: "Hissedebilir" olarak değiştirildi "sadece hissedebilirler
BT".

FN 65: Bu dipnotun sonundaki dipnot sıraya yerleştirildi.

FN 131: "Bazıları" "bazıları" olarak değiştirildi.

Dizin -Uygulamaları, Dini: - Tekrarlanan "kelimesi" kaldırıldı.

"V" dizin bölümü orijinalinde "u" dan önce geldi. Bu düzeltildi.

Tüm dipnotlar metnin sonuna taşındı ve numaralandırıldı
sıralı.

Bazı kelimeler hecelendi, tirelendi veya kesme işaretleri yerleştirildi,
Metin içinde tutarsız bir şekilde. Bunlar sessizce düzeltildi
Metinde en sık kullanılan formu eşleştirin.

Taranan metnin belirsiz olduğu yerlerde, 1834 baskısına danışıldı.

Net bir tipografik hata nedeniyle,
Yazımlar (örn. Prophane) gibi modern kullanım korunmuştur,
tire (örneğin günümüzde) ve noktalama işaretleri (örneğin virgüllerin ihmal edilmesi
listelerde ve dizindeki tam durakları takip edin).





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap, hakim olanın pratik bir görüşü
Bu ülkedeki orta ve daha yüksek sınıflarda, profesyonel Hıristiyanların dini sistemi gerçek Hıristiyanlıkla tezat oluşturdu. William Wilberforce tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROFESSED CHRISTIANS ***

***** This file should be named 25709.txt or 25709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/0/25709/

Produced by Robert Shimmin, Nigel Blower, Greg Alethoup
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
