*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hero of Ticonderoga (Ticonderoga'nın kahramanı)
Yazar: John de Morgan
Yayın Tarihi: June 6, 2008 [EBook #25708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hero of Ticonderoga, by John de Morgan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hero of Ticonderoga
       or Ethan Allen and his Green Mountain Boys

Author: John de Morgan

Release Date: June 6, 2008 [EBook #25708]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERO OF TICONDEROGA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: "Neredeyse sessizce, sopası ile
ona doğru cüzdan. "]






Ticonderoga'nın kahramanı


VEYA

Ethan Allen ve Green Mountain Boys


İLE

John de Morgan



Yazar

  "Paul Revere,"
  "Genç Büyükelçi,"
  "Özgürlük için ilk atış."
  "Genç Muhafızlar" vb.




Philadelphia

David McKay, yayıncı

610 Güney Washington Meydanı




Telif hakkı, 1896

Norman L. Munro


Ticonderoga'nın kahramanı




İçindekiler


Bölüm

      I. Adliyede
     İi.  Green Mountain Boys
    III.  Doğanın bir çocuğu
     IV.  "Ayın Yükselişi"
      V. Defiance
     VI.  Vali önünde
    Vii.  Bir Ambuscade
   VIII.  Sözleşme
     İx.  Hıyanet
      X. Zeb'in çifte anlaşması
     Xi.  Tablolar döndü
    Xii.  Savaşın açılması
   Xiii.  Benedict Arnold
    Xiv.  Arnold'un hayranlık güçleri
     Xv.  Ticonderoga'nın kahramanı
    Xvi.  Cazibe
   Xvii.  Taç noktası
  Xviii.  "Komutan kim?"
    Xix.  Boston'dan haberler
     Xx.  Yol kenarında bir macera
    Xxi.  Kıta İlerlemesi
   Xxii.  Eben'in Maceraları
  Xxiii.  Yiyecek arama
   Xxiv.  Gizli Servis
    Xxv.  Diplomasi
   Xxvi.  İlginç bir deney
  Xxvii.  Bir Mahkum
 Xxviii.  Gazpee'de
   Xxix.  İngiltere'ye varış
    Xxx.  İrlanda misafirperverliği
   Xxxi.  Cesur Yüzme
  Xxxii.  İngiltere savaş esirlerine nasıl davrandı
 Xxxiii.  Beverly Robinson'un Teklifi




Ticonderoga'nın kahramanı.


Bölüm I.

Adliyede.

Soğuk, kasvetli ve dondurucu bir gündü, yılın ikinci günüydü
1764, iyi Bennington kasabasında.

Yılın ilk günü dindar bir şekilde kutlanmıştı.
Bölgenin neredeyse tüm sakinleri.  Gerçekten, bazıları uzak kaldı
toplantı evinden ve özellikle bir ailenin yokluğu
algılanan.

"Bana öyle geliyor ki bu Allen erkekler
Asla buluşmaya gelmeyecek, "İyi yaşlı yaşlı Baker ve
İnsanlar başlarını salladı ve inanmaya oldukça hazırdı
Allen Boys tuhaftı.

Ancak toplantıdan sonra, sosyal kutlama yüksekliğinde olduğunda,
Toplantı evinde yokluk düşünülmedi ve Ethan Allen ve
Kardeşleri bölgenin en iyi çiftçileri arasında karşılandı.

Çiftçiler o Yeni Yıl Günü'nde ayrıldıklarında düşünmediler
bela ve hepsi hangi bitkileri dikmesi gerektiğini planlıyordu
O yıl ve mera için ne kadar arazi rezerve etmeleri gerekiyor.

Kar hızla düşüyordu ve yeşil dağlar büyük ölçüde görünüyordu
Beyaz karla kaplı olan görkemli, içine yansıyan
Vadiler Güneşin zayıf ışınları
bulutlar.

Öğlen saatleri gelmişti ve iyi çiftçiler oturuyorlardı
Hava kadar mevsimsel olan iyi haşlanmış yemekler
Crier'in zilinin çınlaması, her erkek ve kadın ve çocuğun
Sıcak akşam yemeğini bırakın ve haberleri duymak için kapıya acele edin.

Tüm halka açık ve önemli olaylar bu şekilde açıklandı ve
bir duyuruyu kaçırmak için yapmazdı.

"Şimdi rüzgarda ne var merak ediyor, ha, usta?"

"Söyleyemiyorum, ama önemli olması muhtemel, çünkü sadık Quincy
en iyi paltosunda. "

Sadık Quincy, resmi crier veya etkinliklerin spikeriydi ve
en önemli karakter.

Asla tek bir kelime konuşmadı, ancak herkes ona ne yapması gerektiğini sordu
duyurun, ama bir heykel kadar sessiz ve o kadar katı durdu
İnsanların bir araya gelmesi için zamanı olduğunu düşündüm.

Sonra bir kez daha zilini çaldı ve son sesini takip etti
Dikkat için en ciddi çekiciliğe sahip pirinç:

"Oyez! Oyez! Oyez!"

İfadenin üç katı tekrarlanmalıydı.  Sadık olmazdı
Sadece iki kez tekrar ettiyse görevini yaptı.

"Bu, Majesteleri ve onun adına bildirimde bulunmaktır.
Ekselanslar, vali, tüm gerçek ve sadık sakinlerin
Green Mountain Bölgesi iki saatte adliyede toplanmalı
Öğleden sonra, Ocak ayının bu ikinci gününde. Öyleyse olsun! "

Hepsi bu, ama tüm insanları ne olduğunu merak etmek yeterliydi
adliyede duyulacaktı.

Evlerine döndüler ve yemeklerini bitirdiler
köfte soğuk olduğunu veya haşlanmış havuçların
Uzun süredir hantal oldu.

İkide büyük bir kalabalık adliyede toplandı ve hepsi
Büyük heyecan.

Sundial tarafından gösterildiği gibi, saatten sadece üç dakika sonra,
adliyenin önünde duran, şerif ortaya çıktı.

Bir üfürüm duyulmadı.  Çocuklar bile sessizdi.

Şerif titriyordu.

Elinde bir parça parşömen tuttu, büyük bir kırmızı mühür taşıyan
dip ve okumaya çalıştı, ama sesi onu başarısızlığa uğrattı.

Birkaç denemeden sonra başarılı oldu ve insanlar
New York Kolonisi'nden Gov. Tryon'dan bir bildiri aldı.
Connecticut Nehri'nin batısında tüm bölgeyi iddia etti ve
Hibe altında arazi tutan tüm kişilerin bir listesini göndermesini emretmek
New Hampshire kolonisinden.

Connecticut'un batısında, şimdi Vermont olarak bilinen ülke o zaman
Sadece "New Hampshire Grants" olarak bilinir.

Şerif bittiğinde ne yapması gerektiğini sordu.

"Neden aldın?" diye sordu en yaşlı sakinlerden biri.

"Bana şerif olarak gönderildi."

"Yine de, ama topraklarını tutan bölgenin şerifisiniz
New Hampshire kolonisinden. "

Şerif titredi, biraz yanlış yaptığından korktu.

"Majesteleri Kral adına," diye mırıldandı; "Ve ben
onu almak zorunda. "

Kalabalıktan genç bir adam yoluna girdi.  Yanına ulaştı
Şerif ve hafif ama sağlam bir sesle bakmasına izin verilmesini istedi
Bildiride.

Talebi yapan sıradan bir adam değildi.  Çekerdi
Her yerde dikkat ve onu en iyi tanıyanlar arasında saygı duyuldu,
Dindar, onun hakkında tuhaf bir şey olduğuna inanmasına rağmen ve
ailesi.

O uzak duran Allen erkeklerin başkanı Ethan Allen'dı
Bir gün önce toplantıdan.

"Erkekler," dedi, bildiriye baktıktan sonra, "topraklarımızı tutuyoruz
New Hampshire Kolonisi Valisi'nden.  Öyle değil mi? "

"Haklısın Ethan."

"Kotamızı bu koloninin masraflarına ödüyoruz. Öyle değil mi?"

"Öyle."

"O zaman New York Kolonisi ile hiçbir ilgimiz yok."

"Hiçbir şey ve asla bu koloniyle bir ilgisi olmamak istemiyor."

"Haklısın Seth Warner; bu yüzden bununla ne yapacağımızı söylüyorum
Parşömen parçası. "

İnsanlar konuşmacıya baktı ve ne olduğunu merak ettiler
teklif et.

Cebinden bir bıçak aldığını ve parşömeni kestiğini görünce
Ortadan konuşmaya cesaret edemezler, çok şaşırmışlardı.

Dört parça halinde ilanı kesti ve sonra geri verdi
Veba enfekte olmuş gibi bırakan Şerif.

Ethan Allen dört parçayı aldı.

"Bunu almamak için iyi yaptın. Bunun için daha iyi bir kullanımım var."

Tinder kutusunu çıkardı ve biraz çaba sarf ettikten sonra kar için
Tinder'ı nemli yaptı, bir ışık aldı.

Bu parşömene başvurdu, püsküren ve buruşan
Büyük kırmızı mühüre kadar her türlü garip şekil, jetonu
Otorite, eridi ve balmumu yere koştu.

"Şimdi, şerif New Hampshire Valisi'ni ne ile tanısın
Yaptım. "

Ethan Allen istifa etti ve kalabalığın içinden geçti.

Bir kişi onunla konuşmadı, eylemi onları şaşırttı.

Belki de suçlu olan bir cesurluktu, diye düşündüler.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Korkunçtu. Cennetten gelen ateşin onu tüketmediğini merak ediyorum, çünkü
Kral Rab'bin meshedilmiş ve kralın adındaydı. "

"Acaba onu asacaklar mı?"

"Kim, kral?"

"Hayır, Ethan; çoğu istedikleri gibi."

"Sanırım ne yaptığını biliyordu."

"Ay, ve doğru yaptı. Onun gibi koparan adamları istiyoruz."

"Kendine iyi bak, Seth Warner; Ethan başını belaya sokabilir ----"

"Ve ben onun yanında duracağım. "

"Ben de öyle," dedi Peleg Sunderland.

"Ve işte başka bir şey," diye konuştu Baker.  "Delikanlı
sağ cesaret.  Onu seviyorum. "

O gün hiçbir şey yoktu ama Ethan Allen'ın garip ve
cesur davranış.

Günlerce insanlar bundan nefes nefese konuştular, çünkü asla
Bölgedeki otoriteye böyle bir muhalefet duydu ve onlar
sonuçlardan korkuyor.

New Hampshire'dan Gov. Wentworth, bir karşı bildiri yayınladı.
Kral Charles'ın toprakları asla New York'a vermediğini söyledi.

New York Valisi Kral George'a başvurdu ve karar verdi
New York'un lehine ve böylece altı yılın sonunda savaşın
Başlıklar, Ethan Allen'ı yırttığında tam olarak bulundu
Bildiri.




Bölüm II.

Green Mountain Boys.

"Hangi haber?"

"Tekrar hoş geldiniz Ethan. İyi haber mi?"

"Ay, adamım, bize söyle; Albany'deki adamlar ne diyor?"

Ethan Allen atından atladı ve vatandaşları arasında durdu,
Aralarında en onurlu adam.

Toprakları tutan çiftçileri temsil etmek için Albany'ye gönderilmişti.
New Hampshire Valisi'nden.

New York New Hampshire'a karşı bir dava açmıştı ve duruşma
Albany'de.

"Erkekler, haberi iyi mi yoksa kötü mi dediğinizi bilmiyorum, ama bu sadece
Sana söylediğim gibi; New York kazandı. "

"Ve tüm başlıklarımız üzgün mü?"

"Ay, tam da bu anlamı."

"Ne yapacağız?"

"Ne yapacağını bilmiyorum; ne yapacağımı biliyorum."

"Ne yapacaksın Ethan?"

"Şerif beni atmaya geldiğinde, ben orada olacağım
tüfek ve düşersem Ira orada olacak ve eğer düşerse Ebenezer
Bir tüfek al ve eğer o da düşerse, o zaman John yapabileceğini deneyecek
Yapmak.  Yapacağım şey bu. "

"Ama karar New York'un sağda olduğunu söylüyor."

"Mahkemeler daha önce hata yaptı ve iyi sağ kolu
Dağcılar onları doğru hale getirdi. "

"Albany'de ne dedi?"

Allen onlara duruşmayı anlattı ve sonra yüzünde bir parıltı ile o
Eklendi:

"Bana tanrıların bana karşı olduğunu söylediler ve ben de
Vadilerin tanrıları tepelerin tanrıları değildir. "

"Bravo, Ethan! Sen cesur bir adamsın."

"Bir puanım olsaydı, New Yorklulara evde kalmasını söylerdim,
Ve eğer yapmazlarsa, onları eve gönderirdim. "

"Bir puan, dedin mi?"

"Ay, bir puan olurdu."

"Beni say."

"Tıpkı beklediğim gibi, Seth Warner; evler ne zaman tehlike yok bilmiyorsun
korunmak. "

"Sana katılacağım."

"Neden Peleg Sunderland! Ne riske atacağını biliyor musun?"

"Boynum, sanırım; ama sadece bir tane olduğu gibi risk fazla değil."

Bu o kadar ciddiyetle söylendi ki insanlar yardım edemeyecekti
gülüyor.

"Beni unutma," dedi Baker.

"Seni hatırlayacağımdan emin olacağım, hatırla."

"Eğer adamım sana katılmazsa yapacağım."

İnsanlar konuşmacıya bakmak için döndü ve karşılaştıklarında
Mistress Cochrane'nin sağlam yüzü, bunu kastettiğini biliyorlardı.

"Ama katılacağım Ethan," dedi kocası Robert Cochrane.

"Tabii ki yapacaksın, Robert; ama bilmiyorum ama bir puan tercih ederim
Kadınlar Mistress Cochrane'yi Twoscore erkeklerine seviyorlar. "

Mistress Cochrane büyük, iyi biçimlendirilmiş bir kadındı ve kolları olduğu gibi
Dirseklerinin üstünde yuvarlandı, birçoğunun birçoğunu gösterdi.
İnsan kıskanabilir.

Yirmi adam isimlerini verdi ve Ethan çok sevindi.

"Yeşil dağ çocuklarımla gurur duyuyorum," dedi, "ve ben de gurur duyacağım
Hala zaferi kazandığımızda. "

"Liderimiz için yaşasın!" diye bağırdı Seth Warner.

Ertesi gün Allen adamlarını birlikte aradı ve onları
delmek.

Onların asker olmalarını istedi ve böylece disiplin katıydı.

Alay Albay seçildi ve Seth Warner yapıldı
Kaptan.

Green Mountain Boys'un şöhreti büyüdü ve etrafındaki birçok adam
Katılmak istedi, ancak Allen'ın büyük bir ordu oluşturma fikri yoktu,
Nesne savunma değildi, meydan okuma değildi. Büyük açık şöminenin yanında oturuyordu, yanan kütüklere bakıyordu
Ve kıvrık dumanı izlemek, kardeşi bacaya yükselir,
Ira, içeri girdi ve kendini baca köşesindeki yerleşime attı
Ethan'ın karşısında.

IRA, Ethan'dan on üç yaş küçüktü, ancak
kardeşi.

Green Mountain Boys'un oluşumu tarihinde IRA
on sekiz ve her zamanki gibi omuzlu bir delikanlı veya avlandı
ayı.

"Ethan, Eben Pike'ı gece gördüm."

"Kuyu?"

"Bize katılmak istiyor."

"Ah!"

"Ona izin vermeyecek misin?"

"Ne yapmalıyız? Bir mutfakMAID istersek başvurabilir."

"Ona seninle konuşacağımı söyledim."

"Şey, sen bunu yaptın."

"Keşke onu kabul etseydin."

"Rütbelere mi?"

"Evet."

"Sevgili Ira, savaşmamız gerekebileceğini unutuyorsun."

"Yapmıyorum."

"Eben kavgada ne işe yarar? Koşabilirdi."

"Bu sadece bu; bir mesaj istediğinde servis edilebilir olabilir
gönderilmiş."

"Onu göreceğim."

Ira kapıya gitti.

"Gel Eben. Albay seninle konuşacak."

Ethan'ın gençliğin dışarıda olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu ve
Kızın söylediği her şeyi duymuş olabileceğini düşündüğü gibi.

Eben Pike bir yetimdi ve genellikle halkı tarafından sevilmedi
Bölge, sadece erkeklerin genel koşusundan farklı olduğu için.

Çok verimliydi ve saçları uzun sürerek daha çok bir şey gibi görünüyordu
On altı kişilik bir erkek.

Herkesle olan ilişkilerinde yumuşak ve nazikti.  Sık sık vardı
kasap tarafından öldürülen bir koyun görürken ürperdi ve avlanmayı reddetti
Çünkü acımasızdı.

İsteğini dile getirdiğinde, alması garip bir ucubeydi
Dağ çocuklarına katılın ve Ethan bunu anlayamadı.

"Eh, Eben, hırslı olduğunu duyuyorum."

"Hayır, Üstat Allen, hırslı değil, ama sadece biraz faydalı olmak istiyorum."

"Kavga edebilir misin?"

"Bunu yapmak istemiyorum, ama eğer yapmamız gerekiyorsa, elimden gelenin en iyisini yapardım."

"Hiçbirimiz daha fazlasını yapamayız. Neden çocuklara katılmak istiyorsun?"

Eben'in yüzü kırmızı oldu; Başını astı ve çok koyun gibi görünüyordu.

"Çünkü efendim, çocuklar hepsi kızım olduğumu söylüyor ve bunu kanıtlamak istiyorum
Ben kız değilim. "

"Ama incinebilirsin."

"Buna dayanabilirim. Geçen yaz ayı bana saldırdığında yırttı
Uyluklarımdan parçalar.  Şikayet ettim mi? "

"Hayır, Eben, sana koparmak için kredi vereceğim. Bize katılmak için neden, neden
bunu düşünecek. "

"Teşekkür ederim. Eminim sana faydalı olabilirim."




Bölüm III.

Doğanın bir çocuğu.

Eben Pike'a katılma isteğini gösterdiğinden beri birkaç hafta geçti
Green Mountain Boys'un safları ve bir zamanlar çağrılmamıştı
matkaplarına katılmak için.

"Her zaman aynı," diye mırıldandı; "Beni çok kız gibi düşünüyorlar
erkekler.  Onları henüz kullanabileceğimi göstereceğim. "

Her gün ülkede dolaştı ve hatta yeniye geçti
York Kolonisi, herhangi bir girişimin yapılıp yapılmayacağını öğrenmeyi umarak
Mahkemelerin kararı.

Mayıs ayında parlak bir gün, nokta hala olduğu gibi Eagle Köprüsü'ne ulaştı
arandı, tüfek taşıyan birkaç erkeğin yarı gizlenmiş olduğunu görünce,
ve dağlara doğru yürürken.

Onlara ayak uydurdu, nereye gittiklerini ve ne olduğunu bilmek istiyordu
onların işleri.

Gün ortası yemeklerini yemek için bazı ağaçların altında oturdular ve Eben
Onlara yakın sürtündü.

"İkisini günümüzde torbayacağız, sadece yapmadığımıza bakacağız," dedi adamlardan biri.
"Zounds! Ethan Allen'ın bir çizgide olması için bir taç verirdim
tüfek. "

"Onun namlusuna bakma olasılığınız daha yüksek," diye karşılık verdi bir başkası,
gülüyor.

"Onu şaşırtacağız. Görüyorsun, vali yeşile kadar bekledi
Mountain Boys, kendilerini dedikleri gibi yoruldu ve sonra gönderiyor
biz; Neden neden?  Kolonide çanta gibi başka bir şerif yok
Aynı Allen gibi bir adam. "

"Çiftliğine giden yolu biliyor musun?"

"Evet, yoldaki her dönüş. Gün batımından hemen sonra oraya ulaşacağız,
Ve sonra ona doğru yürüyeceğim ve diyelim: 'Kral adına,
teslim olmak!' Ve o kadar şaşıracak ki neredeyse ölecek
korku ile. "

"Ama varsayalım ki yalnız değil mi?"

"O olacak; en azından sadece genç çocuklar olacak ve onlar
kavga değil. "

"Bizi beklemeyecek."

"Hayır; ve çok fazla, hepsi silahlı görünce, bir kerede teslim olacak.
Seth Warner'ın yerine gidiyoruz ve o kavga gösterebilir, çünkü var
Diğer iki kişi onunla yaşıyor, ama Allen'ı içeride tutarak onu susturacağız
Ön rütbe, böylece ateş ederse, önce lideri öldürmek zorunda.
Ha, ha, ha!  Oyun hareketi kadar iyi olacak ve eğlence olacak
Yaşadığımız sürece konuşacak bir şey. "

"Bu cüzdanı çimlere bırakmaktan korkmuyor musun?" Birine sordu
erkekler.

"Unutmamalıyım, çünkü o cüzdanda çıkarma emri ve
Bir asi ve hain olan bir Ethan Allen'ı yakalayın. "

Her kelime Eben Pike tarafından duyuldu.

"O cüzdanı alabilirsem!" diye düşündü; Ama oldukça yakın tutuldu
Şerif'e.

Eben biraz daha yakın sürünerek, kalın çalılıkları tarafından korunan
odun.

Uzun bir çubuğu kesti ve olması gerekiyorsa kullanıma hazır hale getirdi
keşfetti, çünkü o onlar onunla çok hoşgörülü olmazlarsa
Yakalanmalı.

Şerif ve pozu oturdu ve eylemlerini anlattı
cesur.  Her biri cesaret için diğerini dışarı atmaya çalışıyor gibiydi.

Konuşma canlandı ve garip bir fikir girdi
dinleyicinin başı.

Hala daha yakın sürünerek, onsuz hareket etmediğine dikkat ederek
dinleniyor, böylece gözlemlenmediğinden emin olabilir.

Çubuğunu cüzdana biraz daha yaklaştırdı ve
Sadece altı inç daha yakın olması gerekiyordu.

Biraz daha fazla eylemsizlikten sonra vücudunu birkaç santim daha uzağa çevirdi,
Ve sonra, hızlı ve neredeyse sessizce, çubuğu ile cüzdanı çizdi
ona doğru.

Onu güvence altına aldı ve yeleğinin altına tutturdu, en güvenli yer
düşünebilirdi.

Geriye doğru, mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde sürünerek,
Sumach çalıların kümesi.  Sonra ayağa kalktı ve koştu.

Eben doğanın bir çocuğuydu ve Ira Allen'ın dediği gibi,
Hızlı bir mesaj taşımada kullanışlıdır.

Beş dakikadan az bir sürede cüzdanın elinde bulunuyordu.
Şerif yolculuğun devam etmesi gerektiğini önerdi.

Ayaklarına fırladı ve cüzdanı aradı; Göremedi
Uzun çimenlerde.

Ceplerinde hissetti, ama orada değildi.

"Diyorum, erkekler, bu adil bir şaka değil."

"Ne değil?"

"Cüzdan kim var?"

"Şimdi, bu iyi bir şey! Şeriften başka kime sahip olmalı?"

"Gel, bir şaka bir şaka, ama çok ileri taşımayın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Biriniz cüzdanı aldınız ve mülksüzleştirme yazıları içinde."

"Yapmadım."

"Ben de yok."

"Biriniz anlamış olmalısınız."

"Bu bir yalan!"

"Bana yalancı mı deyin?" diye sordu şerif, milletvekilleri.

"Eğer yazdıklarımızı söylüyorsan, evet."

Şerif tüfek kulübünü modasını yükseltti ve
Konuşmacı, pozlardan biri olan Isaac Gerston kolunu yakalamamıştı.

"Baba İbrahim!" "Deli misin? Ya cüzdansa
Çimende?  Her yerde aradın mı? "

Şerif silahını indirdi ve hepsi ellerine ve dizlerine gitti
ve çimen arasında hissettim, çok özenle arıyor, ama cüzdan yok
bulunabilir.

Bir savaş konseyi düzenlendi.  Yazılar şerif bulunamazsa
cezalandırılır.  Ne mazeret verilebilir?

"Ne yapmalıyız?"

"Bu adam Allen'ın evine gidip onu şaşırtalım.
diren ve onu esir alabiliriz ve bu arada başka bir yazı
elde edilebilir. "

Denemek riskli bir şeydi, ama başka bir kurs açık görünmüyordu,
Böylece yürüyüş tavsiye edildi.

Cüzdanın kaybı bir gizemdi.  Posse'den biri buna inanmadı
çalınmıştı, çünkü bir hırsızın kaçabileceğini düşünemezlerdi
tespit.

Tek tahmin, bazı sincapların onu bir ağaca taşımış olmasıydı.  BT
gülünç bir varsayımdı, ama sadece bir kiracıydı.

Allens'in yaşadığı Bennington Crossroads'ın bir mil içinde,
Posse'den biri ayağını bir ağacın köküne yakaladı ve düz düştü
yüzü. Kendini yetiştirirken yumuşak ve kaygan bir şey hissetti.  O seçti
yukarı ve başının üstünde tutarak, diye bağırdı:

"Cüzdan! Cüzdan!"

Biraz geride kalan diğerleri öne çıktı ve şerif
Bir keresinde onu her zaman cüzdanı yapmakla suçladı ve sadece
Düşüp düştüğünde, mülkiyetini kabul ederdi.

Adam suçlamada öfkeli, ama şüphe çok güçlüydü
arkadaşlarının çoğunun şerifin haklı olduğuna inandığını.

İkincisi cüzdanı açtı ve Büyük Kırmızı Mührü gördü.  Hepsi buydu
Bunu önemsedi ve cebine güvenli bir şekilde yerleştirerek çok
Cömertçe bu konuda daha fazla söylenmemesi gerektiğini önerdi.




Bölüm IV.

"Ayın yükselişi."

Eben Pike, Ethan Allen'ın evinin kapısını açmadan açtı
tören.

Ethan ve Seth Warner bacada yer alanında oturuyorlardı,
New York Valisi'nin eylemsizliği hakkında konuşuyor.

Off cıvatalardan birini uçtu ve Ethan ayağa kalktı ve
Omuz kenarında delikanlı ve Eben ağladığında ona iyi bir titreme veriyordu
dışarı:

"İstersen beni öldür Albay, ama önce beni duy."

"Peki, nedir?"

"Albany'nin şerif ve çok sayıda silahlı adam yolda
Burada.  Tüm planlarını duydum ve Eagle's'tan sonuna kadar koştum
Sana söylemek için köprü.  Sen, Albay, önce mülksüzleştirilecek ve
Sonra Seth Warner ve eğer seni öldürebilirlerse, Albay, bunu yapacaklar. "

"Bu doğru mu?"

"Her kelime. Yazıları içeren cüzdanı çaldım ve burada
var.  Onları cüzdandan çıkardım ve attım, çünkü onlar
onu tanıyabilir ve nasıl kaybolduğunu öğrenebilir.  Sonra yırttım
Valinin yazılardan mühürlenmesi, çünkü bu çalmak için ihanet olurdu
onlara."

Eben, parçalanmış yazıları Allen'a verdi ve olduklarını gördü
yeterince gerçek.

"Şimdi yazdıklarına göre gelecekler mi?" diye sordu Warner.

"Evet, onları aldıklarına inandıracaklar."

"O zaman tüm çocukları toplamalıyız. Eben, sen cesur bir çocuksun."

"Teşekkür ederim Albay. Beni şimdi sallamak ister misin?"

"Hayır, oğlum ve sendeki her kapıdan cıvataları kırabilirsin
Eğer istersen ev. "

"Gidip çocukları getireceğim."

"Yorgunsun."

"Hayır, Col. Allen, koşmak beni henüz yorgun. Bırak Ira bir şekilde gitsin ve ben
diğerine gidecek, hiçbir zaman kaybolmamalıyım. "

"General olmalısın; ne yapılması gerektiğini biliyorsun."

Eben yorgun olsaydı, bu övgü sözleri yeterli olurdu
Tüm yorgunluk hissini ortadan kaldırın.

Ethan istediği adamların bir listesini yaptı ve her çocuğa bir kopya verdi.

"Olabildiğince sessiz kal. Talimatlarınızı fısıldayın. İhtiyacınız olan tek şey
'Ay bu gece yükselecek' deyin ve sonra cevap olacak,
Ne zaman? ' 'Cevap vereceksin,' görmeye hazır olduğun kadar erken
BT.'  Tek ihtiyacın olan bu. "

"O zaman buraya gelecekler mi?"

"Evet, hemen."

Warner, her şeyin orada hazır olduğunu görmek için eve acele etti
bir saldırı ve Allen'ın evine acele etmek için hızlı bir elçi bıraktı
Şerif, Warner'ın ilkine gitmeli.

Eben tarafından tanışan ilk adam Silvanus Brown'du.

"Silvanus, ay gece yükselecek."

Silvanus bir an için çocuğa şaşkınmış gibi baktı, ama
vefat etti ve sordu:

"Ne zaman?"

"Görmeye hazır olduğun kadar erken."

"Güzel! Hazırım."

Silvanus oldukça canlı adım attı ve Eben, geriye dönüp baktığında onun gittiğini gördü
omzunun üzerindeki tüfeği ile albaylara doğru.

Bir sonraki çiftlik John Smith tarafından işgal edildi.

"John Smith, orada mısın?" diye bağırdı Eben, kapıyı açarken ve
içeri baktı.

"Ah, oğlum! Seni şimdi buraya getiren nedir?"

"Ay gece yükselecek."

"Öyle mi? Bu harika bir haber. Ne zaman?"

"Görmeye hazır olduğun kadar erken."

"Güzel! En ​​iyi haşlanmış akşam yemeğini bırakırdım veya herhangi bir saatte kalkarım
Ayın yükseldiğini görmek için gece.  Ne düşünüyorsun?  Herhangi biri olacak mı
Böyle bir gece mi taşıyor? "

"Büyük olasılıkla."

"O zaman eski tüfekimi alacağım; sahip olmak kullanışlı olabilir. "

Eben benzeri bir resepsiyon Peleg Sunderland ve James ile tanıştı
Breakenridge'in evleri.

Bir saat içinde Green Mountain'dan otuz erkek çocuk
Albaylarının evi Ethan Allen.

"Çocuklar, bu gece bunun içindeyiz. Unutmayın, kendi Kith'iniz
ve sana karşı olacak akraba.  Onlar kardeşler, tüm bunlar
Yorkers ve biz ilk kan dökmek istemiyoruz; Ama eğer onlar
Ateş, bu bizim sinyalimiz olacak.  Büyük Dağlar tarafından! Vereceğiz
Biri için iki mermi ve zafer sağda olabilir! "

Prosedür moduna ilişkin talimatlar verdikten sonra Allen,
Haberleri nasıl duymuştu.

"Asla hiçbir çocuğun Eben Pike'ı artık korkak demesine izin vermeyin. Kazandı
Gerçek bir şövalye olarak mahmuzları. "

Ethan erkekleri yüksek sesle konuşmaya karşı uyarmamış olsaydı, olurdu
Genç kahraman için verilen bir tezahürat oldu.

"Kahramanımızı ayırt etmemiz gerektiğinde," dedi Allen, "
Eagle Köprüsü'nün kahramanı Eben Pike. "

Hiç şüphe yok ki Eben'in yüzü, sözlerini duyduğunda
Övgü, ama tek kelime edemedi, çünkü dili çok büyük görünüyordu
ağzı için ve kalbi o kadar hızlı atacaktı ki onu yaptı
Boğulacağına inanıyorum.

Allen'ın tüm çocukları gizleme ve sanki
Şerif geldiğinde silahsız ve hazırlıksız.

Seth Warner albayının evine geri döndü ve
Şeriften gelen hızlı bir mesaj için tüm düzenlemeleri yapmıştı
Albany önce evine gitti.

Eben dışarı çıkmış ve yeniden adlandırmıştı.

Allen tarafından bilinmiyordu ya da cesur çocuğun
Daha fazla risk çalıştırın.

"Pike nerede?" diye sordu, onu kaçırır kaçırmaz.

"Bir dakika önce dışarı çıktı," diye yanıtladı Ira.

Ve başka bir anda geri döndü, terleme onun
yanaklar.

"Geliyorlar!" Neredeyse bağırdı, çok heyecanlı olsaydı.

"Neredeler?"

"Yarım milden az."

"Kaç tane?"

"En azından yirmi."

"Daha önce çok fazla görmedin."

"Hayır; onlarla başka bir şerifleri var."

"Çeyreklerinize, çocuklar için; ve hatırlayın, sinyale kadar bir ses değil.
'Ay yükseldi' dediğimde hazır olun; Ve dediğimde,
Tam, 'Türkiye Muslukları Gibi Dövüş.'

Başka bir dakika içinde sadece Ethan ve IRA göründü ve kimse
evin ortaya çıkmasından, başkalarının içinde olduğunu hayal ettiler
Saklanma, düşmana direnmek için iyi silahlı.

Şerif Merrit, eve ilk ulaşan kişi oldu ve ona işaret etti
Erkekler öne çıkacaklar.

Kapıya atladı ve Ethan onu açtı.

"Bir Ethan Allen burada mı yaşıyor?" diye sordu Şerif.

"Ben oum."

"O zaman kral adına buradayım."

"Sizi gördüğüme sevindim efendim. Ama kralın herhangi bir işini düşünemiyorum
benimle olabilir. "

"Ben bir şerifim."

"Gerçekten! Ve ben shrievality'ye bir kredi sevmeliyim."

Merrit eğildi.  Resepsiyon beklediği için çok farklıydı.

Odaya baktı ve sadece içinde oturan genç adamı gördü
baca köşesi.

"Sadık bir adam mısın?" Memur sorguladı.

"Kral ve ülkeye sadıkım," diye cevapladı Allen, cesurca.

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü işim tatsız olacaktı
Sadık olduğunuzdan değil. "

"Şerif, işine gecikmeden söyle."

"Bir mülksüzleştirme yazım var ve bunu zorlayacağım. Bu
Bu çiftliği bırakmanız ve teslim etmeniz gerekir ve daha sonra
Ekselansları Gov. Tryon ile önerebileceği gibi bu şartlar yapın. "

Allen, şerifin konuşmasını bitirmesine izin vermişti.  Aslında, gerçekten
Allen'ın korktuğu Yorker'a ortaya çıktı.

"Yazıyı göreyim."

"Sözümden şüphe etmiyor musun?"

"Hayır, sadece sadık bir konu olduğum için siparişin olduğunu görme hakkım var
yasal bir biçimde. "

"Ah, yeterince yasal ve uygun şekilde mühürlendi."

"Bu durumda zorluk olmamalı. Yazıyı göreyim."

Şerif Merrit cüzdanını açtı, asla bir kez sahip olduğundan şüphe etmedi.
Madeninde güvenli yazıyor ve garanti ediyor. Mührü çizdi ve heyecanla düşmeye hazırdı,
Seal sahip olduğu tek şeydi; Yazar yırtılmıştı.

"Soyuldum," diye bağırdı.  "Gerston, soyuldum!"

"Bu söylemek oldukça zor bir şey. Sahip olduğunu söylemek mi demek istiyorsun
bahsettiğin yazı değil mi? "

"Ben vardı. Soyuldum. Bakın, bu
alt.  Bu mührü görüyor musun? "

"Evet, ama üretemedikçe çiftliği teslim etmeyeceğim
yazı. "

"Reddediyor musun?"

"Evet."

"O zaman, gök gürültüsü ile seni tutuklamam gerekecek."

"Gerçekten de yanılıyorsun. Ay yükseldi."

"Bunun meseleyle ne ilgisi var? Sana senin olduğunu söylüyorum
Mahkum. "

"Ve diyorum ki ay yükseldi ve bu yüzden ben senin değilim
Mahkum. "




Bölüm V.

Meydan okuma.

"Yakında bunu halleteceğiz. New York'un adamları, kralın adıyla arıyorum
Asi ve hain Ethan Allen'ı tutuklamak için.  Eğer yapacaksa onu öldür
Göndermeyin. "

Şerif'in pozu ilerledi ve Ethan kapıda durdu,
Silahsız ve sakin bir şekilde şunları söyledi:

"Ay dolu."

Anında Green Mountain Boys odayı doldurdu.

Her türlü saklanan yerden geldiler ve hepsi silahlıydı.

Şerif geri döndü, ama sadece bir an için.

Tekrar ilerleyerek sordu:

"Zorla direnmeyi düşünüyor musunuz?"

"Yapıyorum. New York Valisi'ne karşı evim için savaşacağım-
kralın kendisine karşı.  Geri dur!  Benim için hiçbir emrin yok
tutuklama ve mülksüzleştirme yazısı yok. "

"Ben vardı, ama soyuldum,"

"Muhtemel bir hikaye. Eğer dediğin gibi, o zaman uygun değilsin
Şerif olacak kişi. "

"Ben dikkatsizdim, ama bu sana yardımcı olmayacak."

"Yazı olmadan teslim olmayacağım."

"Ama yine de bir mahkum olacaksın, çünkü
asi ve hain olarak tutuklanmanız. "

"Bu çalındı ​​mı?"

"Benimki bir kopyaydı; orijinal, eli tarafından gönderildi
Şerif Alston. "

"Nerede?"

Bir adam öne çıktı ve kendini bir şerif olan Alston olarak duyurdu
New York Kolonisi Gov. Tryon tarafından atandı.

"Yeterli."

"Teslim misin?"

"Hayır, cennet tarafından, hayır! Yorkluların üzerimde hiçbir gücü yok. Çiftliğimi tutuyorum
New Hampshire'dan ve sadece New Hampshire Valisi'nden ben
bırak. "

"O zaman güç kullanacağız."

"Öyleyse yapalım."

"Treason."

"Ülkeme sadakat. Çocuklar, bu adamlar deli; öyle
Çünkü ay dolu. "

Anında Green Mountain çocukları herhangi bir saldırıya direnmeye hazırdı.

Şerif ateş etme emri verdi.

Her iki taraf da şerife itaat etti ve eskiden kör edici bir duman yükseldi
Musketler.

Kimse incinmedi, çünkü hiçbir taraf ilk kan dökmeyi sevmedi.

Başka bir voleybolu kovuldu ve savunuculardan biri yaralandı.

Sözde koştular ve kendilerini şerifin üzerine attılar
Posse ve, muskets kulüple, Yorkers'ı geri çekerek kırdılar.
Birçoğu bir kafa ve aldıklarından daha fazla hasar veriyor.

Yorklular toplandı ve tüfeklerini yüklediler.

Şerif Merrit, daha iyi bir nedene layık bir cesaretle,
erkekler.

"Yorkers, Ethan Allen'ın bedenine sahip olmalıyız, ölü ya da canlı. Yapmalıyız
Bu isyanı yasal otoriteye karşı bastırın.  Beni takip edecek misin? "

"Ay, ölüme!"

"Mahkemeler, arazinin New York'a ait olduğuna karar verdiler; Kral,
Tanrı onu korusun! kararnameyi doğruladı ve buna muhalefet
ihanet.  Ay, Kralımızın bizi damgalamaya çağırdığı ihanet.
Hazır mısın?"

"Ay, Kral için hayatımızı vereceğiz."

Ethan Allen, kralın adının yeterli olduğunu biliyordu
İnsanların zihinlerine huşu uyandırın.

O zaman kral cennetin meshedilmiş olarak görülüyordu ve
Sadece en cesur olanı ona karşı bir kelime söylemeye cesaret ederdi.

Allen, George'a yanılmaz olarak bakamayacak kadar demokratikti ve ona
O sadece ulusun başkanıydı ve diğer adamlardan daha iyiydi.

Ancak insanların kitlesi eski dünya fikirlerini sarsmamıştı
telif hakkı. "Çocuklar, Majesteleri kararnameyi onaylamış olabilir" dedi
Allen, "ama yanlış bilgilendirildi ve kendimizden duyduğunda
Vali, topraklarımızı tuttuğumuz vali, onu değiştirecek
Görüş ve bizi başlıklarımızda güvence altına alın.  O zamana kadar onları savunalım
kendimizi?"

"Ay, ölüme," diye yanıtladı Seth Warner.

"O zaman silahlarınızı yükleyin ve bu Yorkluları geri götürelim
kendi kolonisi. "

Green Mountain Boys sıraya girdi, Ethan Allen ve Seth Warner
ön, ve bu sırayla Şerif'in pozuna karşı yürüdüler.

Voleybolu kovulduktan sonra voleybolu ve her iki tarafta birkaç kişi yaralandı,
bazıları ölümcül.

Sırt Yorsers düştü ve hala ileri gitti Gallant Boys altına gitti
Allen'ın liderliği.

Allen yürüyüşü çok yavaş düşündü ve iki katına çıkma emri verdi
hızlı.

Yorkluların tüfeklerini yüklemek için çok az zamanı vardı ve
Dağcıların sahip olduğu çabukluk.

Talihsiz Şerif Merrit birçok kez adamlarını durdurmaya çalıştı, böylece
Dağ çocuklarının saflarına bir voleybol dökebilirler, ancak
kararlı bir duruş yapmak için çok demoralize olmuştu.

Merrit, neredeyse onu canlandıran cesaretle, bir tüfek kaptı
Adamlarından birinin elinden ve ortasında duran
Yol, Ethan Allen'ı kasıtlı olarak hedef aldı ve kovdu.

Top izinin genişlemesine gitti, ancak cesur şerif hızla yüklendi
Ve yine ateş etmeye çalıştı, ama tozu tavasından döktü,
Ve kıvılcım tüfeği ateşlemedi.

Sonra silahı kümelendi ve cesur liderle tanışmak için öne doğru koştu
dağ çocuklarının ve Allen'ın birkaç metre içindeydi
takıldı ve düştü.

Tüfeği onun altına düştü ve hesaplanamayan bir şansla kovuldu,
Merrit'in kafasının tepesini üflemek.

Yorklular görme tarafından paniğe atıldı ve daha hızlı koştu
sınırın üstüne gelene kadar mümkün olduğunu düşünmüşlerdi ve
kendilerini peşinde koştular.

Zafer dağ çocuklarıyla birlikteydi, ama Allen bunun olacağından korkuyordu
çok satın alındığını kanıtlayın, çünkü yasalar o zamanlar çok katı ve hepsi
Partisi, şerifin ölümünden sorumlu tutulabilir,
Kralın subayı olmak kutsaldı.

Evlerine geri dönme ve yaralıları görme emri verdi.

Diğerleri içinde olmasına rağmen, yaralarının etkilerinden sadece bir adam öldü
kötü bir yol.

Yaralılara katılım için tasarruf edin, Bennington Çiftçileri
Yorkers ile kavga ve peşinde sadece bir
Rüya, çok kolay çiftlik görevlerine yerleştiler.

Birkaç hafta geçti ve Yorkers tarafından herhangi bir hareket işareti yapılmadı.

Ethan Allen, meselenin tam bir hesabını valisine göndermişti.
New Hampshire, kardeşi Ira'nın elleriyle, ama söylemek için kurtar
Hesabın dikkatlice okunması gerektiğini, vali hayır
daha fazla bildirim.

Seth Warner'ın Albany'de bir kuzeni vardı ve onu düzenli göndermeye teşvik etti
New York'taki işlerin raporları, yeni olanı etkiledikleri sürece
Hampshire Grants.

Ve tüm bu haftalar boyunca hiçbir şey yapılmadığı haberleri geldi.
Ethan, eski atasözü, sessizliğin her zaman bir fırtınadan önce geldiğine inanıyordu.
ve onunla tanışmaya hazır tutuldu.

Green Mountain Boys düzenli olarak delinmişti ve parolası
Albay'ın seçilen habercileriyle tanıştığında aradılar.

Eben kendini çok yararlı kanıtlamıştı, ama birkaç gün boyunca
ve Ethan onun hakkında tedirgin oluyordu.

Temmuz, tüm sıcaklığı ve tatsızlığı ile gelmişti ve hala Eben
mevcut olmayan.

O'nun başına bir şey olduğunu inandı, çünkü o hiç olmamıştı
Uzun zamandır arkadaşlarından olmadığı biliniyor.

Eben, ikametgahına girişi istedi
Ethan Allen.

"Nerelerdeydin?" diye sordu albay.

"Benimle çapraz olma. Sadece düşündüğüm şeyi yapıyorum
yapılacak.  Concord'dayım. "

"Orada ne yapıyorsun?"

"Ağzımı kapalı ve kulaklarımı açık tut. "

"Peki ne duydun?"

"Bilmen gereken çok şey var ve size çapraz değil mi?
Benimle."

"Seninle asla geçmiyorum Eben."

"O zaman Concord'a gönderileceksin ve mahkum olarak gönderilecek
Albany'ye.  Gov. Tryon, size ulaşır ulaşmaz asacağını söylüyor
şehir."

"Bunu nasıl öğrendim?"

"Hayır, sana asla daha fazla bir şey öğrenemeyeceğimi söylemeliyim."

"Ne zaman gönderileceğim?"

"Elçi yolda. İsterseniz istersen istemezsiniz
Gitmek."

"Neden?"

"Çünkü vali size sahip olarak kendisi için barış satın alacak
asıldı. "

"Sus! Şimdi kapıda bile bir tane var."

"Hoş geldiniz, en değerli Talbot!" Diye bağırdı Allen, Asistan Bölgesi
Avukat Talbot girdi.  "Seni Concord'dan bu kadar uzağa getiren nedir?"

"Sana bir mesaj, Ethan Allen."

"Bana?"

"Evet, vali."

"Gov. Wentworth'tan bir mesaj her zaman hoş karşılanır."

"Bu durumda böyle olmayabilir. Açıklayacağım. Bir uygulamanın var
New York Valisi tarafından iade edilmeniz için yapıldı. "

"Gerçekten! Peki ne yaptım?"

"Bir kralın subayını öldürmek ve onu soymakla suçlandın
New York Kolonisi Mühürü'nü taşıyan bazı belgeler. "

"Her ikisinin de masum olduğum suçları."

"Ve böylece vali düşünüyor, ama bana bunu açıklamamı emretti
Benimle Concord'a geri dönmeniz gerekiyor, orada tatmin etmek için
Masumiyetin Mahkemesi. "

Ethan Eben'e baktı ve gençler
Verdiği bilgiler doğruydu ve ihanet amaçlandı.

"Ve eğer gitmeyi reddedersem?"

"Düşmeyeceksin."

"Yapabilirim."

"Yapmamalısın."

"Bunu yapabilirim; o zaman ne?"

"O zaman seni tutuklamaya sipariş edeceğim."

"Ve beni zorla Concord'a ve bundan sonra Albany'ye mi götür?"

"Vali bu kadar emir verirse."

"O zaman doğrudan valiye geri dön ve ona, tüm
Ona ve otoritesine saygı, hazır olana kadar gitmeyeceğim ve
Beni tutuklamaya çalışırsan zorla direneceğim.  Ben özgürüm
Adam ve Vali tarafından imzalanan hibe ile tutuklanmaktan özgürüm
Yerel Mahkeme Söze Söylemezse ve
Tüm yeşil dağlar beni tutuklamaya emretmek için.  Öyleyse geri dön ve öğren
Ethan Allen'ın kendine bakabileceği. "

"Ama bu ihanet."

"Ne istersen deyin. Zaman geldiğinde kendimi savunacağım ve
New Hampshire Valisi'nden bile asla zulüme boyun eğmeyecek,
ne de kralın kendisi. "

"Ama ben Bade olduğum gibi yapmalıyım."

"Bunu yapmaya çalışın, demek istiyorsun. Sana Ethan Allen'ın içinde olduğunu söyleyeyim
Doğru ve vali yanlış ve ben ve tüm
sırtında güç. "




Bölüm VI.

Vali önünde.

Bay Talbot ne yapacağını bilmiyordu.

Elektrik telgrafı günlerinde yaşamış olsaydı
Talimatlar elde etmek için tel.  Ama o günlerde sadece bir at vardı
Onun emrini ve bu yavaş bir seyahat aracı oldu.

En iyi düşündüğü gibi davranması gerektiğini biliyordu.

Valiyi rahatsız ederse, pozisyonundan çıkarılabilir ve
rezil.

Dağcılara rahatsız ederse, New York ile şartlar yapabilirler,
Ve New Hampshire tüm tartışmalı arazileri kaybedebilir.

Dağcılar tarafından gösterilen bir dereceye kadar sağlam bağımsızlık vardı
övgüye değerken, zaman zaman biraz garipti.

Dağlarda Freemen doğdu ve Ethan Allen olarak sık sık
Vadilerin halkına, tepelerin adamlarına bir yarış olduğunu söyledi
Asla köleleştirilemeyen özgür adamlar.

Talbot zorluğu düşündü ve diplomasiyi denemeye karar verdi.

"Çiftliğinizi Gov. Wentworth'un bir hibesi altında mı tutuyorsunuz?"

"Evet?"

"Ona bağlılık mı borçluyorsun?"

"Kesinlikle."

"Onun emirlerine uymalısın."

"Kal! Ben özgür doğmuş bir adamım. Hizmetin olduğu yerde isteyerek hizmet veriyorum
İhtiyaç, herkesin iyiliği için isteyerek itaat ediyorum, ama ben
İster vali olsun, herhangi bir adama itaat etmeyi henüz kabul etmedi
kral."

"Ve yine de çiftliğe haklı değilsin, aldığınız gibi tasarruf edin
Vali. "

"Pozisyonu karıştırıyorsun. Orijinal hibe bir yol içindi
dağ arazisi.  O toprak şimdi benim. Çünkü onu geliştirdim, yaptım
değer ve valiye borçlu olduğum tek şey
Teşvik edilmemiş topraklar.

"Concord'a gitmeyecek ve valinin görevine uymayacak mısınız?"

"Vali bana sorana kadar değil. Beni davet ettiğinde gideceğim;
Sadece komuta ettiğinde itaat etmeyi reddediyorum.  Geri dön ve ona öyle söyle. "

"Cesaret etmem."

"O zaman burada kal ve Freemen'in ne düşündüğünü öğreneceksiniz ve nasıl olduklarını göreceksiniz
davranmak."

"Kalmaya cesaret edemem."

"Bir adamın ne kadar üzgün bir örneği.
özgür bir adamın ifadesi? "

"Bana alay ediyorsun."

"Alay alay mı? Hayır, sadece bir şey yapmaya cesaret edeceğimi söylüyorum
Adam."

Seth Warner eve girdi ve Ethan tarafından karşılandı.

Albay, alınan siparişin çiftçisine söyledi.

"Gidecek misin?"

"HAYIR."

"Söylemeliyim, gerçekten.
Seninle konuş. "

Talbot hiçbir başlık yapamazdı, bu yüzden evi tiksinti içinde bıraktı.

Sadık Quincy, kasaba Crier'e gitti ve erkekleri çağırmasına neden oldu
Mahkemede bir kerede monte etmek.

Quincy avukata baktı ve emir verilene kadar bekledi.

"Ben kimin adında bildirim vereceğim?"

"Vali."

"O zaman, lütfen onurun, şerife gitmeli ve emrini almalısın."

"Bu gerekli mi?"

"İnsanların toplanmasını istiyorsanız."

Talbot kendini Concord'a geri döndürdü.

Quincy ile şerifin evine gitti ve onu aldı
Adamları bir araya getirme izni.

Görünüşe göre her insan toplantıdaydı.

Talbot onlara New Hampshire valisi tarafından gönderildiğini söyledi.
Ethan Allen için bir mesaj.

"O zaman neden ona mesaj vermiyorsun?" diye sordu Baker.

Diyerek şöyle devam etti: "Bunu yaptım ve valinin talebine katılmayı reddediyor."

"O zaman valinin yanlış olduğundan emin olabilirsiniz."

"Mesaj nedir?" diye sordu Peleg Sunderland.

Talbot onlara talimat verildiğini anlattı ve yüksek sesle bir kahkaha yükseldi
Duyduğu gibi her insandan.

"Yani Col. Allen gitmeyi mi reddediyor?"

"O yapar."

"O zaman bu konunun bir sonu."

"Hayır, değil," diye cevapladı Talbot, çabucak; "Hepiniz vermek zorundasınız
Valinin gerektirebileceği bir askerlik hizmeti. "

"Bu doğru."

"O zaman seni tutuklamaya ve Ethan'ın bedenini tutmaya çağırıyorum
Allen. "

Seth Warner hakimin bankına taşındı.

"Jestliyor musun?" diye sordu.

"HAYIR."

Diyerek şöyle devam etti: "Ana hatlarıyla verdiğiniz gibi hizmet vereceğimiz konusunda ısrar etmek mi istiyorsunuz?"

"Bu benim düzenim, vali adına hareket ediyor."

"O zaman valiye, tüm hibelerde bir adam olmadığını söyle
Col. Ethan Allen'a bir parmak koyacak. "

"Teşekkür ederim dostlarım," dedi Allen ilk kez konuşarak; "BEN
Tutuklama emrine uymayı reddet, ama gönüllü olarak gideceğim
ve koloninin genel müdürüne özgür erkeklerin
Lackeys gibi sipariş edilmeyecek. "

"Ve oldukça doğru. Seninle gideceğiz."

"Hayır, Seth Warner, yalnız gideceğim."

"Affedersiniz Albay, ama bunun hakkında söyleyecek bir şeyimiz var. Yapacağız
Birkaç gün izin al ve Concord'a git. "

Ve Allen Valiye itaat etmeyi reddettiği için, Green Mountain
Erkekler, liderleri istediklerinde bile evde kalmayı reddetti.

Ertesi sabah cesur dağcıların on beşi eşlik etti
Albay koloni hükümetinin koltuğuna.

Müthiş bir askeri güç değildi, ama göstermek yeterliydi
Vali, sağlam adamlarla uğraşmak zorunda kaldı.

Gov. Wentworth, Dağ Kahramanları'nı aldı [Transcriber's
Not: Bir kez?].

Talbot, Ethan Allen tarafından nasıl alındığına dair hikayesini anlattı ve
Genç lideri yedeklemedi.

Sonra Allen'ın sırası geldi.

"New York Kolonisinin sorduğu bana bildirildi.
Albany'ye bir mahkum gönderildim, orada kesin yargılanmam
Suçlar.  Böylece?"

"Öyle."

"Bana bir kralın subayını öldürmekle suçlandığım söylendi,
Bir Şerif Merrit.  Böylece?"

"Haklı olarak bilgilendirildiniz. "

"O zaman beni duy. Merrit New Hampshire'da öldü ve öldürmüş olsam bile
O, York'ta değil, kendi kolonimde yargılanmam gerektiğini iddia ediyorum. "

"Onu öldürdüğünü itiraf ediyor musun?"

"Onu öldürmedim. Ölümü bir kazaydı. Çok fazla
Bunu kanıtlamaya tanıklar.  O zaman bana çalmakla suçlandığım söylendi
New York mührünü taşıyan belgeler.  Böylece?"

"Öyle."

"Şerif yasadışı bir şekilde evime girdiğinde
Crossroads onunla belgeleri yoktu, ama sadece mühürleri vardı.
Şimdi, Ekselanslarınız, ülkemi tuttuğumu söylemek için buradayım
Sen, New Hampshire kolonisinde yaşıyorum ve şerif
New York'un bu koloniyi istila etme hakkı yok ve eğer onu vursaydım
Evime girerken doğru yapmalıydım.  Ne söyleyeceksin
Buna? "

Gov. Wentworth sessiz kaldı.

Allen'ın haklı olduğunu biliyordu.

"Hibelere her şeyi bırakıyor musunuz?" diye sordu Allen.

"HAYIR."

"O zaman York Valisi'ne kendi işini düşünmesini söyle.
henüz bitti.  Ben özgür bir adamım, Majesteleri'nin bir konusu, kralı
İngiltere.  Ve özgür bir adam olarak, size temsilcisi, olsun,
Albany'ye teslim edileceğime dair bir söz verdin mi? "

"Cevap vermeyi reddediyorum."

"Beni buraya bir hile ile götüreceksin ve sonra yargılanmadan beni gönder
Albany, asi ve katil olarak asılacak.  Tek yaptığım
bana verdiğin başlığı ve kendi emeğimi korumak için oldu ve ben
Kolum gücünü koruduğu sürece bu emeği koruyun. "

"Ben hain değilim Ethan Allen. Sana adil bir yargılama yapardım."

"Beni teslim etmeye söz verdin."

"Yapmadım."

"Evet, yaptın; seni duydum!"

Ethan bile sese şaşırdı ve ürküyordu.

Genç Eben Pike valiye yaklaşmıştı ve titriyordu
Yüzünde yumruğu.

"Sen kimsin?"

"Ben Ebenezer Pike'ım ve Col. Ethan Allen'a söz verdiğini duydum
Albany'ye bırakılmalı ve sekreteriniz
İsyancı çabucak asıldığını duyun. "

"Yanlış!"

"Eben gerçeği söylüyor!" Allen'ı sıcak bir şekilde geri döndürdü.  "İnanmayı tercih ederim
Ondan tanıdığım herkesten.  O doğanın bir çocuğu ve nasıl yapılacağını bilmiyor
Yanlış ol.  Sana söylemek için buradayım, Gov. Wentworth, biz
Dağlar, koloniyi savunmak için hayatlarımızı vermeye hazır, ama biz
Özgürlüğümüzü satmayacak! "

Wentworth böyle erkeklerden ne yapacağını bilmiyordu.

Cesaretlerine hayran kaldı.

Hizmetlerini kaybetmekten korkuyordu, çünkü sıkıntıların
Allen gibi erkeklerin yardımına ihtiyaç duyan demleme.

"Seni tekrar yarın göreceğim. Bu arada hepiniz kalacaksınız
Inn'deki pahasına. "

"Hayır, efendim. Hiçbir iyilik istemiyoruz, ne kabul etmiyoruz. Biz
Dağlar bağımsız. "

"İstediğiniz gibi. Bu genç casus benimle kalacak."

"Eben Pike bizimle gidiyor. O da dağlardan."

"Ama onun casusluk yöntemlerinden daha fazlasını bilmeliyim."

"Ona ne lütfen sor; ama özgür olmalı. Hapsedilirse ben
Concord adamlarını dağların adamlarına yardım etmeye çağıracak
onu serbest bırak. "

"Sen cesursun, efendim Ethan."

"Ben özgür bir adamım ve yaralanmamı sağlayan kimsenin olmasına izin vermiyorum
suçluyu hesaba katmadan. "

"Ama eğer yasaları bozarsa?"

"O zaman onun yargılanmasına ve cezalandırılmasına izin verin."

"Yapmak istediğimiz tek şey bu."

"Ona karşı ne suç var?"

"Belirlememiz gerekecek."

"O zamana kadar bizimle kalacak. Şahsen sorumlu olacağım
o."

Daha fazla bir şey söylenmedi ve Allen ve dağ çocukları dışarı çıktılar.
Valinin varlığı, Eben'i yanına alıyor.

"Talbot, o adamı bir düşmandan ziyade bir arkadaş olarak tercih ederim" dedi.
Wentworth, Başsavcı ile yalnızken.

"Ethan Allen ve onun dağcılarını memnun etmek daha iyi bir politika olacak
York Gov. Tryon'dan. "

"Haklı olduğunu düşünüyorum."

"Allen'ı yatıştırmazsak New York ile şartlar yapacak. "

"Ama Tryon şartları kabul eder mi?"

"Yorkers Allen-Vücut Yardımcısı yaparlar ve Allen hepsini alabilir
Connecticut'un batısında onunla birlikte. "

"Bana ne yapardın?"

"Allen için gönderin; onu dağ bölgesinde bir milletvekili yapın;
Bölgedeki diğer adamlardan daha fazla güç ve ardından Gov. Tryon'a
Allen'ı yapabiliyorsa yakalamak için. "

"Tavsiyen iyi olabilir; bunu düşüneceğim ve benden önce karar vereceğim
Bu adamları yarın görün. "




Bölüm VII.

Bir ambuscade.

New York'un enerjik valisi,
Green Mountain Lideri ile Yeni Valisi arasındaki röportaj
Hampshire.

Tryon, etkisini kullanmak için kararını vermişti-ve harikaydı-
İngiltere'nin iki koloniyi birleştirmesini ve onu cetvel haline getirmesini sağlayın
Konsolide Bölge.

Aslında, zaten tüm New England'ın bir plan planlamıştı
onun liderliğinde federe edilmeli ve böylece
Tamamen güçlü olması gereken yeni dünya.

Bu planı gerçekleştirmek için yeni valisini kapmayı umuyordu
Dağcılarla Hampshire ve böylece dağılımlar yaratarak,
İngiltere'ye güçlü bir elin gerekli olduğunu gösterin.

Güvenilir milletvekili casusdan duyduğunda röportajın sonucu
Allen ve Vali arasında AIDS'i birlikte aradı ve sordu.
onların tavsiyesi.

"Wentworth o adama Allen'a istediği her şeyi verecek," dedi. "
Görev başarısız olacak. "

"Bu asi yakalayıp onu sınırın üstüne taşıyamaz mıyız?"

"Eğer yapabilirsek durumun efendisi olmalıyız."

"O zaman yapacağız."

"Nasıl?"

"Bunu bana bırak. Bu konuda hiçbir şey bilmemelisin yoksa
senden ödün ver. "

"Ama Edwards, detayları bilmiyorsam, valiye nasıl tavsiyede bulunabilirim
Yoksa ona haklı olduğunu kanıtlayın? "

"Allen ve belki de adamlarına kadar yapmamalısın.
New York kolonisinde.  O zaman cesurca şöyle diyebilirsiniz: 'İşte asi;
Asıl! ''

O akşam, dağcıların borularını önünde sigara içerken
Hanın, bir adam sokakta yavaşça dolaştı ve baktı
Birlikte konuşan Allen ve Warner.

Adımlarını geri çekti ve erkeklere bakacaklarını umarak
süreksizliğe kızdı; Ama Allen onu ve Warner'ı fark etmedi
kendine gülümsedi.

"Bana Ethan Allen dedikleri bir adamı nerede bulacağımı söyleyebilir misin?" sorulan
Adam, birkaç kez geçtikten ve tekrarladıktan sonra.

"Bu ismi taşıma hakkım var," diye yanıtladı Allen.

"Ah!"

"Neden sordun?"

"Onu görmek istedim."

"Şey, onu gördün," dedi Warner öfkeyle.

"Peki sen kimsin?"

"Senden daha iyi bir adam."

"Şüphesiz."

"Çok iyi; haklarınız içindesiniz."

"Bunu biliyorum, ama adını bilmek istiyorum."

"Seth Warner."

"Ben Jack Edwards, hizmetinde."

"Çok iyi, Bay Jack Edwards, benim için bana hizmet edebilirsiniz.
işletme."

"Öyleyse yapacağım, şimdi seni gördüm. İyi gün."

Warner valedictory'ye cevap vermedi ve adam eğildi ve,
Bir avuç çakıl toplayarak Warner'a attı.

"Bu senin kötü davranışların için."

Warner, hızlı huylu, Allen çekildiğinde Edwards'ı ele geçirmek üzereydi
O geri döndü.   "Otur, Seth; adam sadece bizi sarmaya çalışıyor,
böylece düşmanlarımız bizi daha iyi hale getirebilir. "

"Haklı olabilirsin Ethan, ama o adamın yüzünü yazdırdım
Aklım ve onunla tanıştığımda, yapacağım gibi, ona bileşikle ödeyeceğim
faiz."

Edwards, barışın ihlalini kışkırtamayacağını gördü, bu yüzden
Bu dağın ne tür şeylerini merak ederek caddede yürüdü
Kahraman yapıldı, arkadaşını bir
hakaret.

Sabahın erken saatlerinde Gov. Wentworth Ethan Allen'a gönderdi ve ona
iade başvurusu ile karışmayı reddetmesi gerektiğini,
Ve Allen'ın dağlara geri dönüp hakkını savunabileceğini ve
Toprakların başlığı seçtiği herhangi bir şekilde.

"Git adamlarına senin için bir ofis yarattığımı söyle. Sen olacaksın
Hibelerin yüksek velayetini ve ne düşünürsen çağırdı
Benim adımda yapabileceğiniz Yorkluların iddialarını püskürtmek için gerekli. "

Böylece adamın bir mahkum olarak, darağacıyla gönderildiğini gördük
Onu yüzüne bakarak Concord'u bir galip bıraktı.

İki koloni arasındaki çatışma yeni bir aşama ve içinde
Ethan Allen'ın bu çatışması en belirgin bir rol oynayacaktı.

Dağ çocuklar zaman harcamaya inanmadılar, bu yüzden toplandılar
güçleri ve katıldıkları anda geri başladı
atlar ve kendilerine yolculuk hükümleri sağladı.

Allen önce Seth Warner ile birlikte sürdü.

"Seth, o adamın bir kavgayı kışkırtmaktaki amacı neydi?"

"Anlamak için bir kaybım var."

"O bir Yorkerdi."

"Öyle mi?"

"Elbette."

"O zaman seni görmek sadece meraklıydı ve seni görünce yapabilirdi
öfkesini kısıtlamıyor mu?  Kavga etmek mi istedi? "

"Öyle düşünmüyorum."

"O zaman senin fikrin nedir, Albay?"

"Saatin çağrılabilmesi için bizi bir kavgaya sarmak istedi.
dışarıda ve yanlış yerleştirilmeliyiz. "

"Belki haklısın. Her neyse, ondan kurtulduk."

"Biz miyiz?"

"Evet elbette."

"Çok emin olmayın. Yorkers bizi takip edecek kadar deli olacak ve,
Bir şans sunarsa, savaşmamız gerekecek. "

"Kralla anlaşmazlık hakkında ne düşünüyorsun?"

"Benim açımdan, kolonilerin onları yapma hakkına sahip olması gerektiğini düşünüyorum.
kendi yasaları. "

"Kral bunu hak edecek."

"Hayır. George, atalarının tüm domuz başlarına sahiptir. Eğer
Koloniler bunun için savaşmak zorunda kalacakları haklı. "

"İngiltere ve koloniler arasında savaş olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Bilmiyorum, ama eğer olması gerekiyorsa, dağımızı isteyeceğim
Topraklar bağımsız olacaktır. "

"İlk vali olarak seninle."

"Bunu umursamıyorum. Sadece insanların hepsini aldığını görmek istiyorum
hak etmek.  Bak Seth!  Orada ne görüyorsun? "

"Bana bir dizi atlı gibi görünüyor."

"Evet, ve bizi ortadan kaldırmaya çalışıyorlar."

"Öyle mi?"

"Neden bak! Baker, buraya gel. Bu adamlar orada ne yapıyor?"

Baker'ın eliyle gözlerini gölgelediğini ve birkaçını aradığını hatırla
konuşmadan birkaç dakika önce.

"'Armutlar sanki pusuya alışmaya çalışıyormuş gibi
yol ve bizi durdur. "

"Sadece düşündüğüm. Sunderland'dan buraya gelmesini isteyin."

Peleg Sunderland iyi bir izciydi.  Wayback'den bir avcıydı ve
bir geyik veya bir ayı izini, herhangi bir adamdan daha hızlı bulabilir
Yeşil Dağlar.

"Albay, biz bunun içindeyiz. Onlar bizi bekliyorlar."

"Sökme!"

Emir itaat edildi, ancak adamların çoğu ne olabileceğini merak etti
sebep.

"Öğle yemeği yiyeceğiz ----"

"Ama Albay, ben ----"

"Öğle yemeği yiyeceğiz."

"Eben, patikaya gir, oğlum. O adamların kim olduğunu öğrenin
Önümüzde mil önümüzde ve hızlı bir şekilde rapor ver.  Kendinize iyi bak. "

Çocuk, dik açılarda olan bir yönde başladı.
erkeklerin kamp kurduğu yol.

Ethan Allen, aç olsun ya da olmasın, erkekler yemek gibi görünüyor.

Onlara bir sürprizden korktuğunu söyledi.

Dağcılar, bir kavga fikrini sevdiler, ancak oranlar
onlara karşı.

Her erkek tüfekini kullanıma hazır hale getirdi ve hareket etme emrini bekliyordu.

Eben geri döndü ve yirmi iki adam olduğunu, iyi silahlı olduğunu bildirdi
Ve görünüşe göre Vermonters'ı bekliyorum.

"Seninle savaşmak isteyen adam tarafından yönetiliyorlar, Kaptan."

"Emin misin?"

"Handayken önlemini aldım ve yanılamıyorum."

"O zaman onlar Yorklu."

"Tam da öyleler. Ve Albay, daha iyi olmaz mıydı
Onları sağa giden yola geçirin ve sonra geri dönüp kavga mı? "

"Hayır, Eben. Onları geçersek geri dönmeyeceğiz. Eğer saldırıya uğradıysak
aldığımız kadar iyi verecek. "

"Dövüş olacak."

"Evet, Seth ve geçmeden önce zor işlerimiz olacak."

"Seni takip etmeye hazırız."

"Çocuklar, hepiniz hazır mısınız?"

"Ay, Allen. "

"Sanırım ortaya çıkmadan önce onlara ulaşmamıza izin verecekler ve
Bize her iki taraftan ateş; Yani, Seth, sen bizim adamlarımızın yarısını alıyorsun ve ben yapacağım
Diğerlerine bakın.  Erkeklere iyi cevaplar veriyorsunuz
Sağ; Soldaki kişileri fark edeceğiz. "

"Tamam, efendim."

"Dağ!"

Adamlar kendilerini sanki onlar gibi ilgisiz gibi eyerlerde salladılar
öğle yemeğine katılıyordu ve gözetimde olmak için düşman olmadığından şüphelenmişti
onlar için.

İleri sürdüler ve düşmanın birkaç metre içindeydi,
Yorkers pusularından sıçradı ve kendilerini yolda topladılar.

"Kral adına teslim olur, Ethan Allen!"

"Sağduyu adına, kimsin? Bir çok palyaço
Ülke Fuarı? "

"Biz kralın iyi konularıyız ve kendinize teslim olmanızı emrediyoruz
bir mahkum. "

"Yoldan uzak dur, aptal ya da sana bir ders vermem gerekecek."

Allen keskin bir şekilde konuşmuştu, çünkü formaliteden bıkmıştı
Gelecek kavgayı öne çıkardı.

Her iki taraf da iyi eşleşti.  Hepsi iyi atlardaydı ve her erkek
ağır bir tüfek aldı.

"Teslim olmayı reddediyor musun?"

"Yeşil bir dağ çocuğu sadece amirlere teslim olur."

"O zaman, bizi sizin olarak kabul etmedikçe, sizi yapmalıyız
Üstleri. "

"Dağların adamları!" diye bağırdı Allen, "Bunlardan geç
Üyeler-eğer yoldan çekilmeyeceklerse üzerlerine binerler. "

Edwards, adamlarına Dağcılara direnmelerini ve ateş etmelerini emretti.

"Yani otoyolların rolünü oynamak istiyorsun, değil mi?
ateş."

Bir voleybol her taraf ve sonra iki karşıt beden tarafından kovuldu
ayrılmaz bir karışıklıkla karıştırıldı.

Tüfekler kulüp edildi ve ağır izmaritler olarak kafalar çatladı
onlara indi.

Atlar yetiştirdi ve daldı ve o adamları devirdi
Borçlanmamış.

Dövüş birkaç dakika öfkeliydi.

Ethan ve kardeşi Ira, tüm
Zaman, Seth Warner cesarette çok truva gibi görünüyordu.

Her iki taraf da iyi savaştı ve yarışma kısa bir süre olsaydı
hangisinin galip olacağını söylemek imkansızdı, ama
uzamıştı ve dağcıların fiziksel dayanıklılığı vardı
Vadilerin erkekleri eksikti ve kavga ne kadar uzun sürerse o kadar büyük
Ethan Allen'ın cesur takipçilerinin zaferiydi.

Edwards esir alındı ​​ve
Grants'ın adamlarına karşı planı bildiği her şeyi ortaya çıkarın, Allen
Diğerlerinin özgürleşmesine izin verdi.

İki Yorklu öldürüldü, Allen'ın safları sadece birini kaybetti ve
Sadece ağır olsa da yaralandı.

Triumph'da çocuklar Vermont'un yeşil tepelerine döndüler ve
Birçok tebrik ile alındı.




Bölüm VIII.

Kongre.

Edwards, silahlı bir istilaya liderlik etmekle yargılandı
New Hampshire.

Yalnızlığın tek başına sorumlu olduğunu ve şüphesiz
Allen buna inanmamış olsa da, ifadesi gerçek bir ifadeydi.

Bölge Mahkemesi, Yasası için Edwards'ı asarak ölüme kınadı.
yüksek ihanetten biriydi ve cümle tarafından onaylanacağından emindi
gönderilmesi gereken kral.

Gov. Tryon, Edwards'ın kavgasını ve yakalanmasını duyduğunda ve
Sonraki deneme ve cümle, iki şeyi çözdü.  Olurdu
Kral üzerinde elinden geleni yapmak için tüm baskıyı getirin
Cümle onaylandı ve Allen ve arkadaşlarını yakalayacaktı,
Sonuçlar ne olursa olsun.

Bir bildiri basıldı ve tüm hibelerden gönderildi.
New York Valisi yüz elli ödül teklif etti
Ölü ya da canlı Ethan Allen'ın yakalanması için sterlin ve
Seth'in ölü ya da canlı cesetleri için her biri elli pound daha fazla
Warner, Baker, Sylvanus Brown, Robert Cochrane, Peleg'i hatırla
Sunderland, James Breakenridge ve John Smith. Bildiri iyi tartışıldığında, insanlar başka bir
Ethan Allen tarafından adına imzalanan bir karşı ilanda his
Dağcıların yakalanması için iki yüz pound sunan
New York Başsavcısı.

Her iki bildiri de adlandırılan taraflara bir komuta ile başladı.
kendilerini otuz gün içinde kendilerini kaybederken
Tüm mülkleri, suç mahkumiyeti ve ölüm cezası
din adamlarının faydası olmadan.

Bu bildiriler iki bölümü bir savaş tabanına yerleştirdi ve Ethan
daha büyük bir ölçekte organize olmanın gerekli olduğunu gördüm
Tamamlandı.

Güvenilir arkadaşı Seth Warner'a danıştı ve sonuç olarak
Bennington'da kongre çağrıldı.

"New Hampshire'ı bize yardım etmek için çağırmak bir faydası yok. Güvenmeliyiz
Kendimiz, "Allen kiminle temas ettiğini söyledi.

Kongre'de beklediğinden daha büyük bir sayı toplandı ve
Kalp sevinç doluydu.

Adamları birlikte aradığı için ne zaman,
Toplantı sabahı Concord'dan bir bildirim aldı
Kral koloninin aktif rol almasını yasakladığını
Hibeler konusunda New York.

Başka bir deyişle, kralın New York'u koruyacağı ve karşı çıkacağı anlamına geliyordu
New Hampshire'ın topraklara tüm iddiaları.

"Dağların Adamları," diye başladı Allen, "
kendimizi ve mülkümüzü koruyun.  Yalnız kendimize güvenmeliyiz.
Sanırım kendimizi ilan etmemiz gereken zaman geldi
herhangi bir koloniden bağımsız ve bir tüzük için krala başvurun. "

"İyi!"

"Bu doğru türden konuşma."

Diyerek şöyle devam etti: "Neden kendi yasalarımız, kendi valimiz ve kendi ordumuz alamıyoruz?"

"Oldukça öncesin, Sunderland."

"Biraz değil. Kralın bizim için hiçbir şey yapmadığını söylüyorum,
Ve New Hampshire bizi Yorkers'ın eline geçirdi. "

"Kendimize Yeşil Dağ Kolonisi diyeceğiz."

"Sanırım, önermeme izin verirsen, eğer bir
Yeni isim güzel olmalı. "

"Yeşil Dağ Kolonisi güzel değil mi?"

"Evet; ama Vermont'un-bu yeşil dağlar anlamına geldiğini düşündüm-
kulağa hoş geliyor. "

"Hiçbir şey daha iyi olamaz," diye onayladı Allen, bu yüzden bizim başlayacağız
Deklarasyon ile müzakereler: 'Biz, Vermont'un adamları,
Kongre toplandı '; Bu benim ismimizi tartışmaların üzerine koyacak. "

"Ethan Allen'ın valimiz olmasını öneriyorum."

"Kal, bu asla yapmayacak. Kral bir vali atamalı, böylece yapabiliriz
Sadece New Hampshire'dan bağımsız olma arzumuzu beyan edin ve
Kral bağımsızlığımızı kabul ediyor Gov.
Valimiz olarak Wentworth. "

Bu sözleşmenin ilerlemesini vermek bizim amacımız değil
extenso_, ama tüm ülkenin
sağlam dağ çocuklarının bağımsızlıktan bahsettiğini ve
Devrim başlamadan önce bile ruhla özgürlük.

Warner bir sandalyenin üzerinde durdu ve dikkat çekmek için elini salladı.

"Duydum," dedi, "Gen. Gates insanlarına baskı yapıyor.
Boston o kadar zor ki İngilizler kendilerini bu konuda sevmiyorlar
Şehir ve bir isyan konuşulursa şaşırmamalıyım. "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi, deyin."

"Evet; İngiltere neden bizi yönetmeli?"

"Biz çok uzaktayız. Kral ----"

"Adını söz konusu olarak bırakın. Ona sadık olabiliriz,
Yeni bir ulus olarak bağımsız oluruz. "

"Kral istemiyoruz ----"

"Sessizlik!" diye bağırdı Allen; "Krala ihanet dinlemeyeceğim."

Warner devam etti:

"Boston halkı isyandan bahsediyorsa, yeni halkı
Hampshire ve biz yeşil-af, vermonterler-biz de yönetebiliriz
kendimizi.  O zaman, iki veya üç koloni biraz ruh gösterdiğinde, New York
birkaç dağcı yerine hepimizin üstesinden gelmek zorunda kalacak. "

"Bu gelecek için, Yüzbaşı Warner; Düşünmemiz gereken şey
Çiftliklerimizi koruyacak mıyız? "

"Ay, ölüme!"

Duygu, Bennington'un sahip olduğu tezahürat vesilesiydi.
Daha önce hiç duymadım. "Her insanın bir tüfek taşıması gerekse bile, topraklarımızı tutacağız.
Zemini püskürter veya tohumu eker veya hasadı birleştirir. "

"Senin için iyi, Warner! Şimdi, o zaman, iyi bir milis yapalım."

Her insan adını listeye kaydetti ve çok mükemmel
Çiftlikleri savunmak için bir ordu oluşturmak için başlangıç ​​yapıldı.

Bölge iki bölüme ayrıldı, yeni kısmı
Hampshire, Allen, Southern Under'ın komutası altında
Warner'ın rehberliği.

Dağcıların rehberliği için kurallar ve iyi
New Hampshire'da var olduğu gibi bir hükümet sistemi açıldı
kendisi.

Milislerin en güçlü grubu Allen ile kuzeye gönderildi.
çünkü New York'un bir sonraki girişiminin geleceği düşünülüyordu.
Albany yerine Champlain bölümü.

Ethan Allan her yerde açık kollarla alındı.

Çiftçiler toprakları dağ taraflarından geri almış ve yapmışlardır
Onları verimli ve döndürülmeleri son derece zordu
Tazminat almadan çiftliklerinden.

Direniş popülerdi ve liderlik eden erkekler
Çiftçileri organize etmek kahraman olarak görülüyordu.

Allen Eben'i yanına almıştı ve genç delikanlı en yararlı olanıydı
personelinin üyesi.

Eben, bir sagacity ile bir tazı sadakatine sahipti
Eğitimli İzci.

O paha biçilmezdi.

Bazı bölgelerde kimliklerini gizlemek gerekiyordu,
Çünkü insanların duygusu bilinene kadar ihanet olabilir
beklenen.

Allen için sunulan ödül o günler için büyük bir ödül ve bir
Yoksul, mücadele eden çiftçilere büyük günaha.

Bu yüzden lider her zaman tetikte olmak zorundaydı ve Eben onun
Allen kendini yapmadan önce erkekler hakkında her şeyi öğrenerek yararlılık
bilinen.

Green Mountain Boys, Dunmore Gölü kıyısında kamp kurdu ve yapıldı
Bölge için merkezleri.

Eben bir gece bir delikanlı tarafından suçlandığında kampa geri dönüyordu
kendi yaşı hakkında.

"Burada bir yabancısın, ha?" dedi delikanlı.

"Evet; sadece bak."

"Oh, New York'tan mı?"

"Hayır, New Hampshire'dan geliyorum."

"Ben de ben de Concord'da yaşıyordum. Hiç Concord'da mı?"

"Birçok kez," diye yanıtladı Eben.

"O zaman arkadaş olmalıyız. İş mi arıyorsunuz?"

"Kısmen. Milolarım bir yerde iyi bir hibe istiyor ve bakıyorum
birincisi. "

"Artık çok iyi yer yok; çoğu alındı. Diyorlar
Ethan Allen adlı bir adamın insanları yuvarlak karıştırdığı için
Onlara topraklarını serbest bırakabilir. "

"Ben de duydum."

"Ama bazıları toprakları kendisi için istediğini söylüyor."

"Bu nasıl?" diye sordu Eben, masumca.

"Neden, bir adamın dediğini duydum-Fort Ticonderoga'dan geldi-
Allen yoluna girebilir Bir kavga olacak.  Sonra teslim olacak
ve York'u tanıyacak ve bir ödül olarak en iyi çiftlikleri alacak. "

"A ----"

Eben çocuğa aklının bir parçasını vermek üzereydi, ama kendini kontrol etti
zamanında.

"Bu ne?" Diye sordu delikanlı.

"Çok olası bir hikaye, söylemek üzereydim, ama yapmayacağımı düşündüm."

"Neden?"

"Çünkü Col. Allen hakkında böyle bir şey düşünen bir adam değil
Çelişmeye değer. "

"Ah, işte bu. Yani bu adama inanıyorsun Allen?"

"Evet."

"Öyle baba. O, onun olduğu sürece onun tarafından yapışacağını söylüyor
Bir silah tutmak için el. "

"Babanızın adı nedir?"

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Sadece yapabileceğim iyi bir çiftlik arazisi bulmama yardım edebilir
Başvurarak alın. "

"Öyleyse yapabilir. Eh, babam Ezekiel Garvan-Sold Zeke,
onun etrafında.  Yakınken seni gördüğüme sevindim.  Bak, bu bizim
Dumanın ağaçların arasından yükseldiği yon üzerinden ev. "

"Peki adın ne?" diye sordu Eben.

"Bana Zeb olarak adlandırılıyor; Zebedee'nin kısa. Adın nedir?"

Dikkatle cevap verdi, doğru bir şekilde:

"Ebenezer Pike benim adım."

Çocuklar ayrıldı ve Eben kampa geri döndü, memnun hissedildi
Kendisi iyi bir arkadaş bulduğunu düşünmek, çünkü hiç şüphesiz
Zeke olurdu. Zeb bir süre Eben'i izledi ve sonra da eve döndü.

"Yaşlı babam beni dinlemek için suçluyordu ve o küçük söylerdi
Sürahilerin büyük kulakları vardı, biri oradayken, sadece onları önlemek için
Konuşmak, ama büyük kulaklar şimdi yararlı olacak, ya da benim olmak için uygun değilim
babasının oğlu. "




Bölüm IX.

HIYANET.

Zebedee, baba konutuna girdiğinde kızardı ve heyecanlandı.

Bütün gün uzaktaydı ve muhtemelen iyi olacağını biliyordu
işini ihmal etmek için.

Hezekiel onu sabırla bekliyordu.

Zeb bir bakışta hepsini almıştı.  Kalın bir Beechen çubuğu vardı
Baca köşesinde duruyordu ve Old Zeke ondan uzak değildi.

İncil'in en çok tercih edilen pasajlarından biri
Çocuğun bozulmasının çubuğun küçük kullanımından kaynaklandığı söylenir.

Zeb bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

Sık sık babasının kaslarının gücünü hissetmişti ve tam olarak
şımarıksa, çubuğun olduğu için olmadığını fark etti
kurtuldu.

Zeb mutfağa girmeden sadece üç sabah
Yemek odası da ve kahvaltısının durduğu ve
hala yerine dik bir pozisyon tercih ettiği öğle yemeği
biri ailesinin diğer üyeleri tarafından kabul edildi.

Doğru ve doğru olmak için, Zeb'in yapabilmesi nadir bir şeydi
Babasıyla yaptığı röportajlar için herhangi bir rahatlık ile oturun
sık ve genellikle çok acı verici bir doğada.

Kardeşlerinden veya kız kardeşinden daha meydan okuyan mutfağa girdi
onu hiç görmüştü.

Zeke konuşmadı.

Ceketini çıkardı ve evli keten gömlek kollarını yuvarladı.

Sonra uzandı ve Beechen çubuğunu aldı.

Zebedee bekledi.

Geçilecek belirli bir formül olduğunu biliyordu.

Babası onu kızdırırken asla atmadı; Her zaman onu kateştirdi,
Sonra çubuğu veya kırbaçtan önce birkaç dakika bekledi.

"Zeb, o patatesleri sıraladın mı?"

"HAYIR."

"İncil'den o ayetin yaşadığını öğrendin mi?
hafızaya? "

"HAYIR."

"Bütün gün mi oynuyorsun?"

"Evet."

"O zaman çubuğu kullanmalıyım yoksa oğlum mahvolacak."

Her şey o noktaya kadar sakindi.

Ailenin diğer üyeleri dışarı çıkmıştı.

Zeb babasıyla yalnızdı.

"Buraya gel."

"Ne için?"

"Buraya gel, diyorum ve kendinizi dizime yerleştir."

"Bu sefer değil baba."

Zebedee bir tabanca çizmiş ve babasına vurmuş olsaydı
Daha şaşırmış olmadı.  Neredeyse sopayı düşürdü.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediklerim. Beni bir daha asla yenmeyeceksin."

"Ne?"

"Sadece söylediklerim baba. Seninle pazarlık yapacağım. Sen
Bana bir daha asla vurmayacağına yemin et, sana zengin bir adam yapacağım. "

Ezekiel sopayı düşürdü.

Geri çeken çenelerini açtı ve en büyük oğluna o kadar baktı
vahşi bir canavarda olabilir.

"Sen ne-?"

"Sadece söylediklerim baba. Küçük sürahilerin büyük kulakları var.
Kulaklar Ethan Allen'dan nefret ettiğinizi duydu. "

"Kuyu?"

"Yapabilseydin ödülü alırsın."

"Kuyu?"

"Bana bir daha asla vurmayacağına yemin et ----"

"Yapmayacağım. Buraya gel, sen rapscalion ve sana yapmayı öğreteceğim
benim gülerek. "

Zeb, babasının çubuğu tekrar aldığını gördü ve köşeye girdi,
Ve bir sandalye alarak, babasının ona vuramaması için tuttu.

"Buraya bakın baba," dedi çok sessizce, "senden daha güçlüsün.
Beni kırma hakkın var ve belki de hak ediyorum; Bu değil
Çok şey söylüyor, ama yeterli.  Şimdi sana bunu söylemek istiyorum
grev bana bu gece seni terk edeceğim ve ya yeşile katılacağım
Mountain Boys, yoksa ödülü alıp York'a gidip seni asla göremeyeceğim
Tekrar."

"Sana ne geldi?"

"Hiçbir şey, sadece sana ya da kendim için biraz para kazanmanın bir yolunu görüyorum ve
Bana bir daha asla vurmaya yemin edersen sana vereceğim. "

"Bu bir pazarlık."

"Onur parlak?"

"Evet, onur parlak."

"Pekala baba. Kollarını aşağı çekin ve benimle gelin
Söylemem gerektiğini duyabilirim. "

Ailenin büyük sürprizine, ağlama veya hıçkırma sesi yok
Mutfaktan geldi ve Zeb'in annesi-küçük, zayıf bir kadın,
Zeke ile evlendiğinden beri hiç kendi yolu yoktu,
Bir saat sonra kapıyı açtı ve baktı, çığlık attı:

"Her şey bitti! Bir gün yapacağını hissettim."

"Ne yap anne?" diye sordu on iki kişilik bir kız.

"Baban Zeb'i öldürdü. Yapacağını söyledi ve şimdi yaptı,
Ve onu gömmeye gitti. "

Sonra çığlık atan, ağlayan ve hıçkırık bir sahne vardı.

Tüm çocuklar katıldı ve anne kalbi kırıldı.

Bunun ortasında tüm baba ve oğul, parlak ve gülümseyerek içeri girdi.

Zeb gerçekten ölmüş olsaydı ve kendisini şaşkınlıysa
Aile, daha fazla endişe duyamazlardı.

"Mistress Garvan, blubberingini durdurun. Bu ziyaretçilerimiz olacak
gece; Sha'm değil mi Zeb? "

"Evet baba."

"Arkadaşlarım. Oh, harika bir zaman olacak. Mistress, alacağım
Childer yeni kıyafetler, ay, yapacağım ve yeni bir öküz alacağım
çiftlik.  Size arkadaş olması iyi. "

Metresi Garvan sert kocasının üzerinden ne geldiğini merak etti.

İçmediğini biliyordu, çünkü o kadar izin vermeyecekti
Bir damla kuru elma şarabı olarak eve gelmek için.

"Ne yapıyorsun Zeke?" diye sordu ona.

"Hiçbir şey; sahip olduğumuz küçük bir sürpriz. Öyle değil mi Zeb?"

Ancak Zeb kaybolmuştu ve bu yüzden ondan hiçbir cevap gelmedi.

Zeb duyduğundan daha fazlasını görmüştü ve kampı biliyordu
Dunmore Gölü.

Adamları izlemişti ve geceleri deldiklerini öğrendi.  O
şüpheli olmuştu, ancak şüphelerini doğrulamak için hiçbir yolu yoktu
Eben ile konuşana kadar.

Eben adından sorumlu bir şekilde bahsettiğinde Zeb,
bir adamın babasına Allen'a bir genç eşlik ettiğini söylediğini duymuştu
Adı Pike olan izci.

Zeke çok kıvrımlı hale geliyordu.

Babasının getirdiği uzun saate bakmaya devam etti.
İngiltere yıllar önce ve planının başarısız olup olmadığını merak etti.
Ama kapıyı vurduğunda yüzü parladı.
ziyaretçilerin.

Kapıyı kendisi açtı ve Ethan Allen ve Baker'ın adım attığını hatırladı
içinde.

"Hoş geldiniz, en hoş geldiniz! Seni burada görmeyi tercih ederim
İngiltere."

Allen parmağını çok yüksek sesle konuşmamak için bir ipucu olarak dudağına yerleştirdi.

Zeke güldü.

"Dikkatinize saygı duyuyorum; adının bağıracağı bir gün gelecek
Housetops'tan. "

"Çok gururlusun, çiftçi."

"Öyle değil; ama akşam yemeğine gel. İyi karım nasıl gıdıklayacağını biliyor
Arkadaşlarımın damak ve sen benim arkadaşlarımsın.  Zeb nerede anne? "

"Dışarı çıktı."

"O kötü bir adam; eminim onu ​​asla evcilleştirmeyeceğim.
---- "

"Evet; o kaç yaş?"

"Sadece on altı."

"Eğer eğimi varsa yeterince yaşlı ----"

"Böyle bir konuşmaya ateşkes; biraz akşam yemeği alalım. Babamın hafızasıyla,
Domuzun başını ve lahana kokusunu alıyorum.  İyi bir şey, geç kalsa bile
gece.  Gel arkadaşlar, sonra konuşacağız. "

Zeke mutfağa girdi ve misafirinin oturmasını sağladı.

Arka kapıda bir vuruş neden olduğu zaman yemeye başlamışlardı
Çiftçi bıçağını düşürecek.

Kapı açıldı ve bir adamın sesi duyuldu:

"Kralın teslimiyeti Ethan Allen ve siz Baker'ı hatırla!"

"Treason!" diye bağırdı Allen.

"Sıkışmış!" Baker eklendi.

"Evet, isyancılar ve ödül benim olacak!" Çiftçiyi bağırdı
neşeli ses.




Bölüm X.

Zeb'in çifte anlaşması.

"Alçalı!" diye bağırdı Baker.

Allen bu tür denemeler altında bile onurlandırıldı.  O sakince
direnişin olduğunu bilerek askerlerin zevkini bekledi
kullanışsız; Ama Baker'ın aceleci olduğunu ve hatta savaşacağını hatırla
Eğer aşırı güçlenmemiş olsaydı böyle oranlara karşı.

"Kablo var mı?" diye sordu genç subay.

"Ay, inanç şimdiye kadar gördüğünüz en güçlü kabloları alacağım," diye bağırdı
Zeb.

"Sen genç imp, bize ihanet eden sensin," dedi Baker acı bir şekilde.

"Evet, haklısın. Görüyorsun, sana kötü niyetim yok, "dedi genç
Scoundrel, "ama para yararlı ve belki de seni asmayacaklar ve
Eğer yaparlarsa-bir ara ölmelisin ve sen de olabilirsin
Bizi ölümünden rahat ettirin ---- "

Zeke, işlemdeki rolünden biraz utanıyordu, ancak
Oğlunun önerisini benimsemeye yetecek kadar hazırdı.  Ama şimdi tapu
bitti, mahkumların Zeb tarafından hakaret edilmesine izin vermeyecekti ve
Çocuğun duygusuz sözleri, onun üzerinde güçlü bir vuruşla kısa kesildi.
onu tamamen yerden kaldıran Nether kısmı.

"Asla dikkat etmeyeceğinizi söyledin-" diye homurdandı.

"Asla seni asla tekmelemeyeceğim demedim ve istediğim her şeyi tekmeleyeceğim
Genç Rascal! "

"Hayır, yapmayacaksın," diye karşılık verdi genç umut etti.

"Evet, yapacağım ve eğer bu kabloları sallanan bir shake ile alamazsan
Seni yapacağım, böylece bir ay boyunca oturmayacaksın. "

Zeb, söylediklerini kastettiğinden emin olacak kadar babasını yeterince biliyordu,
Ahıra acele etti ve kısa süre sonra güçlü bir iple geri döndü.
iki mahkum güvenli bir şekilde bağlandı.

Çocuk kurnaz bir adamdı ve bunlarda yaşayanlar kadar kötü
parçalar.  Babası Zeb'in sahip olduğu hızlı zekanın yarısı yoktu.

"Baba, ödül al," diye fısıldadı.

"Ay, bana ödülü kim ödeyecek?" Memur sordu.

"Buna hak kazandığınızı onaylayacağım ve bunu alabilirsiniz.
Albany her zaman. "

"Ay, bu yüzden Albany'ye Trudge'a ihtiyacım var. Mahkumlarla gitmeli miyim?"

"Hayır, şimdi onlarla hiçbir ilginiz yok; onlar benim bakımımda."

"Öyleyse kaçarlarsa ----"

"Ama kaçamazlar."

"Ama eğer yaparlarsa?" Zeb ısrar etti.

"Bu benim kaybım olurdu. Sen ve baban ödül kazandınız."

"Onları geceye nerede tutacaksın?" diye sordu Zeke.

"Onları alacağım ---- iyi, boşver;
senin için fark. "

"Hayır, sanırım hayır."

Zeb bu konuşmayı kulak misafiri oldu ve onun tarafından kâr etmeye karar verdi.

Hem fiziksel hem de zihinsel olarak ağrılı hissetti.

Babasının yemininin anlamını tutmadığını hissetti ve
çarpmak yerine tekmeleyerek kaçmıştı, ki Zeb'e tıpkı
kötü.

"Ben de bana vurmasına izin verebilirdim," diye solilokize etti; "Gülüyor
Şimdi; Belki de olduğum zaman olmayacak. "

Kaçtı ve kendini göstermeyi sevdiği zaman hiçbiri daha hızlı gidemezdi ve
Dağ erkek kampını görene kadar dinlenmedi.

Sonra durdu.

Serin olması gerekiyordu.

"Zebedee, oğlum, şimdi hayatını yapabilirsin ya da maruz edebilirsin.
yapacak mı? "

Bir an düşündü ve tanımladığı gibi kendine kıkırdadı,
Zihinsel olarak, onun eylem planı.

Peleg Sunderland, Albay ve Capt.
Baker ve ona göre Zeb yapılması istedi.

Ama Sentinel reddetti.

"Sözün yok ve kimsenin geçmesine izin vermeyeceğim; hayır,
Albay onsuz. "

"Ama önemli haberlerim var."

"Tabii ki var."

"Bana inanmıyor musun?"

"Evet, yapıyorum. Bana söyleyebileceğin her şeyi biliyorum, orada!"

"Burada Eben Pike adlı kimse var mı?"

"Belki de var, belki de yapmadık."

"Sassy veya ----"

"Bundan uzaklaşacaksın yoksa ateş edeceğim; onlar benim emirlerim."

Zeb, adamın geçmesine izin vermeyeceğini gördü ve
Ne yapacağını bilmek için zekâların sonu.

İyi bir servetin sahip olacağı gibi, Eben'den başka kim geçmeli.

"Eben, seni istiyorum."

"Sen misin Zeb?"

"Öyle."

"Ne istiyorsun?"

"Sen."

"Ne için?"

"Buraya gel ve sana söyleyeyim."

Nöbetçi Eben'i çizgilerden geçmemesi konusunda uyardı, ama genç
Scout hiçbir fark etmedi.

"Peki, nedir?"

"Biraz daha uzağa gel ve sana söyleyeceğim."

Eben korkunun ne olduğunu bilmiyordu, ancak bu çok şey söylüyordu.  Bir
İspanya krallarının bir zamanlar olduğunu söyleyen bir adama gönderildi
Korkunun anlamını bilmiyordum.

"Benim iyi adamım," dedi kral, "bana asla korkmadığını söylüyorlar."

"Bu doğru, Majesteleri."

"Ve korkunun ne olduğunu bilmiyorsun?"

"Bu da doğruydu."

"Hiç elini eşekarısı yuvasına koydun mu?"

"Hayır, Majesteleri. "

"O zaman bir daha asla korkunun ne olduğunu bilmediğini söylemeyin."

Eben korkacağı bir şey bulabilir, ama o
o zamana kadar yaptı.

İki oğlan biraz uzaklaştığında, Eben sordu:

"Peki, bana ne söyleyeceksin?"

"Col. Ethan Allen nerede?"

"Bilmiyorum."

"Yüzbaşı Baker nerede?"

"Bilmiyorum."

"Evet."

"Peki, ne?"

"Onları en son gördüğümde, iyi güçlü kordonlar vardı.
ve bir Yorker başlarına silah tutuyordu. "

"Mahkumlar?"

"Çok benziyordu."

"Neredeler? Bana bildiğin her şeyi söyle."

"Çok değil; haber bir şeye değer."

"Ne kadar istiyorsun?"

"Ne kadar ne?"

"Haber satmak istediğini söylemedin mi?"

"Hayır; ama şimdi bundan bahsediyorsun, bunu yapabilirim. Beni kime götür
çocuklara komuta ediyor. "

"Ona söyler misin?"

"Bunu yapmaya geldim, sadece silahlı adam geçmeme izin vermeyecekti."

"Seni Lieut'a götüreceğim. Sunderland."

"Lider; hazırım."

Eben çocuğu Sunderland'a götürdü ve ona Zeb'in en çok olduğunu söyledi
Harika iplik.

O kadar akla yatkındı ki, vatanseverliğine iltifat edildi ve
Sadık teğmen tarafından ödüllendirilen ve çantası izin verecekti.

Zeb, anlatısının çoğu için anın ilhamına güvendi.
Babasının nasıl sadık bir vermonter olduğunu ve dolgunluğunda olduğunu söyledi.
Kalbi Allen ve Baker'ı geç bir akşam yemeğine davet etmişti ve
Honor Haşlanmış Domuzun başını ve lahanasını hazırlamıştı ve onlar
Akşam yemeği yiyorlardı Bazı askerler kapıyı açtı ve hepsini aldı
mahkumlar.  Zeb, babasının olması şartıyla serbest bırakıldığını söyledi.
Allen ve Baker'ı bağlamak için halatlar bulun.  Olabileceğini düşünmek
Liberty'de kalarak albay hizmetine hizmet etti, rıza gösterdi ve sonra
Zeb'i dağ erkek kampına gönderdi.

Zeb hikayeyi birçok yönden süsledi, ama çok iyiydi
Hikaye anlatıcısı, söylediği her kelimeye inanıldı.




Bölüm XI.

Tablolar döndü.

Ethan Allen, kaçış şansı göremedi.

Cezayı karşılamaktan korkmuyordu, ama öyle olduğunu hissetti
böyle bir şekilde sıkışmış.

Daha önce New York'un acı bir rakibi olmasaydı, o ihlal
onu bir yapardı.

Daha fazla güvenlik için iki dağcı birbirine bağlanmıştı, bu yüzden
daha kolay korunabilecekleri.

Memurun yürüyüşe karar vermesinden yaklaşık bir saat geçti.

Dağ çocuklarının içinde olup olmadığını tespit etmek için izciler göndermişti.
ve erkekler tüm sessizliği bildirmek için geri döndüler.

Sonra değerli esirleri ile küçük şirket geçmeye başladı
en yakın noktada York'a.

Yaklaşık bir saat boyunca yürüyüş sessizce devam etti ve erkekler
Yorgun, çünkü hem Allen hem de Baker mahkumları taşımak zorunda kaldılar
Bir adım yürümeyi reddetmek.

Bir durma çağrıldı ve askerlere biri için dinlenebilecekleri söylendi
saat.

Potansiyel müşteriden memnun kaldılar ve kendilerini bıraktılar
çimen.

O kadar güvenli ki, dikkatlerini rahatlattıklarını hissettiler ve
mahkumların kendi başlarına uzanmasına izin verdi,
Yine de o kadar da değil, kaçma şansları vardı.

Allen bir özgürlük şarkısı söylüyordu; sahip olduğu eski bir Fransız ditty idi
öğrenilmiş ve sıklıkla söylenir.

Söyledi, ruhları hafif olduğu için değil, sadece bir
Melankoli hissi onu yönetiyor.

Şarkı, esirlerinden istifa ettiğini ve
Herhangi bir kaçış planını meditasyon.

Şarkısının ortasında yumuşak, alçak bir ses duydu:

"Konuşma ama dinle."

Baker uykuya dalmıştı ve Allen, konuşan Eben olduğunu biliyordu; Ancak
Çocuk oraya nasıl geldi ya da aslında nerede olduğu Allen
varsayım.

"İşte bir bıçak," dedi Eben; "Bağlanan kabloları keseceğim
ellerin; Daha sonra Baker'ı kurtarabilirsiniz.  İkiniz de özgürken sakla
Hala kedi kuşunun çığlığını duyana ve sonra ayaklarınıza sıçrayana kadar
Ve koş, doğrudan sola bir kurs alıyor; Çocuklar orada
Pusu ve güvende olacaksın. "

Eben konuşurken kordonları kesmeyi başardı ve Allen'ın
eller özgürdü.

Eben geldiği gibi gürültülü bir şekilde kaydı ve Allen Baker'ı uyandırdı
Mümkün olduğunca hızlı.

"Heigho! Yolculuğumuza devam etmemiz var mı?"

"Sus! Tek kelime etmeyin! Kaçma şansımız var, eğer istersen
dinle ve konuşmayın. "

Allen ona yapılan her şeyi anlattı ve sonra diğerini sessizce kesti
kordonlar.

Her iki adam da özgürdü.

Sanki kordonlar hala vücutlarını bağlıyorlardı.

Allen, alçak, muazzam bir sesle başka bir şarkı daha söyledi.

Yine şüpheyi silahsızlandırma etkisi oldu.

Bir kuş, bir ağaca çarptı, oldukça garip bir şekilde gece geç kaldı, ama
Adamlardan biri, bunun değil, kuşun gözetmesi olduğunu belirtti, hayır
Buna dikkat çekildi.

Ve sonra Çarpma sona erdi ve kedi kuşunun kendine özgü çağrısı
duyulmuş.

Anında iki mahkum ayağa kalktı ve ahşap için yapıyorlardı.

Hareketleri fark edilmeden önce biraz yarda vardı.

Bir kerede askerler silahlarını ele geçirdi ve sonra bir voleybolu kovuldu
Kaçaklar.

Çekimler işarete ulaşmadı ve arayış başladı.

Allen, kedi kuşunu tekrar tekrar duydu ve sesiyle onun
ayak sesleri.

Askerler geride kaldı ve her dakika kazanıyorlardı, ama
Mountain Boys, gerçekte yaşam için bir yarıştı.

Yoğun ahşaba koştular ve dar yolu takip ettiler,
Gerçekten bir geyik koşusu.

Bazı askerler tekrar ateş etti ve bir top bir ağaca çarptı ve
Küçük takipçiler grubunun liderini yaralayarak.

Kaza erkekleri daha öfkeli hale getirdi ve o kadar hızlı koştular ki
Allen ve Baker kesinlikle ellerine düşmeli görünüyordu.

Aniden sahne değişti.

Her ağacın arkasından bir dağ çocuğu atladı ve biriyle
Bir bağırış çıktı:

"Teslim olmak!"

Direnmenin faydası yoktu.

Yorkers sayıca fazla.

Düşmanları taze iken uzun vadede üflendiler ve
Tüfekleri yüklendi.

"Kime teslim olacağız?" diye sordu memur.

"Allen ve Green Mountain Boys'a" cevaptı.

"Hangi terimlerle?"

"Bize verdiğin şey," diye yanıtladı Baker.

"Evet, sen başka bir koloninin istilacısınız ve
Çapulcular, "diye ekledi Allen.

"Biz savaş esirleriyiz."

"Bizden daha fazla değil, ama bizi kablolarla bağlıyorsun ve yapmalısın
Aynı muameleye gönderin. "

"Bu bir öfke."

"Muhtemelen öyle düşünüyorsun, ama başkalarına yapmalısın
Sana yapmalılar.  Örnek senin tarafından belirlendi, ben değil. "

Adamlarına dönerek Allen, mahkumları şuraya aktarmalarını emretti.
Gölün yanında kamp ve ekledi:

"Kaçmaya çalışan herkesi vur."

Sipariş gereksizdi, çünkü Yorklular çok korkmuştu
Kaçmayı düşünün.

Kampa ulaşıldığında Ethan Allen Garvans'a emir verdi,
Baba ve oğul, tutuklanacak ve kampa getirilecek.

Peleg Sunderland kurtarmanın nasıl başarıldığını söyledi, ama
Zeb'in olay versiyonunu verdi Allen başını salladı ve onun
Oğlu ne olursa olsun, Elder Garvan'ın kemer ihracatının arkadaşları
Aksine söyleyebiliriz.

Sabahtan önce Zeke Garvan ve umutlu oğlu Zeb, mahkumlardı
Dağ çocuklarının kampı.

Zeke'nin vurulması ve bir çocuk gibi fısıldaması bekleniyordu.

Oğlu Zeb cesurdu ve ölümün onun için terörü olmadığını gösterdi.

Onun hakkında hayranlık kazanan bir tür Bulldog cesareti vardı
düşmanlarının bile.  Dağ çocuklarıyla bir meydan okuma ile karşılaştı.
Anlama geliyordu:

"Bu konuda ne yapacaksın?"

Allen ona neden bu kadar hain olduğunu sorduğunda,
Soru iyi bir şakaydı.

"Düşmanı halka kaydettim, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

Zeb, ıslık çalıyormuş gibi ağzını berbat etti, sonra aniden
değişti ve başka bir gülüşe dönüştü.

"Gel, oğlum, erkeklerle savaş yapmıyoruz, bu yüzden bana nedenini söyle."

"Yapalım mı?"

"Bu senin avantajınız olacak ve babanız ----"

"Ondan bahsetme. Her küvet kendi dibinde dursun, babam
Bana her zaman öğretti.  Benim hakkımda konuşun, istersen, ama babamı yalnız bırak. "

"O zaman, kendi iyiliğin için neden yaptığını söyle. Başkaları sordu mu?
Sen?"

"İstem ile ne demek istediğini bilmiyorum, ama eğer kimse söylemek istersen
Bunu yapmam, hayır diyorum.  Hepsini tek başıma düşündüm ve yaptım
tutmadığı babayla pazarlık; Ama uzun zamandı
benim yaptığım gibi görmeden önce. "

"Tüm hikayenizi anlat ve gerisini bana bırak."

"Şey, görüyorsun, baba para istedi ----"

"Ah! Yani para ülkenin önünde mi duruyor?"

"Hikayemi anlatayım."

"Devam et, seni bir daha kesintiye uğratmayacağım."

"Söylemem gerekeni duymak istiyorsan daha iyi olman daha iyi. Dedim
Babam para istedi ve Yorkers seni istediği gibi ve büyük bir
yakalamanız için iyi para toplamı, neden babaya onun
Ödülü alın.  Şimdi, wince etme; Her şeyi duyana kadar bekleyin.  Yani ben
Babamın katılmasını sağladı ve sonra akşam yemeğine davet edildiniz.  Gitmiştim
Askerler için ve orada herhangi bir ayı kadar güzel bir şekilde hapsolmuştun
dağlar.  Güvence altına alındığında baba koydum, ne zaman sormak için
Ödül alacaktı ve kendisine Albany'ye gitmesi gerekeceği söylendi
ve kurtarılmış olsanız bile ödülü alabileceğini gördüm,
Bu yüzden kendimi erkeklerle sağlam hale getirmek istedim ve gelip söyledim
Onları hangi yöne çekileceksiniz ve sizi nasıl kurtaracağınız.  Öyleyse sen
Gitmemize izin verecek, ödülü alacağız, ama Yorkers seni almayacak. "

Zeb, Allen'ın gülmek zorunda kaldığı o kadar çok şey duygusu ile konuştu.

"Yani her iki tarafı da memnun etmeye çalıştın mı?"

"Şey, evet; ama parayı almazsan, memnun olmazız
sonuç."

"Bana gerçeği söyledin mi?"

"Elbette sahibim ve ödülü almak için kaşınıyorum, böylece yapabilirim
düşmana gül. "

"Ve aynı şaka tekrar oynamaya çalış."

"Hayır, sana katılmak istiyorum; evden bıktım. Benim, Yorkers olmayacak
Parayı ödemek ve yine de seni almamak zorunda mı? "

"Ödülü ödemeyecekler."

"O zaman onlar kadar savaşacağım."

Allen erkek konseyi aradı ve ne yapılması gerektiğini sordu
mahkumlar.

"Hepsini as, her biri," Peleg Sunderland'ın tavsiyesiydi.

"Diyorum ki, onları rehin olarak saklayın ve eğer adamlarımızdan herhangi biri yakalanırsa,
Yorkers ile adamlarımızla uğraşırken, "dedi Baker.

"Ve bence," diye açıkladı Allen, yavaş ve büyük bir müzakere ile,
"Sadece oldukları gibi yapan askerleri özgürleştirmemiz gerektiğini
emretti ve çiftçi Garvan'ı cezalandır. "

"Tüm meseleyi Albay'a bırakalım."

"Güzel! O her zaman haklı."

Bu ders kabul edildi ve Allen güveni kabul etti.

Askerlerin önüne getirilmesini emretti ve sonra hitap etti
Onlara, bazılarının nasıl asılı danışmanlık yaptığını söylediklerini, ama
Amerikalılar onları kurtarmaya karar verildi, çünkü
sadece emirlere uydu.

Kendi kolonilerine geri dönecekleri bir dilek dile getirdi ve
Yorkers'a dağların adamlarının asla pes etmeyeceğini söyle
Onlardan biri canlı kalırken toprakları.

Sorumlu subay adamları için konuştu.

Allen'a merhametli davranışı için teşekkür etti ve görevin
tatsızdı, ama asker olarak
soru.

Yorklular kamptan ayrıldıktan sonra Allen, çiftçinin getirilmesini emretti
ondan önce.

"Çiftçi Garvan," dedi, "en büyük suçtan suçlusun
Bir erkeğin taahhüt etmesi mümkündür.  Misafirperverlik teklif ettin ve sonra,
Judas gibi, size güvenenlere ihanet ettiniz.  Suçun daha kötü
New Hampshire'ın hibe sahibi olduğunuzu görmek.  Tüm savaş yasalarıyla
Asılı olmalısın ---- "

"Yed beni!" çiftçiyi sızladı.

"Beni yedeklemedin, ama biraz para uğruna
beni ölümüne kınadı.  Sen bir korkaksın ya da kaderle tanışırsın
cesurca.  Bu kadar çok risk alan bir adam,
Raskalite başarısız olur.  Seni asmayacağım ---- "

"Teşekkür ederim. Cennet ----"

"Kal! Cenneti ihanet savunmasına çağırmayın. Bunu sipariş ediyorum
Sıyırırsınız ve çıplak sırtta yüz kirpik alırsınız
Belirtilen yasalara uygun olarak size karşılanacak ceza
Bennington'daki Kongre tarafından. "

Garvan dizlerinin üzerine düştü ve canlandırılmış ellerle merhamet için dua etti.

"Bu beni öldürecek, biliyorum. Oh, beni ayır ve sana hizmet edeceğim
BEN----"

"Adamlarımın her biri size iyi, güçlü bir oaken veya
Beechen sopa ve ceza size asla ihaneti öğretsin
Ödüyor. "

Boşuna adam merhamet için ağladı.

Allen asla ihaneti affedemezdi.

Yeşil Mountain Boys, büyüyen ağaçlardan çubukları kesmek için acele etti
gölün yanında ve her biri sopasını Allen'a gönderdi,
Bir sayı çünkü çok büyüklerdi.

Zeke soyuldu ve bir ağaca bağlandı, elleri başının üstünde.  .
İlk adam, Zeb'i,
ayakta durma, kararı dinleme, ilerledi ve yerleştirme
Kendisi babası ve dağcı arasında, dedi ki:

"Grev, ama baba değil. Cezayı taşıyayım, çünkü hepsi benim
Hata, hepsi benim yaptığımdı. "

"Bir kenara bırak."

"Ben yapmam."

"Onu sürükleyin," diye emretti Baker.

Dağcıdan ikisi kollarını sıkan çocuğa adım attı
babasının belinin etrafında.

O kadar sıkı tutuldu ki onu sürüklemek için ona zarar vermeli.

Baker, adamlara kavrayarak onu kırbaçlamasını emretti, ama Allen
Bu siparişin yürütülmesini durdurdu.

"Dur! Oğlum, kazandın. Kalbinde kötü olduğunu sanıyordum ama anlıyorum
Babanı seviyorsun ve uğruna cezayı veriyorum. "

Zeb dizlerinin üzerine düştü ve Allen'ın bacaklarını sıktı.

"Seni korusun! Birisi duyumumda sana karşı bir kelime söylerse
ölecek, yapacak. "

"Mahkumu serbest bırak."

Zeke özgür olduğunda Allen, tarafından imzalanan makaleyi bırakmasını emretti.
askerler.

"Ve ödülümü mi kaybediyorsun?"

"Evet; ihanet için ödüllendirilmenize izin vermeyeceğim."

Garvan'ın bu konuda hiçbir seçeneği yoktu ve bu yüzden belgeyi bıraktı,
hangi onayladı.
Ethan Allen ve Baker'ı hatırla.

Zeb, Mountain Boys ve Allen'a katılmasına izin verilmeyi zorladı
Kampta kalması ve hayır tutması gerektiğini geçici olarak kabul etti
eski arkadaşlarıyla sohbet.

"Korkarım ki aptalca davrandın," dedi Baker.  "Diğerleri takip edecek
Çiftçi Örneği. "

"Sanırım değil. Merhamet henüz başarısız olmadı; sertlik genellikle
felaket.  Yapılanlardan memnunum. "

Bunda, diğer birçok durumda olduğu gibi, Ethan Allen, isyan etse de
Aranan, karar verildiği gibi kanun kaçağı, onun büyüklüğünü gösterdi
kalp.

"Kampı kırmamız gerekecek.
kurtarıldı, yakınlığımızı ve kârımızı bilecektir. "

"Nereye gideceğiz Albay?"

"Middlebury'ye. Kendimizi salgılamayacağız, ama açıkça göstereceğimizi
sahada New York'a karşı iddialarında. "




Bölüm XII.

Savaşın açılması.

Middlebury halkı Allen ve Green Mountain Boys'u karşıladı
coşku ile.

Topraklarını koruma şanslarının olduğunu biliyorlardı-
geri kazandıkları ve değerli hale getirdikleri-Allen'a yardım ederek
New York'un iddialarına karşı haçlı seferi.

Başarı afişine tünemişti ve sadece tutamadı
insanlar için topraklar, ancak New York yerleşimcilerini dışarı çıkardı
semt.

İngiliz kralına bir dilekçe hazırlamış ve Vermont'u soran
kendi valisi olan ayrı bir koloni olmalı ve
Yasama Meclisi.

Ancak bu dilekçe İngiltere'ye ulaşmadan önce devrim patlamıştı.

Boston liman faturası geçti, bu
mal daha fazla gönderilmeli veya rıhtımlara inmelidir
Boston.

Özel ev Salem'e kaldırıldı, ancak o kasabanın insanları
tiran tarafından kendilerine verilen şerefi reddetti
İngiltere ve Koloniler Destinleri. Marblehead sakinleri depolarının ücretsiz kullanımını sundu
Boston tüccarlarına.  Sömürge Meclisi halkın yanında duruyordu.

Sonra İngiltere, tüzüğünü iptal eden bir parlamento eylemini geçti
Massachusetts.  İnsanlar isyancı ilan edildi ve vali
Direnmesi gereken tüm kişiler yargılamak için İngiltere'ye gönderme emrini verdim.
Kraliyet Memurları.

Philadelphia'da toplanmaya sömürge kongresi çağrıldı.  On bir
Koloniler temsil edildi ve oybirliğiyle devam ettirildi
Massachusetts Parlamento ile çatışmasında.

Kral George'a, bir diğeri İngiliz ulusuna bir adres gönderildi ve
Kanada halkına üçüncüsü.

İngiltere adresleri alır almaz,
Vali, sömürgecileri zorla azaltmaya yönlendirildi.

Bu yüzden İngiltere'nin savaşta inisiyatif aldığını görüyoruz
Onu en zengin kolonilerinden mahrum bırak.

Bir filo ve on bin kişilik bir ordu, yardım etmek için Amerika'ya gönderildi.
boyun eğdirme işi.

Gove Gage Boston Neck'i ele geçirdi ve güçlendirdi.  Askeri mağazalar
Cambridge ve Charlestown cephaneliği Boston'a taşındı ve
Genel Kurul'a dağılması emredildi.

Üyeler, işten çıkarılmalarını kabul etmek yerine kendilerini çözdüler
bir il Kongresi'ne ve on iki kişilik bir orduyu donatmak için oy kullandı
Koloniyi savunmak için bin adam.

Boston halkı valinin niyetlerini öğrenir öğrenmez,
Çöp arabalarında mühimmatlarını gizlediler ve
Concord, on altı mil uzakta.

Valinin gazabı özellikle Samuel Adams'a yöneldi
ve isyanın liderleri olarak görülen John Hancock.

Concord'a karşı bir keşif gönderildi ve sekiz yüz adam yürüdü
kasabaya doğru.

Fakat Boston halkı şaşkınlıkla alınmayacaktı.

Çanlar bastı ve top ateşlendi ve vatandaşlar
sefer.

Joseph Warren-ona tüm onur-Paul Revere ve William'ı gönderdi
Dawes Concord ve Lexington'a her hızla binmek ve
tüm ülkeden direniş.

Lexington'da yüz otuz dakikalık bir adamın bir şirketi
Ortak ve düşmanın yaklaşımını bekliyordu, ancak kaldıktan sonra
Saatler dağıldılar.

Sabah saat beşte İngilizler ortaya çıktı,
kötü şöhretli pitcairn.

Dakika erkekler evlerine geri döndüler, beklemekten bıktı; Ancak
Yetmiş Parker liderliğindeki yetmiş, rouse edildi ve daha önce ortak olana ulaştı
düşman.

Pitcairn onlara doğru sürdü ve haykırdı:

"Dispers, sen kötü adamlar! Kollarını at, sen isyancılar ve
Dağıl! "

Dakika erkekler meydan okuyan ve hareketsiz durdu.

Pitcairn tabancasını onlara taburcu etti ve adamlarına bağırdı:

"Ateş!"

İlk voleybol havada ıslık çaldı ve dakikanın on altı
Erkekler düştü, ölü ya da yaralandı.

Geri kalanı birkaç rastgele atış yaptı ve dağıldı.

İngilizler Concord'a bastı.

İnsanlar mühimmatın çoğunu sessizce kaldırmıştı ve İngiliz
Bulundu ama almaya değer.  Kasabayı görevden almaya başladılar.

Bunu yaparken erkeklerin toplandığı ve başladığı dakika
Tüm mahallelerden monte edin.

Bir İngiliz şirketi Concord Nehri üzerindeki köprüyü korudu.  Onlar
Dakika tarafından saldırıya uğradı ve iki İngiliz askeri öldürüldü.  .
Dakika erkekler köprüyü yakaladı ve düşman geri çekildi.
kasaba ve sonra Lexington yolunda.

Her tarafta Vatanseverler toplandı.  Altı mil boyunca savaş yürüttü.

Her ağaç, her ev ve ahır, bir
Geri çekilen İngilizcenin saflarına katil ateş.

Lord Percy altındaki takviyelerin gelişi olmasaydı,
İngiliz ordusu tamamen yönlendirilmiş olurdu.

Kavga Charlestown'a kadar devam etti ve sadece durdu çünkü
İnsanlar filonun şehri yakacağından korkuyordu.

İlk savaş yapıldı.

İngilizler iki yüz yetmiş üç kayıp yaşarken,
Vatanseverler ölü ve yaralı sadece seksen üç kaybetti. Lexington savaşı ülkeyi ateşledi.

Birkaç gün içinde yirmi bin kişilik bir ordu toplandı
Boston.

New Hampshire milislerini, John Stark'ın kafasında gönderdi; Rhode
Ada kotasını Nathaniel Greene önderliğinde gönderdi.

New Haven geride değildi, çünkü o şehirden bir alay gönderildi
Benedict Arnold ile lider olarak.

Tüm bu haberler Eben Pike tarafından Ethan Allen'a aktarıldı.
ne olduğunu öğrenmek için Boston'a tehlikeli göreve gönderildi
İller yapmaktı.  Artık güvenilir haberci olamazdı
Yeşil Dağların Genç İzcisinden daha bulundu.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Baker.

"Kavga!" Allen'ın Curt Cevabıydı.

"Boston'daki Patriots'a katılalım mı?"

"Hayır; Connecticut, masrafları için bin dolar teklif etti.
Ticonderoga'yı yakalamak ve bu ödül kazanacağız. "

Kaleyi hazineleriyle yakalamak,
İngiltere'nin herhangi bir uyumlu eylemden daha fazlasını söyleyecek üstünlüğü
Boston.

"Roll'u ara," diye emretti Allen.

İki yüz yetmiş adam çağrıya cevap verdi ve Allen bağırdı
neşe.

"Büyük Dağların Adamları, güçlüyüz, çünkü bir dağ çocuğu
Vadilerden on adam değerinde.  Ticonderoga'yı yakalayacağız.  Gelemem
Size hayat sunmak; Birçoğu öldürülebilir, daha yaralanabilir; Ama hatırla
Evlerimiz için savaştı, şimdi ülkemiz için savaşmalıyız.  Sahibiz
Yoron'ları yeşil dağlardan uzaklaştırarak, şimdi
Amerika dışındaki İngilizce veya onları yönetme hakkımızı tanımaya zorlar
kendimizi.  Beni takip edecek misin? "

Olumlu olan büyük bir bağırış, cesurlardan çıktı
Patriots ve Ethan Allen, birkaç kez duygu ile o kadar aşıldı
konuşamadığı anlar.

Sonra kılıcını başının üstünde kaldırarak bağırdı:

"Ticonderoga'ya! Zafer ve özgürlük ya da ölüm, her insan için
Sesimi duyuyor! "

Ve Green Mountain Boys ağladı:

"Ticonderoga'ya! Zafer veya ölüm!"




Bölüm XIII.

Benedict Arnold.

"Sonunda bir pozisyona giden yolu görüyorum. Ne'er-Do-Well olduğumu söylediler.
Göreceğiz! "

Konuşmacı, iyi, yakışıklı görünümlü bir adam, küçük bir katın zemini hızlandırdı
Cambridge oda.

Lexington savaşından bir hafta sonra.

Huzursuzdu; Vücudundaki her kas,
heyecanlanmak.

Ona bakan herkes onu bir arkadaş olarak tercih eder
Düşman, çünkü yüzünde güçlü bir tutku olan vardı.

Hırslıydı.  Bu tutkunun tatmin edilmesi için
Her şeyi feda et, hatta onur.

Bir tüccar olarak gündeme getirilmişti ve içinde muhteşem fırsatlar vardı
Başarı için yerli Connecticut kolonisi, ama huzursuzdu ve
Tüccar olarak elde edebileceğinden daha büyük bir şöhret istedi.

Bir milis şirketinin kurulmasını önermişti.
"Valinin Muhafızları" ve aynı zamanda rakip olmaları gerektiğini ima etmişti.
İngiltere Kraliyet Muhafızları görünüş ve kıyafetler.

Vali, ekranı sevdiği için öneriden memnun kaldı ve
Benedict Arnold'un önerisini yürürlüğe koyması ve
Kaptan rütbesini al.

Arnold bir tüccarın kariyerine her zamankinden daha az önemsedi.

Ünlü yaşam muhafızlarını bile gölgede bırakması gereken bir üniforma tasarladı
Londra'nın Splendor'da.

Bir kılıç üzerine çöküyor, bir aynadan önce poz verir ve kendi başına selam verirdi
Camda yansıyan görüntü.

Etrafında bir dizi iyi bağlantılı genç adam, iyi adamlar
figür ve boylu boyda, kendilerini etkilemeye devam etti
önemi ve onları pozisyonlarının tüm onuruna inandırdı
onun lehine bağlıydı.

Arnold bir favoriydi ve New Haven'ın genç adamları onu kabul etti
otorite ve Yüzbaşı Arnold'un istekli takipçileri oldu.

Vali, şemasına ıslak bir battaniye attı.
Gardiyanlar, onları satın almaları gereken üniformalar istedi,
Koloni böyle bir amaç için kullanılamadı.

Arnold, muhteşemliğini denetlemek ve çok sade bir şekilde kabul etmek zorunda kaldı
Muhafızları için üniforma. Şirket kuruldu ve tatbikat başladı.  Genç kaptan gösterdi
Silah kılavuzu hakkında ticari eserden daha fazlasını bildiğini
uygulamalar.

Milisler disiplinin sertliğinde homurdandı, ama birkaç
Kaptanlarından gelen kelimeler onları kazandı.

Savaş başladığında Arnold güçlü bir kraliyetçi ya da Tory idi.

Muhafızların İngiltere tarafından kraliyetin bir parçası olarak tanınmasını istedi.
kuvvetler.  Fantezi içinde kendini "isyancılar" ı sese sürdüğünü gördü
ve kralın teşekkürünü almak için Londra'ya gönderilmek
kişi; Kendisini general rütbesine terfi ettirdiğini hayal etti ve
Belki de kolonilerden birinin hayat valisi oldu.

Ama inşa ettiği havadar kaleler, açıkça o
Kralın "gardiyanları" olmadan yapabileceğini ve oradayken
Kralın onlara sağlayabileceği askerlere ihtiyaç vardı.

O andan itibaren Arnold, onun parasını atmaya karar verdi
Erkekler vurma izni istedi.  "Asi" oldu.

Lexington Savaşı'nın haberi New Haven'a ulaştığında alkışladı
elleri ve kendisini bildiğinden daha heyecanlı oldu.

Muhafızlarını bir araya getirdi ve ateşli bir konuşmada onları
İngilizlere karşı yürümeye ve yerli için özgürlük kazanmaya hazır olun
toprak ve onur ve kendileri için ünlü.

Kralı kınadı.

Parlamentoyu alay etti.

Tories böyle bir şeyli ihbar patlamasına muamele edildi
Bu, herhangi biri onu duymuş olsaydı, titreyeceklerdi.

"Gardiyanlar! Ulusun askerleri! Seni selamlıyorum. Sana içe çıktı
savaşın önünde tutulması gereken afiş.  Bazılarımız
Mayıs düşebilir, ancak yaparsak, isimlerimiz ülkemizin
Geçersiz harflerle tarih.  Hayatta kalanlara hiçbir onur olmayacak
Şaptalı, hiçbir ödül gururlu bir ülke için çok fazla olmayacak.

"Düşmanla tanışacağız. Kılıçları bir
zalim.  Kollarımız muzaffer olacak, çünkü adalet bizimle ve Tanrı
Kılıçlarımızı kutsayacak.  Yarın Massachusetts'e yürüyoruz, katılmak için
Oradaki kardeşlerimiz ve tüm dünya,
Valinin Connecticut Muhafızları. "

Adamlarını coşkuyla kovdu ve onu takip etmeye hazırdılar
Ölüm, gerekirse.

Cambridge'e geldi, sıcak bir şekilde alındı, ama John Stark da öyle oldu.
Yeni Hampshire milisleri ve aynı derecede iyi adamları buldu
Massachusetts, Rhode Island'dan Nathaniel Greene ve milislerini selamlıyor.

Arnold daha büyük bir coşku beklemişti.  Kalbinde hayal etmişti
kendisi illerin ordusunun generalini atadı ve bu nedenle
Birçoğu arasında sadece bir tane olduğunu öğrendiğinde incindi.

"Kral bana hakaret etti," dedi zemini hareket ettirirken, "
Beni umursamıyorum ve şimdi bu iller bana sanki biriymişim gibi davranıyor
Onlar, var olmak yerine, bu nedir, Eli? "

Sergt. Valinin gardiyanlarından Eli Ormanı odaya girdi.

"Kaptan, Ethan Allen'ın üstlendiğini duydum.
Valimizin bin yıl sunduğu Ticonderoga'yı yakalayın
Giderler için dolar. "

"Kuyu?"

"Col. Allen ile katılmamız iyi olmaz mıydı ----"

"Eh?"

"Döküntümü düşünme, kaptan, ama bana izin verdin
Düşündüğüm gibi konuş. "

"Yani ben, Eli ve eski üniversite günlerimiz ve iyilik uğruna
Paylaştığımız zamanlar, her zaman aklını bana konuşabilirsin. "

"O zaman kaptan, bu adam Allen'ın hiçbir şey bilmediğini düşündüm
Dövüşmek bir şerifin pozunu kurtarın ve genel olabilirsiniz ve
Adamları Ticonderoga'ya ve sonra Crown Point'e götürür ve kim bilir, sen
İngilizceyi Kanada'ya geri götürebilir ve Fransızlarla birlikte katılabilir,
İngiltere'yi barış için dava etmeye zorlayın ve kendi şartlarınızı adlandırabilirsiniz. "

"Konuş, konuş, konuş! Konuşmak ne kadar kolay, Eli, ama ne kadar farklı
aksiyon.  Gitmek; Önerinizi düşündüğümde sana izin vereceğim
Kararımı biliyorum. "

Eli Forest, Benedict Arnold'a en örtülü güvene sahipti. Gibi
Erkekler aynı okula gitmişlerdi ve okuldan ayrıldıklarında
üniversiteye girdi ve aynı zamanda mezun oldu.  Tüm bu yıllar boyunca
Eli her zaman Arnold'a üstün bir varlık olarak bakmıştı.  Ne zaman erkekler
gardiyan olarak kayıtlı olarak Eli, hırsının yüksekliğinin
çünkü Arnold ile kaptan olarak, gardiyanlar herhangi bir
Ülkedeki askeri organ.

Arnold, arkadaşına herkesin olabileceği kadar düşkündü; Ona verdi
daha fazla konuşma özgürlüğü ve başkalarının sahip olacağı zaman onu dinledi
çok cavalier olarak tedavi edildi.

Benedict Arnold yalnızken yüzündeki her satırın nasıl olduğunu gösterdi
Eski zaman arkadaşı tarafından yapılan öneri ile birlikte olduğundan memnun oldu.

"Hayatımın fırsatı. Ethan Allen ne biliyor?
savaş?  O bir ülke çiftçisidir ve bir şerifin pozuyla savaşabilir ve
Belki dağlarında birkaç asker; Ama Ticonderoga'yı almak için?  Bah!
Ben ona yardım etmedikçe başarısız olacak ve sonra ihtişam benim olacak. "

Arnold hızla yukarı ve aşağı doğru yürüdü, elleri takıldı, onun
Yüz hırslı ateşle aydınlatıldı.

"Evet, ihtişam benim olacak," diye devam etti.
Ticonderoga ve taç noktası ve sonra ---- ah! O zaman ne? "

Pencereye geçti ve dışarı baktı.

John Stark, sağlam New Hampshire'ın başında geçiyordu
çocuklar ve insanlar tezahürat etti.

"Champlain Gölü'nü ve Yeşil Dağları tutarsam, kendimi dikte edebilirim
terimler.  Durumun anahtarını tutacağım.  Kanada benim olabilir ve
Massachusetts benimle anlaşmaktan memnuniyet duyacak.  Yapamazsam
İngiltere'ye gidebileceğim kolonilerle iyi terimler: 'olacaksın
Kalma demedikçe Amerika'dan sürüldü ve bunu söylemeyeceğim
Bana vermedikçe ---- 'Peki, şimdi ne var? "

Düzenli olarak girildi ve Arnold'a istendiğini söyledi
İl ordusunun merkezi hemen.

"Konseye söyle-olmayacağım ---- Demek istediğim gecikmeyeceğim."

Bir kez daha yalnız, huzursuzluğunu gösterdi.

"Beni sipariş ediyorlar-bana!-Yüzbaşı Benedict Arnold! Allen'a katılmama izin ver
Ve onun yeşil dağ çocukları ve ben siparişi ya da yıldızımı yapacağım
parlaklığını kararttı. "

Bir saat sonra gardiyanlarını aradı ve onlara
bir an önce yürümeye hazır olacaktı.

"Bir askerin ilk dersi itaattir" dedi. "
Seni birçok yönden deneyeceğim.  Keşifte olduğumuz keşifte
Taahhüt, sadece kendinizle aynı rütbede olacağım.  Her kime itaat et
Komutanınız olabilir, ancak beni herhangi bir şekilde liderin olarak kabul etmeye hazır olun
zaman."

Eli, gardiyanlar adına, Arnold'un sipariş edebileceğine söz verdi
İtaat etmek onların zevk olurdu.

"Sergt. Eli Forest, öne çık."

Eli itaat etti ve selamladı.

"Lieut. Percival izinsiz bir izin aldı. Orduya katılacak
Cambridge'de bu ayrıldığında sona erer.  Teğmen notu
Önemli olanı ve ben sizi atarım, Eli Forest, ilk teğmen
Valinin Muhafızları. "

Eli yeni onur için şefine teşekkür etti ve Arnold onu hala bağlamıştı
ona daha yakın.




Bölüm XIV.

Arnold'un hayranlık güçleri.

  "Arkadaş seçiminde
  İyi veya kötü ismimiz bağlıdır. "


"Albay, birkaç silahlı adam bu şekilde yürüyor ve sevmiyorum
görünüşleri, "dedi genç Eben Pike, aceleyle ve nefes nefese
Ethan Allen'ın varlığına girerken nefes.

"Büyük olasılıkla arkadaşlar Eben."

"Olabilirler, Albay, ama bilmen gerektiğini düşündüm."

"Genellikle yaptığınız gibi akıllıca davrandın. Mistress Baker ile tanıştın mı?"

"Evet, Albay ve adil bir genç kız. Keşke bir kız kardeşim olsaydı
Onun gibi. "

Allen güldü ve yüzü daha parlak bir renk olan çocuğa baktı
normalden daha.

"Eğer bir başkasının kız kardeşinden daha iyi olmayı öğreneceksin, eğer
Bir tane vardı. "

Eben hala daha fazla kızardı ve albay yaptığında ayrılmak üzereydi
Baker'ı hemen gönderiyor.

Baker'ın bir kız kardeşi olduğunu hatırla, güzel ve winsome. Ziyaret ediyordu
New Haven'da bir yıl boyunca ve kardeşinin evine dönmeye karar verdi
Allen ile yürüyüşte olduğu zaman.

Baker'ın Champlain Gölü yakınında yaşayan bir teyzesi vardı ve yer almaya karar verdi
Martha onunla.  İyi arkadaşlar Martha'ya birkaç mil bir yere eşlik etti
Fort'a saldırılarından önce dağ çocuklarının kamp yaptıkları yerden
Ticonderoga ve Eben, genç kızı ona eşlik etmek için gönderildi
Erkek kardeş.  Eben görevi yerine getirmiş ve mesafenin olmasını diledi
Birkaç kez; Ama kamptan birkaç mil uzakta gördü
Mart ayında gardiyanların alay ve bir keresinde bunun görevini düşündüğünü düşündü
rapor.

Baker, Ethan Allen'ın varlığına girdi ve dinledi
Eben tarafından anlatılan hikaye.

"Martha onları gördü," dedi Baker, "ve liderlerinin olduğunu açıkladı.
New Haven'da büyük bir sadık olduğu için not edilen bir adam. "

"Öyleyse! Acil durumlarda tüm erkekler hazır olmasın ve görüyor musunuz?
Saldırıya iyi hazırlandıklarını! "

"Göreceğim."

"Mistress Martha uzun yolculuğundan sonra yorgun hissediyor mu?"

"Hayır; çok saf bir şekilde, karşılanana kadar yorgun olduğunu söylüyor.
Eben ve o zamandan beri yorgunluğu durdu. "

"Doğal, çok. Eben de böyle hissetti ve yüzü bir
Türkiye Gobbler'ın buraya girdiğinde tarağı. "

Bir saatten daha az bir sürede Lieut. Eli Ormanı kampa yaklaştı ve
Beyaz bayrak.

Ethan Allen'ın varlığına kabul edilmesini istedi.

"Col. Allen, bu beyefendi bir röportaj istiyor."

"Yüzbaşı Baker, onunla görüşmekten memnuniyet duyarım."

Eli, Ethan ve Baker tarafından gösterilen nezakete oldukça şaşırdı.
birbirine göre.  Dağ çocuklarının çok fazla olduğuna inanmaya yönlendirilmişti
eğitimsiz, boorish çiftçiler.

Bir üniversite mezunu olan, eşitlerinin huzurunda olduğunu biliyordu.

"Sizden onu tercih etmenizi istemek için amirim Col. Arnold tarafından görevlendirildim
bir izleyici ile. "

"Kiminle konuştuğumu sorabilir miyim?"

"Connecticut muhafızlarının teğmen olmaktan onur duyuyorum. Ben Eli
Orman."

"Col. Arnold'a onu görmekten memnun olacağımı söyle ve inan bana,
Lieut ile tanıştığım için gurur duyuyorum. Orman."

Orman Arnold'a döndüğünde New Haven Albay'ı çok buldu
endişeli.

"Peki, çiftçi ne diyor?"

"O bir çiftçi olabilir, ama iyi eğitimli bir beyefendi."

"Demek istemiyorsun ----"

"Aldatıldık. Onun bizim eşit olduğunu göreceksiniz."

"Çok daha iyi; Surer'i kazanacağım."

Dağcılar kampında cazibe merkezi Martha idi
Baker.  Bennington çocuklarının çoğu onu tanıyordu, ancak çok
New Haven'da kaldığı süre boyunca gelişti.

Col. Allen'ın varlığını aradı ve dikkatli olmak için onu besledi
New Haven Guardsman'a muamelesi.

"Eğer gelen Benedict Arnold ise, sen iyi değil,"
dedi, çok ciddiyetle; "New Haven'daki arkadaşım onu ​​iyi biliyordu ve o
İngiltere'nin lehine olduğundan emindi. "

"Teşekkür ederim Martha; onunla nasıl başa çıkacağımı bileceğim. Buna sevindim
Bana söyledin. "

Benedict Arnold, Ethan Allen ile izleyici aramak için zaman kaybetmedi.

"Cambridge'den geldim," dedi, "ama bir nesne ile."

"Güvenmeyi önemsiyorsanız, projenizi duymaktan çok memnun olacağım
Bana. "

"Şöhretini duydum"-Ethan eğildi-"
Harika bir iş yap, Col. Ethan Allen bunu yapacak adamdı
Görünen. "

Arnold büyük bir saygı ile konuşmuştu.  "Albay olarak atandım
İl Konseyi; Ama Ethan Allen ve onun yeşil olduğunu duyduğumda
Mountain Boys Fort Ticonderoga'ya saldırmak üzereydi, sanıyordum
kendime ve gardiyanlarımı ona sunarak ülkeme en iyi hizmet verebilir,
Ve afişin altına girmesine izin verilmeyecek başka bir iyilik istemiyorum
özel bir asker olarak. "

"Sevgili albay, böyle bir şey düşünemiyorum."

"Başka hiçbir şekilde rıza göstermezdim. Adamlarım iyi delinmiş ve
aynı koşullar altında size katılmaya hazır. "

"Eşit şartlarda buluşalım; ortaklaşa komuta edeceğiz."

"Hayır, Col. Allen; Askeri konularda bölünmüş olmamalı
otorite.  Senin altında hizmet edeceğim ve eğer tavsiyemi dilersen
Vermeye hazır olun, ama komutta bir pay kabul etmeyeceğim. "

Röportaj uzun sürdü.

Ethan Allen, Arnold'a tamamen büyülendi.  Eğer buna inanıyordu
Kolonide gerçek bir vatansever vardı.

Arnold, Allen'ı eğitimli bulma sürprizinden kurtuldu
Adam, onun için bir beğeniyi tasarladı ve tüm içinde kare hareket etmeye karar verdi
onunla ilişkiler.

Arnold tarihte dağcıdan daha iyi okundu ve
Ticonderoga'nın tarihi ve daha sonraki yeni tarihini biliyordu
Haven.

"Fransızlar Ticonderoga'yı güçlendirdiklerinde ne yaptıklarını biliyorlardı."
Arnold, kalenin gücü tartışıldığında belirtti.

"Bana bunun hakkında bildiğini söyle, değil mi?"

"Sevgili Allen, ben her zaman hizmetindeyim. Hatırlıyorsun-ama hayır, sen
çok genç olurdu; Biz o zamanlar ama 1755 Gen. William'da
Johnson, İngilizler tarafından Fransızları kıyılardan götürmesi emredildi
Champlain Gölü.  Johnson'ın iyi bir adam vardı, üç bin dört
Dost mohawks bir gövde de dahil olmak üzere yüzlerce.  Oh, bunlar
Mohawks!  Onlar savaşçı, her biri.  Keşke bir
Binleri bizimle. "

"Onlara ihtiyacımız yok."

"Hayır, ama biz İngilizceden önce düşündüğümüz ders öğretilmemiz
Onlara öğretin-yani kendi işlerini akılda tutmak.  Fransız generali,
Crown Point'te komutan olan Dieskau, en cesurlardan biriydi
şimdiye kadar duyduğum adamlar.  Sadece on dört yüz adamı vardı
Fransız, Hintliler ve Kanadalılar, hepsi anlattı, ama bu güçle uydurdu
Aklı İngilizcenin hareketlerini tahmin edecek ve
Albany'ye geri döndü.  Gölden Güney Körfezi'ne yelken açtı.  Oradan
Wood Creek'in üst yaylarına yürüdü ve geçmeyi planladı.
İngiliz ordusu ve alarm verilmeden önce Fort Edward'ı yakalayın.
Ancak haberler Gen. Johnson'a taşındı.  Doğal, bir çocuk, yarım
salak, generalin varlığına koştu ve bağırdı: 'Fransızlar
Deli gibi yürüyor! '  Bir izci gönderildi ve gerçek öğrenildi.  Sütun
Williams, bin adamdan oluşan bir kuvvetle, Mohawk şefinin eşlik ettiği
Hendrick, iki yüz savaşçısı ile tehdit altındaki rahatlatmaya başladı
kale. "

"Hendrick çok yaşlı bir adamdı, değil mi?"

"Evet, gri başlıydı ve çok yaşlı olsa da
kabilenin genç adamları.  Dieskau,
ve kendini Fort Edward'ın dört mil kuzeyinde buldu
Orada olmalıydı.  İzcileri Williams ve
Hendrick kaleye yürüyordu ve cüretkar Fransız çabucak
Kuvvetlerini pusu emretti ve İngilizler tutuldu.  İkisi birden
Williams ve Hendrick öldü ve İngilizler kötü yönlendirildi.
Johnson savaşın gürültüsünü duydu ve hızlı bir şekilde yerleşik göğüs işleri
ağaçları bırakarak; top yerine getirildi ve sonra
İngilizce muzaffer Fransızları bekliyordu.  Şanlı olmalıydı
kavga.

"Dieskau ile Hintliler, topu gördüklerinde sessizce yürüdü
Güvenli bir mesafede bir tepe ve savaşı izledi.  Kanadalılar, kim
Hintlilerin savaştan en iyi şekilde yapmasını umuyordu,
Keşfedildi ve başlığı yalnız yapmak için Fransızları terk etti.  Cesurca onlar
Savaştı ve beş saat boyunca savaş sürdü.  Johnson yaralandı
Sıkı ve erkekler lider olmadan savaştılar. "

"Ama Johnson krediyi aldı mı?"

"Evet, ve İngiltere tarafından bir baronet yapıldı; ama sen ve ben arasında
Adam sadece biraz yaralandı ve kaçmak için bir bahaneden memnundu
savaş tehlikesi. "

"Johnson korkak değildi."

"Belki hayır; ama o komutanı duymadın mı?
yaralı, sahada kalmak ve emir vermekte ısrar etti
öldü mü?  Eğer istersen bu gerçek bir kahramandı.  O zaman not et
fark.  Dieskau üç kez yaralandı ve emekli olmazdı. O
Bir ağaç kütüğüne oturdu ve sahadan taşınmayı reddetti.  A
İngilizceye katılan Renegade Fransız, yapmak için ona gitti
ona bir mahkum.  Dieskau, adama saatini jeton olarak vermek üzereydi
teslim olmak, ama Fransız, generalin çizmeyi amaçladığını düşünmek
Bir tabanca, ateşlendi ve cesur komutan düştü, ölümcül bir şekilde yaralandı.
Ancak zafer İngilizlerle birlikte olmasına rağmen, çok satın alındı.
Fransızlar cesaretini kırmadı, çünkü taç noktasını güçlendirdiler ve
güçlendirdikleri Ticonderoga'yı ele geçirdi. "

"Ticonderoga çok güçlü mü?" diye sordu Allen, bunu dinleyen
Arnold tarafından anlatılan tarihsel anlatıya dikkatle.

"Evet. Dört saat boyunca Abercrombie onu fırtına etti. Sütundan sonra sütun
Göğüs işlerine karşı büyük cesaretle kesildi, ama sadece buluşmak için
başarısızlıkla.  Abercrombie daha büyük bir ordu ile geri dönebilirdi ve
Daha ağır silahlar, ama yapmadı.  On beş bin adamı vardı,
Fransızların dışarıda sekiz binden fazla olmamıştı.  1759'da
Fransızca, zor baskı, kaleyi söktü ve İngiliz yürüdü
içine.  İngilizceye onarılması, büyütülmesi sekiz milyon liraya mal oldu
ve güçlendir. "

"Ve birkaç gün içinde elimizde olacak."

"Umarım."

"Olmalı."

"Gücünü bulmak için izci gönderdin mi?"

"Evet, Ebenezer Pike adında bir çocuk."

"Bir çocuk?"

"Evet, gördüğüm tüm erkeklere karşı geri döneceğim bir çocuk."

"Sana ihanet edebilir."

"Col. Arnold, bu üç kez biraz korktuğunuzu ifade ettiniz
Biri davamıza ihanet eden.  Tekrar yapma, yoksa ---- "

Allen durakladı.  Suç vermek istemedi.

"Ne? Konuşun adamım!"

"Senden şüphe edebilirim. Her zaman şüpheli olduğunu düşünmem öğretildi
Kişi korkulacaktı. "

"Ha, ha, ha! Allen, o güneşi görüyor musun?"

"Elbette."

"Herkes için parlıyor mu?"

"Evet."

"Her zaman sabit mi? Hiç parlamayı reddetmez mi?"

"HAYIR."

"O zaman güneş sabit ve doğru olmayı bırakana kadar benden şüphe etmeyin."




Bölüm XV.

Ticonderoga'nın kahramanı.

Arnold, Allen tarafından yapılan her öneri ile aynı fikirde görünüyordu ve
İnsan daha hoş olabilir.

Arnold'un güvensizliğinin tek bir atomu,
Dağcının zihni.

Kesinlikle güçlü güvensizliği kurtarması için hiçbir nedeni yoktu
Baker'ı hatırla Martha'nın yeniden getirdiği hikayeler yüzünden
Haven.

Dokuzuncu Mayıs akşamı Allen'ın birleşik güçleri ve
Arnold, Champlain Gölü'nün doğu kıyısında yer aldı.
Ticonderoga.

Yürüyüş o kadar iyi planlanmış ve infaz edilmişti ki İngilizlerin yoktu
Dağ çocuklarının hareketi hakkında bilgi.

Öngörülmemiş bir zorluğun üstesinden gelinmesi gerekiyordu.

Erkeklerin aktarılabileceği sadece üç küçük tekne vardı
gölün karşısında.

Genellikle orada oldukça bir tekne filosu vardı, ama askerler
Gölden yukarı doğru teknelerin çoğunu aldı.

Arnold salların inşasını önerdi, ancak ağaçların kesilmesini
garnizonun dikkati olabilir ki
Buna çağırdı ve tüm plan başarısız oldu.

Erkekler tekneleri aramak için kıyıya gönderilirken, diğerleri
sallar için kullanılabilecek herhangi bir şey araması talimatı verildi.

Gecenin yarısı boşuna aramada boşa harcandı ve bazı erkekler
cesaretini kırdı.

Allen liderleri birlikte aradı ve basit soruyu sordu:

"Ne yapmalıyız?"

Tereddüt ettiği düşünülmeyin.  Hayır, Ethan Allen asla yapmadı
O; En iyi olanı biliyordu, ama aynı zamanda erkeklerin de
danışıldıkları takdirde daha emindi.

Eli Ormanı ilk cevap verdi.

"Geçmemiz imkansız, bu yüzden en iyisi olacağını düşünüyorum
Ormana emekli olun ve ağaçlar düştü, böylece sallar moda olabiliriz. "

"Bu bizi ne kadar geciktirir?"

"Bir haftadan fazla değil."

"Ne diyorsun Baker?"

"Gecikmeyi sevmiyorum, henüz-Ticonderoga güçlü ve on adam
Yüzü yüze tut. "

"Peki sen, Col. Arnold?"

"Ben bir askerim ve üstünümü takip etmeye hazırım. Ne sipariş I
Sadakatle gerçekleştirmeye yardım edecek. "

"Hepimiz bunu yapacağız," dedi Baker, herhangi bir şey gösterdiğinden yarı utanıyor
Kaleye saldırmanın tavsiye edilebilirliği hakkında şüphe gölgesi.

"Hepinizin gerçek askerler olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Allen "ve hazırım
Seni kaleye karşı yönlendir.  Sanırım rasyonlarda kahvaltı edebiliriz
İngiltere sağladı. "

"Önce ve takip edeceğiz."

"Orman, şirketinizde en güçlü olan adamları seçiyor musunuz?
sinirler ve önce geçecek en almaz ruhlar; en büyüğünü almak
İki büyük tekne ve erkeklerin çoğunu mümkün olduğunca alıyor. "

"Yapılacak."

"Ve siz, Baker, aynı talimatı izleyin.
Dağ çocuklar.  Col. Arnold için rezerve edeceğimiz küçük tekne ve
kendim.  Diğer tarafa ulaştığınızda, olmaması gerektiğini unutmayın
bir ses.  Hiçbir kelime söylenmemeli, yangın yapılmamalı, ama her insanın yalan söylemesine izin ver
Uzun çimlerde ve siparişleri bekleyin. "

Her tekne için bir mürettebat seçildi ve
Gölün karşısında küçük ordu başladı.

Adamlar istikrarlı ve gürültülü bir şekilde suları boyunca çekildiler.
Kızılderililerin "Troquois" dediği güzel göl, [Transcriber's
Not: Iroquois?] Ve itiraz eden ilk Fransız yerleşimciler
kaşif Samuel de Champlain, "Mere Les Iroquois" ve
Yine de daha sonra, "irakosi."

Yavaş işti ve erkekler yüzme izni istedi, ama
Allen, yüzmenin çok yorucu olacağından korkuyordu.

Gün kırıldığında iş durdurmak zorunda kaldı, çünkü kaledeki erkekler
Tekneleri gördü ve nöbetlerine konuldu.

Arnold bir avuç erkeğe baktı ve başarısızlığı öngördü.

Allen adamları saydı ve seksen üç tane buldu.

Küçük ordusunun gücü buydu.

En güçlü kalelerden birine saldırmayı düşünmek saçma görünüyordu
Kıta üzerinde bir avuç adamla.

Doğru, garnizon küçüktü, ama güçlü bir
Duvarlar, iyi dolu bir hendek ve dikkatlice tasarlanmış bir dizi göğüs çalışması,
ve gelişmiş burçlar.

Allen tüm adamlarını birlikte aradı ve onlara hitap etti.

"Ülkeniz için hayatlarını riske atacaksınız," dedi "ve
Gereksiz bir tehlikeye girmemeye dikkat ederken, sadece
Cesur başarılı olacak.  Kaleye girersek, şüphesiz olacağız
yap, garnizonun sekiz tane olduğunu düşünmesini sağlayacak bir bağırış kur
Seksen erkek yerine yüz.  Cesur olun ve zafer bizim olacak. "

Her kalbi hızlı bir şekilde attı bir heyecan heyecan; yanaklar parladı
Zevk, kafalar gururla dikildi ve birkaç adam baktı
yenilmez.

Allen ve Arnold öncülük ettiler; Asla arkada değildi.

Kaleye yaklaştığında bir çizgi yaptılar ve ağ geçidi kazandılar.

"Geri dur!" Nöbetçi diye bağırdı.

Tüfeğini ateşe kaldırdı, ama Allen bir tarafa vurdu.

"Deli misin? Ölmek ister misin?" diye sordu.

"Craven olmaktan daha iyi öl," diye cevapladı İngiliz askeri cesurca.

Allen onu belin etrafında ele geçirmiş ve yere atmıştı; O
kendini aldı ve kaleye koştu, onu yakından takip etti
Dağcılar.

Aniden Green Mountain Boys, çok az garnizon gibi bir bağırış kurdu
hiç duymuştu.

"İçindeyiz," dedi Baker.

"Ay, ama dışarıda değil," diye cevapladı Forest, oldukça kasvetli.

"Diziye girin!" diye bağırdı Arnold.

Adamlar, kışla bakan ve ateş etmeye hazırdı.
Garnizon şov dövüşü.

Allen, Arnold'un elinde erkeklerin komutasını bırakırken
Komutanın mahallelerine koştu.

Yüzbaşı Delaplace uyuyordu.

Ölüleri uyandıracak kadar yüksek olmasına rağmen bağırmayı duymamıştı
neredeyse.

Bir nöbetçi komutanın kapısının dışında bekçi durdu.

Allen kafasına bir tabanca koydu ve bir kenara bırakılmasını emretti.

Adam bir rüyada biri gibi itaat etti.

Allen uyuyan komutanın başucunun yanında durdu.

"Uyanmak!" diye bağırdı dağcı.

Ses, uyuyanı uyandıracak kadar yüksekti,
Fransızlar gölden inmek ve yeniden ele geçirmeye çalışmak için bir fantezi almıştı.
kale. "Uyanmak!"

Komutan yatakta oturdu.

"Ne istiyorsun? Kimsin?"

"Bu kaleyi anında teslim edin."

"Hangi otorite tarafından?"

Allen kılıcını cevaplarken geliştirdi:

"Büyük Yehova ve Kıta Kongresi adına!"

Delaplace tereddüt etmedi.

Bir kılıç kalbine yakındı, erkeklerin bağırışları
Dışarıda düşmanın kaleye sahip olduğunu gösterdi, yani
Teslim olabilir mi?

Yatağın kenarına ulaştı ve kılıcını aldı.

"Kılıcım var efendim. Giyinmeme izin vereceğine inanıyorum."

"Kesinlikle; yarım saat içinde bana bildirin. Uykunuzu rahatsız ettiğim için üzgünüm,
Kaptan, ama savaş, bilirsiniz, her zaman düşünceli değildir. "

İngiliz bayrağı esinti üzerine doğdu ve gururla yüzdü.
kale.

Allen ona baktı ve içini çekti.

Cesur bir bayraktı ve cesur bir adam bir bayrağı görmek istemiyor
Büyük ulus, ona karşı savaşıyor olsa da aşağılandı.

"Bayrağı aşağı çek!"

"Ne koşmalıyız, Albay?"

İllerin bayrağı yoktu ve Allen, İngiliz bayrağının
Yine koş, ama sendika aşağı.

Gölün sularının karşısında adamlar izliyorlardı ve gördüklerinde
Bayrak çıkıyor, sendika aşağıdayken, kalenin
ve su boyunca duyulabilecek bir tezahürat kurdular.

Yüz yirmi top ve çok miktarda askeri mağaza düştü
Amerikalıların eline.

Büyük Britanya Fort Ticonderoga'ya kırk milyon dolar harcamıştı
ilkden sonuna kadar ve birkaç disiplinsiz Mountain Boy
ondan gurur duyuyor.

Tekneler Arnold ve Allen'ın birleşik kuvvetlerinin geri kalanını getirdi,
Ve dağcıların lideri,
Düşmanları tarafından ödenen rasyonlarda kalede kahvaltı yapmalı.

Meclise bir envanter yapıldığında ve kopya gönderildiğinde
Connecticut ve Massachusetts'in güvenilir haberciler tarafından
subayları birlikte ve işlerini ilan ederek onları heyecanlandırdı
yeni başlamıştı.

"Günümüzde Amerika'daki en güçlü kaleyi ele geçirdik; iki gün içinde
Daha fazla Crown Point'te olmalıyız. "

"Ve yine kendimizi Ticonderoga'nın kahramanına taahhüt ediyoruz,
Bizi zafere götür! "Diye bağırdı Baker.

"Ay, ve ağlamamız olacak," yankılandı Orman, "Özgürlük Özgürlüğü ve
Bağımsızlık! "




Bölüm XVI.

Cazibe.

Yüzbaşı Delaplace acımasızdı ve yenilgisinden kaynaklandı.

"Açık kavgada olsaydı," dedi, "
fazla; Ama bir tuzağa yakalanmak için, bir adamı öldürmek yeterlidir
kendisi. "

Benedict Arnold ile konuşuyordu ve Patriot'a hazırdı
Hikayeyi neredeyse zıplayan bir şekilde dinleyin.

Arnold tuhaf bir adamdı; Nazik ve sempatikti, ama hazırdı
Düşenlerin acılarına sevinmek için.

Allen, Arnold'dan günün bir kısmını yenilmiş ile geçirmesini istemişti
Memur, böylece daha teselli olabilir, çünkü şirket her zaman
yatıştırıcı.

Delaplace bir diplomattı; Her erkeğin sahip olduğu fikrini emmişti
onun fiyatı; Başka bir deyişle, her erkeğin etkilenebileceği veya
rüşvetle bir şekilde bir şekilde bir nedene karşı.

Karakterin hızlı bir okuyucusu olarak Arnold'un hırslı olduğunu gördü,
Ve bir keresinde hırsın onu yönlendirip götürmeyeceğini merak etmeye başladı
Allen'a yanlış.

"Bana çok nazik davrandın," dedi Arnold'a, "
Yine de üstlerime rapor ---- "

Durakladı ve o ani sessizlikte bir anlam dünyası vardı.

"Neden tereddüt ediyorsun? Ne dediğini biliyorum."

"Yapıyor musun?"

"Evet; sana söyleyeyim mi?"

"Eğer istersen."

"Ve bana haklı olup olmadığımı söyleyeceksin?"

"Asker ve beyefendi olarak onurumla."

"Böyle bir tavsiyenin bir
Ellere düşmeliysem ölüm cezasının hafifletilmesinde savunma
İngilizlerin. "

Yine sessizlik vardı.

"Cevaplandım. Sessizliğin haklı olduğumu kanıtlıyor. Gerek yok
Ben rahatsız olduğumu düşünüyorum.  Bir asi olarak muamele görmem gerektiğini biliyorum,
savaş esiri. "

"Ve bunu bilerek, bu adamlara katıldınız.
Egemen? "

"Kolonistler başarısız olursa liderlerin asılacağını biliyordum; eğer
Yeni bir ulus bulacaklarını başardılar ve şansı
Riske değer. "

"İngiltere'nin büyük bir ordusu ve güçlü bir donanması olduğunu düşünmüyor muydunuz?
Sırt? "

"Evet, ve güçlü kaleleri olduğunu biliyordum; bu onlardan biri."

"Sen küçümsüyorsun! İngiltere'nin izin vermede yarık davrandığını itiraf ediyorum.
Çok az erkeğe sahip. "

"Hayır, nay, kaptan. Elli adam, eğer çalışmalarına ilgi duyuyorlarsa,
Bu kaleyi bir orduya karşı tutabilirdi. "

"Sen galipsin ve bu yüzden beni azarlama hakkınız var. Ama düşünme
İngiltere kolonilerin bağımsız olmasına izin verecek. "

"Belki değil, ama her halükarda koloniler saygı duyacak
kendileri."

"Ama liderler asılacak."

"Öyleyse olsun."

"Böyle ölüm düşüncesiyle yüzleşebilir misin?"

"Yapabilirim, çünkü ülkem bir Serfdom'dan kurtarılacak ki
Kendine saygılı ulus boyun eğmeli. "

"If-Mind, diyorum ki, çünkü en uzak olduğunu düşünmüyorum
Şans-ama koloniler başarılı olsaydı, ne için ne yapabilirlerdi?
Sen?  Sanırım bir vali ya da bunun gibi bir şey olabilirsin
Konuşacak maaş yok, eğer kralınıza sadık kalmış olsaydınız
bir şansı olabilir ---- "

"Snubbed, hakaret ve gülmek."

Delaplace gülümsedi.  Arnold'un eyleminin nedenini öğrenmişti
Kolonistlere katılmak-hayal kırıklığına uğradı.  Oynayabilir mi
Bu ve Arnold'u kazanmak mı?  Eğer öyleyse, o zaman kaleyi geri kazanırdı ve
ihanetle; Ama ne var?  Sonuç haklı çıkarmazdı
araç?

"Sevgili Generalim"-Arnold başlığında gülümsedi-"Biri hakaret ederse veya
Snubned, bir yanlış anlama yoluyla oldu.  Bana bundan bahset ve ben
Her şeyin düzeltilebileceğini düşünün. "

"Çok geç."

"Öyle değil; büyük bir ulusun yanlış bir şekilde düzeltilmesi asla çok geç değildir
Böyle bir adamın en alçakgönüllülüğüne bile,
Gen. Arnold olarak şüphesiz cesaret ve doğruluk. "

"Ben bir general değilim, sadece bir kaptan değilim-bu macerada sadece bir
özel."

"General olmalısın. Kral seni benim kadar iyi tanıyorsa
Bu birkaç saat içinde yapmayı öğrendiğinde, büyük olasılıkla
Kolonilerdeki Ordunun Kontrolü. "

"Ama kral asla beni tanıma fırsatı olmayacak."

"Neden?"

"Sadece başarı beni Kral tarafından bilgilendirebilir."

"Ya da başarısızlık; ve sonra çok geç olurdu."

"Kralın beni tanımasının ne kadar imkansız olacağını görüyorsun."

"Eğer gizlice konuşursam, bunu sana yalnız kutsal olarak görecek misin?"

"Kesinlikle."

"Bana ne yapacağımı asla açıklamayacağın için şerefini taahhüt et
söylemek."

"Ben bir asker ve beyefendi. Sözüm yeterli."

"O zaman sözünü kabul edeceğim. Eğer özgür olsaydım kulağını kazanabilirim
kralın danışmanları. "

"Ama henüz özgür değilsin ve bir değişimden önce biraz zaman alabilir
yapılabilir. "

"Exchange! Değişimin olmayacağını bilmiyor musunuz?
İsyancılardan herhangi biri İngilizlerin eline düşerse
Bir kerede vuruldu veya asıldı. "

"Bu durumda zayıf bir gösteriye dayanacaksınız."

"Nasıl yani?"

"Çünkü senin yanından alınan ve asılı ilk adam bizi yönlendirecekti
Eşit sayıda adamınızı asın ve memurlar ilk
ip parçası. "

Delaplace, Arnold'dan bu kadar güçlü duyguları duymayı beklemiyordu,
Ama güldü ve isyancılarla uğraşan bir askerin onun
Büyük riskler aldı ve onlar için hazırlanması gerektiği.

"Ama," diye ekledi, fısıltıyla, "Bu kaleden çıkabilirsem ve
İngiliz hatlarını kazanın ---- "

"Ama dışarı çıkamazsın."

"Bana yardım edecek olsaydın, genel olacağını garanti ederim
İngiliz ordusunun kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede
Pozisyon, başarınız için bir sınır yok. "

Arnold dinledi.

Bunu yapmak onun yanlıştı.

Geçici bir tereddüt vardı, ancak birkaç saniye içinde
geçti.

"Kaptan, ihanet önererek kendinizi onurlandırdınız ve ben
dinlemede kendimi onurlandırdım. Şunu biliyorum: verdim
İllerin davasına bağlılık ve ben yükseleceğim veya düşeceğim
onlarla. "

"Olsun. Seni asi olarak astığını görmek için yaşayacağım."

Arnold, nazik ifadenin kabulünde çok düşük eğildi.
fikir.

"Teşekkür ederim, Capt. Delaplace. Seni astığını görmek istemiyorum ama
İngilizler saflarımızda bile bir özel takılırsa,
Seni kendi ellerimle asmakta tereddüt. "

Her iki tarafta da şüpheli duygular, ancak Arnold bu konuda güçlü hissetti
zaman ve düşündüğü gibi kendini ifade etti.

Odayı terk etti ve Çavuş'u nöbet tuttu.

"Korumasını ikiye katlayın. Capt. Delaplace kaçarsa seni tutacağım
Sorumlu ve boynunuz sıkılmış bir ilmenin etkilerini hissedecek. "

Künt bir konuşma tarzıydı, ama Arnold asla çok nazik değildi
daha az rütbeli olanlar.

"O adamdan nefret ediyorum," Arnold Soliloqued, "ve henüz-
döküm.  Sadık kalmış olsaydım gururlu bir ayrıma yükselmiş olabilirdim
Krala, ama ben yapmadım ve bu yüzden benim kolonistlerle ve
Kazansın ya da hayatlarımız çok az değere sahip.  Nasıl olabilir
Delaplace kralın kulağını mı alıyor?  Zor!  Sadece olduğuna inanıyorum
Beni öneriyi yaptığı kolonilere sadakatsizliğe çek. "

Onun soliloku Eli Forest'un girişiyle kesintiye uğradı.

"Albay, tavsiyenize ihtiyaç var. Col. Allen sizinle görüşmek istiyor."

"Hemen onunla olacağım. Ah! İşte öyle. Sen de beni onurlandırıyorsun
Çok, Gen. Allen. "

"Hayır, eşit temeldeyiz sevgili Arnold. Danışmanlık yapmak istedim
Seninle iki şey hakkında.  Crown Point'i güvence altına almalıyız, bu bir
yerleşmiş gerçek ve bu kaleye sahip olduğumuzu korumalıyız.  Şimdi,
Mahkumlarla ne yapmalıyız? "

"Onları iyi korumalı tutun ve bazı adamlarımızın içine girmesini bekleyin
düşmanın elleri ve sonra onlarla birlikte bizimle olduğu gibi davran. "

"Belki de bu en akıllı plan olacak. Özgürleştirmeyi düşünmüştüm
onları şartlı tahliye. "

"Çılgınlık olurdu."

"Öyle mi?"

"Bundan eminim. Bu adamların gözünde isyancı ve kanun kaçakçıyız,
Ve şartlı şartlı tahliyesi, tüm gücü getirmelerini engellemeyecekti
İngilizlerin bize karşı. "

"Haklısın. Muhafızları atayacak mısın?"

"Ormanın mahkumlardan ve kalenin sorumluluğunu almasına izin verin."

"Takdire şayan bir öneri! Öyleyse yapılacak."

"Ay, orman ve kaleyi terk etmeye çalışan herkesi vur
arkadaş ya da düşman. "

"Çok sertsin Arnold."

"Bu zamanlar sertlik gerektiriyor."




Bölüm XVII.

Taç noktası.

"Albay, bir ordu yaklaşıyor."

Ethan Allen bir keresinde bir İngilizce alayı denemek üzere olduğunu düşündü
ve kaleyi ondan güreş.

Erkeklerin kendisi olduğunu görünce kabul edilebilir bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Seth Warner liderliğindeki Green Mountain Boys.

Warner Vermont'ta iyi iş çıkarıyordu ve onu buluyordu
Şefine katılmak için avantajlı, adamlarını Ticonderoga'ya yürüdü.

Kaptan ve adamları ve Allen'ın aynı anda sıcak bir karşılama yapıldı
Crown Point'e karşı operasyonların emrini Seth Warner'a verdi.

Crown Point'teki tahkimatlar on milyon maliyetle inşa edildi
Dolar ve o zamana kadar onlardan hiç ateş edilmemişti.

Taş kışlaların gücüne ve genişliğine güvenmek
Earthworks, İngiltere kalede sadece küçük bir güç tutmuştu ve
Ticonderoga'nın yakalanma zamanı sadece bir çavuş ve on iki adam
garnizonu besteledi.

Seth Warner, şefi tarafından kendisine verilen onurdan çok memnun oldu.

Ethan Allen'ın bir garnizon kadar güçlü bir şekilde tutulması için bir nedeni vardı.
Mümkün olduğunca Ticonderoga, çünkü Delaplace'ın çalışabileceğinden korkuyordu
Kaçın ve belki de kaleyi yeniden yakalayın.

Arnold somurtkantı.  Allen'ın ona olan güvenini kaybettiğini düşünüyordu,
Ancak Allen konuyu Connecticut kahramanıyla akıl yürüttü ve tatmin etti
Hiçbir hakaret amaçlanmadığı için.

Crown Point, Ticonderoga'nın on bir mil kuzeyinde.  Kasaba
Kendisi kaleye altı mil uzakta.

Seth Warner yürüyüşüne başladı, adamları potansiyel müşteriye büyük sevinç verdi
Kazanan ünlü. Yaklaşık yarı yolda bir keşiş kıyafetinde giyinmiş bir adam tarafından karşılandılar.

Bir haç ve uzun bir personel taşıdı.

Saçları beyazdı ve neredeyse ona ulaşan uzun bir sakal
Bel, sürücü kar kadar beyazdı.

Personelini başının üstünde sallayarak, askerlere durmaya çağırdı.

Warner'ın keşişler için büyük bir beğenisi yoktu, ancak yeterince dürüst olmasına rağmen
Her insanın dinine saygı duyun.

"Sahip olursun ne, iyi baba?" diye sordu Warner.

"Her zaman gerçek ve iyi adına, yardımınızı canlandırıyorum ve,
Eğer verirsen, size nimetimi vereceğim, ki bu daha iyi
yakutlar ve altından daha değerli. "

"Size nasıl yardımcı olabiliriz, iyi baba?"

"Sen özgürlük askerisin. Cennet kılıçlarını kutsayacak ve sen
Tyrant'ın bayrağının toz içinde aşağı indiğini görmek için yaşayacak ve bir bayrak
Özgür bir ulus özgür bir insan üzerinde yüzecek.  İzin verilmiyor
Dövüş, yoksa bir kılıç üzerinde kuşatırdım ve beni sağa ve sola çıkardım
Tyrant'ın arkadaşları sod'un altındaydı! "

"Vatansever sevgiliniz için teşekkür ederiz, ancak bir görevimiz var
yerine getirin ve loiter yapmamalıyız. "

"Görev başarısız olmayacak bir görev; yakaladığını biliyorum
Ticonderoga'daki güçlü kale ve içine gireceğiniz
Crown Point'in tahkimatı, ama bana yardımcı olacak mısın? "

"Bizi ne yapardın?"

"Doğusunda, bir mil ve yüz metre, bir ev duruyor.
Bu bir çiftlik evi.  Sahibi ilin arkadaşı değil ve
Fidye için tuttuğu bir esir. "

"Bir esir? Fidye için mi tutuldu? Kendini açıklayın!"

"Bu çiftçi, İngilizlerin dışarı çıkabileceğinden korkarak
ülke ve eşyalarını kaybedeceğini, çünkü o harika
düşman için işçi, biriyle ilişkili genç bir kız buldu
Kutsal davanızın liderleri ve onu evine çekti ve
Onu rehin olarak tutar.  İller onun
Çiftlik, kızı öldürecek, bu yüzden diyor ve bir erkeğin sözü olmalı
inandım ve bu yüzden bu kızıdan kurtarmak için bir yemin ettim
Ungodly'yi kavrayın ve onu arkadaşlarına geri döndür. "

"Çiftliğin nerede olduğunu söyledin?"

"Katran değil, sana yalvarıyorum ama bir mil ve bir doğuda seyahat ediyorum
Yüz metre ve bir yılan çitine geleceksin; Alanı geç ve
Yanlarını büyüyen bir dizi sarmaşık bulunan bir ev göreceksiniz.  Daha sonra
Çiftçi Mervale'i isteyin ve bir tane hapsetmeye cesaret eden adam var
Rab'bin sevdiği bakirelerden. "

Warner arkadaşlarına danıştı ve bunun olacağını kabul ettiler.
Kızlığı kurtarmak için.

"Bizimle mi gidiyorsun?" diye sordu Warner.

"Hayır, görevim başka bir yönde yatıyor."

Keşiş,
orduyu almaya yönlendirdi ve yakında görüşüne kayboldu.

Sonra erkekler görünüşünü ve hikayesini tartışmaya başladı.

"Ona inanmıyorum," dedi biri.

"Yine de dindar bir adam ve bu nedenle sözüne inanılmalıdır."

"O bir casus olabilir."

"Ama neden bizi çiftliğe yönlendirmeli?"

"İngilizler pusu olabilir."

"O zaman gitmeliyiz, çünkü önceden haber veriliriz ve
Zafer kazan. "

Bu fikir galip geldi ve dağ çocuklar yürüyüşlerine başladı.
doğu.

Bir mil geçildiğinde, tahmin edebildikleri kadar yakın, Warner
Reconnoiter'e bir izci gönderdi.

Hızlı bir şekilde geri döndü ve pusu belirtisi olmadığını söyledi, ama
Yılan çit oradaydı ve asma kaplı ev de vardı.

"İleri git, letsom ve çiftçi ve onun hakkında yapabileceğiniz her şeyi öğrenin
ev."

Seth Warner'a rağmen adam böyle bir amaç için mükemmel bir adamdı
Eben'in orada olmasını diledi, böylece gitmiş olabilir.

Letsom bir saat sonra döndü.

"Çiftçi Mervale acı bir İngiliz," dedi ve bana şunu söyledi.
İsyancılardan herhangi biri evine gelirse, nasıl başa çıkacağını bilirdi
onlara.  Ona ne yapacağını sordum ve soracağını söyledi
Onları yemek ve çorbalarını zehirler. "

"Kötü adam!"

"Ayrıca, her asi, bizi aradığı gibi,
bir sıçan. "

"Görüşlerinde oldukça güçlü."

"Evet, ve çiftlik ellerinden biri bana çılgın bir keşiş olduğunu söyledi.
Ve yarın hayatta olup olmadığı bir şaşkınlık olurdu. "

"Çılgın bir keşiş, dedi mi?"

"Evet, bunlar onun sözleriydi-deli bir keşiş."

"Çocuklar, raporu duydunuz; bu İngilizleri onun içinde saklayabilir miyiz?
ev ve onun tarafından hapsedilip hapsedilmediğini öğreniyor musunuz? "

Dağ çocuklarından ve neredeyse daha önce
Erkekler yürüyüşe çıktı.

Çiftçi Mervale kapıdaydı, elinde eski bir tüfek, bekliyor
"İsyancılar".

"Kral adına burada ne istiyorsun?"

Seth Warner cevapladı:

"Sömürge Kongresi adına bunun teslim olmasını istiyorum
bir arama amacıyla ev. "

"Ara! Ne için?"

"Silahlar, mühimmat veya nedeni için yararlı olabilecek herhangi bir şey
Özgürlük. "

"Hırsızlar! Bu kapıyı kim geçerse, bunu benim ölüümün üzerinde yapmak zorunda kalacak
vücut."

"Çiftçi Mervale, masumsanız zarar vermiyoruz, ama eğer
suçlu mu, o zaman cezayı almalısın. "

"Beni ne suçluyorsun?"

Warner, kollarının eşlik etmek ve kolların olduğuna inandığını söylemek üzereydi
Tesislerde salgılandı, ama alt fuges için çok açıktı, bu yüzden
cevap:

"Sizden genç bir kızı kaçırıp hapsetmekle suçlıyoruz ----"

"Ah! Çılgın keşişi gördün mü?"

"Cevap. Tesisinizde hapsedilen kızlık var mı?"

"Eğer olsaydım onu ​​inkar etmeliydim ve eğer olmasaydım hala bunu söylemeliyim
Sen belirsiz ve vurulması gereken bir asi. "

Çiftçi silahı Warner'a işaret etti ve onu vurmak üzereydi,
Kolu arkadan vurulduğunda ve top geçti
amaçlanan kurbanın başı.

Anında adam ele geçirildi ve bağlandı.

Tüfek, işe alınan el tarafından ele geçirilmişti,
Çiftçinin niyeti hayal kırıklığına uğruyor.

"Sana katılmama izin verirsen, özgürlük nedeni için savaşacağım,"
Adam çok ciddiyetle dedi.

"Ticonderoga'daki Col. Allen'a rapor vermelisin."

"Hemen gideceğim."

"Bizimle kalsan iyi olur ve yaptığımızda geri dönün; iyiliğini kefil edebiliriz
davranmak."

Çiftçi, bağlandığında ve bu nedenle çaresiz kaldığında tonunu değiştirdi.
Merhamet için bağırdı, söylediği her şeyin şaka içinde olduğunu ilan etti
duyu ve illerin kavgalarında kazanacağını umuyordu
İngiltere'ye karşı.

"Korkarsın!" Warner tısladı.  "Seni bir
örnek ve başkalarına bir uyarı. "

"Yed beni! Ben yaşlıyım ve ----"

"Yaşlı mı? Neden adamım, kırk olamazsın. Evi arayın!"

Birkaç dakika içinde arama yapanlar geri döndü ve Martha Baker'a liderlik etti.
Desteklenemeyecek kadar zayıf.

"Ah, Usta Warner, geldiğine çok sevindim. Sanırım ölmeliydim
Bu korkunç evde başka bir gün kalsaydım. "

"Bana hikayeni söyle Martha."

"Teyzem tarafından çiftçi Mervale'e gönderildim.
yumurta.  Görüyorsunuz, teyzenin bir sürü tavuk yumurtası vardı ve çiftçi mervale
Çok fazla ördek yumurtası ve ikisi alışveriş yapmak istedi.  Ben ulaştığımda
Burada çiftçi bana ismimi sordu ve sonra herhangi bir ilişki olup olmadığımı
Baker'ı hatırla ve ona kız kardeşi olduğumu söyledim.  Sonra bana sordu
Yumurtaları saymaya yardımcı olmak için yukarı çıkmak.  Bunu yaptım ve çiftçi söyledi
Beni orada tutacağım için ben, çünkü kardeşim denerse
Ticonderoga'da asker olan kardeşine bir şey yapmak için
Beni öldürürdü.  Sonra biraz zehirleyeceğini söyleyerek bana işkence yaptı
çorbayı ve isyancıları onunla akşam yemeğine davet edin ve
Hepsi yürekten yendi, beni gözlerinin önünde öldürecekti. "

Çiftçi kızın ifadesini duydu ve onu reddetmek yerine,
Hepsi bir şaka olduğunu ilan etti, belki de öyleydi, ama acımasızdı,
ve böyle bir şakanın faili cezayı hak etti.

Warner, adamlarına çiftçiyi beline bırakmasını ve tanıtmasını emretti
Özet ceza olarak adlandırıldığı için ona "Huş Dansı" na. Güçlü kayın ile çıplak sırt boyunca elli iyi, keskin vuruş
Çubuklar Farmer Mervale, şaka yapmayı ve daha az düşkün olmasını dileğiyle
yasadışı bir şekilde bir kızı hapsediyor.

Martha, keşişi nasıl gördüğünü söyledi ve onu aradı
açık pencere, ona nasıl servis edildiğini anlatıyor ve ayrıca
Dağ çocuklarının gözaltına alınmasını bilmesine izin verdi.

Eksantrik keşiş gördüğümüz görevini ne kadar iyi yerine getirmişti.

Crown Point'teki güçlü kale öğleden sonra geç kaldı
ulaşıldı.

Seth Warner, kapıda bekçi olan Sentinel'e çağırdı.

"Komutanınıza onu hemen görmem gerektiğini söyle."

"Görevimi bırakamam."

"Cesur bir asker gibi konuşuldu. Teslim!"

"Kime?"

"Kıta Kongresi Ordusu'na."

"Ben kralın askeriyim ve başka kimseye teslim olmayacağım
Silah, benim amirim hariç. "

"Cesur Asker. Silahı uzaklaştırmanın gerekliliği altında olacağım
Zorla senden. "

Adam tüfeği havaya ateşledi.

Bu garnizonun bir araya gelmesi için bir işaretti.

Warner ile yüz adam gören çavuş, beyazları hızla kaldırdı
bayrak, vb. Bir damla kan dökülmeden, ikisi
Champlain Gölü'ndeki en güçlü kaleler cesurun eline geçti
Yerli topraklarının özgürlüğü için savaşan erkekler.

Crown Point'ten bir garnizon kaldı ve sonra Warner yürüdü
Ticonderoga'ya dön.

Baker'ın kız kardeşinin kurtarılması için minnettar olduğunu unutmayın ve
Çiftçi için o saatte çiftçi mervale ile tanışmak isterdim
Çok kolay inmişti, diye düşündü.




Bölüm XVIII.

"Komutan kim?"

Ticonderoga'nın yakalanmasından sonraki beş gün içinde Yeşil Dağ
Yüzbaşı Herrick'in komutası altında çocuklar Skenesborough'u ele geçirmişti,
Yüzbaşı Douglass'ın altındaki başka bir müfreze Panton'u alırken,
Gölde güçlü kale.

Connecticut Meclisi, kalenin yakalanmasına izin vermiş gibi
Ticonderoga, Allen iki güvenilir haberciyi New Haven'a gönderdi.
Vali ve Meclis'i tanımak.

Böylece hiçbir haksızlık suçlanamazdı, seçilen ikisi Eli idi
Orman ve Baker'ı hatırla.

Ethan Allen, odasına sadece kışlada oturuyordu.
Corncob Pipe, onun ve çoğu yeşil dağ çiftçisi ile favori.

Kapıda ürkek bir vuruş duyuldu ve Allen neşeyle çağırdı:

"Girin!"

Kapı açıldı ve Eben girdi.

"Neden Eben, sen bir yabancısın; neredeydin?"

"Kalede, Albay, neredeyse bir mahkum."

"Bir mahkum mu?"

"Evet, Albay. O adam-beni koruyun, yani Col. Arnold-bana söyledi
Kendi mahallelerime sakla ve sipariş edilene kadar kale üzerinde hareket etmeyin. "

"Hangi otorite tarafından?"

"Kalenin komutanı olduğunu ve beni casusluk yapmayacağını söylüyor;
Buna böyle diyor. "

"Burada komutanım ve bana itaat etmeni bekliyorum."

"Evet, Albay. Albay olduğunu biliyor muydun-Arnold, yani-
New Haven'a mühimmat göndermek için düzenleniyor mu? "

"HAYIR."

"Sipariş verdiğini duydum."

"Yaptın mı?"

"Evet, Albay."

"Martha Baker hala kalede mi?"

"Evet, Albay; ve sanırım burada ona kadar burada kalmak istiyor
Kardeş ona bakabilir. "

"Ve onun kalmasına itiraz etmeyecek misin?"

"Hayır; neden yapmalıyım?"

"Onun toplumunu sevdiğini düşündüm."

"Öyleyse yapıyorum, Albay, onu görebildiğimde, ama Col. Arnold onu tuttu
Ona atanan odada oldukça yakın. "

Mayıs ayının sonuydu ve Ethan Allen Boston'dan haberler bekliyordu.

Kıta Kongresi'nin oturduğu haberlere yeni ulaşmıştı.
Philadelphia, konfederasyon makaleleri hazırlamıştı ve bunlar
Makaleler on üç koloninin temsilcileri tarafından imzalanmıştı.

Ve haberler de aynı gün Kuzey halkının
Carolina Charlotte'da bir kongre düzenlemiş ve kendilerini ilan etmişti
İngiliz tacından bağımsız ve bir yerel düzenledikleri
hükümet ve kendilerini bir orduyu yetiştirme ve donatma sözü verdi.

Bu hoş bir haberdi, ama Allen Boston'dan daha fazlasını duymak istedi. Eben tarafından kendisine aktarılan bilgiler rahatsız ediciydi.

Benedict Arnold'un bir şeyleri kendi başına alması mümkün miydi?
Ona danışmadan eller ve davranıyor mu?

Arnold'a gönderdi.

"Şey, efendim, beni görmek ister miydin?"

"Evet, Albay; düzenlediğin doğru olup olmadığını bilmek istedim
Topumuzun ve mühimmatımızın bir kısmını New Haven'a göndermek için? "

"Bu oldukça doğru."

"Neden bana danışmadın?" '

"Gerekli değildi."

"Ben burada komutanım."

"Affetine yalvarıyorum, Bay Allen."

Allen, Benedict Arnold'un hitap ettiği aşağılayıcı yoldan geçti
O ve çok sakin bir şekilde cevap verdi:

"Bana gönüllü olarak geldin ve hizmetlerinizi ve bunları kabul ettim
adamlarınızın. "

"Oldukça doğru."

"O zaman ne zamandan beri komuta verildi mi?"

"Sayın Allen, birbirimizi anlamamız gereken zamanı. Ben bir
görevlendirilen Albay.  Bu sıralamayı yasalara göre taşıyorum
Koloni, Connecticut.  Dahası, bir albay görevlendirildim.
Cambridge'de İl Meclisi.  Verilen dışında hiçbir rütbe tutmuyorsun
Seçme hakkı olmayan bazı çiftçiler tarafından
Temsilci, ancak sadece yeni olana ait arazide gecekondular
Hampshire veya New York.  Kale yakalandığında askeri oldu
Birinin komuta olması gerektiğinin,
Düşmanla tedavi ve sadece olduğunuz gibi-iyi-yeşil bir dağ
Oğlum, emir üzerime düştü. "

"Aslında!"

"Evet, senden emekli olmanı istiyordum,
Erkeklerle davranış, disiplini yaralamanıza ve böylece
Küçük Ordu. "

"Çok düşüncelisin."

"Bu benim görevim. Cesaretinin olacağına dikkat edeceğim
kabul etti. "

"Teşekkür ederim!"

"İtiraf etmeliyim ki askeri eğitimi olmayan biri için
harika davrandı.  Connecticut'a teşekkür eder:
Sezondaysın ve kişisel masrafların ne olursa olsun
oylanan tutardan size geri ödenecek olabilir
Meclis tarafından. "

"Ve sanırım Green Mountain Boys'un aynı zamanda ayrılmasını diliyorsun
Gitmemi mi istiyorsun? "

"Hayır, erkeklere ihtiyacımız var. Hepsini birlikte arayacağım ve onlara soracağım
Yeni Kıta Ordusunda asker olarak gönüllü olmak ve memurlar
şu anda tuttukları rütbeyi koruyacak. "

"Planı tam olarak geliştirdin."

"Evet, ve inan bana, Bay Allen, sadece sana sorabilmeyi dilerim
gönüllü olmak; Kendinize bunun imkansız olacağını görüyorsunuz. "

"Evet, olurdu."

"Komutan olarak, bir
Daha düşük rütbe ve ayrıca erkekler verme hakkınız olduğunu düşünebilirler
genel emirler ve böylece karışıklık olurdu. "

"Haklısın."

"Ne zaman ayrılmaya hazır olabilirsin?"

"Bilmiyorum."

"Haziran ayının ilkine ne diyorsun?"

"Duruma göre değişir."

"Ne üzerinde? Sana bir eskort vereceğim."

"Ayrıldığımda kendi eskortum için ayarlayacağım, ihtiyacım olmalı. Ama
Düşündüğüm değildi. "

"O zaman ne?"

"Elçilerin New Haven'dan dönüşü."

"Bu seni rahatsız etmez. Rapor bana verilecek
komuta görevlisi. "

"Mi olacak?"

"Kesinlikle, böylece ayın ilkinde ayrılmayı ayarlayabilirsiniz."

"Teşekkür ederim."

"O zaman yerleşti mi?"

"Öyle mi?"

"Evet. Çok mutluyum, çünkü çok hoş olmayan bir görevim oldu."

Allen o kadar sakin kalmıştı ki Arnold aldatıldı.

Allen onu açtığında sarhoş bir adam gibi sendeledi ve tonlarda
yanlış anlaşılamadı, dedi ki:

"Söylediğin her şeyi duydum ve şimdi size bunu adına söylüyorum
Büyük Yehova'dan istediğim sürece burada kalacağım ya da
Kıta Kongresi generali beni kaldırıyor ve dahası,
Komutada kalacağım ve bana veya bana müdahale etmeye cesaret edersen
Komuta, büyük Yehova tarafından sizi ütülerde Philadelphia'ya göndereceğim!
Daha sonraki siparişlere kadar tüm sorumluluklardan kaldırılırsınız.  Git ya da ben
Kendimi unutabilir! "




Bölüm XIX.

Boston'dan haberler.

Benedict Arnold efendisini bulmuştu. Hırsını muazzam olan bu adam yeşili hayal etmişti
Dağ çiftçisi ondan önce bıldırcaya ve komutu teslim ederdi.

Arnold'un hırsı akla yatkındı.  Bir çiftçi askeri hakkında ne bilebilir
işler?  Doğru, Arnold bir tüccar olmuştu, ama sonra çalışmıştı
Yale ve askeri konuları özel forte yapmıştı ve o
Yüksek şöhretli askerler tarafından iltifat edildi.

O zaman İngiliz Yüzbaşı Delaplace ona olması gerektiğini söylemiş olsaydı
General ve eğer kolonilerle kalırsa
Genç ulusun sahaya koyabileceği tüm güçlerin komutası?

Bütün bunlar onu kendisine harika bir adam inandırmıştı.

Ama daha büyük karşılaşmıştı.

Arnold'un aradığı gibi, dağcı, çiftçi, amatör asker Ethan Allen
O, cilalı Yale mezununun üstünlüğü olduğunu kanıtladı.

Arnold, çok glum hissederek mahallelerine emekli oldu.

Allen Seth Warner'a gönderildi.  Kimin güvenebileceği bir tane istedi.

Warner'a ne olduğunu söyledi ve dürüst Vermonter önerdi
Arnold'un tutuklanması ve mahkeme savaşı tarafından yargılanması gerektiği.

Fakat böyle bir kurs Allen'ın karşısında olmazdı.  Arnold'un
tehlikeli değil ve onu kendi başına bırakmayı göze alabileceğini
vicdan.

"Top ve mühimmatın yenisine gönderilmek üzere olduğunu duydum
Haven? "

"Evet, Albay; şımarıkların çoğu oraya gönderilecekti. Hepimiz düşündük
Siparişinize göre. "

"Zounds, adamım! Genç Eben bana şimdi söyleyene kadar hiç duymadım."

"Hepimiz onun talimatlarınıza uyduğunu düşündük ve bu nedenle,
Neden gelip sana söylemeliyiz? "

"Öyle. Bir silahın kaleyi terk etmesine izin vermeyin."

Eben odaya girdi ve nefes nefese kaldı.

"Ne, Eben?"

"Eğer istersen-var-News ----"

"Nedir?"

"Ben-Göldeydim-Göl. Ben ----"

"Otur ve nefesinizi al; Plainer konuşabileceksin. Hayır
Tehlike bizi tehdit ediyor mu? "

"Hayır-öyle düşünmeyin."

Eben kendini havalandırdı ve yavaş yavaş sakinleşti.  Ama çok hevesliydi
Haberlerine oldukça uzun süre bekleyemeyeceğini söylemek için
tutarlı.

"Boston'dan gelen haberler," diye sarsıldı; Ve bir kerede Ethan Allen o kadar çok
Eben olarak heyecanlı.

"Ne haber? Kim getirdi? Hızlı, Eben; Ne kadar endişeli olduğumu görmüyor musun
Her şeyi duyacağım? "

"Bütün İngiliz ordusu Boston'a indi ve
Sevdiklerimiz.  En azından sanırım; O kadar acelem vardı ki
Hepsini duymak için beklemedi. "

"Haberleri kim getirdi?"

"Henüz kimse yok. Yaramazlık gibi sürüyorlar, ama ben atladım
Tekne ve kürek çekti ve sonra önce rüzgar gibi koştu.  Onlar
şimdi burada. "

Ethan Allen ve Seth Warner'ın varlığına iki adam kabul edildi.

Her zamanki selamlardan ve Sam'den kısa bir mektubun sunulmasından sonra
Adams, Allen'a tüm erkeklerin ona söylediklerine inanabileceğini söyledi, onlar
hikayelerini anlatmaları istendi.

"Yirmi beşte büyük silah teknelerini ve savaş adamlarını gördük
Liman biraz harekete hazırlanıyor.  Ne olabileceklerini merak ettik
yapıyor, ama sadece birkaç dakika boyunca, diğer gemilerin içine taşındığını gördük
Liman ve sonra top selamda geğirdi.  Gürültü
Bizi sağır etti ve sarsıcı bir sürü pencere kırdı.  Yakında bunu biliyorduk
Limana on bin adam gelmişti ve İngiltere
Bizi ezmek için ---- "

"Bizi ezmek istiyorsun."

"Evet. Üç general takviye ile gelmişti;
Howe, Clinton ve Burgoyne.  Gage çılgın bir yaratık gibiydi.  Dans etti
Ve beklenmedik bir tatil alan bir çocuk gibi bağırdı.  Sonra dedi ki
Adams ve Hancock'u Boston Common'da kendi elleriyle asardı, ama
Burgoyne onu durdurdu ve af teklifini denemeyi önerdi ---- "

"Pardon?"

"Evet. Gage tarafından imzalanan ve herkese af sunan bir bildiri var
kimin teslim edildiğini ve yanlış yaptıklarını kim kabul edecek
Samuel Adams ve John Hancock ve bunların suçlu olduğu söyleniyor
ihanet ve ölmeli; Yani Gage onları yakaladığında. "

"Peki, insanlar ne diyor?"

"Onunla savaşacağımız. "

"İyi!"

"Ve eğer Adams ve Hancock hain ise, hepsi de öyle."

"Kuyu?"

"Gage meydan okumayı duydu ve bir keresinde onun
Sally Boston'dan çıktı ve tüm komşu kasabaları yaktı ve harap
ülke. "

"Yaptı, ha?"

"Evet ve insanlar ona sıcak bir resepsiyon vereceklerini söylüyorlar."

"Warner, Boston'daki adamlara katılalım mı?"

"Ticonderoga'yı tutmak için görevlendirildiniz," dedi haberci, "
İngilizlerin bunu bize karşı kullanmasını önleyin. "

"Yapacağımız. Warner, tüm topun ve
Mühimmat Yedekleyebiliriz, Vatanseverlere mümkün olduğunca hızlı gönderilebilir.
Onlara elimizden geleni yapmalıyız. "

"Konuşmanın doğru yolu bu, Albay; Kendimi çok daha iyi hissediyorum
Şimdi; Başarısız olursam boynuma hazır bir ip var. "

Massachusetts Vatanseverlerinden haberleri getiren haberciler
doğru kraliyetle eğlendi ve onlarla iyi bir şekilde geri aldı
Ethan Allen ve Green Mountain Boys'un izlenimi.

Ama sadece onlarla geri aldıkları bir fikir değildi, çünkü onlar
elli erkekten oluşan bir eskort vardı ve onlarla yirmi ağır top vardı,
İyi mühimmat ve en kısa sürede daha fazla ağır silah vaatiyle
çünkü atlar onları çekmek için temin edilebilir.

"Gen. Gage'e söyle, eğer onu görürsen," dedi Allen, "
Sam Adams için Ethan Allen için yeterince uzun ve güçlü olmalı
Ve dağ çocukları, çünkü asla teslim olmayacaklar
Bir tüfek omuz omuzlamak veya bir kılıç çizmek için gücün var. "

Erkeklerin Boston'a yeni valisinden bir mektuptan ayrıldıktan sonraki gün
Hampshire Allen tarafından alındı ​​ve eve dönmesini ve uzanmasını emretti
Kılıcından aşağı.

Bu mektuba Allen yanıtladı:


"Kılıcımı memnuniyetle bırakacağım, çünkü dövüşten nefret ediyorum ama bunu yapamam
İngiltere kolonilerin bağımsızlığını tanıyana kadar veya
İnsanlar Büyük Britanya ile onurlu bir barış sonuçlandırdılar. "


Arnold, New Hampshire'a ve birine bir mektup göndermeye devam etti.
Haven, "Ehan adamının ihanet ve zulmünü bildirdi
Allen. "

Her ikisinin de bir şey kurtardığına dair bir kanıt yok
yangına mektuplar.

Ertesi gün Baker ve Forest New Haven'dan döndü,
Onlarla birlikte koloninin Col. Ethan Allen ve Col.
Benedict Arnold.  Meclisin teşekkürünü içeren ikincisi,
Parşömen üzerine dalmış ve koloninin mührü ile mühürlenmiş, yerleştirilmiş
Allen ilk etapta ve sadece Arnold'dan bir kurabiye olarak bahsetti.

İki elçiye Col. Hinman ve A Ticonderoga'ya eşlik edildi.
Connecticut Askerlerinin Alayı.

Hinman, Allen'a yapabileceği herhangi bir şekilde yardım etmek için görevlendirildi ve
onun yönetimi altında hareket edin.

Ancak Allen, kendisi ve erkekler için daha geniş bir alanda belirlendi
sadece bir kalenin garnizonu olarak kalıyor, hafif heyecanı
Yemleme yaparken düşmanla ara sıra bir scrimmage
Keşif, bu yüzden kaleleri Col. Hinman'a teslim etti.
aynı makbuz.

Bu meraklı eski belge, belki de var olan tek belge
Kind, çünkü Ticonderoga kalelerinin teslimatı için bir makbuz,
Crown Point ve Skenesburgh ve aynı şekilde çok fazla yapılır
Birkaç dolarlık makbuz olurdu.

Arnold bir süre Hinman ile kalacaktı, ancak alt rütbesi ile
ana.

Seth Warner dahil sadece az sayıda takipçiyle hatırlayın
Baker, Eben Pike ve Yirmi Güvenilir Dağcı, Allen, Kahraman
Ticonderoga, kaleyi terk etti ve Albany'ye gitti.




Bölüm XX.

Yol kenarında bir macera.

Yapması cesur bir şeydi, ama Ethan Allen sadece onun
ülke ve ulusal davanın nasıl fayda sağlanacağı.

Ölü ya da canlı, onun için büyük bir ödül sunan bildiri
hala kasaba ve köylerin kamusal binalarında görülecek
içinden geçti.

Herkes onu tanıyor olsa da, kimliği gizlenemezdi, o
dağ evinde olduğu kadar güvenliydi. New York halkı,
Bağımsızlıklarını ilan eden koloniler ve nominal olarak
İngiltere'ye sadık, Yorklular sadece bir fırsat bekliyorlardı
Açıkça boyunduruğu atın ve kendilerini bağımsız ilan edin.

Allen her yerde çağrıldığı gibi "Ticonderoga'nın Kahramanı"
Halk tarafından, otorite olanlar gibi görünmeye zorlanmıştı
Onu tanımamış olsalar da.

Allen Albany'ye ulaştığında bir keresinde meclis salonuna gitti.

Konuşmacının masasına yürürken, yüksek sesle:

"Ben Green Mountain Boys'un lideri Ethan Allen ve geldim,
size teslim olmamak veya iddialarımı yeni arazilere indirmek
Hampshire Grants, şimdi Vermont dediğimiz, ancak sizden dinlemenizi istemek
ülkemizin bir ulus olabileceği bir plana, özgür ve
bağımsız."

"Meclisin kahramanını duymak için gizli oturuma girmesini öneriyorum
Ticonderoga. "

Konuşmacı, Allen'a karşı en acı olan biriydi.
Vermont adamları lehine tartışmak için bir süre orada ortaya çıktı.

"New York'un Ethan Allen'ı dinlerken anlaşılmasına izin verin.
Vermont'u canlandırdığı topraklara olan iddialarını bırakmamak. "

Allen, "Bu mesele çok iyi bırakılabilir," dedi.  "Bir
daha büyük-bir ulus olarak bağımsızlığımızın. "

"Bu konuda seni duyacağız!"

Diyerek şöyle devam etti: "Yargılamaların gizli olmasını istiyorum."

"Bu anlaşılıyor."

Ethan Allen, doğal bir konuşma ve engebeli ateşle, daha önce yer
Halkın temsilcileri Kanada'nın işgali için bir plan.

Cesur ve çabukluk ile St.
Lawrence yakalanabilir, böylece
İngilizler ve onlardan büyük bir ülke yolu almak,
St. Lawrence'ın güneyindeki kolonilerin çok değerli hale getirilmesi
Bağımsız olduklarında.

Tüm Kanada'nın ne kadar kolay olabileceğini gösteren bilgiler topladı
Yakalandı, belki de Quebec Kalesi'ni kurtar.

Sabırla dinlendi.  Konuştuğunda neşelendirildi
Wolfe tarafından Quebec'e Gallant Saldırısı ve Fransızların Kahramanca Savunması
General, Montcalm; ve hatırladığında gözyaşları birçok yanak aşağı yuvarlandı
Fransız kahramanı, ölüme nasıl yaralandı.
Quebec'in teslim olmasına tanık olmak için yaşamamalı.

Sonra, ciddi bir sesle, İngilizlerin nasıl olduğunu söyledi ama küçük
Kalede garnizon ve nasıl farkında olmadan alınabilir ve belki
Ticonderoga kadar kolay yakalandı.

Bir şeyde Ethan Allen başarısız oldu.

Belki de Fransız Kanadalıların Yorkers'a yardım edeceğini ima etti ve
Kuzey Amerika'dan İngilizlerin dışarı çıkmasına katılın.

Bunun bir hata olduğunu söylüyoruz, çünkü insanlar hala büyük olanı hatırlıyor
Fransızlara karşı mücadele ve koloniler arasındaki şiddetli savaş
İngiltere ve Fransa'yı kabul ediyor.

Bir adam, daha sonra Lafayette'i yeniye davet etmek için en önde gelenlerden biri
York, İngiltere'nin köleleri olmanın daha iyi olacağını açıkladı.
Fransa Dostları.

"İngiltere'nin bayrağından daha iyi serf, bozulma, ölüm özgürlüğünden daha iyi
Fransa'nın yardımıyla elde edilirse. "

Ateşli konuşması, Ethan Allen'a karşı hissetmenin gelgitini ve
Kanada'nın istilası ve meclis kesinlikle herhangi bir
Allen'a daha fazla.

Bazıları, planı önererek ona alay edecek kadar cazipti.
kendini tutuklamaktan kurtarmak.

Diğerleri genel komuta olmayı bekleyip beklemediğini bilmek istedi.

"Hayır, özel bir asker olarak katılma iznini istemeliydim, çünkü ben
Bir kadroya bile komuta etme tutkusu yok. "

"O zaman senin nesnen ne oldu?"

"Ülkeme hizmet etmek için yaşıyorum; umarım onu ​​özgür ve bağımsız görmeyi umuyorum."

Hangisini söylüyor, salondan ayrıldı ve dağ çocukları aşağılıklıktı
aldığı tedavide.

"Dağlarımıza dönelim mi?" diye sordu Baker.

"Hayır; en azından yapmayacağım. Philadelphia'ya gideceğim ve göreceğim
Kıta Kongresi'nin ne yaptığı. "

"Seninle gideceğiz. "

"Şirketinizden memnun olacağım, belki daha acil olmasına rağmen
Evde katılmak için önemlidir. "

"Bu kaba, Albay," diye mırıldandı Seth Warner.

"Öyle değil, inan bana. Hepinizin hazır olduğunu biliyorum
Ülkenize hizmet edin. "

Albany geride kaldı ve parti Philadelphia için güneye başladı.

Uzun bir yürüyüşten sonra dinlenme yeri arandı.

Yarı askeri bir şirketin yürüyüşte olması olağandışı bir şey değildi,
Ve böylece parti olağanüstü bir ilgi çekmedi.

Bir çiftlik evi, ferahlık ve dinlenme için en uygun görünüyordu,
ve tüm amaçlara cevap vermiş gibi görünen biri bulundu.

Warner çiftçiyle röportaj yapmak için öne çıktı ve kısa süre sonra geri döndü.
Partinin akşam yemeğine sahip olabileceği, gece dinlenebileceğine dair hoş bir haber ve
Sabah en ılımlı bir toplam için kahvaltı.

Çiftçi misafirperverdi.

Bazı tavukları ve genç bir domuzu öldürdü ve çok kısa sürede
Yemek kokusu çok iştah açıcıydı.

Akşam yemeğinden sonra çiftçi, birkaç bayrak çıkarma konusunda ısrar etti
İyi elma şarabı, güçlü ve yaşlı, çünkü geçen yılki yapıldı.

Şarkı ve hikaye akşam canlandı.

Warner, vahşi ayı avladığı günlerden bahsetti ve
Bazı şaşırtıcı maceralar.

Baker, bir avcının hayatında birçok heyecan verici bir bölümü anlattı ve
Varsayılan bir isim altında geçen Allen, ilgiyi korudu
Eski Şövalyelik Hikayesi'ni anlatıyor.

"Bana öyle geliyor ki eski zamanlarda olduğu kadar büyük kahramanlar var,"
Çiftçi belirtti.

"Evet, sanırım öyle."

"Şimdi, sadece karşılaştığımız sorunlarda,
kahramanlık fırsatları. "

"Evet ve birçok cesur bir çocuk isimsiz bir mezarda uyuyacak."

"Bu doğru; ama İngiltere'nin kuralından ve
Tonlar, aynı çocuklar mezarlarında iyi dinlenecekler. "

"Vatanseverlerin haklı olduğunu düşünüyorsun."

"Onların olduklarını biliyorum ve size efendilerim, sahip olduğum sürece
Çiftliğimde mısır sapı, karşı savaşan herhangi bir çocukla böleceğim
zalim. "

"Bravo! Ama insanların etrafında dolaşıyor, senin gibi düşünmüyor."

"Birçoğu konuşmaktan korkuyor, çünkü eğer öyleyse ve İngiliz
Başarılı, acı çekeceklerdi; Ve eğer Vatanseverler kazanırsa
Eminim yapacaklar, o zaman sessiz adam bir vatansever sayılabilir. "

"Çok akıllıca ifade etti."

"Harika bir adam fikrim ----"

Çiftçi durakladı.

"Affedersiniz, pencerede bir tane duyduğumu sanıyordum. Hayır, yanılmışım,
Yine de bakarken bir yüz gördüğüm için yemin edebilirdim. "

"Bir adam idealinin ----"

"Ethan Allen, Ticonderoga'nın kahramanı. Sana söylüyorum, o haklı
zaman.  Bu kara hibeleri konusunda haklıydı.  Arazi olsaydı
Hiçbir değer New Hampshire tüm topraklara sahip olabilirdi, ama
Rich'i kanıtladı, elbette York bunu açtı. "

"Hiç Ethan Allen'ı gördün mü?" Diye sordu Warner.

"Hayır. Bunu yapmak için çiftliğimin yarısını verirdim."

"Bunu yapmana gerek yok. Ona bak; bu Ticonderoga'nın kahramanı,
Ve ben sana söyleyen Seth Warner'im. "

Çiftçi çok sevindi ve o kadar heyecanlandı ki bağırdı ve
sevinçle dans etti.

Onun merhametine ani bir durak vardı.  Bir şey düştü
pencerenin dışında.

"Daha önce yemin edebilirdim, ama şimdi birinin orada olduğunu biliyorum. Bu
Süt elsiz düşemez.  Scurvy'i bulacağım
onu algılayın ve onu mantıklı! "

Süt atılmış olabilir, ancak kimse görünmüyordu ve
Arama Parti, tekrar tekrar geri döndü, burada tekrar
Gözlüklerini elma şarabı ile doldurdu.

Kardeşlik aralığında Eben Allen'a yaklaştı ve sordu
Birkaç dakika ayırması.

"Ne, Eben?"

"Sevmiyorum Albay. O zamanlar biri o pencerede bir kişi vardı
keşfedildi ve süt kutusunun devrilmesi bir kazaydı;
Bunu yapan adam, iyi ödeyecek bazı İngilizce bulmaya gitti
yakalamanız. "

"Çok şüphelisin Eben."

"Belki de Albay, ama dikkatli ol."

"Yapacağım. Herhangi bir hapse girme arzum yok ve eminim
Hayat gibi, gereksiz yere riske atmak için çok iyi. "

Saat ondan sonra, o günlerde, çiftçiden önce bir saat geçti
Gece için emekli olma önerisini dinlerdim.

Allen'ın evde uyumasını istedi-diğerleri işgal edecekti
Hay Loft-ama Allen, çatı katını onunla paylaşacağını açıkladı.
arkadaşlar ve hiç kimsenin daha iyi kabul ettiğini söylememesi gerektiğini
takipçilerinden daha tedavi.

Herkesin evde kalması imkansız olduğu için çiftçi yol verdi
ve Allen'ın saman çatı katını paylaşmasına izin verdi.

Merdivenlerden yukarı tırmanan mutlu bir partiydi,
Samanın tatlı kokusu uyku arzusu yarattı.

On dakikadan daha kısa bir sürede saman onlar için çok fazlaydı ve hepsi
uyuyordu.

Hayır, hepsi değil, Eben sadece uyuyormuş gibi davrandı; O geniş uyanıktı
Treadery'den korkuyordu ve uyanık olmaya karar verdi.

Çocuk doğal bir harikaydı.  Yorgun olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordu.
Çoğu erkekten daha uzağa yürüyebilir, daha az yiyebilir ve uykusuz yapabilirdi,
Ve asla en az yorgun görünmüyordu.

Gece yarısı saati geçti ve sabahın erken saatlerinde
Zamanlama zamanı başlamıştı; Başka bir deyişle, bir
Eben'i hayal ettiğinde hafif bir gürültü duydu.

Dışarıda her şeyi görebildiği bir konumda ve
Moon parlıyordu, bir dizi adamı ayırt etmekte uzun sürmüyordu
ahıra doğru hareket etmek.

Ethan'a sürünerek onu nazikçe salladı.

"Albay, ihanete uğradık."

Eben fısıldadığında Allen atlamak üzereydi:

"Hareketsiz yalan söyleyin yoksa görüleceksin; çatı katı kapısı açık. Uyanabilirim
diğerleri ve hemen içine girmelerine izin vermek iyi olmaz mıydı
Çatı katına çıkmadan önce? "

"Eben, bir general olmalısın. Diğerlerini uyandır ve onları uyarmak
hala yalan söylüyor. "

Çocuk çatı katına çıktı ve işini çabucak yaptı.

Ethan herkesin uyanık olduğunu bildiğinde, onlara yüksek bir fısıltıyla konuştu:

"Eben bir kampanya planı önerdi ve benimseyeceğim.
Hepsi uyuyormuş gibi davranıyor.  İngilizlerin çatı katına girmesine izin verin ve ne zaman
Fırsat ortaya çıkar, İngilizlerin yerde olmasına izin verin
Üstündeki Vatanseverler. "

Her insan mükemmel bir şekilde duruyordu ve gerçekten Eben'in vardı
yanıldı, şimdilik herhangi bir girişimde bulunulmadan çok uzun sürdü
Çatı katına girin.

Eben, bunları aşan her şeyi biliyordu.  Bir erkeğin başının yükseldiğini gördü
Yer ve etrafa bak, sonra adamın merdiveni indiğini duydu.

Daha önce yere ulaştıktan beş dakika sonra
yine yükseldi.

Adam zeminde süründü ve mükemmel bir şekilde uzanıyordu.

Bir diğeri, bir düzine asker olana kadar merdiveni yükseltti
Üniforma çatı katındaydı.

Her biri için hareketlerini izleyen tek kişi Eben değildi.
Dağ çocuklarının onları görmek için yeterince açık bir gözü vardı.

Çavuş tarafından verilen sinyalin bir hışırdaydı.
İngilizce yükselmek için.

Her adam ayağa kalktı ve görünüşe göre uyuyordu
sömürgeler.

Ama düşman pozisyonunu aldı.
Ellerini aniden çıkarın ve askerleri bacaklarından kavradı.

Bir anda her asker sırtındaydı, bir
Sevmediği şiddet.

Ve her adamın üzerinde dağcılardan birini durdurdu,
Askerin beyinleri hareket etmeye çalıştı.

"Uyanmak!" emretti Allen.

Her adam yükseldi, çok koyun gibi görünüyordu.

"Silahlarını ve diğer silahlarını teslim et."

Askerler itaat etti.  Bunu yapmak istedikleri için değil, her birinde
İnsanın başı bir tabancaydı ve her tabancada bir mermi vardı.
Onu alan adam için isimsiz bir mezar.

Yakalanan adamlar merdiveni inmek için yapıldı, ancak şansı yok
Kaçış onlara verildi, çünkü merdivenin dibinde bazı
Dağ çocuklar, gerekirse ateş etmeye hazır.

Ahırda bir ip bobini vardı ve bu Allen
Mahkumları yeni bir şekilde güvence altına almak. Adamların olmasını emretti
çiftlere bağlandı, bir tanesinin sağ bacağının eşinin sol bacağına,
Üç ayaklı bir yarışın modasından sonra.  Sonra çiftler birleşti
kollarının etrafına sarılan ve bir çiftten geçen bir iple
Bir diğeri, partinin ayrılmasını önlemek için.

Warner çiftçiyi canlandırdı ve o adam o kadar öfkeli ki
Her biri mahkumların her birini çekim önerdi.

"Hayır, hayır," dedi Allen, "sadece emirlere itaat ettiler. Gitmelerine izin vereceğim
Bu kez, eğer bana muhbirin adını söyleyeceklerse. "

İngiliz askerleri sadıktı ve serbest bırakılmayı reddetti
böyle şartlarda.

Erken bir kahvaltıdan sonra Allen yolculuğuna devam etmeye hazırdı ve o
mahkumlara ondan önce yürüyüş yapmalarını emretti.

Çiftlik bir mil uzakta kaldığında,
Mahkumlar istedikleri yere gitmekte özgürlerdi, ama önlem olarak
takip edilmesine karşı, onları açmadı, olabileceğini bilerek
Gevşemeyi başardıkları saatler önce.




Bölüm XXI.

Kıta Kongresi.

Şehir babalarının tanıştığı Philadelphia'daki eski salonla doluydu
On bir koloniyi temsil eden dikkate değer bir toplantı.

Bu adamlar İkinci Kıta Kongresi'ni oluşturdular.

Birincisi Ekim 1765'te yapıldı ve bir karar kabul edildi
Amerikalı sömürgecilerin İngilizler olarak yapamayacağını ve yapamayacağını ilan etmek
vergilendirilmeyi değil, kendi temsilcileri tarafından onay.  Bu
Karar, "Damga Yasası" nın geçişiyle ileri çağrıldı.

İkinci Kongre, Eylül 1774'te Philadelphia'da toplandı ve
Kolonilere Massachusetts'i destekleme sözü verdi.
İngiliz bakanlığı ve kral ve İngiliz halkına dilekçe verdikten sonra,
Ethan Allen'ın olduğu gibi, olduğu gibi buluşmak için ertelendi
Ticonderoga yakalandı.

Bu Kongre üyeleri İngiltere'ye sadıktı.  Zamanı
Bağımsızlık gelmemişti.

Ama ne bir erkek galaksisi!

Benjamin Franklin, Patrick Henry gibi erkekler arasında devler vardı.
Samuel ve John Adams ve Thomas Jefferson ve George Washington.

Ama tüm bu adamlar arasında, hırsı onu yerleştirmeye yönlendiren biri yoktu
Ülkenin üstünde benlik.

John Adams Kongreye, İngilizcenin zamanının geldiğini söyledi
İnsanlar özgürlük için savaşmak için ölmenin daha iyi olacağını öğrenmelidir
sürekli kölelik içinde yaşamak.

Bir adam savaş istemedi.

Washington Braddock ile bir askerdi ve ayrım kazanmıştı, ama
Barış içindi.  Jefferson Liberty'yi istedi, ama savaştan kaçındı.
Sam Adams, İngiltere'nin bir
Zorlama Politikası Savaşmak gerekir, ancak Adams bile
barışa inanıyordu.

John Adams güçlü bir konuşma yaptı, burada neden bir zalim sordu
zulüm uyguladı ve soruyu söyleyerek cevapladı çünkü
İnsanlar direnemediler.

"Taleplerimizi uygulayacak kadar güçlü olalım," dedi.
Ya da bakanları geri çekilecek ve istediğimiz her şeyi kabul edecek. "

Sözlerinin etkisini görmek için bekledi.

Sessizlik vardı.

"Evet, kardeşler, adalet elde eden sadece güçlü. Zayıf
dilekçe ve atılır, güçlü soru ve onlar ile dinlenir
dikkat ve talepleri verildi.

"Bu koloniler Büyük Britanya'nın gücü olmalı, onlar o
zayıflık.  Bize kendi yasalarımızı yapma, vergilendirmeyi artırma hakkını verin
İstediğimiz gibi, kıyılarımızı dış saldırılardan ve topraklarımızdan savunmak için
iç sıkıntılardan ve kralı onurlandıracağız ve
Amerikan Koloniler Konfederasyonu o ülkenin gücüdür.  İzin vermek
Kral'a ne istediğimizi açıkça söyleriz.  Dilekçemizin desteklenmesine izin verin
İyi bir ordu, kazanacağız. "

"Ne öneriyorsun?" diye sordu Jefferson.

"Bir koloni değil, bir ordu organize etmemizi öneriyorum
Tüm kolonilerin konfederasyonu ve Başkomutan atadığımızı,
Orduyu organize edebilecek ve liderlik edebilecek bir adam, ay,
Bütün bağımsızlığa sahip olana kadar gereklidir. "

"Böyle bir adamı nerede bulabiliriz?" diye sordu Kuzey delegelerden birine.

"Burada bir tane var. Braddock'un ordusunun enkazını kurtaran adam
Sadece bir ulus inşa eden kişi.  George Washington'u şöyle aday ediyorum
Kurtuluş Ordusu Başkomutanı! "

Quaker City'nin sahip olduğu gibi bir tezahürat patlaması vardı
duyulmuş.

Delegeler Washington'u tanıyordu.

Virginia Burgesses House'un bir üyesiydi ve daha önce
Braddock ile kendisi için bir isim yaptı.

Adı Adams tarafından bahsedildiğinde salondan ayrıldı.

Kabul etmek için çağrılması gerektiğinden korkmaktan korkuyordu.

Müzakere için zaman istedi.

Kongre ertesi Perşembe gününe kadar ertelendi.

Delegeler konuyu konuştular ve Kongre yeniden bir araya geldiğinde
George Washington, delegelerin oybirliğiyle yapılan seçimiydi.

Ama cevabını vermesi istenmeden önce, konfederasyon makaleleri
çizildi ve imzalandı ve koloniler
Karşılıklı savunma.

"Bu günün itibarımın çöküşünü işaretleyeceğinden korkuyorum" dedi
Washington'dan Patrick Henry'ye oybirliğiyle seçildiğini duyduğunda
disiplinsiz olan yirmi bin kişilik bir orduyu organize etmek
Silahlar, konuşmaya değer herhangi bir kolu olmadan ve param yok
silahlardan bahsetmeden ihtiyaç duyacakları yiyecek için ödeme yapmak.

Daha sonra maaş sorunu tartışıldı, ancak Washington bunu durdurdu
bir kuruş maaşa dokunmayacağını kesin olarak beyan ederek ve
Sadece cepten masrafların ödenmesi gerektiğini sordu.

Bu kelimelerin uyandırdığı tezahüratın ortasında Ethan Allen
Salona girdi.

"O adam kim?" Diye sordu John Hancock.

"Ticonderoga'nın kahramanı Ethan Allen," diye yanıtladı Sam Adams.

Tezahürat tekrar patladı, ama bu sefer Yeşil Dağ içindi
Lider.

Duvarlar tekrar tekrar yansıtmalarla yeniden örgütlendi.

Sonra Sam Adams, Ethan Allen'ı Başkan'ın Masasına ve John'u aradı.
Hancock kahramanı sıcak bir şekilde tebrik etti.

Bir teşekkür kararı kabul edildi ve Allen'dan tanıtması istendi.
Arkadaşlar.

Seth Warner ve Hatırlatın Baker, yardımcı Coadjutors olarak karşılandı ve
Allen, tüm dağ çocuklarına tipik olduklarını söylemeye özen gösterdi,
Ve yaptıkları şey, sadece ne yapacaklarının bir öngörüydü
gerekli.

Eben Pike çağrıldı ve çocuk bashly kıvrıldı-kimse yapamaz
John Hancock'un masasına yürüyüş deyin.

Allen, genç izcinin cesaretini ve
Son zamanlarda arkadaşlarını ellerine düşmekten kurtarmıştı
İngilizce, Hancock koltuğundan yükseldi ve üç doyurucu alkış çağırdı
Genç kahraman için.

Sonra Kongre işe yerleşti ve yardım etmek için memurlar atadı
Washington.

Ne kadar cesur bir adam!  İsimleri çok sık tekrarlanamaz.

Büyük geneller Artemus Ward, Charles Lee, Phillip Schuyler ve
İsrail Putnam-Ünlü Wolf-Den Putnam.  Sonra tuğgeneraller
Richard Montgomery, Seth Pomeroy, David Wooster, William Heath,
Joseph Spencer, John Thomas ve Nathaniel Greene.  Adjutant-General
Horatio Gates idi.

Allen, Gen. Schuyler'ın Kanada ve önemi hakkında konuştuğunu duydu.

Allen tanıdığını yaptı ve ondan söylemesine izin vermesini istedi.
Plan New York reddetmişti.

Schuyler çok sevindi ve Vermonter'a sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Eğer böyle bir istila ordusuna komuta edersen," dedi Allen, "
Gönüllü olarak katılmasına izin verilmeli. "

"Sevgili Allen, şu anda tüm Philadelphia'da bir adam yok
Olmayı tercih ederim, "diye cevapladı general.

Ne yazık ki! Bu konuşmayı takip etmekti!




Bölüm XXII.

Eben'in maceraları.

Allen'ın sömürge ordularını yönetecek erkekler arasında
Paylaşacak Richard Montgomery'ye dikkat çekti
Schuyler Kanada'nın işgalinin sorumluluğu.

Montgomery,
Kolonilerin Standardı. Bir İrlandalı, İngiliz Parlamentosu üyesinin oğluydu ve
Dublin, Trinity College'da eğitim gördü.

1754'te orduda bir komisyon aldı ve alayıyla
Bu ülkeye geldi ve sadece on sekiz yaşında olmasına rağmen
Birçok eylemde kişisel cesaret için kendini ayırt etti.

1760 yılında Gen. Wolfe ile birlikteydi ve alayın adjutanı oldu.

Havana'ya karşı keşifte kendini ayırt ettikten sonra ve
Martinique, İngiltere'ye döndü ve dokuz yıl orada kaldı.

Ama Amerika için özlem duydu ve bu yüzden komisyonunu sattı ve yeniye geldi
York, evlendiği ve sağlam adamlarla lider rol aldığı yer
dizini İngiliz zulmüne eğmeyi reddetti.

Kıta Kongresi yapıldığında Montgomery bir delege ve
Popüler hakları savunmak için kılıcı sözü verdi.

Ethan Allen'ın İrlandalıdan memnun olması gerektiğine şaşmamalı.  Onlar
akraba ruhlardı.

Montgomery Allen'dan ona Vermonters'ın mücadelesini anlatmasını istedi.
New York'un iddialarına karşı.

Allen bunu yaptı, ama biraz acı.

"Hayır, sevgili Allen, bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Yakında yapacağız
ortak neden ve koloniler yerine bir ulusumuz olacak ve
Konu değil, vatandaş olacağız. "

"Vatandaşlar!" Allen tekrarladı.

"Evet, beni işaretleyin. Koloniler ulus olursa özgür olacak
Hükümet eşit haklara dayalı ve hiçbiri diğerine tabi olmayacak
ama hepsi yasadan önce eşittir. "

Montgomery geleceğe Washington'dan bile daha net gördü.

Kongre bittiğinde ve Washington çalışmasına başladığında
Bir ordu yaratan Allen eve döndü, biraz hayal kırıklığına uğradı.

Yeni orduda bir komisyon beklemişti, ancak adı geçti
Kongre tarafından bitti.

Daha sonra ihmalin sonucu olduğu kanıtlandı.
Yanlışlık, çünkü bir komisyonu olduğu varsayılmıştı.
Boston'daki sömürgelerin komutasında general ve emir verildi
tüm bu komisyonları teyit etmek.

Yaz geçiyordu ve hiçbir işlem yapılmadı.

Allen gecikmeden yoruluyordu.

Boston'un neden alınmadığını ve İngilizceyi anlayamadı
sürüldü.  Sonra Benedict Arnold'un bir
Komisyon ve Quebec'e saldırmak için Kanada'ya bir orduya liderlik ediyordu.

Umutsuzluk içinde Allen evini terk etti ve Ticonderoga'ya geçti,
Hizmetlerini komuta eden Connecticut kaptanına sunmak için
Küçük garnizon.

Sahnesinde varış gününde bir silahın üzerinde oturuyordu.
Büyük istismar, bir çocuk, kirli, düzensiz ve yarı açlıktan öldüğünde,
Kale ve Allen'ın karşısında durdu.

"Beni tanımıyor musun Albay?"

"Sen misin Eben?"

"Evet. Ben Eben Pike'ım ve seni görmeye sevindim."

"Nasıl girdin? Nerelerdeydin?"

Eben cevap vermedi.  Çok zayıftı.  Vücudu sallandı, uzuvları
Titredi ve düşerdi Allen onu yakalamamıştı.

Bir annenin çocuğunu taşıdığı gibi, Ticonderoga'nın kahramanı
Yarı sulandırılmış çocuk kışlaya girdi ve
dikkat çekin.

Çocuk soyundu ve yıkandı, sonra sığır eti çayı küçük yudumlardı
ona verildi.

Bir saat içinde geri dönen canlılık belirtileri gösterdi ve
yaşardı.

"Bir ay önce buradan ayrıldı," diye açıkladı kaptan; "Onu bir
Narin görev, güvenilir olabileceğini bilerek.  O zaman yapmadığında
Geri döndüğünü düşündüm. "

"O zaman davaya sadık kalmam gerektiğini biliyor muydun?" Fısıldadı Eben.

"Evet, oğlum; kimse sadakatinden şüphe etmez.
Maceralarınız daha sonra.  Dinlenmeli ve güçlenmelisin. "

"Ama söylemem gereken haberlerim var. Gen. Montgomery yolda
Ticonderoga, Kanada'yı işgalinde Arnold'a katılacak.  O burada olacak
Yarın."

Konuşma onun için uzundu ve kızarmış yanağı ve titreyen sesi
Mesajın çerçevesini nasıl sardığını anlattı.

O gece geç saatlerde iyi bir uykudan uyandı ve Allen'ı yatağından gördü,
Bir eli dışarıda bıraktı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Albay. Şu anda hissediyorum. Ben düşündüm
Seni görmeden ölmeli. "

"Nerelerdeydin?"

"Hepinize söyleyemem, ama buradan ayrıldığımda ellerine düştüm
Tory ve beni tanıyordu.  Bana bir casus dedi ve beni asmak istedi, ama
Bir ip almadan önce ona yeni bir fikir geldi.  Biraz daha aradı
Tories birlikte ve önerisine güldüler.  Kapsamak istedi
Ben katranla ve sonra ona ışık tuttu. "

"Adı? Ona bu şekilde hizmet edeceğim."

"Katran üzerime döküldü ve kıyafetlerim onunla doymuştu.
Ama beni ateşe vermek için bir ışık için gittiğinde, küçük oğlu, tatlı
küçük adam, evden koştu ve 'ateş' olarak adlandırdı ve o zaman
Alev pencerelerden patladı.  Tory daha fazlasını düşündü
Evimden daha ev, bu yüzden olabildiğince hızlı kaçtım. "

Eben bu macerayı anlattıktan sonra dinlendi ve bir saatten fazla
anlatısına devam etmeden önce.

"Hayatımda yaptığım kadar hızlı koştum ve kötü şansın olacağı gibi
Bazı İngiliz askerlerinin eline düştüm.  Bilmiyorlardı
Ben ve cahil bir ülke delikanlı olduğumu düşündüm, bu yüzden güzelim
ve sadece onlarla iki gün kaldı.  Kampı kırdıklarında
onlarla gitmem gerektiğinde ısrar etti ve onlara söylediğim gibi gittim
Gitmeyi amaçladıkları yönde kendime yardım edemedim. "

"Zor şanslıydın."

"Evet, ama bu benim maceralarımın sonuncusu değildi, çünkü tanındım
Bazı adamlarımız tarafından onun için huşa alınan başka bir Tory tarafından
hıyanet.  Beni mahkum olarak iddia etti ve beni yemin etmem gerekti
Ben onun çırağı olduğumu, kaçmıştı. "

"Ve elbette askerler sana verdi mi?"

"Evet ve güzel bir zaman geçirdim. Çiftçi beni sıyırdı ve sonra
Bana güçlü bir bastonla elli vuruş verdi ---- "

"Kötü adam!"

"Ama bu en kötü değildi. Beni çıplak bir mahzen içine attı ve tuttu
duyularımı kaybetmeye başlayana kadar yemeksiz ve sonra bana verdi
Bu eski kıyafetler ve biraz yemek.  Uzun bir süre sonra başardım
Kaçış ve bir hafta boyunca ormanda dolaştım, ne üzerinde yaşadım
buraya ulaşmayı başarana kadar alabilir.  Bir
House, Tories beni arıyordu ve benden bile korktum
görebileceğim ve şansım olmadığı korkusu için nehre atla
kaçmak."

"Zavallı adam. Yani bilgiyi almada başarısız oldunuz
yola çık. "

"Başarısız mı? Hayır, anladım ve geç bir önemsiz olmasına rağmen, içinde olduğunu düşünüyorum
zaman."

Col. Hinman, Eben'in her şeydeki kapsamından çok memnun kaldı
Gen. Washington'a özel bir gönderim gönderdiğini üstlendi,
Pike'ı en iyi izcilerden ve gizli servis görevlilerinden biri olarak övmek
Herhangi bir ülke üretebilir.

Hinman Ethan Allen'ı ona katılmaya ikna etmeye çalıştı, ama yeşil
Mountain Hero, bir kalede bulunandan daha fazla karıştırma işi istedi
Asla saldırıya uğrayamaz.

Montgomery'nin kaleye yakın olduğu haberi onun için en tatlı müzikti
Ve özel bir asker olarak bile ordusuyla birleşmeye karar verdi.




Bölüm XXIII.

Yemleme.

Eben'in haberleri her noktada doğruydu.  Gen. Schuyler
Hastalıktan etkilendi ve Montgomery,
istila orduları.

Allen, İrlanda General ile tanışmak için dışarı çıktı ve sıcak bir karşılama aldı.

Montgomery istila planına övgü ile doluydu.

Arnold ve Morgan, kalenin kalesine saldırmak için Maine aracılığıyla yürüyorlardı.
Quebec ve Montgomery Kanada'ya batıya doğru yürümeyecekti ve
Montreal ve diğer önemli yerleri yakaladıktan sonra bir kavşak oluşturun
Arnold ile ve İngilizceyi Quebec'ten çıkarın.

"O adamın büyük bir beyni var," diye belirtti Allen'a Allen'a
plan.

"Kime başvuruyorsun?"

"Benedict Arnold."

"Ne yaptı?"

"Planı formüle etti ve Gen. Washington'a gönderdi ----"

"Yaptı mı?"

"Evet ve komutan bundan çok memnun kaldı, bir kişisel yazdı
Arnold'a mektup, ona teşekkür eder ve planın yapılması gerektiğini söyler
derhal infaz. "

"Ve Arnold gerçekten kredi aldı, eğer kredi varsa?"

"Tabii ki; neden olmasın?"

"Şaşırmadım ama henüz ----"

"Kıskanç değil misin?"

"Kıskanç mı? Hayır, bir hırsız değil."

"Bir hırsız mı?"

"Evet, bir hırsız. Bu planı çizdim ve onu kopyaladım, böylece
Biri kaybolursa diğeri kalırdı.  Albany'ye bir kopya aldım ve
Meclis önüne koydu. "

"Ve kopya?"

"Ticonderoga'da bıraktım."

"Ne oldu?"

"Bilmiyorum; en azından şimdi bildiğimi görüyorum, ancak
şüphe.  Kıta Kongresi'nden döndüğümde istedim
Plan ve kaybolduğu söylendi.  Gerçek şu ki Arnold aldı
onunla uzaklaştı. "

"Gen. Washington bunu bilecek."

"Hayır, boşver. Plan için kimin kredi aldığını umursamıyorum.
başarılı; Ama düşerse Vermont halkının bunu bildirmesine izin verin
Plan benimdi. "

"Bundan emin olabilirsiniz."

"Orijinalim yanımda ve sen onu okuyacaksın, çünkü kimseyi istemiyorum
Sözümü herhangi bir şey için kabul etmek. "

Allen haklıydı.  Benedict Arnold planı okumuştu ve aslında
kopyayı tahsis etti ve Allen'ın yazısına Philadelphia'ya gönderdi.

Bir zamanlar Allen'ın ifadesi hakkında soru soruldu ve
Kaba taslağından kopya yapmak için Ethan Allen'ı kullandı.

İrlandalı İrlanda General, Loitering'e inanmadı ve
Ticonderoga'da bir günlük dinlendikten sonra yürüyüş devam etti.

Allen katılmıştı, ama komisyonu yoktu, bir
hassas pozisyon, bir anlamda olduğu gerçeği, bir
serbest, onu Montgomery için daha değerli kıldı.

Bir fırsat sunulması durumunda Allen'ın
Montgomery altında bir alay komuta edin.

Ticonderoga'dan ayrıldıktan sonra yürüyüş iki gün boyunca kolaydı,
Ülke, sömürge davasının arkadaşları tarafından halklandı; Ama bundan sonra
Çiftçiler kesinlikle düşmanca.

Orduyu beslemekte büyük zorluk vardı ve
General yiyecek satın almayı teklif etti, Tories herhangi bir satmayı reddetti.

Allen yirmi kişi ve yem almak için görevlendirildi.

Çiftçilerin Tories olduğunu biliyordu, ama görevinden değil.

Ona az miktarda para verildi ve ödeme yetkisine sahipti,
Notlarla, herhangi bir yiyecek için güvence altına aldı.

Kamptan yaklaşık bir mil uzakta bir kümes hayvanları çiftliğine ulaşıldı ve bir kerede Allen
Tüm kümes hayvanlarını talep etti.

Çiftçi rahatsız oldu, ama askerler en güçlü ve çok yakında
Bir miktar genç hindiler, tavuklar ve ördekler vagonlarda,
Yemeğin zevkleri.

Bir sonraki evde kararlı bir muhalefet düzenlendi.

Çitte Vatanseverler, herkesle donatılmış bir dizi erkek tarafından karşılandı.
Silah türleri.

"Aldığımız şey için ödeme yapmaya hazırız," dedi Allen.

"Sanırım aldığın şey için ödeme yapacaksın; bu doğru olurdu, çünkü
Durn bir şey alamayacaksın. "

"Arkadaşım, bir hata yap."

"Oraya taşın yoksa köpekleri sana koyacağım."

Onun iddiasını vurgulamak için ıslık çaldı ve hemen iki muhteşem
Hayvanlar onun yanına fırladı.

"O köpekleri çağırın; aptal hayvanlarla savaşmayız," dedi Allen.

"Sanırım onları aramayacağım. Onlarda güzellikler."

Köpekler çitin üzerine fırladı ve göz kamaştırıcı gözler ve açık ağızlarla
En yakın asker için yapılmış.

İki tabanca atışı herhangi bir hasar vermelerini engelledi ve Allen
Adamlarına engelleri şarj etmeleri ve yiyecekleri almaları için sipariş verin
Bulabilir.

Ne kadar kararlı erkekler olabilir, tüfeklere karşı duramazlar ve
Kılıçlar, silahları sadece saman çatalları ve levrekler olduğunda.

Çiftlik yardımcıları geri çekildi ve bir vagon hızla yüklendi
un ve tahıl ve sebzeler.

Toplama keşif gezisi büyük bir başarıydı, ancak Allen
Eğer satıldığı görülebildiyse, yiyecek satın almayı tercih etti.

Ertesi gün tekrar gönderildi ve o kadar başarılı bir şekilde karşılaştı
geri dönmeye hazırdı.

Çiftliklerden birine bir asker şirketi,
Ve Allen karşılaşma için hazırlıksızdı. Bir kavga için olduğunu bulduğunda, düşünmek için daha memnun hissetti
Bir dizi yarı beslenen ve çeliğine layık foemen ile tanıştı ve
Kötü silahlı çiftçilerin adamları.

İngilizler iyi savaşabilir ve Allen birliklerinin
Düşmana her şekilde daha düşük, ama tereddüt etmedi.

"Erkekler, sayıca fazla, ama dövülmüyoruz;
Mahkumlar mı yoksa ölüm bizi iddia edene kadar kavga mı? "

"Kavga!"

"Mücadele etmeden teslim olamayız."

"Kim söyleyebilir ama onları yenebiliriz?"

Yoldaşlarının konuşmalarından memnun olan Allen,
düşmanı şarj edin.

Kavga keskin bir kavga oldu.

El ele mücadeleleri her zaman daha fazla acımasız ve
Bu tür karşılaşmalarla ilgili gerçek, herhangi bir açıklamadan çok daha korkunç.

Allen her zaman kavganın en kalınlıydı; Kılıcıydı
her zaman başının üstünde kaldırdığında kanla damlamak ve
kolunu ezmekten kurtarabildiği kadar sıktı
onun silahı.

Mücadele sadece birkaç dakika sürdü, ancak katliam çıktı
tüm orantılı olan sayı ile orantılı.

Allen'ın yedi adamı öldürüldü, düşman on iki kaybetti ve
Dikkat çekici görünüyordu, düşen herkes ölmüştü.  Kimse yaralanmış gibiydi
veya sakat; Sıkışmış herkese ölüm geldi.

Dönüş yolculuğu üzücü bir şeydi, ancak bir bakış açısından
Asker görkemli idi.

Montgomery dağcıyı cesareti için tebrik etti ve ona söyledi
kaydının merkezde bilinmesi gerektiğini.

Ertesi gün yürüyüş devam etti ve rehber eksikliği nedeniyle ordu
Yanlış bir kurs aldı.

Vanguard, düz bir ülkenin geniş bir gerilimini geçerken,
Kendilerini bir bataklık içinde ve sularında suda buldular.

En kötüsü, alt kısmın toprak için hain olmasıydı
Quicksand gibi görünüyordu ve zorluk çekene kadar onları çizdi
ayaklarını kaldırıyor.

Önemli bir şekilde akın ettikten sonra bataklıktan çıktılar
Ordunun ana bedenini uyarma zamanı.

Macera katılımcılar dışında eğlenceli ve birçoğu gülüyordu
şanssız erkekler pahasına vardı.

Birkaç garip maceradan sonra Ordu Isle-Aux-Noix'e ulaştı,
Montgomery'nin bir süre kamp yapmayı amaçladığı yer.

Oraya ulaştıktan iki gün sonra Allen, Eben Pike'ı ağırlamaktan mutluluk duydu,
gücü geri kazanılır kazanmaz takip edeceğine söz vermişti.

Her zamanki gibi doyurucu görünüyordu, ancak ilk zamandan daha az efemine edilmiş
Green Mountain Boys'a katıldı.

Görünüşü aldatıcı olmasına rağmen bir erkeğin gücü vardı.

O kadar mükemmel bir topografya fikri vardı ki Allen onun olacağını biliyordu
istila ordusu için son derece yararlı.




Bölüm XXIV.

Gizli Servis.

General Montgomery, Allen'ı bir sabah erken varlığına çağırdı.

"Ethan Allen, sen bu krizde isteyen sensin."

"Ne kriz? Ne yapabilirim?" diye sordu Allen, biraz şaşırmış görünüyordu
Generalin ciddiyetinde.

"Kanada'yı istila etmek üzereyiz ve insanlar düşman olmamalı."

"Onları öyle bulacaksın."

"Tam da değerli olacaksın?"

"Anlamıyorum."

"Kanada'ya gitmenizi ve insanlara gitmediğimizi söylemeni istiyorum
onlara, ülkelerine veya dinlerine karşı savaşmak, ancak sadece
İngilizce garnizonlar. "

"Ve sanırım Fransızları bizim tarafımızda kaydetmek mi demek istiyorsun?"

"Bunu yapabilirsen, evet."

"Ne zaman başlayacağım?"

"Mümkün olduğunca erken. Yanınızda iyi tercümanları alın
Fransız ve Hintlilere ulaşılmalı ve dönüştürülmeli. "

"Daha az sayıda erkek daha iyi."

"Sana katılıyorum, ancak sonucunu biliyorsun,
düşmanın elleri. "

"Evet, hayat kısa olurdu; ama ülkeme hizmet edebilirsem cesaret edeceğim
herhangi bir şey."

"Cesur bir adam gibi konuşuldu."

"Ben hazırım. Eben Pike'ı yanımda götüreceğim ve Baker'ı hatırlayacağım."

"Ama bir tercüman isteyeceksin."

"Evet, Hintliler ve Fransızlarla konuşabilen biri. "

"Kızılderililere katılmak istemiyor musun?"

"Evet; her insanın tarafımıza çekileceğim ve her hayvan yapardım,
Bu mümkünse. "

"Eski biya derisi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, o bizimle."

"Sadece adam. Yaşlı sarkık buradan her santim bilir
Quebec'e.  Benimle gitmeye hazır olduğuna sevindim. "

Old Cemet derilen adam eksantrik bir tuzakçıydı.  Kimse onu bilmiyordu
gerçek isim ve olasılık alanı içinde
Kendini unuttu.

Allen onunla sık sık tanışmıştı ve
mükemmel bir rehber, korkusuz bir adam ve iyi bir avcı oldu.

Ertesi gün küçük parti St. Valentin'den başladı ve çalıştı
St.John yönünde kuzeye doğru.

Pte halkı. La Mull Allen'ı büyük beğeni topladı, çünkü onlar
Fransız ve sürekli müdahaleden çok acı çekmişti
Gümrükleri ve dinlerinin kullanımı ile İngilizce.  Ancak
Onu sabrevous insanlarına karşı uyardılar, çünkü çok fazla
New Yorklulara karşı, kimseye inanamayacakları
o koloniden veya St. Lawrence'ın güneyindeki herhangi bir koloniden selamlandı
Onlara dost olun.

Bu Ethan Allen için yeterliydi.

Misyonu, arkadaş canlısı olanları dönüştürmek değil, toplamaktı
düşmanları arasında yer alanlarda.

Doğuya dönerek Şabre için başladı ve daha büyük bir coşku ile
o zamana kadar hissettiğinden.

Allen ve partisi görünüşte tüccar olarak giyinmişlerdi ve
nadir deriler arayışında bulunduğunu, bir emri doldurmak için.

Bu iddiaya renk vermek için, Old Cemet Dinleri beraberinde bir
En nadir renk ve kibar deri ve Allen asla olmaması gerektiğini ilan etti
Eşleşene kadar dinlen.

Kimse Allen'dan daha iyi bilmiyor, eski sarkık olmadıkça,
doğal yün gölgesini bulmak en zor şey olurdu,
Ve böylece Ruse başarılı oldu.

Bir sabah erken, yürüyüş yavaştı, bir adam partiye yaklaştı
Ve Allen'ı durdurdu.

Fransızca'da tuhaf bir cilt arayışında tüccar olup olmadığını sordu.

Allen olumlu cevap verdi.

"Seni istediğiniz kadar alabileceğin yere götürebilirim."

"Seni ödüllendireceğim."

"Beni takip et."

"Nereye?"

"Beni takip et ve derileri kendi fiyatınızla alacaksın."

"Kendi fiyatımla söylediğinizi unutmayın."

"Evet; arkadaşlarım fakir ve yemek için ucuz satacaklar
Açlıktan ölen kişi en pahalı derilerden daha iyidir. "

Eski bockskin fısıldadı:

"Gardiyanda ol."

Allen başını salladı.

Baker'ın daha cesur olduğunu ve Fransız Kanada'ya nasıl bildiğini sorduğunu hatırla
Deriler istediler.

Adam güldü ve gerçek bir gerçeğin görünüşüyle ​​cevap verdi:

"La Mull'daydım ve Mösyö'nin derileri sorduğunu duydum."

"O zaman neden konuşmadın?"

"Arkadaşlarımın satılıp satılmayacağını görmek zorundaydım."

"Ve örneği gördün mü?"

"Tuzağının taşıdığı cildi gördüm."

Bu tatmin edici görünüyordu ve Allen,
Kanadalı.

Eben bir şüphe ifade eden bir sonraki kişiydi.  Allen'ı bir tarafa çizdi.

"Onu daha önce bir yerde gördüm; ona güvenme."

"Hayal gücüm, sevgili eben, saf hayal gücüm. Adam bir Fransız
Kanadalı. "

Adam bir tarafta durmuştu, görünüşe göre fark etmedi
Fısıldayan konuşma, ama yakın bir gözlemci olduğunu görürdü
her hareketin gözünün köşesinden izliyordu ve eğer
dudakları okuyabilirdi, birçok vatandaşının yapabileceği gibi, şüphesiz
Ne söylendiğini biliyordu.

"Mösyö gelip derileri görecek mi?" diye sordu.

"Evet; lider."

Adam öncülük etti ve Allen ve küçük grubu onu takip etti.

Çoğu zaman rehber, her şeyin takip edip etmediğini görmek için döndü.

Yoğun bir odun onlardan hemen önce yatıyordu ve potansiyel müşteri çok fazla görünmüyordu
davet etmek, onlara hiçbir tehlike gelmese de,
Toplamda altı ve Fransız yalnızdı.

"Bizi nereye götürüyorsun?" Diye sordu Allen.

"Derilerin bulunduğu yere. "

"Ne kadar uzak?"

"Uzak değil; eğer arkadaşlarım parayı çok kötü istemediyse
çok rahatsız. "

Konuşurken Ethan Allen'ın yanında olması için geri düştü.

"York'tan mı geldin?" diye sordu.

"Evet."

"Ah, Mösyö, Yorkers'ın bizim gibi olmaması üzücü."

"Ama senden hoşlanıyorlar."

"Siz olabilirsiniz; kalbiniz büyüktür ve fakir bir Kanadalıdan satın alırsınız;
Çoğu Yorklu derileri çalar ve Kanadalıları öldürür. "

"Sen yanılıyorsun. Yorkers, arkadaş olmaktan çok endişeli
Kanada halkı. "

"Anglais'ten nefret ediyorlar mı?"

"Hayır, İngilizceden nefret etmiyorlar, ancak görmek istiyorlar
İngiliz ülkeyi terk eder, böylece Kanadalılar ve Amerikalılar
kendilerini yönetebilir. "

"Sence savaş olacak mı?"

"Belki."

"Mösyö olacağını biliyor."

"Bilmiyorum. Umarım değil. Savaş işlere müdahale ederdi."

Kanadalı yürekten güldü, sanki Allen bir iyilik yapmış gibi
şaka.

Sonra hayat ve karakter dolu bir Fransız şarkısına girdi, örneğin
Fransız köylülüğü şımartmayı sever.

Eben, Alien'in yanında yürümek ve ona fısıldamak için şarkının avantajından yararlandı
şüpheleri.

"Bu adam bir Kanadalı değil ya da eğer öyleyse, bir İngiliz Kanadalı."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Onun aksanı."

"Ama Eben, akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyor."

"Evet, bir Fransız gibi, Kanadalı değil."

"Bu konuda ne biliyorsun?"

"Genç günlerimde"-Allen, ona atıfta bulunan çocuğa gülümsemek zorunda kaldı
Genç Günler-"Genç günlerimde bir Fransız çocuk ve bir
Kanada Fransız ve birbirlerini neredeyse anlayamıyorlardı.
Fransız çocuk 'Fransızca konuşuyorsun Bah, Bah!' ve
Kanadalı diğerine neden uygun Fransızca konuşmadığını sorardı. "

"Dilbilimci olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Eğer dil konuşabileceğimi kastediyorsan yanılıyorsun, çünkü ben
Yapamaz, ama eminim rehberimiz bir Fransız Kanadalı değil. "

"Çok şüphelisin ve gerçekten ne farkı görmüyorum
ne olduğunu yapar; Ülkeyi tanıyacağız ve ---- "

"Dönüşümüzü özledim."

"Her şeyin bir tuzak olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet."

"Yanlış olduğunu göreceksin."

"Umarım, ama biraz ilerliyorum."

Eben izin beklemedi, ancak partinin önüne geçti
Bir tatil için vahşi çocuk.

Kanadalı onu geri aradı, ama Eben duymamayı iddia etti.

Birkaç dakika içinde onlara doğru koşarken görüldü.

"Neredesin Eben?"

"Ormanda."

Daha düşük bir sesle dedi ki:

"Önümüzdeki üç ev var ve eminim bir redcoat gördüm
kapılardan biri. "

Kanadalı onu duydu mu yoksa sezgilerle yargıladı mı?

"Evleri gördün mü?" Eben'e sordu ve soru şuydu
tercüme edildi.

"Evet, ve kırmızı paltalı bir adam gördüm."

"Bu iyi; kardeşim eve geldi. Her zaman kırmızı bir gömlek giyiyor.
Çok mutluyum. "

Ve sevincini kanıtlamak için yüksek sesle şarkı söylemeye başladı ve ağaçlardan
Kaçınma yankısı geri döndü.

"Bu Jacques; onu duyduğum her yerde sesini bilmeliyim" dedi
Kanadalı, kelimeleri söyler yapmaz şarkılarına devam ediyor.

"Lütfen geri dön," diye yalvardı Eben.

"Sen aptal adam, ne zarar verebiliriz?"

Allen hafifçe konuşmasına rağmen, takipçilerine fısıldadı.
Bir sürpriz durumunda tabancaları hazır.

Hepsi evleri, fakir, sefil konutları da gördüler, ama böyle
Sıklıkla Kanada ormanlarında olduğu gibi.

"İşte buradayız!" Kanadalı diye bağırdı "ve Mösyö yakında görecek
deriler.  Onlar için iyi bir fiyat ödeyecek mi? "

"Evet, eğer ihtiyacım olan şeyse."

"Olacaklar."

Evde yaşam belirtisi yoktu, ancak rehber:

"Jacques-Jacques!"

"Nereden geçebilir? Giriş, Mösyö ve ben adamı bulacağım
derileri kim var. "

Allen, ardından diğerleri, eve girdi,
Bir oda ve alt katta bir uzatma mutfağından oluşur ve bir oda
Üst katta. Birkaç dakika içinde kırmızı bir gömlek giymiş bir adam girdi ve onun
Kardeş onu eğlendirmek için göndermişti, çünkü alıkonulacak
Messieurların istediğine inandığı bazı kaplamalar.

Her şey o kadar sessiz ve masum görünüyordu ki Eben bile
haksız yere şüpheli olduğunu düşünüyorum.

Ama Jacques sohbet ederken-ve o kadar çıngırak yaptı ki
Kimsenin tek bir kelimeye girmesi oldukça imkansız-bir hareket vardı
Dışarıda olan Dışarıda Allen vardı ama bunu biliyordu.

Jacques bir av hikayesi anlatıyordu ve en çok sesini yükseltti.
Heyecan verici nokta, kapı hızla açıldığında ve bir düzine asker
Komşu garnizondan odaya fırladı ve istedi
partinin teslim olması.

Her biri için hoş olmayan daveti reddetmek imkansızdı
Kafa bir tabancaydı.

Allen başını kaldırıp kapıya bakarken sahte olanı gördü
Rehber, sırtlan gibi sırıtarak ve çok İngiliz olan bir sesle
İnsan gülüşünü şöyle söyleyerek vurguladı:

"Ha, ha, ha! Sıkışın! Ethan Allen'ı sonuna kadar takip ettim
Ticonderoga ve asılacağından emin olana kadar bekledi.  Şimdi
Onu bir casus olarak kınıyorum! "




Bölüm XXV.

Diplomasi.

"Beni kınadın mı?"

"Evet, diyorum ki Ethan Allen, şaşırtan adam
Ticonderoga'da garnizon. "

"Bu askerlerin çimenleri dinlediğini anladım mı?
Senin gibi bir yaratık mı? "

Takımın komutasındaki çavuş Allen'ı selamladı ve cevapladı:

"Emirlere uymak zorunda kaldım. Bu adam liderlik edebileceğini bildirdi
Bir Ethan Allen'ı pusuya düşürdü ve tutuklanmasını etkilemek için detaylıydım. "

"Çavuş, gerçekleştirme görevinin olduğunu kabul ediyorum, ancak
Tüccar, casus olduğundan şüphelenmeden Kanada'dan geçiyor mu? "

"Bununla yapacak hiçbir şeyim yok; senden teslim olmanı istemeliyim."

"Sorma zorlama. Her kafada bir tabanca ile nasıl yapabiliriz
Teslim olmaktan başka bir şey var mı? "

Allen teslim olmayı olabildiğince uzun süre geciktirmek istedi, çünkü o bir sağlamdı
Olasılık doktrinlerine inanan ve kaçma şansı olabilir
kendini sun.

Çavuş Allen'ın sorusuna güldü.

"Teslim veya ölüm gibi görünüyor, ama emirlerim Ethan'ı alacaktı
Allen, ölü ya da canlı. "

"O zaman çok korkuyor mu?"

"Eğer Ethan Allen iseniz, onun olduğunu bilmek biraz teselli olabilir.
İngiliz yetkililer tarafından nefret edildi,
Amerikan isyancıları; Ve eğer Ethan Allen değilseniz, umarım olmadığın gibi,
o zaman böyle bir şeyle karıştırılmanın büyük bir onur olduğunu bilebilirsiniz.
isyancı."

"Mantıksal, çok. Biz çok tuhaf bir kaplama arayışında tüccarız
renk gölgesi.  Büyük ölçüde ödemek isteyen bir müşteri için çalışıyoruz
Bu tür deriler için-boyalı olanlar yapmayacak-ve bu adam bunu
O Fransızdı, İngilizce konuşamadı ve tuzakçama onun
Derileri nereden alabileceğimizi biliyordu.  Tüm güvenle takip ettik.  Şimdi ben
Sana sor: Bu Ethan Allen'ın kendisinin olmasına izin vermesi muhtemel mi?
Kapalı mı? "

"Hayır, haklısın; ama ben yargıç değilim ve gitmelisin
Sabrevous ve Albay'ı görün. "

"Bu zaman alacak ve derileri almak için endişeliyim. Yapacağım
Siz bir öneri: Seninle Şabliye gideceğim, ama bu adam olmalı
Benimle ve bir mahkum olarak, ona karşı yapmak için suçlamalarım var
bu da asılmasına neden olacak.  Arkadaşlarım arama yapmak için özgür olmalı
deriler için. "

"Teklifi kabul edemem-hepsi gitmeli."

"Ama Ethan Allen'ı tutuklayacağını söyledin; şimdi hepimiz olamayız
Ethan Allen ve ben sanık ben. "

Allen, herkesin teslim olması gerektiğini biliyordu, ama o
İngilizleri karıştırmak ve belki de bir kaçış yolu bulmak istedim.

"Çok üzgünüm, ama eğer Allen iseniz, sizinle parti de olabilir
aranan.  Herkesin teslim olmasını talep etmeliyim. "

"Teslim olmadan önce o adamın tutuklanmasını talep ediyorum."

"Ne için?"

"Cinayet!"

Bilgilendirici suçlamayı duyurken neredeyse çığlık attı.  Dizleri
Titredi, kan yanaklarını terk etti ve en suçlu sefil görünüyordu. "Ona bak," diye bağırdı Allen.  "Söyle bana, suçlu değil mi?"

"Yapmadım. O-kendini vurdu."

"Ve sen derileri aldın. Ah, iyi arkadaşım, Fransız veya Kanadalı,
Titreyebilirsin.  İngiltere hizmetlerini kabul etmiyor
katiller.  Beni kınayarak kendinizi kurtarmaya çalıştın.  Senin hile
başarısız oldu.  Bir katilin suçlanmasına teslim olmayacağım.  BEN
Duruşmanızda şartlı tahliyemi size karşı görünmesini sağlayacak. "

"Teslim olmayı mı reddediyorsun?" diye sordu Çavuş, şaşkınlıkla.

"Eğer suçluyum bir katil yerine bir onur adamı olsaydı
kader, ama lekelenmeyen beni suçlayacak birine sahip olmadıkça ben
Sana direnecek ve düşersem ailem seni sorumlu tutacak
benim ölümüm. "

Çavuş bir yaratıcıydı.

Ethan Allen'ı tutuklaması emredilmişti ve işte burada
onu kanıta koy.  Tek suçlayıcı, sözü hayır olan
Hesap, kendi kendini itiraf eden bir katildi.

"Sen Ethan Allen mısın?" Çavuş, en masumca sordu.

"Eğer beni çok tutukladığını düşünüyorsan.
uygun bir mahkemeden önce. "

"Sen cesur bir adamsın ve keşke burada bilen biri olsaydı
Sen."

"Onu tanıyorum!"

Hepsi kapıya döndü ve uzun beyaz sakallı bir adam gördü ve
Ataerkil görünüm, ancak kıyafetleri bir keşişti.

"Onu tanıyorum," diye tekrarladı keşiş.  "Ve diyorum ki, onun adı ne olursa olsun
Olabilir, dürüst bir adam. "

"Onu tanıdığını söyledin, ama yine de adını bilmiyorsun; bu değil
garip?"

"Hiç de değil. Bu sıkıntılı günlerde bir adamın daha fazla ismi olabilir
Haftada günler var ve yine de dürüst olun. "

"Onu hangi adla tanıyordun?" diye sordu memur.

"Nerede olursa olsun iyi yapan biri olarak."

"O suçlanıyor ----"

"Onu yanlış yapmakla suçlayan adam yürekten kötü olmalı, çünkü yapacağım
yemin ettiği yemin et. "

"Ama onun bir casus olduğunu mu söylüyorlar?"

"Bir casus? Onu casus olmakla suçluyor musunuz? Neden beni suçlayabilir.
Bir casus için çok açık ve eğer bir olsaydı bunu kabul ederdi. "

"Ve böylece kendini suçluyorsun?"

"Eğer bir casus olsaydı, tekrar ediyorum, teste tabi tutulursa asla inkar etmezdi.
Onun suçlusu kim? "

"Bu adam ----"

"O titreyen sefil! Yarı ölü görünüyor."

"Yakında ölecek," diye müesten çekişti Allen, çünkü bir katil,
ve arkadaşlarına karşı sahte tanık olan biri. "

"Bunun yerine sefil sürüngene inandığını söylüyorsun
Dürüst adam?  Ayrıca, mantıksız pozisyonu düşünün.  Bu adam bir
Casus, insanlarınız ve onun arasında bir savaş olduğunu itiraf etmelisin,
Ve hükümetinizin inkar ettiğini. "

"Ben bir askerim ve emirlere uymalıyım."

Allen erkekliğinin haysiyetinde yükseldi ve daha çok kendi başına geldi
Arkadaşlar:

"Henüz bir adama emirlere uymamasını istemedim. Görevini yap. Gideceğim
Sabrevous'a seninle; Ama beni işaretle, hükümetini tutacağım
Zaman kaybımdan ve bu tutuklamanın öfkesinden sorumlu. "

Eben Pike tutuklanmamıştı ve şimdi kapıda durdu,
Bekleyen gelişmeler.  Ne yapılması gerektiğini açıkça gördü.  Eğer Allen
kınandı, o zaman Montgomery bilgilendirilmeli ve hızlı bir hareket yapıldı
Sabrevous ve Allen özgürleşti.

Alay kuruldu ve Eben biraz uzakta yürüdü
parti, görünüşe göre olaydan birinden daha fazla ilgi duymaz
Boşta merak.

Suçlu pinyona girmişti, kollarının altında bir tüfek sağlanıyor
sırtını, ama Allen ve arkadaşlarının tamamen yürümesine izin verildi
Unfeticed.

Martha'yı kurtaran "deli keşiş" olarak tanıdığımız keşiş
Baker, Çavuş'un kenarında yürüdü, Baker yürüdü
Allen ile, askerler küçük partinin önünde ve arkasında yürüyorlar.

"Onun katil olduğunu nereden bildin?" Baker fısıldadı, işaret ederek
sefil muhbir.

"Söyleyemiyorum. Olduğunu hissettim. Bana rehberlik edecek bir şeyim vardı. Ticonderoga yakınlarında bir tuzakçı öldürüldü ve bunu duydum
En son onunla Fransızca konuşabilen bir adamdı
İngilizce, ve bu adamın olabileceğini tahmin ettim, bu yüzden tehlikeye attım
suçlama ve boğa gözünü vurdu. "

"Bizim ne olacak?"

"Söyleyemem; ama Eben tetikte ve bizi onsuz vurmadıkça
Her zamanki yirmi dört saatlik, Montgomery'nin gelmesini sağlayacak
kurtarmamız. "

"Ona talimat verdin mi?"

"Sadece general olanlar; o çok uyanık ve benim kadar iyi biliyor
ne yapmalı. "

"'Çılgın keşiş' bize ihanet edeceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır; o bizim davamızla bir sempatizan ve ----
ders; Bu askerlerden biri şüpheleniyor. "

Parti Şabloya ulaştığında Çavuş Mahkumlarını teslim etti
uygun yetkililere ve bir
Hata yapılmıştı ve mahkumların barışçıl tüccarlar
Ve Amerikan isyancı casusları değil.

Keşiş gizli olarak incelendi ve ayrıca
Başkanın gerçeği ve onuru.

Suçlu çağrıldı ve işlediği cinayet hakkında soruldu ve
Suçlamanın dehşeti altında tam bir itiraf yaptı, ancak sordu
Merhamet için, çünkü Ethan Allen'ı takip etti ve onu teslim etti
yetkililer.

Merhamet iddiası Allen'a yardım etti, çünkü İngiliz memuru
Allen'a karşı yapılan suçlama, sadece
yetkililer.

Sivil güç onu alıp Mete'e kadar hapse tutuklandı
hak ettiği cezayı dışarıda.

Allen ve partisi, memurların özürlerini aldı.
tutuklama ve gözaltına alındı ​​ve bir zamanlar özgürleşti.

Dar bir kaçış olmuştu, ama özgürlüğüne değer vermediler
bu gerçek için daha az.

Birkaç hafta sonra Allen, memurların ciddi olduğunu öğrendi
"Rebel Casus" un kaçmasına izin verdiği için kınandı.




Bölüm XXVI.

İlginç bir deney.

İki gün sonra Allen o kadar şanslı değildi.

İnsanlarla konuşuyordu ve onları tarafsız kalmaya çağırıyordu,
Her iki taraftaki askerlerin sorunla savaşmasına izin vermek,
Küçük bir kale olan küçük kasabanın halkı,
ev ve kaleye koştu.

"Asi Ethan Allen benim evimde," diye bağırdı neredeyse
Outworks'e ulaştığında nefes nefese.  Anında vardı
garnizon arasında kargaşa.  Allen tarafından korktuğu doğruydu
Boston'u kuşatan erkeklerden daha fazla İngiliz.

Serbestti ve nereye çarpabileceği asla bilinmiyordu.

Ticonderoga'daki cesareti unutulmadı ve para olmasa da
Tutuklanması için ödül teklif edildi, tanıtımın olacağı biliniyordu
onu ele geçirenlerin ödülü.

Aynı anda küçük bir kuvvet çiftlik evine gönderildi ve Allen
teslim olmak.

Kurşunla sevk edilen teğmen farklı bir
Sabrevous çavuşuna doğa, çünkü
konuşma.

"Seni ve partinizi tutuklamak ve nefesinizi kurtarmak için buradayım
Mahkeme savaşında buna ihtiyaç duyacak.  Teslim ya da seni yapacağız. "

"Teslim olmayacağız," diye cevapladı Allen, sakince.

Allen, Baker ve Old Bockskin odanın bir köşesine girmişti ve
önlerinde sürüklenen masalar ve ağır bir şifoniyer.

İngilizler "isyancılar" a ateş etti ve sadece zarar vermeyi başardı
duvarlar ve mobilyalar.

Yaşlı biya derisi, tüfeğini kaldırdı, aşağı indiren eski bir arkadaş
ormanlarda birçok ayı ve kurt; Sevgiyle okşadı ve
hedef aldı.

Her hareket, düşman savunmasız bir hayvanmış gibi sakindi
Avcının akılsız amacının altına düşmeye mahkum.

Askerler yeniden yüklenmiş ve ateş etme emrini beklemişlerdi.

Misset kurşun öfkesini ortaya çıkardı ve teğmen öldü.

"Büyük UNS oradayken küçük kızartma ile mücadele etmenin bir faydası yok," diye açıkladı
Hunter, yeniden yüklenirken.

Allen ve Baker hem tabancalarını ateşlediler hem de ikisini yaraladı.
askerler. "Onları şarj edelim," diye önerdi Allen ve neredeyse kelimeler olmadan önce
küçük vatansever grubunun arkasından ortaya çıktığı söylendi
barikat ve İngilizleri kapıya doğru bastırıyordu.

Liderleri ölü ve dört ölü veya yaralı ile askerler
demoralize edildi ve silahlarını atarak
Bir paket aç kurtlar peşinde koşacaktı.

"Takip edelim mi?" diye sordu Baker.

"Hayır, kampa döneceğiz. Sanırım bunu yapabileceğimiz her şeyi yaptık
seyahat."

Isle-aux-Noix'e dönüş, herhangi bir macera olmadan gerçekleştirildi,
Ve Allen, Gen. Montgomery tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

Genç İrlandalı lider St.John Kuşatması'na yeni karar vermişti,
Ve Allen'ın kendisine verebileceği bilgiler çok yararlı oldu.

Kampanya planının tamamı tartışıldı ve önemli ölçüde değiştirildi
Allen konuyla ilgili görüşlerini verdikten sonra.

Yeşil Dağ Savaşçısı, kuşatıcıların olması gerektiğini önerdi.
Çevre olarak adlandırılan şeyle korunur-yani bir çizgi veya
Saldırgan bir şekilde hizmet vermemek için yeri çevreleyen bir dizi eser
ama kuşatma ordusunu onsuz bir saldırıdan savunmak için.

Planı kabul edildi ve iş ona sokuldu.

John'daki İngilizler hazırlıkları izledi ve
İlişkinin saçmalıkları.

"Bu isyancılar savaşabileceklerini düşünüyorlar," dedi Albay komutan.  "İzin vermek
tüm hazırlıklarını yaparlar ve hepsini üfleyeceğiz
Hiçbir zaman Smithereens. "

Fakat işleri izlerken o kadar sanguine değildi.

"İsyancılara kim liderlik ediyor?" diye sordu.

"Gen. Richard Montgomery."

"Montgomery? İngilizlerle birlikte olan İrlandalı general değil
Martinik? "

"Aynı, Albay."

"Jove tarafından! Jüpiter tarafından! Ne yaptığını biliyor. İkinci kim
emretmek?"

"Ethan Allen."

"Jove!
çok yaklaş.  Disiplinsiz bir sürü olduklarını düşündüm
savaş hakkında hiçbir şey bilmeyen ve bizden kaçar kaçar köylüler
üzerlerine ateş açtı. "

"Belki rütbe ve dosya olacaktır."

"Cesaret etmeyecekler."

"Neden?"

"Havana'da Montgomery ile birlikteydim ve silahını çevireceğini biliyorum
Herhangi bir geri çekilme belirtisi gösterdiyse kendi adamlarında.  O çok
Kavga ederken şeytan. "

"Ne yapmalıyız?"

"Düşünmeliyim."

Albay kaygısını amaçladığından daha fazla göstermişti ve
Dengesini kurtarmak için biraz zamanı olmalı.

Birkaç dakika içinde bardağını almış ve düşmanın eserlerini taramıştı.

Zayıf noktaları gördü ve suçlanmaları gerektiği emir verdi.

Bir alay sallandı ve grup çalma ve pankartlar uçarak yürüdü.

Allen, yaklaştıklarını gördü ve bir kerede Montgomery ile iletişim kurdu.

Zayıf yerleri savunmak ve içerik olmak için emir verildi
çizgiyi tutmak.

İngilizler Amerikalıların cesaretini hafife almıştı.

Bir prensip için savaşan erkeklerin daha güçlü olduğunu henüz öğrenmemişlerdi
emirlere uymak için savaşanlardan.

Allen, adamlarının çoğunun çiğ olduğunu biliyordu, daha önce hiç ayağa kalkmadı
bir düşman ve savaşmaya geldiğinde korkmuş olabilirler.

Memurlarını bir araya getirdi ve onlara hitap etti.

"St. Johns'u azaltmamız gerekiyor ve bu bizim ilk gerçekimiz
Savaş, her biri adamlarınızdan sorumlu olmalısınız.  Hiç izin verme
titremek.  Geri çekilmenin ilk belirtisinde, sipariş etmedikçe,
lider; Bu, diğerlerinin koşmasını engelleyecektir.  Çok sert, ama
gerekli.  Şimdi ülkemizin zafer için bize bağlı olduğunu unutmayın.
Kendimizi layık kanıtlamalıyız.  Şirketlerinize hitap edin ve ilham verin
onları cesaretle.  Bırakın her adam görevini yerine getirsin. "

Allen hakkında saygı ve itaat kazanan bir manyetizma vardı.

"Kıkırdadığını sanmıyor musun?" Bir memur bir keresinde başka bir şey sordu
Büyük Napolyon.

"Blundered mi? Belki de yaptı. Ama elimi kesmemi emrettiyse ben
yapardı.  Bana beden ve ruh sahibi. "

Ve sadece bu tür bir duyguydu.
Ethan Allen'ı takip etti. İngiliz Alayı toprak işlerini suçladı ve Amerikalılar
pozisyonlarını tutmak için yapabilirlerdi.

Katliam, nişanlanan sayı ile orantılı olarak büyüktü ve Allen
sonuç için korktuğu.

Ama İngiliz emekli olmaya başladığında adamlarına takip etmesini emretti ve
Başka bir savaşa meydan okuyor.

Düşman, hareketi gören, döndü ve suçlamaya direnmeye hazırlandı
Amerikalılar.

Sonra bir dizi ustaca feint başlattı.
Yeşil Dağ Kahramanı.

Adamları ilk voleyboldan sonra düştü ve İngilizler takip etti.

Allen yine adamlarını topladı ve düşmanı suçladı, ancak
hızlı bir şekilde eskisi gibi.

Bu manevra uygulandı ve her seferinde İngilizce
Çevre çizgisinin en güçlü noktalarına daha yakın çekildi.

Montgomery, ilk başta sürprizle, yeteneğinin hareketlerini gördü
piskopos yardımcısı; Sonra, nesne belirginleştiğinde,
hazır olmak için bölünme ve üçüncü Feint'ten sonra, yüksek sesle
Amerikalıların tüm gücünü bağırmak İngilizceyi suçladı ve takip etti
Onları kasabaya, koyun gibi katletir.

Allen kasabaya girişi zorlamayı tavsiye etti, ancak Montgomery biliyordu
düşmanın her avantajı olacağını ve bu başarı çok
şüpheli.

Beklemeyi tercih etti ve pozisyonunu güçlendirerek
Garnizon teslim olmak için.

Öğleden sonra beyaz bayrağın hem kale üzerinde yüzdüğünü gördü
toprak işleri.  Barış amblemi her iki tarafın da bakım yapmak istediği anlamına geliyordu
Yaralılar için ve ölüleri gömmek için.

İç savaşın garip bir özelliği ve İngilizler arasındaki savaş
Ve Amerikalılar, ateşkes bayrağı olduğunda
Her iki tarafın adamları kardeşleşmeye hazır.

Bu durumda St. Johns'tan önce böyleydi.

Bir saat önce birbirlerini hedefleyen erkekler şimdi
aynı kantin ve birbirlerinin ölmesini gömmeye yardımcı oldu.

Yaralılar arasında genç Eben Pike vardı.

O bir asker değildi; yani, asla kaydolmamıştı
erkekler, ama daha sonra bilindiği gibi, bir üniforma ödünç almıştı
hasta asker ve adını çağrıldığında cevaplamıştı.

Baker, gömme partisinin komutasındaydı ve göründüğünde
Eben, çocuğun beyaz yüzüne düşen gözyaşlarına yardım edemedi.

"Zavallı dostum, çok yaralandın mı?" diye sordu, muazzam bir sesle.

"Sanırım çağrımı aldım," diye cevapladı Eben, cesurca.

"Umarım değil. Ama senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Albay görmek istiyorum."

Eben bir sedyeye yerleştirildi ve arkaya taşındı.

Çok yakında Allen onun üzerine eğildi ve ona yaralarını soruyordu.

"Bilmiyorum; çok fazla kanamıyorum, ama yine de çok zayıfım."

Cerrah Allen'ın isteği üzerine hızla geldi ve kapsamlı bir
Çocuğun muayenesi.

Çok sessizdi ve kimse kararının ne olacağını bilmiyordu.

"Eve mi gidiyorum?" diye sordu Eben.

"Eve gidiyor mu? Kavga etmekten bıktınız mı?" Cerrah sorguladı.

"Ah, hayır, ülkem özgür olana kadar yaşamak ve savaşmak istiyorum."

Konuşma Eben için çok fazlaydı, çünkü bayıldı ve doktor, sonra
Talimatlar bırakmak, hastane olarak hizmet veren kulübeden çıktı,
ve bir tarafta Allen olarak adlandırıldı.

"Kuyu?"

"O çocuk şok oldu. Bu tuhaf bir durum. Bir kez bir puan değil
Yıllar böyle bir dava buluyoruz.  Her sinir uyuşmuş, her kas
rahat ve yaşayıp yaşamayacağı ya da ölmeyeceği onu uyandırmaya bağlı
bu uyuşma. "

"Yaralı mı?"

"Sadece biraz. Harcanan bir top şoka neden olabilir. Ne yapabiliriz
onu canlandırmak için mi? "

"Önermen için. Ne düşünüyorsun?"

"Bir tür karşı şok. Etkileri yakında belirgin olurdu. Eğer
Bir gün içinde iyi olacak; Başarısız olursa ölecek. "

"Ve karşı şok olmadan?"

"Hayatı çok tehlikeli bir durumda."

"Bilmiyorum-öldürüldüğüme inanmak nasıl olurdu?"

"Çok şey. Düzenleyeceğim."

Doktor, çok ilginç bir deney için planlarını attı.
büyük özen. Talimatlar verdikten sonra Eben'in karyolasına döndü ve nabzını hissetti.
Çok zayıftı ve hayat hızlı bir şekilde uzaklaştı.  Bu en iyisiydi
Onu şok etme anı ve bu şokun etkisi üzerine hayatı
bağlı olmak.

Doktor düzenlediği sinyali verdi ve neredeyse anında bir
Tabanca atışı duyuldu.

Sonra bir saniye sonra.

Eben gözlerini açtı ve döndü.

Bir ağlama sefil geçici hastanenin duvarlarını deldi.

"Ethan Allen öldürdü! Kim katili olabilir?"

Kelimeler sanki bazıları büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi bağırıldı
Büyük trajedi üzerinde.

"Ne dedi?" diye sordu Eben.

"Kulağa 'Ethan Allen öldürüldü' gibi geliyordu, ama belki de yanılıyorum."

"Git ve gör. Kal, gideceğim ve eğer biri en iyi adamı öldürdüyse
Yeryüzünde onu bulacağım ve öldüreceğim! "

Kan, çocuğun damarlarından daha hızlı akıyordu; renk vardı
Yanaklarına geri dön ve yarasını unuttu.  Tek düşüncesi
Allen hakkında.

"Burada kalıyorsun; gidip göreceğim."

"Giteyim, lütfen yap, doktor?"

"Hayır, burada kal. Rapor doğruysa,
cesur adamın ölümünün intikamını almak için güç. "

"Haklısın. Ama doktor, yeterince doğru hissediyorum. Ne yaptığını merak ediyorum
Ben öleceğimi mi sanıyor? "

"Sana daha sonra söyleyeceğim. Şimdi hala yalan söyle. Uzun sürmeyeceğim."

"Bir dakika olma, lütfen, doktor ya da senden sonra gelmem gerekecek."

Cerrah, ararken büyük bir memnuniyetle gülümsedi.
Ethan Allen'ın varlığı.

"Peki, nasıl gitti?" diye sordu dağcı.

"Sihir gibi. Ağlamayı daha erken duymadı, kalkmak istediğinden
ve katilini arayın.  O her zaman olduğu kadar iyi, ama yapacak
Bir gün kadar zayıf ol. "

"Gidip onu göreyim mi?"

"Henüz değil. Seni çağırana kadar bekle."

Doktor Eben'e döndü.

"Şey, Doktor, doğru değil-şarkı söyle doğru değil!"

"Hayır, alarm yanlıştı."

"Teşekkürler Cennet!"

"Senin kadar çok memnunum. Şimdi biraz uyumaya çalış."

"Albaydan beni aramasını ve görmesini ister misin?"

"Evet. Ah, işte öyle."

Eben Allen'ın elini yakaladı ve üzerinden sıcak gözyaşları aktı.  O öptü
dağcının sert eli ve doğa gelene kadar okşadı
Kurtarma ve Eben tekrar uykuya daldı.

"Kurtarıldı. Karşı şok, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şeyi yaptı. Bu bir
İlginç deney. "




Bölüm XXVII.

Bir mahkum.

Üç gün sonra Allen, nüfuz etmek için başka bir komut aldı.
Kanada ve Kanadalılar, özellikle Fransızlar,
sömürge sebebi.

Green Mountain Boy, ordu ile kalmayı tercih ederdi ve
St.John kuşatmasına katılın, ama o bir askerdi ve
Askerin ilk görevi itaattir.

Her kasaba ve köydeki insanlara hitap etti ve sonuç
beklentilerinin çok ötesinde.

Bir hafta içinde ülkeyi Aziz olarak geçti, on iki mil
Sorel'in güneyinde ve iki yüz elli Kanadalı ve
onları silahlandırmıştı.

Montgomery'ye yazdı, ona başarısını anlattı ve ekledi
Üç gün içinde onunla birlikte olmayı umuyordu.
John.

Dönüş yürüyüşü başladı ve ikinci gün ileri muhafız
Majör Brown komutası altındaki Amerikalıların bir alayı ile karşılaştı.

Allen bir kardeş memurla tanışmaktan çok memnundu ve pişman oldu.
Adamlarının yarısını Hatırlayın Baker'ın komutası altında göndermişti.

Brown sanguine idi ve büyük bir darbe vurma şansı gördü
İngiliz gücü.

"Montreal," dedi, "savunmasız ve güçleriniz birleşmiş
Benimki, yakalayabiliriz. "

Allen öneride bulundu ve bir plan tartışıldı.

Adamlar Longueuil arasında St. Lawrence'ın doğu kıyısında tanışmıştı
ve Laprairie ve Allen'ın nehri geçeceği düzenlendi.
Şehrin biraz kuzeyinde kanolar, Brown ve erkekler onun altında
Komuta güneye geçecekti ve farklılardan ilerleyecekti
Talimatlar, kendilerini eserlerin ve garnizonun ustalaşır.

Kano almanın zorluğu Allen'ı geciktirdi. Nehirden yukarı ve aşağı tekne almak için veya satın alma yoluyla gönderdi.
güç, ama sadece çok az şey almayı başardı.

Küçüküne inmeden önce üç kez geçmek ve geri almak zorunda kaldı.
karşı tarafta parti.

Gece squally oldu.  Rüzgar korkulu gusts ile patladı ve genellikle
Zayıf tekneler harap olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Allen adamlarını neşelendirdi ve onlara muhteşem bir zafer sözü verdi.

Her şey geçmeden önce güneşin doğuşuydu ve sonra küçük parti
Majör Brown'un sinyalini bekledi.

Bir saat geçti ve sinyal duyulmadı.

Yarım saat daha fazla ve sonra Allen Brown'un geçmediğini biliyordu.

Konumu kritikti.

Mümkün olsaydı geri çekilirdi, ama tarafından görülürdü
Düşman ve kanolara açılan bir ateş onları hızla batırırdı.

"Erkekler, kaybolduk. Brown nehri geçemedi. Eğer yapabilirsek
Geri çekildik, ama bu zafer olmadan ölüm anlamına gelir.  Yapmalıysak
Yerimize durun ve zaferle öl.  Ülkemiz asla dememeliyiz
korkaktı. "

Bastırılmış bir tezahürat vardı ve Allen birkaç erkeğinin
kararlı bir stand yapmaya hazır.

Çok yakında test edileceklerdi.

Şehrin kapıları açıldı ve kırmızı kaplı İngilizlerin bir gövdesi
Düzenlilerin ortaya çıktığı görülüyordu; Onlardan sonra iki yüz Kanadalı geldi ve
eşit sayıda Kızılderili.

Amerikalılar beşe bir sayıdan fazla olduklarını gördüler.

"Ölüme dayanacağız!" Allen, memurlarından birine dedi ve
Adamlar sözleri duydular ve cesur kahramanlar gibi savaşmaya hazırlandılar.

İngilizler Amerikalıları beşe bir sayısına kadar saymış olsalar da,
En büyük dikkatle, kendilerini Woodpiles'ın arkasına sığınmak,
evler ve hendeklerde.

Allen'ın adamları ateşi canlılıkla iade etti ve iki saat boyunca önlendi
Düşman açıklığa çıkıyor.

İngiliz düzenlileri inatçı direnişte tahriş olmaya başladı
birkaç Amerikalıdan ve Allen'ın bildiği bir hareket yaptı
onu kuşatmaya çalışın.

Yüzbaşı Lossier'i aradı ve elli adamı almasını ve
doğru ve kendini avantajlı bir hendekte yayın ve onu korumak için
orada konum.

Kayıpçı ve adamları ilerledi, ancak görünür gelmez
Redcoats Ormanlar için vahşi bir acele ettiler ve hepsinde dağıldılar
Talimatlar.

Allen'ın pozisyonunu daha da kötüleştirmek için, solda küçük bir müfreze
Lieut'un emri. Young, Kanadalı bir gönüllü de rütbeyi kırdı ve
Kaçtı, düşmana birkaç güçlü pozisyon alma şansı verdi.

Allen şimdi kendini cesur da dahil olmak üzere kırk beş adamla buldu
Genç Eben Pike.

Voleybollarına yükleyebildikleri ve ateşleyebildikleri kadar hızlı döküldüler.

Daha etkili bir iş yapmak için beş erkeğe yüklenmesi söylendi ve
Kaçan erkekler tüfeklerini attığında,
Silahları serin tutmak için iyi bir şans.

Ama kırk beş beş yüze ne yapabilir?

Allen, arkası açıkken geri çekilmedikçe,
kuşatılmış ve tüm adamları katledildi, çünkü komutanın sahip olduğunu biliyordu
Butcher'a gitti.

Büyük isteksizlik ile geri çekilme emri verdi.  Kızılderililer
hızla arka yönde kazanmak ve sadece filo ayakları
Amerikalılara bir şans verin.

Amerikalılar koşabilse de, Hintlilerle eşleşmediler,
Ve Allen kendini kuşatmış buldu.

Sadece yirmi sekiz adam kaldı ve yine de teslim olmazdı.

Sabit süngü ile küçük grup,
Her tarafta sadece birkaç metre uzaklıkta olan İngiliz.

Bir İngiliz kaptanı, adamlarının tutulduğu yolda
Bay, adamlarından birinin elinden bir tüfek aldı ve ateş etti
Allen.

Sadece birkaç metre uzak olsa da, top kaçırdı ve Allen,
Kaptana ateş eden karşılıklı duygularda istediği düşünülüyor, ama
Her ikisi de nişan alamayacak kadar üflenmişti, bu yüzden atışlar boşa harcandı. "Korkak!" diye bağırdı Allen-"Hepsi korkak! Beş sürdüğünü düşünmek için
Twoscore Patriots'u yakalamak için yüz adam! "

Kaptan cevap verdi ve teslim olmayı istedi.

"Savaş esirleri olarak mı?" diye sordu Allen.

"Hayır. İsyancılar olarak."

"O zaman, büyük Yehova tarafından dövüşerek öleceğim! Erkekler, Direnelim
Ölüme! "

İngilizcenin sürprizine göre, onların saflarına bir voleybolu ateşlendi,
Ve Amerikalılar tekrar yüklenmeye hazırlandı.

Allen'ın yedi adamı daha yaralanmışken
Tozu ısırmak için İngilizce yapılmıştı.

"Hangi terimlerle teslim olacaksın?" diye sordu kaptan.

"Hepimiz savaş esirleri olarak tanınacağımız ve alacağımız
onurlu tedavi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bir İngiliz subayının sözü üzerine şartlarınız kabul edilecektir."

Amerikalılar kollarını fırlattılar.

Allen, kılıcını memura çıplak bir vahşi olarak sunarken
cehennem vizesi, yarısının
Kafa traş edildi ve diğer yarısı tüylerle süslendi
Allen ve tüfeğini kafasına koydu.

Allen İngiliz kaptanını yakaladı ve onu Hintli ve arasında salladı.
kendisi, ama vahşi inanılmaz hızlılık ve harika ile uçtu
Fury, cesur dağcıyı subayı yaralamadan öldürmeye çalışıyor.

Allen, İngilizceyi onun ve vahşi arasında tutmayı başardı,
Ama başka bir Hintli acele etti ve Allen kaybetti.

"Arrah, Jaber ol, eğer aynı şeyi yapabiliyorsam!" Bir İrlandalı bağırdı
İngiltere'nin hizmeti.

Sabit süngü ile ilerledi, kırılma için ceza riski aldı
rütbe ve ataları tarafından "Haythen" i öldüreceğini yemin ediyor
Allen'ı kurtardı.

Böylece, Montgomery onu St.John'da beklerken Ethan Allen
İngilizlerin elinde bir mahkum ve Montreal'e yürüdü
bir esir.

Barrack Yard'da Gen. Prescott onunla yüzleşti.

"Ticonderoga'yı ele geçiren Col. Allen mısın?" diye sordu.

"Ben."

Generalin dudaklarından uzun bir sompet. Ve
Allen'ın vurulması gerektiğine yemin etti.

Allen'ı yüzüne vurması için bastonunu kaldırdı, ama yeşil
Mountain Boy kendisini mücadele eden tavırlara yerleştirdi.

"Silahsızım, korkarsın ama bana vur ve sana bunu göstereceğim
Yumruklar dastard kafanı parçalayabilir. "

Bir memur İngiliz generalini çekti ve Allen'ın
O zaman kendini intikam alma fırsatı.

"Jove tarafından! Her birinizi asacağım," diye bağırdı Gen. Prescott.
"Albay, bu D-D isyancılarının on üçünün bir
saat; İlk on üçü al-quick-gecikme olmayacak. "

"Eğer yapmaya cesaret edersen, yemin ederim bir saat içinde öleceğin
Sonra, "diye bağırdı Allen, meydan okurcasına.

Silahsız bir mahkumun yapması garip bir tehditti.




Bölüm XXVIII.

Gaspee'de.

Daha önce hiç İngilizce subayı bu şekilde konuşulmamış
mahkum.

Prescott ne yapacağını bilmiyordu.  Cesareti vurursa, vururdu
Yerinde Allen, ama bunun nedeni olacağını biliyordu
Davranışıyla ilgili bir soruşturma ve Prescott birçok kişiden suçluydu.
Bir mahkemeye yemin ederse,
Başka bir ceza olmadıysa, ordudan işten çıkarılma.

Böylece kendini götürmesine izin verdi, ama gittikçe yumruğunu salladı
Allen'da ve bağırdı:

"Onları şimdi asmayacağım, ama sen, sen cehennem asi,
Tyburn'da bir yular lütuf. "

Askerler bile tehdidi duyduklarında titredi, çünkü Tyburn
En acımasız katillerin ve suçluların olduğu İngiltere'de yer
zincirlere asıldı ve etleri çürüyene kadar orada kalmasına izin verildi
kemiklerinden.

Tyburn'da asılmak için, tüm boyunca utanç verici
nesiller.

General Prescott bir öfkeydi; Allen için neden söylemek zordu
onu hiç kişisel olarak yaramamıştı.

"O adamı asacağım," diye tekrarladı kendi albay
Alay.

"Sevgili Prescott, türden hiçbir şey yapmayacaksın; o bir mahkum
savaş."

"Savaş asılı! O bir asi, asker değil. "

"Ve asi olarak, ev yetkilileri tarafından yargılanmalıdır."

"Col. Gilmartin, cevap ver; eğer bir savaş gemisinde olsaydı ve
Denize düş ve boğulun, suçlanabilir miyim? "

"Tabii ki değil."

"Eğer kazara yanlışlıkla bir doz oksalik asit verilmelise
Epsom tuzları, bu bana karşı suçlanır mı? "

"Neye ima ediyorsun, General?"

"Bu adam beni tehdit etti ----"

"Kendini bıktırdı."

"Ne hakkı vardı? İsyancılara hazır olmalı bir adam
üstleri tarafından tedavi.  Asma beni, eğer cesaret edersem, her şeyi keserdim
parçalara ayırın ve parçaları arkadaşlarına gönder
övgüler.  Böyle bir tedaviyi hak ediyorlar.  Asmak beni, ne doğru var
isyan edecekler mi? "

"Bir hakkı olduğunu düşünüyorlar."

"Onlar düşünüyorlar! Kimler? Olmayan bir sürü rapscalion
kendi ülkeleriyle içerik, ancak buraya gelmeli ve biz
Bunu yapmalarına izin verin, isyan ediyorlar.  İsme layık İngilizler asla
isyancı."

"Ve yine de, genel, iyi bir çok değerli İngiliz vardı
James'e karşı isyan etti ve üçüncüsü William'ı destekledi. "

"Bu farklıydı, Gilmartin, farklı; vatanseverlerdi ve değil
isyancılar. "

"Bu adamlar başarılı olurlarsa olacaklar."

"Ama başarılı olamazlar-olamazlar. Bu adam Allen,
bir çiftçiydi.  Kendisine Albay diyor.  Fantezi, aynı rütbeden
Siz, Gilmartin, ordu için çocukluğunuzda eğitilirken,
Ve yeterince yaşlı olduğun zaman bir komisyon var ---- "

"Her promosyona sahip olduğum gibi satın aldığım."

Col. Gilmartin, gecikmiş promosyonları üzerinde ağrılı hissetti ve asla beklemedi
Şikayetlerini anlatmak için ikinci fırsat.

Prescott şanslı olanlardan biri olmuştu; Onu almıştı
Kolayca terfi, bu yüzden ordunun durumundan memnun kaldı.

Herhangi bir şikayeti dinlemek için mizahı değildi ve bu yüzden onu durdurdu
Kardeş subayı şunu söyleyerek:

"Bir kerede o adamın Allen'ın yerleşimi en ağır
Ütüler-Sabit, emri kendim vereceğim. "

Düzenli olarak gönderdi ve Allen'ın yerleştirilmesi için talimatlar verdi
ağır ütüler ve aynı anda _gaspee_, savaş gemisi ve tüm
ütülenecek ve diğer gemilere yerleştirilecek diğer mahkumlar
nehir.

Askerler emirden memnun kaldılar ve gerçekleştirmeye devam ettiler
aşırı sınıra.

Bilekler için sıradan kelepçeler kullanıldı, iki mahkum
Birlikte, Allen arkadaşı için Eben'e sahip olmada şanslı.

Ama bacaklarda ütüler sadece korkunçtu.

Çok sıkı, her bacağına kilitlendi ve
Bağlantı zincirinin ortasında, kırk pound ağırlığında bir demir çubuğuna.

Askerler bu ağır ağırlığı Allen'ın
Bacaklar, ona "kralın tabağı" olduğunu söyledi.

Ürenler o kadar yakındı ki mahkumun yalan söylemesi imkansızdı
Herhangi bir pozisyonda sırtından tasarruf edin.

Allen ve Eben, Schooner _Gaspee_, en düşük güvertesine götürüldü,
ve daha boğucu, pis, kötü havalandırılmış bir yer olurdu
bulmak imkansız.

Ticonderoga'nın kahramanına bir sahte selam verildi.
yer ve rütbesi göz önüne alındığında bir araç verildi
oturacak ve aynı zamanda uyku yeri olarak da hizmet edecek.

"Sana yardım edebilir miyim?" Allen'dan yaklaşık bir saat sonra muhafız fısıldadı
göğsüne yerleştirilmişti.

"Keşke ütüyü dinlendirmek için bana biraz küçük tahta bloklar alabilseydin
On, "diye cevapladı Allen, minnetle.

Adam blokları güvence altına aldı ve böylece kırkın sabit zorluğunu kurtardı
kurbanın bacaklarını çeken demir pound.

Erkekler nazik ve düşünceli iken, otoriteler sadece
tersi.

Mümkün olan her öfke talihsiz mahkumlara yığıldı.

Gece yarısı, Allen'ın hapishanesinin ilk gününde ve
Amerikalılar uykuya dalmayı başardılar.

Eben Allen'ın ayaklarında yatıyordu, en korkunç işkencelere katlanıyordu
ütüler yüzünden, ama asla olabileceğinden korkmadan şikayet etmeme
Kahramanından ayrıldı. Aniden uykusu, nerede olduğunu soran yüksek bir sesle rahatsız edildi.
İsyancılar yerleştirilmişti.

Kaptanın sesiydi ve iyi biliyordu, çünkü her şeyi sipariş etmişti
detay.

"Onlar buradalar, Kaptan."

"Ayağa kalkmalarına izin ver."

Allen zorlukla yükseldi ve ayakta durmaya çalışırken sendeledi
"dikkat."

"Sarhoş, ha? Burada, çavuş, bu isyancının bir
Yirmi dört saat boyunca içilecek her şeyin düşmesi. "

"Su hariç, kaptan mı?"

"Hiçbir şey damlası değil dedim. Sarhoş."

"Lütfen efendim, onun hiçbir şeyi yoktu ----"

"Sessizlik! Beklemeye sipariş edilmek ister misin?"

Çavuş sessizdi, ancak tüm doğası böyle bir isyan etti
tedavi.

Kaptan Allen'a bir dakika baktı, sonra şunları sordu:

"Ticonderoga'daydın mı?"

"Ve mahkumlara adaletle davrandım," diye yanıtladı Allen.

Tek cevap, memurun iyi gösterişli ayağından güçlü bir vuruştu.

Allen dudaklarını ısırdı, ama hakarete kızmadı.

Zulümlerinin olabilmesi için onu kışkırtmak için yapıldığını biliyordu.
O'na korkunç bir ceza vermek için bir bahanesi var.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu isyancıların izin verene kadar oturmadıklarını görün."

Kaptanın ayrılma emriydi ve çavuşla kızardı
Komutu duyurken utanç.

Memur güverte ayrıldığında Allen oturdu.

"Bunu yapmamalısınız, efendim," dedi Çavuş, nazikçe; "Duydun
emirler. "

"Biliyorum, ama ----"

"Yalan, efendim; bunu yapmanı durdurmayacağım. Siparişler buydu
Oturmamalısın. "

Bir kez daha iki mahkum sırtlarına uzanıyordu; ütüler
yanlarında yeniden düzenlenmelerini engelledi.

Gün ışığında mahkumlar susuzlukla neredeyse öldü, ama bir düşüş değil
Suya izin verildi.

Kaptan denetim turunu saat yedide yaptı ve Allen
Yiyecek veya içecek bir şeylerin olmasına izin verilip verilmeyeceği soruldu.

"Hayır. Yakında boyunlarının etrafında bir ip alacaksın ve önemli olmayacak
Aç olsun ya da olmasın. "

"Ama efendim, hakınız yok ----"

"Kal, orada! Sen bir asisin ve olmak için her şeyi kaybettiniz
konuda dikkate alındı. "

Eben aşağılayıcı sözleri dinledi ve böyle bir konumdaydı
Demir çubuğunu kaptanın yoluna sürükleyebildiğini.

Memur geri adım atarken demirin üzerinden geçti ve yayıldı
güvertede.

"Affonun yalvar, kaptan, ama biriyle hareket etmeye alışık değilim
Bacağımdaki demir çubuğu, bu yüzden nereye ineceğini söyleyemedim. "

Eben o kadar ciddiye konuştu ki, kaptan bile olabileceğini düşündü
bir kaza oldu; Yani, genç Vermonter'ı lanetledikten sonra,
yer.

Sonra Eben yürekten güldü.

"Tamam, değil mi? Peki, alçakgönüllülüğün bir yolunu buldum
bir İngiliz. "

"Eben, bunu yapmamalısın."

"Olmamalı mı? Neden, sadece yeterince yakın olmadığımız için pişman oldum
suya düşecekti. "

"Sus!"

"İçecek bir şeyiniz olmayacak, ne yemek için bir şey yok ama asmak
Ben açlıktan bakacaksam, burada, bunu burada, bunu ağzına sakla
Ve deli gibi em. "

İyi kalpli çavuş, bir parça sert haşlanmış sığır eti itti
Allen'ın ağzı.

Allen, sığır etinin hazırlandığını bilmemek için çok iyiydi
öyle bir şekilde, tatsız olsa da, besledi ve emerek
Tükürük terfi etti ve susuzluk söndürüldü.

Eben aynı şekilde hizmet edildikten sonra çavuş güldü.

"Sana içmen için ne vermedim, ne de yemeye karar vermedim, ama alacaksın
Aynı şey orada ve ben kuralı kırmadım. "

"Eğer nezaketini hatırlama şansım olursam, hafızam
bana hizmet et. "

"Sorun değil. Asılı olmanızı bekliyorum, ama yapabilseydim beni üfle
Bir köpek açlığı görün ve yine de bir isyancı olsanız da bir Trump'sın. "




Bölüm XXIX.

İngiltere'ye varış.

Yakalanmasından üç gün sonra Ethan Allen, olağanüstü bir gürültü duydu
üst güvertede ve _gaspee_'nin yelken açmak üzere olduğunu biliyordu.
Ama hedefi bilmiyordu. İlk günden sonra mahkumların günde bir öğün yemesine izin verildi,
Çünkü Prescott Allen'a söylediği gibi, darağacıyı aldatmak istemedi.

_Gaspee_ Quebec'e bağlıydı ve mahkumlar
bir değişim olasılığı.

"Daha kötüsü olamaz," dedi Amerikalılardan biri Allen'a;
"Bu yüzden biz kazanan olacağız."

"Keşke bizi hemen assaydı," diye cevapladı kahramanı
Ticonderoga, "Çünkü bu hayattan bıktım."

"Hepimiz özgür olacağız ----"

"Evet, mezarlarımızdayken."

"Downway'e gitme Albay; Birçoğunu zor bir şekilde çektik
şimdiye kadar satır. "

Şirket sahibi olmak için bir teselli vardı ve mahkumlar
Diğer gemiler _gaspee_ üzerinde kalabalık olmuştu.

"İsyancılardan çık."

Hepsi verilen emri duydu ve her biri arkadaşına endişeli baktı
bakış atmak.

Onlar için bir veda olabilir.  Kim söyleyebilir?

Bacak ütülerinin kilidi açıldı ve mahkumlar yürüdü
Üst güverteye eşlik.

Güverteye ulaştıklarında temiz hava neredeyse eziciydi, çünkü
Birkaç gün boyunca nefes almamışlardı.

Onlar sıraya girdiler ve kıyametlerini beklediler.

Yakında, en çok biri eşliğinde güvertede bir bedecked subayı ortaya çıktı.
Bir güverteye adım atan kötü görünümlü denizciler.

"Bunların hepsi mi?" diye sordu İngiliz subayı.

"Evet, general."

"Ethan Allen hangisi?"

Allen işaret edildi ve altın bağcıklı, kırmızı kaplı subay büyüdü
Pince-Nez ve Allen'a herhangi bir merakta olduğu gibi baktı.

"Eben Pike hangisi?"

Genç İzci sorumlu memur tarafından işaret edildi ve
benzer bir incelemeye tabi tutulur.

"Ve bunlar isyancılar mı? Peki, peki! İngiltere'nin korkacak hiçbir şeyi yok
Bu ona karşı savaşanların bir örneğidir.  Yani sen Ethan'sın
Allen?  Ticonderoga'ya giren adam mısın?  Peki, pekala!
Şöhret elde ettin, ama üzerinde durduğunuzda çok fazla yararlanacak mı
Darağaç söylemen için. "

İngiliz subayı, bu cümleleri kendisinden daha fazla sarstı
mahkumlara.

Yanında kötü eski tuza döndü.

"Kargo hakkında ne düşünüyorsun?"

"Domuzları tercih ederim."

"Sen duyuyorsun, ama domuzlara sahip olamayacağınız gibi bunları almalısın. Sen
onları İngiltere'ye indirmek için bağlar altında-nasıl umrumda değil-sadece onlar
Jack için darağacında dik duracak kadar gücüne sahip olmalı
Ketch'in çok büyük bir görevi olmamalı. "

Denizci kıkırdadı.

"Birçok sığır taşıdım ve asla kaybetmedim, birkaç tane kurtarmam
Sorun kurtarmak için denize atın.  Bunları inceleyeceğim veya bir hesap vereceğim
'EM. "

Her kelime mahkumları öfkelendirme görüşüyle ​​söylendi.

Allen daha sonra provokasyonun amaçlandığını ve
kasıtlı, nesnesi onu açık bir şekilde hareket ettirmesini sağlamaktır
asılabileceğini veya itaatsizlik için vurulabileceğini.

Denizci, İngiltere'ye bağlı bir yelken tüccarının kaptanıydı.
Amerikalıları o ülkeye taşımak için nişanlanmıştı.

Mahkumların bir listesi yapıldıktan sonra yürüdüler
_Gaspee_, bir tüccarda yatan bir mavna üzerine çekilen bir mavna üzerine
Körfez.  Dört kayık mavnayı çekecek şekilde nişanlandı ve tıpkı onlar
Hawser kırıldı ve mavna karardı.

Birkaç küçük kazadan sonra mahkumlar güverteye indi
Tüccar ve kısa süre sonra daha kötüsü kötü alışverişi yaptıklarını buldular.

Geminin bir kısmı White Oak Talzları tarafından kurulmuştu,
Yirmi iki feet uzunluğunda yirmi feet genişliğinde bir alan yapmak.

Bu alana otuz dört Amerikalı mahkum itildi, kelepçelendi
çiftler halinde.

Allen girmeyi reddetti.

Kaptan kim olduğunu sordu.

"Tedavi edilmem gerektiği sözü altında İngilizlere teslim oldum
Bir savaş esiri olarak ve hepimizin muamele edilmesini istiyorum
insanlar, sığır gibi değil. "

Kaptan acımasızca güldü.

"Ha! Ha! Ha! Bu iyi! Sığırları tedavi edeceğimi mi düşünüyorsun
yol?  İngiltere'ye ulaşmadan önce hepsi ölürlerdi. Hayır, hayır, benim
Sevgili asi! Sığır değil isyancı olarak muamele görüyorsunuz. "

İki denizci Allen'ı ele geçirdi ve onu küçük kapanmaya attı,
İçeri girer girmez kapıyı kapatıyor.

Bir saat sonra Allen çağrıldı.

Bir teğmen onu görmek istemişti.

"Yani sen Ethan Allen mısın?" Diye sordu İngiliz teğmen.

"Bu benim adım."

"O zaman, seni burada görmediğim zevk dışında, var ama
Daha büyük bir sevinç, ve sana böyle davranabiliyorum. "

Memur Allen'ın yüzüne tükürdü.

Yeşil Dağ Kahramanının Elleri Kesikleşmişti, ama onları kaldırdı ve
onları adamın yüzüne böyle bir güçle indirdi
Güvertede kafa.

Allen anında süngü ile çevriliydi.

Tehlikeli olarak kabul edildi ve hapishaneye geri dönmesi gerekiyordu
kapalı.

Gemi yelken açtı ve her gün kaptan mahkumları alay etti
esaretleriyle ve onları acı çekmek için her yolu aldı.

Bazı günler, hava normal olarak baskıcıdan daha fazla olduğunda,
hiçbir suyun verilmemesi gerektiğini ve yiyeceklerden oluştuğu için
Tuz domuz eti ve ekmek veya geminin bisküvisi,
Hepsi acı çekti.

Gemi yirmi gün dışarı çıktıktan sonra mahkumlardan biri süründü
Allen'a kadar ve kulağına fısıldadı:

"Böyle daha uzun yaşayabilir miyiz?"

"Korkmuyorum."

"O zaman bir son verelim."

"Nasıl?"

"Bize katılmayı kabul edecek misin?"

"Ne önerildiğini bilene kadar buna cevap veremem."

"Katılmak istemiyorsanız, bize ihanet etmeyecek misiniz?"

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Hiç gizlice oldum mu?"

"Hayır, Albay, ama plan umutsuz bir plan."

"Nedir?"

"Gemiyi ele geçirmek ve sonra onu yakalanan bir gemi olarak limana götürmek."

"Nasıl yapılabilir?"

"Jack-Jack'i tanıyorsun, bize tütün getiren kişi?"

"Evet; o iyi kalpli bir İngiliz."

"O İngilizce değil, İrlandalı. Şimdi, bu kelepçeleri sunacak
Ve bana dosyayı ver.  Hepimiz olabileceğimiz her fırsatta çalışarak
Birkaç gün içinde ücretsiz; O zaman tek yapmamız gereken yolumuzu zorlamak ve
Kaptanı ele geçir.  Onu denize atacağız ve herkesi öldüreceğiz
Bize karşı çık; O zaman gemi bizim olacak ve satabiliriz ve bölünebiliriz
ödül. "

"Benim iyi dostum, yapamayız."

"Neden?"

"Gemiyi ele geçirirsek, onu batırmamız gerekirdi, çünkü kimse
satın alın.  Ama cinayet yaratmayacağım. "

"Cinayet değil, savaş."

"Savaş acımasız, biliyorum, ama gemide bir kaptan ele geçirme söz konusu olduğunda
Kendi gemisi ve onu öldürüyor, bu savaş değil, cinayet ya da korsanlık. "

"Peki, bize ihanet etmeyecek misin?"

"Hayır. Sadece bana açıkça savaşma şansı ver ve bunu yapacağım, ama ben
Soğuk kandaki bir adamı öldürmeyecek. "

"Ama Albay, bize müdahale etmeyecek misin?"

"Hayır. Bana sadece yaptığın hiçbir şeyi söylemeyin."

Allen savaşta her şeyin haklı olduğunu anlamadı.

O bir beyefendi idi ve o değilse savaşmazdı
bunu onurlu bir şekilde yapabilirdi.

Jack dosyayı bulamıyor mu yoksa mahkumların karar vermediği
Mutiny'ye, Allen asla bilmiyordu, ama güvence altına almak için hiçbir girişim yapılmadı
Özgürlük ve kırk günlük işkence arazisi görüldü.

Mahkumlar güvertede emredildi.

Onlar için görkemli bir değişiklikti, çünkü bir nefes nefes almamışlardı
kırk gün boyunca saf havanın.

Güvertede dururken kaptan uzak toprağı işaret etti.

"Bunun hangi araziyi biliyor musun?" diye sordu.

Yanıt yoktu; Amerikalı mahkumlar çok fazla meşguldü
Konuşmaya önem verebilecekleri tüm temiz havayı solumak.

"Bu, İngiltere'de toprağın sonu. Yakında orada olacaksın ve sonra sen
Hepsi asılacak.  Kısa bir hayat ve sefil bir hayat senin olacak
şimdi açık.  Hepsi bu.  Mahkumları Salatellerine Geri Alın
çeyrek. "

Kaptan, işkence yaptığını düşünmüş olabilir.
mahkumlar, ama yanılmıştı.  Kaderden korkmuyorlardı
onları bekledi.

Eğer ölecekler olsaydı, işkence görmeye kadar karada ölmeyi tercih ederlerdi
küçük bir geminin tutuşunda ölüme. Mahkumlardan birinin İngiltere'de eski bir isyancı sözlerini aktardığı gibi:

  "İnsanın ölmesi için en asil yer
  İnsan için öldüğü yer. "


Yani hepsi İngiltere'de asılacak olsaydı,
denedi ve duruşmalarında savunmalarını yapabilirlerdi ve
Amerikan kolonilerinin hangi şikayetler altında olduğunu bilgilendirin
cefa.

İki gün içinde gemi Falmouth Limanı'na indi.

Geminin bir dizi Amerikalı mahkumun bulunduğu haber
binlerce insanın iskeleye akın etmesine neden oldu.

En büyük merak ortaya çıktı.

Vahşi hayvanların bir kargo limanına girmiş olsaydı, merak alamazdı
daha büyüktü.

Aslında Allen kısa süre sonra Amerikalıların vahşi olarak görüldüğünü öğrendi
Canavarlar veya vahşiler ve kesinlikle medeni varlıklar olarak değil.

Pencereler adil seks üyeleriyle doluydu, kaldırımları
Eski İngiliz kasabası erkekler ve çocuklar tarafından yakından doluydu.

Saatlerce şovu görmek için beklediler.

Genellikle "bürokrasi" olarak adlandırılan çok fazla ayrıntı,
Mahkumların inmesine izin verilmeden önce.

Askeri bir grup, rıhtıma bir Redcoats'a eşlik etti ve
Mahkumların devri için gerekli makaleler değiştirildi.

Sonra gangplank karşısında Ethan Allen ve Eben Pike'ı yürüdü, kelepçe
birlikte.

Rıhtımdaki insanlar itti ve Green Mountain adamlarına baktı.

"Neden, yeşil değiller!" Tiksinti ile seyircilerden birini haykırdı.

"Hayır, Amerikalılar değiller; İrlandalı," dedi bir diğeri.

"Tabii ki İrlandalı; Amerikalılar siyah."

"Hayır, kırmızı."

"Uzun bir atışla değil; hepsi gine kadar sarı."

Bu tür fikirleri kaydetmek için bu gün göründüğü gibi saçma,
Yeşil dağın söylendiği zaman
Kahramanlar İngiltere'ye gidiyordu, yaygın fikir onlar
adlarını ciltlerinin renginden türetti.

Diğer mahkumlar indiğinde yürüyüş başladı
kışla.

İnsanlar mahkumların etrafında akın etti, böylece ilerleme engellendi.

Askerler kalabalığı birçok kez süngü ile suçlamak zorunda kaldı.

"İrlandalı olduğumuzu düşündüklerini söyleyerek ne demek istediler?" diye sordu Eben.
"New York'ta bir İngiliz dediğini duydum, eğer olmasaydı
İrlandalı Amerikalılar isyan etmezdi.  Tabii ki öyleydi
saçmalık, ama insanlar bizi henüz tanımıyorlarken,
İrlandalı. "

Kışlada mahkumlar kadar merakla kabul edildi
Columbus olduğunda Ferdinand ve Isabella tarafından gösterildiğini hayal edebiliriz
1492'de Amerikan Kızılderililerini sundu.

Her insan birçok soruyu cevaplamak için yapıldı ve birçok kez.

Allen, Amerikan ordusunun gücü hakkında sorgulandı ve
cevap:

"Sayılarını bilmiyorum, ama iyi donanımlı ve tüm
Ormanlar oraya gönderebilirsiniz. "

"Onlar isyancı ve sadece en düşük insanlar onlara sempati duyuyor."

"George Washington'a sıradan bir adam mı diyorsun?" diye sordu Allen.

"O bir asi ve daha iyi bilmeli."

"Ve Richard Montgomery, seninle Havana ve Martinik'te kiminle savaştı?"

"İsyancılarla mı?"

"Onun altında hizmet etmekten onur duydum."

"Asılı olacak, çünkü Majesteleri'nin bir askeriydi."

"Önce onu yakalamalısın."

Allen'dan hiçbir şey yapamadılar, bu yüzden sorgulamaya karar verdiler ve
Tüm mahkumları koruma odasına gönderdi.

İngiltere Hükümeti'nin karar vermesi zor bir soruydu.

Adamlar Falmouth'daki kışlaya kilitlendi, ancak İngiltere
Onlarla ne yapacağını bilin.

Mahkumlar isyancı olarak asılmış olsaydı, İngiltere
Diğer medeni ülkeler ve yine de onları affetmek olmazdı.

İngilizler arasında çok güçlü bir muhalefet vardı
Önlemler ve aslında birçok İngiliz
Tory Bakanlığı ile mücadele.

Ve böylece Allen ve arkadaşları hapiste kaldı, çünkü
Bakanlık onlarla ne yapacağını bilmiyordu.




Bölüm XXX.

İrlanda misafirperverliği. Birkaç ay sonra bakanlık Amerikan'ı sınır dışı etmeye karar verdi
mahkumlar ve _solebay_ kaptanı, savaş adamı,
Mahkum emirler altında mahkumları Amerika'ya geri götürün.

Kışa hapishanesini terk etmek hoş bir değişiklikti.
Bir savaş adamında esaret.

Yavaş yavaş sıkılık gevşedi ve mahkumlara muamele edildi
daha iyi ve Allen, geri dönüşün anlamının tamamen inanıyordu
Amerika karşılığında kurtarılacaklardı.

_Solebay_ üzerindeki silah ustası Michael adında bir İrlandalıydı
Gilligan ve gemi sadece iki gece Gilligan
Allen'ı aradı ve ona arkadaşlığını teklif etti.

"Ve özgür olsaydım bir asi olacağı gibi, ama kötü bir şekilde
Basıldım ve bu yüzden kötü bir işten en iyi şekilde yararlandım ve savaşacağım
bayrak için çünkü bu benim görevim. "

"Cesur bir İngiliz'e hayranım ----" Allen başladı ama kısa kesildi
Açıklama ile:

"Ben bir İngiliz değilim, ama İrlandalıyım ve halkım isyancı.
Arkadaşın olmama izin verir misin? "

"Sadece çok memnun olacağım."

"O zaman benimle yatıracaksın. Elbette istediğim gibi bir yer değil
Size teklif et, ama bundan daha iyi. "

Gilligan, bir alayın çavuşuna benzer bir rütbeye sahipti ve
gemide büyük önem taşıyan bir adamdı.

Güverteler arasında bir rıhtım vardı, tuval içine kaplanmış ve büyük olduğu gibi,
Allen'ın bol yeri vardı.

Cork, ya da daha doğrusu Queenstown olarak adlandırılan Cork'un koyu
ulaşıldı ve _solebay_ döküm çapa, söylenti yayıldı
Koyu bir dizi Amerikalı isyancının gemide olduğunu.

Allen, Avrupa'nın en iyi limanına bakarak güvertede duruyordu.
Dikkatini savaş gemisini selamlayan küçük bir tekneye çağrıldığında.

Bazı adamlar güverteye tırmandı ve Amerika'dan Col. Allen'ı istedi.

Allen o kadar yakındı ki, duymaya yardım edemedi ve buna cevap verdi
O Ethan Allen'dı.

Cork'un tüccarı John Hays, Allen'ın elini sıktı ve konuşmaya çalıştı,
Ama kelimeler yerine, gözyaşları yanaklarından aktı ve sesi
boğuldu.

Duygusunda ustalaştığında, ataerkil tutkuyla haykırdı:

"Cennet seni korusun ve senin gibi tüm cesur adamlar için savaşıyor
Özgürlük. "

Cork'tan arkadaşı Tüccar Clark'ı da tanıttı ve onların
Misyon, Vatanseverlere ihtiyaç duydukları gibi şeyler sunmaktı.

Giysiler, para ya da sadece Allen sadece
En çok neyin gerekli olduğunu söyle.

Teklif memnuniyet vericiydi ve Allen için bir kıyafet dileği dile getirdi
mahkumlar.  Birkaç ay boyunca mahkumlar olsa da,
kıyafet değişikliği almamışlardı ve bazıları
Kesinlikle paçavra.

Ertesi gün iyi yüklü bir tekne _solebay_ ve takım elbise
Otuz dört mahkumun her biri için kıyafetler bulundu.

Tam bir iç çamaşırı, sıcak malzeme dış takım elbise, bir
Her bir mahkuma palto ve iki ekstra gömlek verildi,
Allen, iki ceket için yeterli süper tarlada yeterli alırken,
ve zaten yapılmış bir takımın yanı sıra iki çift ihlal.  O da
Sekiz ince Holland gömlek ve çorap hazırlandı, bir dizi
İpek hortum çiftleri, iki çift ayakkabı, biri olan iki kunduz şapkası,
Zengin altınla bağlanmış, zengin bir tüccar olan James Bonwell'den geldi
Mantar.

Ertesi gün tekne şaraplarla dolu gemiye döndü,
Ruhlar, şeker, çay ve çikolata, büyük bir tur seçildi
[Transcriber'ın notu: turşu?] Sığır eti, bir dizi şişman hindi ve birçok
Allen'ın kişisel kullanımı için diğer makaleler, erkeklerin her biri aldı
İki kilo çay ve altı kilo şeker, bol etle,
Mahkumların karışıklık masası için tavuklar ve hindiler.

Mağazaların alınmasından iki gün sonra kaptan yasakladı
Mahkumlara daha fazla teslim ediliyor ve götürüldü
Cork adamlarının kıyafet dışında verdiği her şey.

İsyancıların şölen nasıl olduğu konusunda kendini bağırdı. "Onun söylediğini duydum," diyor Ethan Allen, otobiyografisinde "
Amerikan isyancılarının isyancılar tarafından şölen edilmemesi kutsaldı
İrlanda. "

Cork Belediye Başkanı tarafından izin için bir başvuru yapıldı.
Ethan Allen'a onuruna verilecek bir ziyafete katılması için verildi.
Şehir, Belediye Başkanı ve on önde gelen vatandaş tahvil vermeye istekli
Ertesi sabah gemiye dönüşü için.

Başvuru reddedildi ve kaptan çapa tartma emri verdi
ve denize koy.

"Elbette ve kaptan bir kızartma pertater kadar sıcak," dedi Gilligan;
"Cork'un isyancılarının hepinizi dışarı çıkaracağından emin oluyor.
Zorla gemi, bu yüzden denize çıkacak. "

_Solebay_ o gün Cork Limanı'ndan ayrıldı ve geri dönmedi.

Uzun bir yelkenden sonra Kuzey Carolina kıyısına ulaşıldı ve
Amerikalıların kalpleri umutla yükseldi.

Kaptan neredeyse sevimli idi, ama şeytanın neden olduğu şeydi
Amerikalı mahkumların Amerikan'a asılacağı inancıyla
toprak.

"Görmek istiyorum," dedi Allen'a, "en iyisini taşıyan Amerikan ağaçları
meyve ve bol. "

"Eminim dileğini tekrar ekliyorum," diye cevapladı Allen, bunun üzerine kaptan
güldü ve kastettiği meyvenin ölü Amerikalıların asılı olduğunu ilan etti
dallardan.

Birkaç hafta boyunca _solebay_ Cape Fear'da kaldı ve mahkumlar
büyük sertlik ile tedavi edildi.

Bir sabah umutları yine herkesin görünmesi için bir emirle yükseltildi
güvertede.

"Sırada dur!" memur emretti.

Adamlar bunu yaptı ve rulo çağrıldı.

"Albay Allen, ileri adım!"

İlk kez onun unvanı tarafından ele alındı ​​ve hepsi
En azından bir değişim anlamına geldiğini düşündüm.

"Şimdi şirketiniz arasında en hak eden erkeklerden on beşini seçin ve
Onlara öne çıkmalarını emred. "

Allen istenen sayıyı seçti.

"Teşekkür ederim, Col. Allen. Onbeş kalacak, diğerleri gidebilir
altında.  Onbeş, yarın sabahı Sunrise'da asılacak.  BEN
En çok seçtiği için Majesty'leri adına teşekkür ederim
saygıdeğer."




Bölüm XXXI.

Cesur bir yüzme.

"Korkak!"

Sadece bir kelimeydi, ama bir kelime zengin bir hor görüyordu
ve memurun titremesini sağlayan küçümseme.

"Bu adamları zincirlere yerleştir!"

Denizcilerin Çavuşu selamladı ve kalanlara emir verdi
Mahkumlar hapishane yerlerine dönecekler.

Allen siparişi karşıladı.

"Beni dinle. Ben özgür doğmuş bir adamım ve bir mahkum olmasına rağmen ben bir
savaş esiri.  Kendim ve erkekler için adil muamele sözü verildi.
Quebec'e teslim olurduk.  Bu adil muamele dediğiniz şey mi? "

"Senin için çok üzgünüm Col. Allen; ama asker olduğum için ben
emirlere uymaya zorlandı. "

"Ve sana kim böyle bir emir verdi?"

"Cevap vermeyebilirim-bilmeniz gerektiği gibi, kendin asker olmak."

"Bu adamlar asılacak mı?"

"Bu yüzden söylemem emredildi. Sadece talimatlara göre hareket ettim."

Memur değil, konuşan adamdı.  Yumuşatılmış sesi gösterildi
çok tatsız bir düzen yaptığını ve onun erkekliğinin
isyan etti.

"Genel komutanlığa kişisel olarak itiraz edemeyebilir miyim?"

"Bu imkansız olurdu."

"Bu adamlar yargılanmadan asılacak mı?"

"Col. Allen, sen cesur bir adamsın ve en kötüsü ile karşılaşabilirsiniz. Bana söylendi,
Sana söylememem de, Amerikan isyancılarının kazandığını
Son zamanlarda çeşitli avantajlar ve İngiliz yetkililer belirlenir
isyanı damgalamak; Yani ---- "durdu. Adam utanıyordu
Duyduklarını söyle.  Allen'ın sessizliğinden cesaret toplamak
Devam: "Hiçbir mahkumun muamele edilmeyeceği söyleniyor
Savaş esirleri, ama kanun kaçakları ve isyancılar olarak, kimin olacağını ateş etmek
çok değerli bir eylem olarak kabul edildi. "

"Peki nesne?"

"Göremiyor musun? Bu isyancılara terör vurmaktır."

"Öyle olsun! Ama beni işaretle, bir asi olarak değil, aynı zamanda bir erkek olarak da konuşuyorum ve ben
Söyleyin, her Amerikalı için gerekli hukuk süreci olmadan, on,
İngilizler ölecek. Beni karıştırma!  Yine özgür bir adam olacağım
ve İngiltere'nin acı çekmesini sağlayacak.  Amerikalıların liderleri,
Siz isyancılar, bu cinayeti bilecek ve intikam alacak. "

İngiliz subayı cevap vermedi, ancak elini çavuşa salladı,
kötü niyetli on beşi çıkardı.

Biraz şans eseri Allen, Eben'in ismini on beşinden atlamıştı ve
İlk başta pişman olurken, şimdi çok memnun oldu.
gözetim meydana gelmişti.

Mahkumlar alt güvertenin bir kısmına kaldırıldığında, Eben
Allen'a yaklaşmayı başardı.

"Bunları asacaklarını sanmıyor musun?" diye sordu.

"Bilmiyorum oğlum. Sanırım hiçbir şey için yeterince aşağılık."

"Dağıtımlarla gemiye gelen memurun orada olduğunu duydum.
Burada birçoğu Patriots yakındı. "

"Halkımız mı?"

"Evet."

"Bu, bunu açıklar. O zaman. Mahkumları bir eylem olarak asacaklar
meydan okuma. "

"Albay, bir fikrim var."

"Ne, Eben?"

"Bana daha yakın gel, çünkü çok yumuşak bir şekilde fısıldamalıyım."

Eben, ağzının Allen'ın kulağına çok yakın olması için başardı ve sonra
Planını anlattı.

"Oldukça karanlık olduğunda suya kayabilirim ve inmek için yüzebilirim;
O zaman Vatanseverlere gidiyorum ve onlara olduğumuz boğazları söyleyebilirim
içinde."

"Toprağa ulaşamadın."

"Ulaşmıyor mu? Neden Albay, nasıl yüzdüğümü unuttun mu canım
eski Champlain ve sonra tekrar mı? "

"Bunu unutmam muhtemel değil."

"O zaman eminim bunu biraz yapabilirim."

"Ama sana ateş edecekler mi?"

"Eğer beni görürlerse; Ve bunu önleyeceğim şey bu."

"Nasıl?"

"Boş ver, Albay. Sadece rızanı ver ve ben başarılı olacağım,
Ve sanırım arkadaşlarımızın hayatlarını kurtarabilirim. "

"Eben, sen çok cesursun. Kaderinini düşünmeye dayanabilir misin?"

"Bunu düşündüm. Burada kalırsak asılırız; eğer başarısız olursam
Toprağa ulaşmak için boğulacağım ve sanırım boğulmayı tercih ederim
asıldı.  Ne diyorsun, Albay? "

"Sevgili dostum, en iyi düşündüğün gibi davranmalısın."

"Pekala, Albay. Güle güle; seni bir daha asla göremeyebilirim."

"Veda Eben. Kendinize iyi bak ve cennet seni korusun."

Allen birkaç kez Eben ile iletişim kurmaya çalıştı ve
Onu tehlikeli girişiminden caydırdı, ama gençlik hissetti
İçgüdüsel olarak bunu yapacağı ve ulaşamayacağı halde kaldı
Sevgili Albay'ın sesi.

Gece geldiğinde Eben, geminin gözlemlenmemiş tarafına girmeyi başardı,
Ve birkaç dakika içinde gürültülü bir şekilde suya düşmüştü.

Ancak, kötü şansın sahip olacağı gibi, bazı zincirlere karıştı.
gemiden dışarı çıktı ve gürültü dikkatini çekti
koruma.

"Adam denize!" Ağladı.

Allen ağlamayı duydu ve kalbi durdu, çünkü Eben'den emindi
yakalanırdı ve sonra hiçbir şey hayatını kurtaramazdı.

Mahkumlardan sorumlu memur, ağlamayı da duydu ve bir kerede
her erkeğe ismine cevap vermesini emretti.

Birkaç dakikanın çalışmasıydı ve Eben'in
gerçekten kaçmıştı.

"Onu görüyor musun?" diye sordu kaptan.

"Evet."

"Ona ateş!"

Birkaç tüfek ateşlendi ve Vermonter mükemmel olmamıştı
Yüzücü öldürülürdü.  Ama Eben daldı ve altında yüzdü
Su büyük bir mesafe ve mermiler su ile saptırıldı.

Bir tekne indirildi ve en sağlam denizciler, dört denizcilik, insanlı
o.

"Onu öldüren adama on kilo," dedi kaptan "ve yirmi
onu canlı olarak getiren adam için. "

İngilizler olmasına rağmen, ödül teklifinde bir uyaran vardı.
Her biri, kovalamaca ve avlarken
bir ödül şansı bile olmadan ölümüne.

Eben teknenin peşinden geldiğini gördü ve bir yarışta olduğunu biliyordu
yaşam için.

Gereksiz değildi.

Teknenin mehtaplı sudan geçmesini izledi ve yüzdü
Görülüp görmediğini tespit etmek için biraz mesafe.

Bundan emin olarak, kovalamaca üzerinde sessizce güldü
onlara ver. Suyu batırmak üzereymiş gibi fırlattı ve anında
Bir tüfek topu birkaç metre içinde suyu vurdu.

Sonra daldı ve teknenin olduğunu bilerek başka bir yöne yüzdü
düz yolda devam edecekti.

Suyun üstünde yeniden ortaya çıktığında çok kazandığını gördü
Maddi bir şekilde takipçilerinde ve hangi kısmının umurunda olmadığı için
Ulaştığı sahil, tekrar daldı ve kıyıdan aşağı doğru yüzdü.

Yüzeye gelip yüzerken etrafına baktı ve bunu gördü
Teknenin mürettebatı onu kayıptan vazgeçmişti.

Tekne yuvarlak ve yuvarlak dolaşıyordu ve her göz gerildi
Ölü vücudunu bul.

Eben yavaşça kıyıya yüzdü ve toprağa ulaştığında sevindim,
Çünkü o neredeyse bitkindi.

Kıyıda ikamet eden birçok Tories için çok temkinli olmalıydı ve
Şüpheli bir karakter olarak muamele edileceğini biliyordu.

Ona sığınan bir odun buldu.

Soyunma, giysilerini kurumaya asarak
Çift nesne, soyunma durumunda bulunmaması
Ve birinin yaklaşıp yaklaşmadığını daha iyi görebilsin.

Sıcak bir esinti üfleme vardı ve kıyafetleri yakında kurudu ve bir kez
Yine bir insan gibi hissetti.

Yeni bir sorun ortaya çıktı.  Uzuvlarını o kadar zayıf bulamadı ki yapamadı
durmak.

Eti sıcak ve kurudu, ağzı kavrulmuş ve gözleri gibiydi
yanan kömürler.

Ateşi vardı.

Gerçek, sıradan zamanlarda yeterince dehşetliydi, ama ne kadar çok
koşullar altında?

Uzakta sürünebilse bile, bir ev aramaya cesaret edemez, çünkü biliyordu
Bu ateş deliryum anlamına geliyordu ve deliryumunda kendine ihanet edebilir
Ve böylece çok sevdiği sebebi yaralayın.

Otların değerini bilmeden dağlarda yaşamamıştı,
Bu yüzden evde sahip olan doğal ilaçları bulmak için etrafa baktı
Kızılderililer ve Yeşil'in Beyaz Mekanlarının çoğu tarafından kullanıldı
Dağlar.

Agrimony istiyordu, ama hiç görmedi; Ama içeriw'i buldu
bolluk.

Şimdi, ortak yarrow'un yaprakları ve çiçekleri veya _ACHILLEA
Botanistlerin Milefolium_, ateşte mükemmel bir şey,
kanın aynı anda terleme ve temizlenmesi; Ama Eben biliyordu
kaynar suda parçalanması gerektiğini.

Kaynar su söz konusu değildi ve aslında
Hiçbir su yakınında deniz suyundan tasarruf edin, bu yüzden bir miktar yaprak topladı
ve onları çiğnedi.  Tadı acı ve aromatikti, ancak ferahlatıcıydı
Ateşli çocuk.

Bir süre sonra bulantı hissetti ve yemeyi bıraktı.

Sırtına döndü ve uykuya daldı.

Uyandığında göklerde güneş yüksekti ve sahip olduğunu hayal etti
dört veya beş saat uyudu; Gerçekte yaklaşık otuz saat yatmıştı.

Vücudu soğuk bir terle kaplıydı ve ağzı daha az görünüyordu
kavrulmuş.

Etrafa bakmak için kendini yetiştirirken yalnız olmadığını gördü.

Elbise tarafından değerlendirilirse, açıkça fakir bir adam biraz mesafe duruyordu
Uzakta, onu yakından izliyor.

"Yani uyandın, ha?
Gabriel kozunu havaya uçurdu. "

"Uzun uyudum mu?" diye sordu Eben.

"Şey, şimdi, 'zactly diyemem, çünkü
Seni bulduğum uzun zamandır ve on saate kadar buradayım. "

"Beni bu kadar uzun süre izliyor musun? Neden?"

"Mebbe sana bir fantezi aldım ve Mebbe seni tanıyorum."

"Beni tanıyor musun?"

"Şey, şimdi sana Ebenezer Pike diyeceğini düşünüyorum ----"

"Yaparsan?"

"Evet, bunun senin olduğunu söylemen gerektiğini düşünüyorum.
isim."

"Sana bu fikri ne verdi? Ve Ebenezer Pike kim?"

"Ben Tory değilim. Dün bir mahkumun kaçtığını duydum.
oradaki savaş gemisi ve kaçan kişinin en altta olduğunu
deniz.  Merak ettim ve her şeyi sordum.  Sonra bana soruldu
Bir beden karaya yüzmezse; Ve dedim Mebbe; Ve sonra
Bluejacket bana vücudu bulursam bana on şilin vereceğini söyledi
ve onu ona verdi.  Ben de aradım ve buldum-sen. "

"Ve on şilin değerinde olmadığımı keşfetti mi?"

"Ne bulduğumu boş ver; sana Tory ve on pound olmadığımı söylüyorum
Ne de on yüz pound, canlı bir Amerikan kahramanı bırakmamı sağlayacaktı.
Ölü vücudu ona hesaba sahip olmazdı, bu yüzden pes edebilirim
O."

"Ve sence bu kaçtı mahkum! Peki, ne istiyorsun
Benimle mi yap Çünkü aptal hevesine karşı çıkamayacak kadar zayıfım. "

"Seni evime götüreceğim ve güçlendiğinde
Lütfen lütfen lütfen. "

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Yapıyorum; ve size Col. Ethan Allen'ı kurtarabilirsek söylüyorum
çünkü şimdi aranıyordu; Carolina özgür olmak anlamına gelir ve
Bağımsız, öyle. "

Eben herhangi bir direnç denemedi; Aslında, karşı çıkamayacak kadar zayıftı
onun keşfi, bu yüzden adamın üzerinde kaldırılmasına izin verdi
omuz ve ahşabın diğer tarafındaki bir kabine taşınır.

Burada ve akrabaları veya onun arasında olsaydı
Yeşil Dağların Dostları.

Birkaç gün sonra dışarı çıkacak kadar güçlüydü ve yürüdü
plaj ve çapada yalandan kaçtığı gemiyi gördü.

Ama daha fazla bir şey gördü-kanını soğuklaştıran bir şey.

Geri dönerken nehrin kıyısında büyüyen beş ağaç gördü
Cape yakınında ve her ağaçtan bir insan vücudunu salladı.

Daha yakından incelendiğinde-bulmaktan korkmuştu-
Bedenler bazı mahkumlarından olanlardı.

"Gel oğlum," dedi yeni arkadaşı.  "Bu adamlar hayatlarını verdi
Kutsal bir neden için ve keşke her Carolinian görebilir ve bilebilir
onlara.  Korkak Tories'in onları asması bizim için iyi bir şey,
Hanged her biri için bir vahşi intikam demektir. "

"Korkunç! Col. Allen'a hizmet etmeye cesaret edecekler mi?"

"Sanmıyorum, ama olabilirler. Planların neler?"

"Amerika Ordusu'nu bulmak ve adamları Col.
Allen. "

"Övücü, ama ulaşmadan önce yorgun bir serseri olacak
Vatanseverler.  İşler değişti ve birçok zorluk bizimle yüzleşecek. "

"Sanki gitmiş gibi 'biz' diyorsun?"

"Nereye gidiyorsun, ben de yapacağım"

Bir kez daha ikisi plaja doğru yürüdü ve Eben bir acı ağladı
Savaş gemisinin yavaşça yelken açtığını görürken.




Bölüm XXXII.

İngiltere savaş esirlerine nasıl davrandı.

Eben kaçtıktan sonra savaş gemisinin kaptanı öfkeliydi.

Beş mahkumun aynı odayı paylaştığını öğrendi.
Kaçtı ve kaçış hakkında onları yakından sorguladı.  Onlar
bir kelime konuşmayı reddetti; Belki hiçbir şey bilmiyorlardı, ama ağızları
yakından mühürlendi.

Beş mahkumu kıyıya götürmek ve onları asmak için emir verildi
O kadar göze çarpan bir yerde isyancılar onları görebilir ve alabilir
uyarı.

Bu zalim ve medeniyetsiz eylem, nefret eden erkekler tarafından gerçekleştirildi.
iş, ama üstünlerinin emirlerine uymak zorunda kaldı.

Tatsızlığın emrinden ortaya çıkabileceğinden korkmak,
Geç, kaptan pişman oldu, kuzeye yelken açma emri verildi ve Ethan
Allen New York'a götürüldü, burada indi ve içine atıldı
hapishane hücresi.

Karada olmak bir değişiklik olsa da, tedavi daha şiddetliydi.

Tories tarafından her bir öfke talihsiz mahkumlara yığıldı
şehri yöneten.

Kahramanın hayatında bir güneş ışığı vardı.

Sık sık dış dünyadan haberler duydu.

Bir Kongre çağrılmıştı ve müzakereleri hayati önem taşıyordu
önemi.

Tories, Allen'ın huzurunda bundan bahsetti.

Allen'ın daha önce duymadığı, ama
öne çıkıyor.  Ama aynı zamanda Sam Adams ve John'dan da bahsettiler
Patrick Henry ve George Washington'dan Hancock ve sonra söylediler
birbirlerine yeni bir ulus yaratmanın ciddi olarak önerildiği
Koloniler ve kolonilerin bağımsızlığını beyan eder.

Bütün bunlar mahkum için görkemli bir haberdi ve sessizce dinledi,
Sevincinin, biliniyorsa, daha fazla konuşmayı önleyeceğinden korkuyor
onun varlığı. Temmuz ayında sıcak, boğucu bir günde önemli bir kargaşa vardı
hapishane ve Allen, sıradandan daha fazlasının neden olduğu bir şeyin
heyecan.

Haberleri duymak için ne kadar endişeyle bekledi!

Muhafızların değişiminden önceki saatler ne kadar sıkıcı
Konuşma için birkaç dakika istedi.

Sonunda saat geldi!

"Bağımsızlık Bildirgesi imzalandı!"

"Bunu kastetmiyorsun? İsyancılar asla cesaret edemez!"

"Ama cesaret ettiler. Yeni bir ulusun doğduğunu söylüyorlar. Ha,
Ha, ha!  O, o!  Ha, ha, ha! "

"Tüm mahkumların şimdi vurulması gerekecek mi?"

"Hayır, eskisi gibi asılacaklar. İngiltere tanımadı
yeni ulus; Ama İngiltere bir sürü Hessians ---- "

"Onlar neler?"

"Bilmiyor musun? Avrupa'daki bir yerden geliyorlar; Kralları satıyor
ya da savaşmak için onları kiralar. "

"Ve isteyip istemeseler mi savaşmalılar?"

"Ah, kavga etmeyi severler; savaşmak için eğitilirler. Tek bu
Yapabilecekleri şey ve iyi yapıyorlar.  Görüyorsun, hepsini yapıyorlar
Daha iyi çünkü İngilizce konuşamazlar, bu yüzden yapan herkesi öldürürler ---- "

"O zaman bizi öldürebilirler."

"Hayır, bunu kastetmiyorum, ama öldürmeleri söylenen her şeyi öldürüyorlar."

Bir müdür uzun koridora girdi ve Ethan adını söyledi
Allen.

Allen hücresinden adım attı ve kollarına ve bacaklarına boyun eğdi
ağır ütülenmiş.

Daha sonra şehirden batıya doğru yürüdü, burada
Diğer mahkumlarla birlikte bir savaş gemisine yerleştirildi ve Halifax'a götürüldü.

Yaklaşık iki yıl boyunca hapishanelerde en korkunç işkence gördü
ve hapishane gemileri.  Unutulmuş gibi görünüyordu.

Bir seferde haftalarca kesinlikle sessizdi, kimseye izin verilmiyor
Onunla konuşun ve sessizlik mahkumlar arasında kesinlikle uygulandı.

Allen'ın küçük bir kağıt ve bir kalem ve dostça bir hapishane aldığında
mektubun varış yerine gönderilmesine söz verdi.

Allen, Bennington'daki kardeşine Yeşil'e hitap etti
Dağlar ve hedefine usulüne uygun olarak ulaştı, ancak kardeş
Vatansever ordusuyla birlikte, mektup tutuldu ve okudu
Ve yine Ticonderoga kahramanının eski dostları tarafından.

O mektupta şöyle diyor:

"Amerikan vatansever mahkumların yemek ve varlık için yalvardıklarını gördüm.
istekleri için güldü.  Almak için odun parçaları var
Yemek için küçük cipsler ve açlıklarını tatmin etmek.  Hapsedildim
Bir kilisede, ayrılmamıza izin vermeyecek Hessians tarafından izlenen bir zaman
Doğanın isteklerini ve orta dışkılardan fakir sefilleri tatmin etmek,
Sadece ülkelerini seven, korkunç işkencelerde öldü. "

Mektubun Bennington'a ulaşması harikaydı, ama hapishaneye
onu geçiren sıcak kalpli bir adamdı, toprağın oğlu
İrlanda.

1778'in başlarında Allen, adını olarak adlandırdı.
New York'tan uzanan bir savaş gemisinin tutuşunda oturdu.

Bacaklarını yorgun bir şekilde güverteye doğru sürükledi.

O iki yıl boyunca çok yaşlanmıştı ve arkadaşları neredeyse hiç
onu tanıyordum.

Güverteye ulaştığında çok tanıdık gelen bir ses duydu,
söylemek:

"Albay, beni tanımıyor musun?"

Uzun boylu, sakallı genç bir adam onun önünde uzun elle duruyordu.

"Eben!"

"Ah! O zaman çok fazla değişmedim."

Eben pike, bir teğmen üniforması giymişti
Amerikan Ordusu.

"Seni buraya getiren nedir? Mahkum değil misin?"

"Hayır; şu anda Majesteleri İngiltere Kralı Misafirim,
ve Amerika Birleşik Devletleri adına hareket ediyorum ve daha fazlası
Özellikle Başkomutan, Gen. Washington ve ---- "

"Seni gördüğüme çok sevindim Eben, ne olduğunu bilmiyorum
Söylüyor.  Öldüğünden korktum. "

"Hayır, Albay, yapacak bir işim vardı ve bunu yaptım. Görüyorsun, biz,
Yani Amerikan Ordusu, belirli bir İngiliz Albay Mahkumu aldı,
Ve İngiltere onu çok kötü istedi, bu yüzden Gen. Washington şöyle dedi: 'Yapacaksın
onu Col. Ethan Allen karşılığında yap, 've sonunda
Borsa yapıldı ve sen özgürsünüz. "

Ne anlama geliyordu?

Allen "Özgür" kelimesini duydu, ama bir masal yankısı gibi görünüyordu,
Bu gerçeği, zalim dünyayla hiçbir ortak yanı yok.

"Evet, Col. Allen, özgürsün."

Bu sefer kelime bir İngiliz subayı tarafından konuşuldu.

Allen sarhoş bir adam gibi sendeledi ve düşecek olurdu Eben
onu yakaladı.

"Gel, Albay, kralın misafirperverliğine izinsiz girmemeliyiz.
İngiltere artık; Size her şeyden önce size eşlik edeceğime söz verdim
Başkomutan'ın merkezine gayret. "

Allen, hoparlörde camsı gözlerle bakarak durdu.

Birkaç dakika içinde sordu;

"Hayal ediyorum mu?"

"Çok benziyordu Albay, sanki sanki
uyuya kalmak; Ama şimdi gel, gitmeliyiz. "

"Yani mi demek istiyorsun? Gerçekten Eben Pike misin?"

"Kaptana buraya sorun. Bunun için kefil olacak. Belge şunları yazıyor:
Taşıyıcı, Lieut. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Pike, '
değil mi? "

"Evet, Col. Allen, her şey değiş tokuş edildiğiniz anlamına geliyor. Biz
Adamım var ve size sizinkini vererek onun özgürlüğünü ödüyoruz.
İyi günler ve seni bir daha asla görmeyebilir miyim-en azından son
koşullar."

Allen, Eben ile küçük bir tekneye girdi ve iki şişman denizci
Bir arabanın beklediği rıhtıma tekne.

Eben neredeyse şaşırmış ve yarı dazen yeşil dağ kahramanını itti
Arabaya ve yakında sahil tarafı çok geride kaldı ve
Araç Yollar boyunca Gen. Washington'un sahip olduğu yere yuvarlandı
merkezini yaptı.

O zamana kadar Allen gerçekten özgür olduğunu fark etmeye başlamıştı.

Washington onunla kapıda tanıştı ve elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Bir yılı aşkın bir süredir serbest bırakmanızı güvence altına almaya çalışıyoruz, ancak
İngilizceyi rıza göstermemek.  Lieut'a teşekkür etmelisin. Eben Pike için
Serbest bırakma.  O gerçek bir kahraman. "

"General, sadece görevimi yaptım."

"Keşke her askerin de görevini yapmasını diliyorum. Col. Allen'a söylemeliyim;
Eminim her zamankinden daha gururlu olacak. "

"Hayır, genel, bu sadece bir şey değildi."

"Ben bunun en iyi yargısıyım. Anlamalısın, albay, o pike
Süvarilerde askere alındı ​​ve özel bir asker olarak mükemmel hizmet yaptı;
Hızla terfi etti, çünkü hak etti.  Ama savaştaydı
kendini ayırt ettiği beyaz ovalardan.  Neredeyse tek elle
Adamlarımızın çoğu geri çekildiğinde bir süvari şirketiyle savaştı.  O öyleydi
çevrili ve teslim olmayı reddetti.  Ben mahkum oldum
İngiltere bir kez, 'dedi ve bu onun için yeterliydi.  Yolunu kesti
düşman aracılığıyla ve o düşman bile büyüklüğüne tanıklık etti
cesaret.  Onunla gurur duyuyorum. "

"Eminim genç arkadaşım Pike'dan daha cesur bir adam asla çizmedi
Kılıç, "diye ekledi Allen, gururla.

"Düşmandan cesurca kestikten sonra,
Daha iyisini yapabileceğini düşündü, bu yüzden atını çevirdi ve sürdü
İngilizlerden sonra.  Açıkçası onun avans olduğunu düşündüler
Bir alayın koruyucusu, çünkü küreklerini atlara yapıştırdılar ve
Yaşam için sürüldü.  Pike yakından takip etti ve Col. Jameson'u geçti; O
teslim olmasını istedi ve Jameson göndermek zorunda kaldı, çünkü Pike
avantaj. "

"Evet, kendine yardım edemedi ve yaşayamadı," dedi Eben gülümseyerek.

"Pike esirini kampa aldı ve olay bana bildirildi.
Sergt. Pike teğmen oldu, ama memnun değildi.  Bunu biliyordu
Jameson en önemli bir şahsiyetti, neredeyse
Cornwallis'in kendisi, peki genç teğmen ne yapıyor ama benden benden
Siz tarafından verilen esir olmadıkça Jameson'u değiştirmeyi reddet
İngiliz.  Zorluk, komisyonunuz olmamasıydı; yapmadım
Montgomery ve Schuyler'den duyana kadar bilin ve böylece
İngilizler sana yabancı olarak baktı; Ama Jameson'u istediler ve
Onu aldılar ve sen Pike'in periyenliğine özgürlüğünüzü borçlusun. "

Hesabı dinlerken Allen'ın duygularını kolayca hayal edebiliriz
Washington tarafından verildi. Eben'in kariyerinde hissettiği gurur yoğunlaştı ve hissetti
Genç Yeşil Dağ İzci'nin büyüklerden biri olacağını
Devrimin Kahramanları.

Allen, uzun ve acımasız hapishanesinden o kadar kırıldı ki
Bir tatil yaptı ve iyileşmek için Bennington'a emekli oldu.




Bölüm XXXIII.

Beverly Robinson'un teklifi.

Sanki kolonilerle savaşmak için yeterince çalışmıyormuş gibi
İngiltere'nin büyük gücü, kendi aralarında veya
En az New York, New Hampshire ile başlık üzerinde bir kavga seçti.
Vermont.

Vermont her zamankinden daha fazla kararlıydı.
New Hampshire veya New York ve Ethan Allen, sağlam ruhuna hayran kaldı
Dağcılar.

Yeşil dağ güçlerinin komutasını alması istendi ve
rıza gösterdi, Gen. Washington yazdığını ve ona nasıl pişman olduğunu söyledi
ordusuna girmek yerine evde kalmanın gerekliliği
Kurtuluş.

Washington dostça bir mektupta cevap verdi, ona hak ettiğini hatırlattı
Duruşmalarından sonra bir dinlenme ve ayrıca bir erkeğin ilk görevini söyler
kendi insanlarına ve ülkesine idi.

Bu mektupta hareket eden Allen, kabul için Kongreye başvurdu
Vermont'un Devlet Konfederasyonu'na; Ama New York'un rakipleri
Ve New Hampshire yeni ulusun konseylerinde çok güçlüydü
Allen ve Vermont dışarıda kaldı, tartışmalı bir bölge.

Ethan Allen, evinde büyük, açık şömine tarafından oturuyordu
Bir ziyaretçinin duyurulduğu erken sonbaharda akşam.

"Beni unuttun, Col. Allen?"

"Tanıdığınızdan zevk aldığımı hatırlamıyorum."

"Ben Beverly Robinson."

"Gerçekten! Ah, şimdi hatırlıyorum. Seni buraya getiren neyin sorabilir miyim?"

Tory kaba soruyu sevmedi, ama o bir diplomattı ve
Ably çitler.

"Sahadaki ustalığını ve acılarını duydum
Esaret ve siyasette farklılık göstermemize rağmen,
Aynı dağlardan çocuklar ve arkadaş olmalı. "

"Vermont'a sadıksanız, görüş farklılıkları etkilemez
Ben."

"Seni bildiğim cesur adam gibi konuştu."

"Buraya bunu söylemek için geldin mi?"

"Kısmen ve daha özellikle Vermont'un geleceğini tartışmak."

"Ah!"

"Evet; garip bir öngörü içindeyiz.
Ana ülke ve yeni ülke bize sahip olmayacak. "

"Bu konuya bakmanın bir yolu."

"Bu gerçek değil mi?"

"Olabilir."

"Peki, neden kendimizi tarafsız kalmaya söz vermiyorsunuz?"

"Tarafsız kalmak mı?"

"Evet. Bir kongreyi arayacak ve bir karar verecek olsaydık
İngiltere ve koloniler arasındaki savaşta etkisi-Affediyorum,
Devletler-Vermont kesinlikle tarafsız kalırdı, iyi olmalıyız
konum."

"Ne şekilde?"

"İngiltere bizi New York'a karşı koruyacak ve koruyabiliriz
New Hampshire'a karşı kendimiz. "

"Ve benden İngiltere ile şartlar yapmamı mı istiyorsun?"

"Neden olmasın? Washington'un başarılı olacağına inanmıyorsun. Yapamaz.
İngiltere zafer kazanacak.  En iyi adamlar böyle olacağını düşünüyor.  Benedict
Arnold bana bunun sadece bir zaman ve terim meselesi olduğunu söyledi. "

"Aslında!"

"Evet; Washington'un şimdilik savaştığını biliyor.
Büyük Britanya'dan yapabileceği en iyi şartlar. "

"Arnold sana bunu mı söyledi?"

"Şey, hayır, tam olarak bu kelimelerle değil. Ama
Merkez tarafsızlık sözünüz. "

"Bay Robinson, bu konuda dürüst olabilirsiniz, ama korkarım
bazı tasarım yapan kişinin bir aracı yaptı.  Bunu yanınızda taşıyın "-Allen
Ayağa kalktı ve dediği gibi kollarını meydan okurcasına katladı: "İngiltere'ye bunu söyle
Ethan Allen asla tarafsız olmayacak, asla İngiltere ile şartlar yapmaz, ama
Yaşadığı sürece gücüyle savaşacak!  İyi gün ve asla bana girmeyin
İngiltere'nin ajanı olarak tekrar ev. "

Beverly Robinson yarışmada ikinci sırada yer aldı.  Allen kazanmıştı. Tory başarısız olmasına rağmen,
Çok cesur ve cesur ve Allen bunu hiç bilmese de, o
Vermont'u İngilizlerin saldırılarından kurtarmanın araçları.

Allen devletine hizmet etti ve onu düşmanlara karşı savundu ve
içinde.  Özgür ve bağımsız bir devlet olarak tanındığını görmek için yaşadı.

Ayrıca utançla, Benedict Arnold'un ihanetine tanık oldu ve
hain bir onur adamı olarak hiç tanımadığı için mutluydu.

Devrimin yıllıklarında Ethan Allen'ın adı hiç parlayacak
göze çarpan bir şekilde ve çok az savaştı ve içinde kaldı ve kaldı
Ordu ama birkaç ay, İngiltere isminden bahsetti ve
Amerikalıların kalplerini kovan adamlardan biri olarak baktı
ve onları özgürlük talebinde teşvik etti.

Vatandaşlarının kalbinde en yüksek seviyede tutulacak
Tahmin ve her yaştan Green Mountain Boy'u "Kahraman
Ticonderoga. "




SON.











Projesi Gutenberg'in Ticonderoga Kahramanı, John de Morgan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERO OF TICONDEROGA ***

***** This file should be named 25708.txt or 25708.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/0/25708/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
