*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the 44th Annual Meeting (44. Yıllık Toplantıda Bildirilerin Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği Raporu)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 5, 2008 [EBook #25703]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association Report of
the Proceedings at the 44th Annual Meeting, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the 44th Annual Meeting
       Rochester, N.Y. August 31 and September 1, 1953

Author: Various

Editor: Northern Nut Growers Association

Release Date: June 5, 2008 [EBook #25703]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, E. Grimo ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





+--------------------------------------------------------------------+
| Feragat |
|                                                                        |
| Northern Nut Yetiştiricilerinin Yıllık Raporlarında Yayınlanan Makaleler |
Dernek sadece yazarların bulguları ve düşünceleridir ve |
| Kuzey Nut Yetiştiricileri tarafından onay olarak yorumlanmamalı |
Derneği, yönetim kurulu veya üyeleri. Onay yok |
|
Bahsedildi. Pestisit uygulaması için yasalar ve öneriler olabilir |
Makaleler yazıldığından beri değişti. Her zaman pestisit |
| Aplikatörün sorumluluğu, yasalara göre, tüm akımı okumak ve takip etmek |
| kullanılan spesifik pestisit için etiket talimatları. Tartışma |
belirli fındık ağacı çeşitlerinin ve somun yetiştirmek için belirli tekniklerin |
| Bir alanda ve belirli bir alanda başarılı olabilecek ağaçlar |
| Zaman, benzer sonuçların başka bir yerde olacağının garantisi değildir.      |
+--------------------------------------------------------------------+





_44. Yıllık Raporlar_

Ki

Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği

Yerleşmiş

Amerikan Bahçecilik Derneği'ne bağlı

       * * * * * *

_ Yıllık toplantı at_

Rochester, New York

31 Ağustos-1 Eylül 1953

[İllüstrasyon: Kuzey Nut Growers Doç.

Rochester N.Y.-1953]




İçindekiler

   Memurlar ve Komiteler 1953-54 4
   Eyalet ve Yabancı Başkan Yardımcısı 6
   Anayasa ve Yönetmelikler 8
   Sipariş çağrısı, 44. Yıllık Toplantı 11
   Karşılama Adresi-Wilbur Wright 12
   İş Oturumu-Sekreterin Raporu-Tazminat Raporu 13, 14, 15
   Farsça Ceviz-H. F. Stoke 18
   Başkanın Adresi-Richard B. Best 22
   Fındık Hakkında-Ira M. Kyhl 28
   Shagbark Hickory, Carya Ovata'da gözlenen doğal varyasyon
     (Mill.) K. Koch. New York'un merkezinde-David H. Caldwell 29
   Hickory Weevil (Curculio Caryae) 39'un kontrolü
   Yuvarlak masa tartışması-Sorununuz nedir 43
   Uluslararası Kestane Komisyonu ve Kestane Blight
     Avrupa'da Sorun, 1953-G. Flippo Gravatt 52
   Yumuşak ağaç kesimlerinden köklü kestane-Roger W. Pease 56
   Orman koşullarında yetiştirilen kestane değerlendirme-Jesse
     D. Diller 59
   Panel Tartışması-Çekme 62
   Orta Batı'da Fındık Endüstrisinin Gelişimi-J. F.
   Wilkinson 70
   Kıvırcık taneli üretme sorununun bazı yönleri
     Ceviz-l. H. MacDaniels 72
   Geç Rev. Paul C. Crath-L. K. Devitt 80
   Çiftlik Kereste Ağacı Olarak Doğu Siyah Ceviz-John Davidson 84
   McKinster Farsça Ceviz-P. E. Machovina 89
   Kolombiya Nehri Havzasında Karpat Cevizler-Lynn Tuttle 94
   Güney Wisconsin'de Ceviz ve Filberts-C. F. Ladwig 95
   Ceviz kabuğunun biyolojisi, dağıtımı ve kontrolü
     Kurtçuk-f. L. Gambrell 98
   Panel Tartışması: Farsça Ceviz Durumu 104
   Ziyafet Oturumu-Resolutions Komitesi Raporu 109
   Lubec, Maine-Radcliffe B.'de Cevizler Pike 115
   Fındık Ağaçları ile Otuz Yıllık Deneyimim-Carl Weschcke 116
   Büyüyen Amerikan Kestane ve Hibritleri Blight altında
     Koşullar-Alfred Szego 119
   Merkezde büyüyen fındık üzerinde deneyimler ve gözlemler
     Texas-Skaufman Florida 121
   Hickories'in yayılması-f. L. O'Rourke 122
   Fars Cevizinin Kök Hastalığı-G. FLIPPO GRAVATT 127
   Somun üretimini etkileyen faktörler-W. B. Ward 129
   Michigan-W'de aşılamanın resimsel kaydı- M. Beckert 134
   Fındık ağaçları için kaya fosfat-Harry B. Burgart 135
   Southern Minnesota-R. E. Hodgson 136
   Kestane üremesi-1953 için rapor-Arthur Harmount Graves ve
     Hans Nienstaedt 136
   Dr. W. C. Deming-John Davidson 144
   Fındık çeşitlerinin isimlendirmesi-George H. M. Lawrence 145
   Ekili Bitkilerin Adlandırılması için Yeni Kod-J. S.L. Gilman 149
   Massachusetts Bahçecilik Hasat Gösterisinde Sergi
     Toplum 158
   Katılım Kaydı, Rochester, N.Y. 1953 159
   Üyelik Listesi 160




1953-54 için memurlar

   Başkan Richard B. Best, Eldred, Illinois
   Başkan Yardımcısı Gilbert Becker, Climax, Michigan
   Sekreter Spencer B. Chase, Knoxville, Tennessee
   Sayman William S. Clarke, Jr., State College, Pennsylvania
   Yönetmenler Dr. L. H. MacDaniels, Ithaca, New York
                                   William Rohrbacher, Iowa City, Iowa
   Dernek Dekanı Dr. W. C. Deming, Litchfield, Connecticut




Yönetici Randevular 1953-54

   Program Komitesi:
       Lloyd L. Dowell, Royal Oakes, Dr. J. W. McKay, Roy D. Anthony,
       J. G. McDaniel, Lewis E. Theiss, W.B. Ward.

   Yerel Düzenlemeler:
       Bayan Herbert Krone, R.P. Allaman, John Rick, Elwood B. Miller,
       Victor Brook.

   Toplantı Komitesi Yeri:
       Üç yıl boyunca toplantı yerlerini keşfetmek için Michigan ve Connecticut
       1955 ve 1956 Yıllık Sözleşmeleri için mümkün olan yerler. W. M.
       Beckert, R.P. Allaman, Carl Prell, Lloyd L. Dowell.

   Yayın Komitesi:
       Profesör George L. Slate, Dr. L. H. MacDaniels.

   Çeşitler ve Yarışma Komitesi:
       J. C. McDaniel, Dr. L. H. MacDaniels, Sylvester M. Shessler, H.F.
       Stoke, Royal Oakes.

   Standartlar ve Yargılama Komitesi: (Çeşitler Komitesi Bölümü)
       L. H. MacDaniels, Dr. H. L. Crane, Louis Gerardi, Spencer B.
       Chase, Profesör Paul E. Machovina.

   Anket ve Araştırma Komitesi:
       H. F. Stoke (tüm eyalet ve yabancı başkan yardımcısı ile).

   Sergiler Komitesi:
       L. H. MacDaniels, Fayette Etter, H.F. Stoke, Royal Oakes, J.F.
       Wilkinson, G.J. Korn.

   Antock Komitesi:
       J. C. McDaniel, Albert B. Ferguson, Dr. Aubrey Richards, Louis
       Gerardi, Dr. A. S. Colby, Max Hardy, Gilbert L. Smith.

   Denetim Komitesi:
       Raymond E. Silvis, Sterling A. Smith, Edward W. Pape.

   Hukuk Danışmanı:
       Sargent H. Wellman, Esq.

   Finans Komitesi:
       Carl F. Prell, Ford Wallick, Sterling A. Smith.

   Nekroloji Komitesi:
       Bayan H. L. Crane, Bayan C.A. Reed, Bayan Wm. J. Wilson.

   Aday Gösterme Komitesi:
       (Rochester, N.Y.'de seçildi) Paul E. Machovina, Raymond Silvis,
        George Salzer, Dr. H. L. Crane, Ira M. Kyhl.

   Üyelik Komitesi:
       Gilbert Becker, Raymond E. Silvis, Edward W. Pape, Gordon Pulliam,
           Hon. Paul C. Daniels, Max B. Hardy.

   Tanıtım Komitesi:
       Paul E. Machovina, Wm. J. Wilson, Carl F. Prell, Frank M. Kintzel.

   İsim Komitesi Değişimi:
       Elwood B. Miller, John Davidson, Dr. J. W. McKay, Dr. H. L. Crane.




Eyalet ve Yabancı Başkan Yardımcıları

 Alabama Edward L. Hiles, Loxley
 Alberta A.L. Young, Brooks
 Arkansas W.D. Wylie, Univ. Ark., Fayetteville
 Belçika R. Vanderwaeren, Bierbeekstraat, 310, Korbeek-Lo
 British Columbia,
   Kanada J. U. Gellatly, Kutu 19, Westbank
 California Thos. R. Haig, M.D., 3021 Highland Ave., Carlesbad
 Colorado J.E. Forbes, Julesburg
 Connecticut A. M. Huntington, Stanerigg Farms, Bethel
 Delaware Lewis Wilkins, Route 1, Newark
 Danimarka Kont F. M. Knuth, Knuthenborg, Bandholm
 İlçesi
   Columbia ed. L. Ford, 3634 Austin St., S.E. Washington 20
 Florida C.A. Avant, 960 N.W. 10th Ave., Miami
 Georgia William J. Wilson, Kuzey Anderson Ave., Fort Valley
 Hawaii John F. Cross, P.O. Box 1720, Hilo
 Hong Kong P.W. Wang, 6 Des Voeux Rd., Merkez
 Idaho Lynn Dryden, Peck
 Illinois Royal Oakes, Bluffs (Scott County)
 Indiana Edw. W. Pape, Rt. 2, Marion
 Iowa Ira M. Kyhl, Kutu 236, Sabula
 Kansas Dr. Clyde Gray, 1045 Central Ave., Horton
 Kentucky Dr. C. A. Moss, Williamsburg
 Louisiana Dr. Harald E. Hammar, 608 Court House, Shreveport
 Maryland Blaine McCollum, Beyaz Salon
 Massachusetts S. Lothrop Davenport, 24 Creeper Hill Rd., Kuzey
                                                                Grafton
 Michigan Gilbert Becker, Climax
 Minnesota R.E. Hodgson, Güneydoğu Exp. İstasyon, waseca
 Mississippi James R. Meyer, Delta Şube Exp. İstasyon, Stoneville
 Missouri Ralph RichterKessing, Rota 1, Saint Charles
 Montana Russel H. Ford, Dixon
 Nebraska Harvey W. Hess, Kutu 209, Hebron
 New Hampshire Matthew Lahti, Locust Lane Çiftliği, Wolfeboro
 New Jersey Bayan Alan R. Buckwalter, Route 1, Flemington
 New Mexico Rev. Titus Gehring, P.O. Box 177, Lumberton
 New York Stephen Bernath, Rota No. 3, Poughkeepsie
 Kuzey Carolina Dr. R. T. Dunstan, Greensboro Koleji, Greensboro
 Kuzey Dakota Homer L. Bradley, Long Lake sığınağı, Moffit
 Ohio Christ Pataky Jr., 592 Hickory Lane, Route 4,
                                                          Mansfield
 Oklahoma A. G. Hirschi, 414 North Robinson, Oklahoma City
 Ontario, Kanada Elton E. Papple, Cainsville
 Oregon Harry L. Pearcy, Route 2, Kutu 190, Salem
 Pennsylvania R. P. Allaman, Route 86, Harrisburg
 Prens Edward.
   Kanada Robert Snazelle, Orman Kreş, Route 5,
                                                      Charlottetown
 Rhode Island Philip Allen, 178 Dorance St., Providence
 Güney Carolina John T. Bregger, P.O. Box 1018, Clemson
 Güney Dakota Herman Richter, Madison
 Tennessee W. Jobe Robinson, Route 7, Jackson
 Texas Kaufman Florida, Kutu 154, Rotan
 Utah Harlan D. Petterson, 2076 Jefferson Ave., Ogden
 Vermont A.W. Aldrich, R.F. D. 2, Kutu 266, Springfield
 Virginia H.R. Gibbs, Linden
 Washington H. Lynn Tuttle, Clarkston
 Batı Virginia Wilbert M. Frye, Pleasant Dale
 Wisconsin C.F. Ladwig, 2221 St. Lawrence, Beloit




   Anayasa
   ki
   Northern Nut Growers Association, Incorporated
   (13 Eylül 1948'de kabul edildiği gibi)


İSİM

Madde I. Bu toplum kuzey fındık yetiştiricileri olarak bilinecektir
Dernek, Incorporated. Kesinlikle kar amacı gütmeyen bir kuruluştur.

Amaç

Madde II. Bu derneğin amaçları,
somun taşıyan bitkilere ilgi; Onların bilimsel araştırma
üreme ve kültür; Çeşitli isimlerin standardizasyonu; .
Yukarıdakiler ve diğerleri ile ilgili bilgilerin yayılması
fındık taşıyan bitkilerin kültürünü ilerletebilecek amaçlar, özellikle
Kuzey ılıman bölgede.

Üye

Madde III. Bu derneğe üyelik tüm kişilere açık olacaktır
Derneğin amaçlarını desteklemekle ilgilenmek. Sınıfları
Üyeler şu şekildedir: Yıllık Üyeler, Katkıda bulunan Üyeler, Yaşam
üyeler, fahri üyeler ve sürekli üyeler. Başvurular
Dernek üyeliği Sekretere veya
Sayman, gerekli aidatların eşlik ettiği yazılı olarak.

Memurlar

Madde IV. Bu derneğin seçilmiş memurları bir
Başkan, Başkan Yardımcısı, Sekreter ve Sayman veya Birleşik
Dernek olarak Sekreter-Sayman belirleyebilir.

YÖNETİM KURULU

Madde V. Yönetim Kurulu, altı üyeden oluşur.
Derneğin memurları ve ikisi olacak dernek
Önceden seçilmiş başkanlar. Sekreter ve sayman ofisleri
birleştirildiğinde, geçmiş üç başkanlık yönetim kurulunda görev yapacak
Yönetmenler.

Her eyalet için bir devlet başkan yardımcısı, bağımlılık veya
Dernek üyeliğinde temsil edilen ülke
Başkan tarafından atandı.

Anayasada Değişiklikler

Madde VI. Bu Anayasa, üçte iki oyla değiştirilebilir.
Herhangi bir yıllık toplantıda mevcut olan üyeler, bu tür bir değişikliğin bildirimi
Önceki yıllık toplantıda veya önerilenlerin kopyasında okundu
Sekreter tarafından veya herhangi bir üye tarafından gönderilen değişiklikler
Yıllık toplantı tarihinden otuz gün önce üye.




Yönetmelikler

(Norris, Tennessee, 13 Eylül 1948'de gözden geçirildi ve kabul edildi)


Bölüm I.-Üyelik

Üyelik sınıfları aşağıdaki gibi tanımlanır:

Madde I. Yıllık Üyeler. Amaçlarıyla ilgilenen kişiler
Yıllık aidat üç dolar (3.00 $) ödeyen dernek.

Madde II. Katkıda bulunan üyeler. İlgilenen kişiler
Yıllık on dolarlık aidat ödeyen derneğin amaçları (10,00 $)
veya daha fazlası.

Madde III. Hayat Üyeleri. Amaçlarıyla ilgilenen kişiler
Yetmiş beş dolar (75,00 $) katkıda bulunan dernek,
Destek ve böyle bir katkıdan sonra kimler yıllık aidat ödemez.

Madde IV. Onursal üyeler. Derneğin seçtiği kişiler
Onursal üyeler özeldeki başarılarını tanıyan
Dernek alanları ve aidat ödemeyecek.

Madde V. Sürekli Üyeler. "Sürekli" üyelik herhangi bir
derneğe en az beş yüz dolar bırakan
söz konusu meblağın ödenmesine üyelik,
ölenlerin adı sonsuza dek üye listesine kayıtlı olmak
"Memoriam'daki" kelimelerle "sürekli" eklendi. Alınan fonlar
Bu nedenle, sayman tarafından faiz taşıymaya yatırılacaktır
Columbia Bölgesi'ndeki güven fonları için Menkul Kıymetler Yasal. Sadece
Faiz Dernek tarafından harcanacaktır. Bu tür fonlar içinde olduğunda
Sayman Hazinesi bağlanır. Sağlanan: Etkinlikte
Dernek geçir veya çözülür, o zaman, bu durumda,
Sayman, bu amaçla elinde tutulan fonu devirecektir
Bu tür kullanımlar için, bağışçının atayabileceği bireyler veya şirketler
Bağışın mirasını yaptığı zaman.


Bölüm II.-Memurların görevleri

Madde I. Başkan, tüm toplantılara başkanlık edecek
Dernek ve Yönetim Kurulu ve Kurul toplantılarını arayabilir
yöneticilerin en iyi çıkarları olduğuna inandığında
Dernek. Devlet Başkan Yardımcıları'nı atayacak; duruş
aday gösterme komitesi ve bu tür özel komiteler
Dernek olarak komiteler yetki verebilir.

Madde II. Başkan Vekili. Başkanın yokluğunda,
Başkan Yardımcısı Başkan'ın görevlerini yerine getirecektir.

Madde III. Sekreter. Sekreter aktif yönetici olacak
Dernek Memuru. İlgili yazışmaları yürütecektir
derneğin çıkarlarına göre, üyelik almaya yardımcı olur ve
Aksi takdirde derneğin çıkarlarını aktif olarak iletin ve rapor
Yıllık toplantıya ve zaman zaman kurul toplantılarına
İstedikleri gibi yöneticiler.

Madde IV. Sayman. Sayman alacak ve kaydedecek
Üyelikler, almak ve derneğin tüm paralarını hesaplamak ve
Başkan veya Sekreter tarafından onaylanan tüm faturaları öder. O yapacak
Yönetim Kurulu'nun yasal olarak gerektirebileceği veya olabileceği gibi bir güvenlik verin
Gerekli olun, Kurul olarak Yaşam Üyelikleri veya Diğer Fonlara Yatırım Yapmalı
Yönetmenlerin yasal kısıtlamalarına tabi olarak ve uygun olarak
yasa ile ve makbuzların doğrulanmış bir hesabı sunar ve
Yıllık toplantı ve bu tür cari hesaplar
Yönetim Kurulu zaman zaman gerektirebilir. Finalden önce
Dernek Yıllık Toplantısının İş Oturumu, Hesaplar
saymanın denetime muayene için sunulması
Başkan tarafından açılış oturumunda atanan komite
Yıllık Toplantı.

Madde V. Yönetim Kurulu, işlerini yönetecektir.
toplantılar arasındaki ilişki. En az iki kişi dahil dört üye
Seçilen memurlar, yeter sayı olarak kabul edilir.


Bölüm III.-Seçimler

Madde I. Memurlar yıllık toplantıda seçilecek ve tutulacak
bir yıl için ofis,
Yıllık Toplantı.

Madde II. Aday Gösterme Komitesi bir memur arduvazını sunacaktır
Yıllık toplantının ilk gününde ve seçim gerçekleşecektir
Kapanış oturumunda. Herhangi bir ofis için aday gösterilebilir.
Arduvazın sunulduğu veya hemen bir önceki sırada yer
Seçim.

Madde III. 1949 yılı için subayları aday gösterme amacıyla
ve daha sonra, her yıl her yıl bir komite seçilecektir.
Önceki yıllık toplantı.

Madde IV. Düzenli olarak adlandırılan bir yıllık toplantıda yeter yeterlilik
on beş (15) üye ve seçilen en az ikisini içermelidir
memurlar.

Madde V. Aidatları ödenen tüm üye sınıfları uygun olacaktır
oy vermek ve görev yapmak.


Bölüm IV.-Finansal konular

Madde I. Dernek mali yılı Ekim ayından itibaren uzanacak
1'e kadar 30 Eylül. Tüm yıllık üyelikler
1 Ekim'e başlayın.

Madde II. Aidatları ödenmemiş tüm üyelerin isimleri
1 Ocak toplumun rulolarından bırakılacaktır. Bildirimleri
Aidatların ödenmemesi, suçlu üyelere veya hakkında gönderilecektir.
1 Aralık.

Madde III. Yıllık rapor yalnızca
cari yıl için aidatlarını ödediler. Aidatları olmayan üyeler
1 Ocak'a kadar ödenen suçlu kabul edilir. Yapmayacaklar
yayını veya diğer avantajlarını alma hakkına sahip olmak
Aidat ödenene kadar dernek.


Bölüm v.-Toplantılar

Madde I. Yıllık toplantının yeri ve zamanı
Oturumda üyelik veya hiçbir seçim yapılmaması durumunda
Bu sefer, yönetim kurulu yeri ve zamanı seçecektir.
Yıllık Sözleşmenin Tutulması. Görünen gibi diğer toplantılar
İstenilen Başkan ve Yönetim Kurulu tarafından çağrılabilir.


Bölüm VI.-Yayınlar

Madde I. Dernek, her mali yılda bir rapor yayınlayacak ve
Dernek tarafından yetkilendirilebilecek diğer yayınlar.

Madde II. Raporun yayınlanması,
Yayınlar Komitesi.


Bölüm VII.-Ödüller

Madde I. Dernek, olağanüstü için uygun ödüller sağlayabilir
Somun taşıyan bitkilerin ekimine katkılar ve uygun
uygun olabilecek değerli sergiler için tanınma.


Bölüm VIII.-Daimi komiteler

Dernek yıllık toplantısından sonra pratik yapmaz
Başkan aşağıdaki Daimi Komiteleri atayacaktır:

   1. Üyelik
   2. Denetim
   3. Yayınlar
   4. Anket
   5. Program
   6. Araştırma
   7. Sergi
   8. Çeşitler ve Yarışmalar


Bölüm IX.-Bölgesel gruplar ve bağlı toplumlar

Madde I. Dernek, bölgesel oluşumunu teşvik edecek
kendi memurlarını seçebilecek ve organize edebilecek üyelerinin grupları
kendi yerel saha günleri ve diğer programları. Yayınlayabilirler
Ebeveyn Toplumunun Yıllıklarında Bildiriler ve Seçilmiş Makaleler
Derneğin Yayınlar Komitesi'nin gözden geçirilmesine tabidir.

Madde II. Herhangi bir bağımsız bölgesel fındık yetiştiricisi ilişkisi olabilir
Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği ile bağlı kuruluş, dörtte biri sağladı
Üyeleri ayrıca Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği üyeleridir.
Bu tür bağlı toplumlar, 3.00 $ 'lık yıllık bağlantı ücreti öder
Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği'ne. Makaleler
Bölgesel toplumun toplantıları, bildirilerde yayınlanabilir.
Ana Toplum, derneğin komitesinin gözden geçirilmesine tabi
Yayınlar.


Bölüm X.-Yönetmelikte Değişiklikler

Madde I. Bu yönetmelikler, herhangi bir yıllık toplantıda bir
Bu tür değişiklikler şartıyla mevcut üyelerin üçte ikisi oyu
en az otuz gün yazılı olarak üyeliğe gönderildi
o toplantıdan önce.




Davalar

44. Yıllık Toplantı

Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği

Rochester, New York

31 Ağustos-1 Eylül 1953


Pazartesi Sabah oturumu

Başkan En İyi: Kuzey'in bu 44. yıllık toplantısını açıyoruz
Fındık Yetiştiricileri Derneği Bu tarihi tokmakla
Washington, D.C. yakınlarındaki Thomas Littlepage Pecan Grove'da yetiştirilen ahşap
Her oturumu bu toka ile açmak bunun bir gelenekiydi
Uzun yıllar boyunca organizasyon.

Sizi yapan bazı erkeklerle tanışmak için çok endişeliyiz
Burada Rochester'da mümkün olan toplantımız. Önce tanıtmak isterim
Bay W. Stephen Thomas, Rochester Sanat Müzesi ve
Bilimler. Bay Thomas.

MR. Thomas: Teşekkürler Bay Best.

Sizinki gibi grupları karşılamaktan her zaman mutluyuz. Sen temsil ediyorsun
Alanımızda olmayan ilgi alanlarıyla bize benzersiz bir organizasyon. Biz bir
kamu kurumu ve burada olmanıza sevindim.

Bu müzede ve bizim
Sizi ilgilendirecek program, çünkü bahçecilikçiler ve insanlarsınız
Kapı dışı ile ilgileniyor.

Bu müze Rochester şehrine aittir. Bu arada, var
Ülke çapında sadece yaklaşık 12 müze olarak desteklenen
var. Fonlarımızın yüzde 98'ini Rochester şehrinden alıyoruz. Öyle
Donanmamış. Halk Müzesi. Sergide üst katta
Genesee Vadisi'nin evrimini gösteren üç boyutlu model
New York erken zamanlardan günümüze. Burada güzel göreceksin
İki yüz milyon yıl önce neye benzediğine dair panorama
Denizler bölgeyi kapladığında şimdi oturuyor ve ayakta duruyoruz
Devoniyen ve Silurya zamanlarında. Küçükleri yeniden inşa ettik
Doğal renklerinde kayalarda yaşayan deniz canlıları.

Başka bir sergi, Hint hikayesi, ilkel adam, sadece
Beyaz adam geldi, ama 1500 yıl geriye gidiyorum. En üst katta görebilirsiniz
Öncü Adam burada bir oduncu olarak nasıl çalıştı ve un değirmenleri akan
Ve şehir nasıl ortaya çıktı. Bölgemizin tüm hikayesi
müze.

Ancak bu sergilerden daha önemli olan,
eğitim sistemi; Yetişkin dersleri vb. Bu sadece biraz
işimizin arka planı. Önemli işin olduğunu biliyorum,
Ama umarım sergileri görüntülemek için biraz zamanınız olur. İstiyoruz
Elimizden gelen her şekilde size yardım edin. Yapabileceğimiz bir şey varsa, başarısız olma
sormak için.

Başkan En İyi: Teşekkürler Bay Thomas. Çoğunuz Bay Wilbur Wright ile tanıştınız
Dün gece parkta. Bir karşılama adresi yapacak
Rochester şehrinden ve parklardan. Bay Wright.

MR. Wright: Rochester şehri adına bayanlar ve baylar ve
Park departmanı, sizi güler yüzlü şehre davet etmek istiyoruz. Biz
Rochester'ın geniş bir karşılama için elini kullandığını hissetmenizi istiyorum
Siz buradayken sizi mutlu etmek için yapabileceğimiz her şey için.

Parklar özellikle seçtiğiniz gerçeğiyle ilgileniyor
1953 için konferans şehriniz olarak Rochester. Bildiğiniz gibi parklar
Müze gibi iyi bir anlaşma. Onlar kalpteki botanik koleksiyonlar
Şehrin, şehirden gelen para; Vergi mükellefleri faturayı öder.
Burada muazzam bir botanik koleksiyonumuz var ve
Leylak ve diğer koleksiyonlarımız için ülke bitti.

Son iki yılda Bernard Harkness'i almak için atadık
Taksonomist unvanı ile bitki koleksiyonlarımızın sorumluluğu. Aldı
Kamu hizmetinin bozulması ve böyle olmasını sağlamak için biraz destek
bir başlık. New York eyaletinde böyle bir başlık yoktu ve onlar
Neden vermeleri gerektiğini anlayamadım.

Bay Grant, asistan olarak gelen başka bir iyi Cornellian
Parkların amiri ve yine bakıma bakıyor
ve sahip olduğumuz çeşitli bitki malzemelerinin bakımı.

Burada çok büyük bir kuruluşumuz var, Parklar Bölümü
Mezarlık, 90.000 sokak ağacı, 56 oyun alanı ve yaklaşık 2.000 dönüm
parkların. Zirve istihdamımız 756 kişidir. Hepsi bir arada
Parklarımıza muazzam miktarda ilgi ve artıyorlar. Biz
şu anda yaklaşık 25 yabancı ülkeyle bitki alışverişi yapıyor ve biz
Bunu şimdi çeşitli tesislerle genişletmeyi bekliyoruz
Dün gece ziyaret ettiğiniz yeni herbaryumumuzda.

Rochester ve park sisteminden gurur duyuyoruz. Elimizden geleni yapıyoruz
Dunbar, Laney ve Slavin'in mükemmel çalışmasına devam edin.
Park koleksiyonları. Amacımız koleksiyonları artırmak ve yapmak
Park sistemi insanların zevk alması için daha iyi. Umarız para cezası var
Sen buradayken zaman. Teşekkür ederim.

Başkan En İyi: Derneğimizin eski Başkanlığı Dr. MacDaniels
Kuruluşumuzun cevabını verin.

Dr. MacDaniels: Başkan Best, Yönetmen Thomas ve Yönetmen Wright, I
Bu özel için özellikle iyi nitelikli olup olmadığımı bilmiyorum
ödev, ancak şükürleri ifade etmekten kesinlikle çok mutluyum
Mükemmel İşbirliği için Kuzey Nut Yetiştiriciler Derneği
Rochester'da bulduğumuz tesisleri düzenlemek. Çok az
Biz derneğin hepsine yardım ettiği herhangi bir durumu hatırlayabiliriz
Yol boyunca, burada oldukları gibi ve bu konuda en çok hoş karşılanıyoruz
Gerçekten dost canlısı bir şehir.

Toplantıdan önce bir tür talep edebileceğimi düşündüm
Yönetmen Wright'ın eğitimine baba ilgisi okuduğu için
Çiçekçilik ve süs bölümünde savaştan hemen önce
Bahçecilik, konuştuğum Cornell Üniversitesi'nde. Gördüğümüz halde
Savaştan sonra ona çok fazla şey, doğrudan buraya geldi, bu yüzden söyleyemem
O bir lisans öğrencisiydi. Hala
Tüm Cornellians'a tescilli bir ilgimiz var ve görmeyi seviyoruz
Ev sahibi takım kesinlikle burada olduğu gibi iyilik yapıyor.

Neyse ki, Ithaca Rochester'a yeterince yakın, böylece sınıflarımız
Her zaman sahip olduğumuz saha gezilerinde Rochester parklarına gelebilir
en samimi işbirliğini ve kuzey fındık gibi yardımı aldı
Yetiştiriciler bugün alıyor. En çok minnettar olduğumuzu temin ederim.

Başkan En İyi: Kuruluşun işine devam edeceğiz. Bize evlat edinme kararları verecek kararlar komitesinde
Son gece oturumumuzda, Bay Davidson, Bay Allaman, Bay
Oakes ve Bay Snyder.

Bir sonraki iş kalemi bir aday gösterme komitesinin seçilmesidir.
Bu komite, bizim için seçilecek memurları aday gösterecek
Sonraki Yıllık Toplantı. Adaylıklar artık düzenli.

Dr. McKay: Bay Machovina'yı aday gösteriyorum.

MR. Davidson: Bay Silvis.

Dr. Crane: Bay Salzer'i aday göstermek istiyorum.

MR. Davidson: Bence Dr. Crane aday gösterilmeli.

MR. Stoke: Bay Kyle'ı Iowa'dan aday gösteriyorum.

Dr. Dowell: Adaylıkları hareket ettiriyorum.

Başkan En İyi: Dr. Dowell'in hareketinin bir saniyesi var mı?
Adaylıklar kapalı mı? (Hareket ikinci ve geçti.)

Başkan En İyi: Adaylıklar kapalıdır. Bu liste lehine olanlar, Bay
Kyle, Dr. Crane, Bay George Salzer, Bay Silvis, Bay Machovina,
Gelecek yıl için aday gösterme komitesi "Aye" diyerek bilinir.
("Ayes" korosu) karşı mı? (Hiçbiri.)

Başkan En İyi: Program Komitesi raporuna sahip olabilir miyiz. Onlar
iş başındayız, bunu görebiliriz. Kanıt her elinde. Dr.
McKay?

Dr. McKay: Elinizde olan program,
Program Komitesi. Program komitesinin çalışması öncesinde yapılır
toplantı ve bu yıl gerçekten iyi olduğumu söylemek istiyorum
üyelerden ve komitenin üyelerinden işbirliği
Programdaki numaralar taleplerine yanıt vermek. Her zaman yapar
kolay bir komitenin işi. Bu iyi işbirliği nedeniyle söyleyebilirim
Benim açımdaki çaba nispeten küçüktü.

Hepinizin bildiği gibi, şimdi daha büyük bir grup insanımız var.
programlarımız için eskiden daha. Elbette her zaman geri döneriz
her yıl bize numaralar veren denenmiş ve gerçek üyeler
Program, ama aynı zamanda yeni üyelere bir şans ve işe alım yapmak istiyoruz
Mümkün olduğunca yeni kaynaklardan. Programı analiz etmedim
Programda tam olarak kaç yeni üyenin listelendiğini bilmek için yeterli
Bu yıl, ama sanırım birkaç tane bulacaksın ve organizasyon olarak
Büyümeye devam ediyor, bu yeni kaynakların kullanılması arzu edilecek
Programdaki öğeler için olabildiğince bilgi.

Başkan En İyi: Sorun değil. Bunu da vurgulayabileceğimizi sanmıyorum
Çok, bu yeni üye öneri.

Şimdi Sekreter raporuna hazırız, Bay Chase.

MR. Chase: Yapmam gereken tek rapor hakkında
Bay Carl Prell tarafından hazırlandı ve neden dünyada yapmadığını anlamıyorum
Ver, çünkü bilgiyi bir araya getirmek çok iyi bir iş
üyelik üzerine. Bunu sizin için özetlemeye çalışacağım,
üyelik sürüşünde yaptığımız ilerlemeyi bileceksiniz.
Birçoğunuz katkıda bulundunuz.

Bugün itibariyle kitaplarda 1013 ücretli üyemiz var. (Alkışlar.)
Buna ek olarak, üyeliğe başlayacak olan 15 tane daha var
Mali yılımızın başlangıcı ve buna ek olarak, on var
Henüz kabul edilemeyecek kadar yeni. Bu yüzden oldukça iyi durumdayız
üyelik.

Yeni üyeler toplam 455, yani bence, sondan yaklaşık iki kat
Yıl, eğer hafızam bana doğru hizmet ediyorsa. Eyalet tarafından üyelerde lider
126 ile iyi, eski dostumuz Ohio. 42 yeni üye ürettiler
yıl. Listede ikincisi Illinois, 102 ile ve 38 ile geldiler
yeni üyeler.

Dr. MacDaniel: Bence bu yüzlerce ilk yıl
herhangi bir eyaletten üyeler.

MR. Chase: Pennsylvania'nın 26 yeni üyesi olan 83'ü var. New York 78,
27 yeni üye. Indiana 70 ile 31 yeni üye. 28 yeni ile Michigan 58
üyeler. Bu ilk altı eyaleti kapsar.

Yıl boyunca 71 üyeyi kaybettik. Bu beş ölene kadar yıkılıyor,
12 istifa etti ve duymadığımız 54. 12 yaşından
İstifa etti, yedisi bir yaşında ve sadece 5 yaşlı üyeydi. Şimdi,
54 duyulmadı, 40'ı bir yıllık üye ve 14'ü yaşlı üyelerdi.
Aslında toplam kayıp 71'dir. Bu yıl 14 eski icesimiz vardı. Üyelik konusunda bir sorunu olan var mı? Çok az insan var
yeni üyeler almak için gerçekten çok çalışan dernekte ve
Çok sayıda en az bir tane buldu. Ama aslında inanıyorum,
Carl, gerçekten üyeliğin çok küçük bir yüzdesi
Çalışmak, bu doğru mu?

MR. Prell: Korkarım.

MR. Chase: Ve 71 kayıp, normal düşündün, değil mi? Biz
Yaklaşık yüzde 10 kaybetmeyi düşünmek zorunda. Eh, karşılayamayız
yüz kaybetmek.

Sekreter olarak rapor verecek çok şeyim yok, ancak kısaca
Küçük Sub-Zero Ceviz Hikayesi'nin ortaya çıkmasından bu yana bu telaşlı yılı gözden geçirin
Çiftlik dergisinde. Haziran ayında bir yıl önce bir talep aldım
Hardy English Ceviz Makalesi. Rutin bir istek olarak ele aldım
ve çiftlik dergisine gönderdi. Elbette Joe McDaniel sekreterdi,
Ve tüm ilgili okuyucuları daha fazla için ona yönlendirdim
bilgi. İlk posta grubu, toplantımızdan hemen sonra Joe'ya çarptı
Rockport ve iki hafta içinde 1500 soruşturma yaptı. Uyarmayı unuttum
Bunun ortaya çıkabileceğini ve devam ettiğini ve ele aldığı
Bu sorguların 1500'ü ve sonra ona ne olduğunu bilmiyorum, o
Onları bana göndermeye başladı. Kendim arasında sekreterim, eşim,
Ve oğlum diğer 4.000'i ele aldık ve Joe'nun dediği gibi hala.
aslında içeri giriyor.

Bunu ele almak için, "Promosyon altında gördüğünüz gibi fonlarımızdan bazılarını aldı
iş ", sayman raporunda.
montaj ve postalama, ancak ödememiz gereken posta.

Yani bunun için göstermemiz gereken tek şey kaç üye, Carl?

MR. Prell: 200 diyeceğim.

MR. Chase: Bu doğru. Bu sorular geldikçe derledik
isim listeleri ve onları Bay Best'e gönderdi. Sonra Bay Best,
bir uygulama klasörü ile birlikte mektup ve diğer bazı materyaller ve
Son 500 hariç bu soruları takip etti. Bu yüzden onları bir kez vurduk
Sekreterin ofisinden üç sayfalık bir bilgi sayfasıyla
Bay Best, en azından bir kez daha bir takip mektubu ile ve neredeyse
5.000'i yaklaşık 200 üye alıyoruz, bu oldukça iyi. Ve bir
Tanıdığım diğer birçok insan, birisinin onlarla iletişime geçmesi halinde katılacağını.

MR. Chase: Bu yüzden geçen Ekim'den beri hangi tarafın bu kadar olduğunu bilmiyorum
N.N.G.A. kadar uzak endişeli. İyi almamış gibi davranmıyorum
sahip olmam gereken bazı şeylerden çaba ve çok zaman
Bitti, ama dernek için bunu yapmaktan zevk aldım ve pişmanlık duymuyorum.
Üzgün ​​olduğum tek şey, yerine 500 almamamız
Sadece 200 üye.

Başkan En İyi: Teşekkürler. Spencer. (Alkışlar.) Bu güzel bir rapor.

Denetim komitemiz Bay Silvis'ten haber alalım.

MR. Silvis: Az önce sahip olduğum sayman raporu
İnceleme fırsatı, şimdiye kadar sahip olduğum en profesyonel belge
bu denetim komitesinin bir üyesi olarak incelemekten zevk almıştı
Birkaç kez oldum. Ve bence bir referans bizim
Sayman, Bay Carl Prell, nadir yeteneklerini birleştiren
defter tutma ve karşılaştırmalı raporlama.

Sterling Smith'ten oluşan denetim komitesi
Burada olun, Indiana'dan Bay Pape ve ben, Carl'ın bu raporunu kabul edin
Bu Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği adına Prell,

Başkan En İyi: Sayman'ın raporunu alalım. Bay Prell




Sayman Raporu

Carl Prell, _South Bend, Indiana_

Bu mali yılın başlangıcında, yönetim kurulunuzun
Derneğin devlet tahvillerine yapılan yatırımının
Yılın masraflarını karşılamak için paraya dönüştürülmesi gerekir. Oradaydı
Hazine'de 42. Yıllık Rapor için ödeme yapmak için yeterli para,
önceki yıl faturalandırılmalıdır.

Normalde, sayman bir tane için ödeme yapmak için yeterli para toplar
rapor ve yılın işletme giderleri. Bu yılki sorun
işletme giderlerini ödeyin ve iki rapordaki yükümlülüklerimizi yerine getirme. Bu sorunu öngörmek ve tekrarlamayı düzeltmek için
Açıklar, Kurulunuz 1951'de artış için planlar yaptı.
üyelik. Geçen yılın sonuna kadar bir miktar ivme kazanıldı,
bu yıl artan güçle taşındı. Sonuç
Sekreteriniz tarafından bildirilen üyelikte önemli kazanç-
Gelirde önemli artış.

Üyelik itici güçler elbette karışık bir nimettir. Üretebilirler
daha fazla aidat; Ama kesinlikle paraya mal oluyorlar. Promosyon harcamalarımız
1951'de neredeyse hiçbir şeyden 1952'de 115 dolara 1953'te 620 dolara atladı.
Ancak, bu şekilde kazanılan yeni üyelerden aidat koleksiyonumuz daha fazla
1953'te sadece 1200 dolardan fazla-harcanan kadar. Ve öyle
Bir üye kazanmak için bir harcamanın sadece yapıldığını belirtmek önemlidir
_once_, üyenin aidatları her yıl devam ediyor.

Her halükarda, artan üyelik bizi korumak için bir faktördü
Rezervlerimizi para kazanıyorum.

Bir diğer önemli faktör de çok cömert tepkiydi.
Aidatları sürdürme ve katkıda bulunan bir itiraza üyelik. Otuz
Eski üyelerimizin yüzdesi 10,00 dolarlık ödemelerle yanıt verdi
Üyeliklerin sürdürülmesi için katkıda bulunan üyelikler veya 5,00 $ ödemeler.
Bu yardıma ihtiyaç vardı. Bu raporda özel bir sözü hak ediyor.

Başka bir faktör, bu yıl başarılı operasyona katkıda bulundu.
diğer yıllarda var. Bu faktör bir
Rakamların mütevazı olmasının basit bir nedeni nedeniyle finansal tablo
Sayman'dan saklandı. Cepten ve bildirilmeyenden bahsediyorum
Bazen harcamalar olan memurların ve komitelerin harcamaları
büyüktür. Kesinlikle bu yıldı. Öyle olduğu gerçeği
Katkılar yapılmalıdır.

Tüm bunların toplamı, yıl için bir finansal gösteri
tatmin edici olarak kabul edilebilir. Borçlarımıza ödenir. Hiçbir tahvil değildi
nakit para. Hiçbir şey ödünç alınmadı. Ve bankada paramız var.

Geçen yıl şu anda 1313,78 dolar nakit bakiyemiz oldu. Bugün bizim
Denge 303.70 $ 'dır. Aldığımızdan 1.000 dolar daha fazla harcadık. Ama ödedik
iki yıllık rapor için. Daha az raporun maliyeti 1200 dolar. Eğer bu olsaydı
Ait olmadığı bu yılki işten çıkarıldı, nakit paramız
Denge 1500,00 $ olacaktır. Kısacası, bu yılki işte-
Tanıtım için tüm olağandışı masrafları-gelirimiz bizimkinden daha fazlaydı
Ödemeler-200,00 $ ile. Bu, sonundaki açık eğilimini tersine çevirir
yıllar.

   _Receipts_
     Üyelik aidatları $ 3.638.05
     Yıllık Raporların Satışı 394.00
     Özetle reklam 110.00
     Katkılar 39.00
     Devlet Tahvillerine Faiz 37.50
                                                                _________
       Toplam 4,218,55 $

   _Disbursements_
     42. Yıllık Rapor (Urbana) $ 1.205.53
       Baskı (1000 kopya) $ 1.050.00
       Raporlama (Addi. Faturalandırma) 97.05
       Posta ve adresleme 58.48
     43. Yıllık Rapor (Rockport) 1.760.72 $
       Baskı (1200 kopya) $ 1.477.42
       Zarflar, 800 19.60
       Raporlama 100.00
       Posta ve adresleme 163.70
     Kısaca
       Baskı, 4 sayı 353.11
     Amerikan Meyve Yetiştiricisi 39.00
       50c 36.50'de 73 abonelik
        75C 1.50'de 2 abonelik
        1.00 1.00'de 1 abonelik
     Dernek Tanıtımı 620. 47
       Uygulama klasörü, yazdırma 11.200 164.28
       Sub-Zero ve V. P. Kampanya için Kırtasiye 337.24
       Mimeo Sub-Zero ve Takip, 1500 59.00
       Posta, Bilimin Şeyleri 59.95
     Sekreterin Ücreti, Üye başına 50c 517.50
       1952-53 Ücret 506.50
       1951-52 dengesi 11.00
     Kırtasiye ve Malzemeler 268.22
     Sekreterin Gideri 315.87
     Sayman'ın Giderleri 143.21
     Aidatlar, Amerikan Bahçe Bitkileri Derneği 5.00
                                                                _________
       Toplam 5.228,63 $

   Depozito, First Bank, South Bend 303.70 $
   Ödemeler 5,228.63
                                                                _________
                                                                5.532.33 $

   Elde, 18 Ağustos 1952 $ 1.313.78
   Makbuzlar 4.218.55
                                                                _________
                                                                5.532.33 $
   ABD S. Güvenlik Mevduat Kutusundaki Tahviller $ 3.000.00

MR. Prell: Şu anda bu bilgilerle kapanacağım
Dernek, sanırım olmalı. Üyelik promosyonu
Mr.
En iyi. Başkan Yardımcısı tarafından binlerce mektup gönderildi
ve başkanlık ofisinden üyeliğe. Almış olabilirsiniz
bazıları. Buna ek olarak, binlerce başka mektup gönderildi
Farm Journal'da ortaya çıkan bir hikayeye cevap veren insanlara
Dernek hakkında bilgi edinmek istiyor. Kaç kişinin gittiğini hesaplayamıyorum
Dışarıda, bana hiç söylenmedim, ama yaklaşık 5.000 tanesini tahmin ediyorum. Ve
Bunların hepsi Bay Best'in ofisinden çıktı. Ayrıca, bizim
ADSOGRAH PLAKE Sistemi, gerçeği nedeniyle çok iyi durumda değildi
Organizasyon bunu sürdüremeyecek kadar zayıftı. Bay Best tedarik edildi
Tüm liste için adres plakaları.

Tüm kötü haberleri istediğim gibi 27 Nisan'da Bay Best'e yazdım ve ben
başka insanlara yazdı. Dedim ki, "Henüz bir fatura vermedin
Postanızla ilgili posta ücreti için. Lütfen isteğinizi yapar mısın? "Ve o
cevaplandı,

"Buradan posta ücretini sorduğunuza şaşırdım. Var
kampanyanın başlangıcından itibaren posta ücreti taşımak için niyetim oldu
kendimi şarj et. "

Çok teşekkür ederim.

Başkan En İyi: Carl, çok zor iş yaptığını biliyorum ve
Kuruluş için sahip olduğunuzu takdir ettiğimizi söylemek isterim
bizim için yapıldı.

Görüyorum ki Bay Slate buraya geldi. Bay Slate sizden bir söz var
Yayın Komitesi?

MR. Slate: Resmi bir raporum yok. Yayınların kısmı
Endişelendiğim komite yargılamalardır. Hız
Bu işin yapıldığı, kağıtların ne kadar hızlı geldiğine ve
işlemlerin transkripti bitti. Transkript daha oldukça
karmaşık ve bir çok şey söylenir.
rapor. Malzemeyi kaynatmak için mavi kalemle çok fazla çalışma gerektirir
Yararlı ve bir baskı faturası ödemeye değer bir şeye kadar.

Bahsetmem gereken bir diğer şey de postalama maliyeti. Yapmıyorum
Bunun daha önce bahsedilip bahsedilmediğini bilin. Biraz vardı
Postane Departmanı ile zorluk. Carl Prell sana söyleyebilir
bunun hakkında.

Başkan En İyi: Evet, yaptı. Sadece iyi raporların iyi raporlarını duydum
iş. Sanırım hepimiz bunun bilimsel bir üretim olduğunu kabul ediyoruz. Anket komitesinden bir şeyimiz var mı?




Farsça Ceviz'in Çiçek Alışkanlıkları

H. F. Stoke, _roanoke, va._


Anket Komitesi, cari yıl projesi olarak
Pers cevizinin çiçek açan alışkanlıkları üzerine bir çalışma yapıldı. .
Bu çalışmanın ana nesnesi, tozlaşma sorununu çözmektir, bu nedenle
ekici, tatmin edici bir mahsulden makul bir şekilde emin olabilir.
Dikimi tek bir ağaç veya meyve bahçesidir.

Bu çalışma sadece Farsça türlerle ilgilenirken,
_Juglans regia_, ilgili alışkanlıklar ve ilkeler herkese eşit olarak uygulanır
Ceviz Türleri.

Çoğu bitkide üreme fonksiyonu tek bir biseksüelde kalır
Hem erkek hem de kadın elementlerinden oluşan çiçek. Cevizlerde de
Diğer çoğu fındık gibi, erkek ve kadın fonksiyonları
Çok farklı tip ve görünümde unisexual çiçekler.

Hem erkek hem de stamat çiçek hem de dişi veya pistilla çiçek
Yaprakların tabanında akslarda oluşan tomurcuklardan yay
önceki sezonun büyümesi. Farsça cevizde tespit edilebilirler
Temmuz gibi erken. Polen üreten staminat tomurcuk
Önümüzdeki sezonun Catkin'i, damalı ile ayırt edilebilir
Görünüş, küçük bir çam konisi gibi bir şey. Astalarında ortaya çıkarlar
Mevcut sezonun çekiminin alt yaprakları.

Somunu üreten pistillat tomurcuk, ucunda veya ucunda meydana gelir.
Mevcut sezonun büyümesi. Genellikle ayırt edilebilir
Yaprak tomurcukları daha büyük boyutu ve dolgunluğu ile.

Bu çiçek tomurcukları ertesi mevsimde geliştiğinde, erkek veya
Staminate Blossom, hızla uzanan bir kedi biçimini alır
Olgunluktan birkaç gün önce. Polen dökülürken,
Kök ucu, patlamış polen kapsülünün soluk sarı-yeşili kararıyor
Ya da siyah, Catkin'in ucuna ilerleyerek. Bu değişiklik kolayca gösterir
Bu polen dökülüyor, bu da böyle bir
Parmağın ucuyla Catkin ve sarı poleni not ederek
küçük bir bulutta yapışır veya yükselir.

Belirli bir çeşitliliğin poleni dökmeye başladığı tarihi not edin ve
Ağaçtaki tüm catkins'in açıldığı tarih, dönemi verir
bu çeşitlilik bir pollinatör olarak etkilidir.

Kadın veya pistilla çiçek, catkin gibi, bahar
Doğrudan geçen sezonun büyümesinin odunundan, ancak sonunda
Bir dizi yapraktan önce, bu yılın yeni büyümesi
genç somunu olgunluğa besler.

Pistilla çiçeği, bir veya daha fazla küçük nutlet biçimini varsayar.
Küçük keskin noktalı ipuçları. Çiçeği açık hale geldiğinde
polen, her ipucu yayılan iki ayrı pistile ayrıldı
olarak bilinen taze, hafif yapışkan yüzeyler
Stigmas. Tozlaşmanın gerçekleşebileceği zamandır,
Stigmalar tazeliklerini ve yapışkanlıklarını kaybedene kadar devam eder.
Bu dönem, tozlaşmanın meydana gelebileceği süreyi işaret eder.

Birçok durumda Farsça ceviz ağaçları tek başına dikildiğinde kısır kalır, değil
polen ve pistilla çiçek arasındaki uyumsuzluk nedeniyle,
Ancak polen dökülmesi ve alıcısı aynı şekilde gerçekleşmez
zaman. Bazen pistiller alıcı olmadan önce polen dökülmesi sona erer.
Böyle bir çiçeklenme botanikçiler tarafından protandrous olarak adlandırılır. Yaklaşık
Pistillerin polen olmadan önce alıcılığını kaybeddiği vaka sayısı
baraka. Böyle bir çiçeklenme protogynous olarak adlandırılır. Çok sayıda var
Bununla birlikte, her iki çiçek türünü de aynı anda olgunlaştıran çeşitler,
çeşitliliğin kendi kendine verdiği ve bitkiler üreteceği
türlerin diğer ağaçlarından izole edilmiştir. Bunlardan Hanson ve Bedford
temsilcidir. Diğer bazı ağaçlarda, bazı örtüşme var
Kısmi üretecek kadar, ancak dolu olmayan dökülme ve alıcı dönemler
mahsul.

Sıcak hava çiçek açar; Serin bulutlu hava onu geciktirir. Sıcak
Büyü erken çiçek açmaya başlayabilir, ancak serin bir dalga ile kırılırsa
Çiçek dönemi büyük ölçüde genişletilebilir.

Hafif bir toprağa sahip bir güney maruziyeti, çeşitliliğin çiçek açmasına neden olur
Ağır toprakta aynı bölgeden daha erken. .
Çiçekleme süresi kuzeyde genellikle güneyden daha kısadır.

Climax, Michigan, 10 Mayıs'tan itibaren çiçek açan ve 31 Mayıs'ta sona eren, bir
21 günlük dönem. Millerton, N.Y. ve Massillon, Ohio,
Aynı.

Urbana, Ill., 5 Mayıs başından itibaren çiçek açan ve 1 Haziran'da sona
27 günlük dönem.

Roanoke, Va.
günler.

Kuzey Carolina, Greensboro'da sezon 2 Nisan'da başladı ve 5 Mayıs'ta sona erdi,
Toplam 33 gün.

Bluffs, Ill. Royal Oakes'ın raporu,
Çiçeklenme döneminin darlığı, her ikisi de bireysel çeşitler ve AS
bir bütün. Çiçek 29 Nisan'da başladı ve 13 Mayıs'ta sona erdi (tahmini)
sadece 14 günlük dönem. Nedeni kısmen havada olabilir ve
kısmen ekim genişliğe bakan yüksek blöfler üzerinde olduğu için
Illinois River Valley, mükemmel hava drenajı sağlıyor.

Komitenin raporların tablo haline getirilmesinde karşılaştığı büyük bir zorluk
aynı çeşitlerden çok azının büyütüldüğü gerçeğiydi.
çeşitli muhabirler, zor ve bazen imkansız hale getiren
Çeşitli çeşitlerin çiçek açma süresini senkronize edin
Yeterli doğrulukla farklı yerler. Bu nedenle iki tablo
hazırlanmıştır.

Tablo 1, çoğunlukla adlandırılmış çeşitleri göstermektedir.

Tablo 2, aseksüel olarak yayılan çeşitleri göstermektedir, ancak
henüz çeşitlilik isimleri verilmedi. Tarafından yayılmayan fideler
Tomurcuklanma veya aşılama, eğer tanındıysa,
bireysel değişkenlik.

Her tablo, sağa en erken beş dikey sütundan oluşur,
art arda daha sonra sola doğru.

Bölme çizgisinin üzerindeki çeşitler o zaman poleni döküyor
Çizginin altındaki aynı sütundaki çeşitler alıcıdır. Çeşit
Hanson gibi, aynı sütunda hem çizginin üstünde hem de altında görünür,
kendi kendine tozlaşıyor. Birden fazla sütunda görünen çeşitler
Uzun bir çiçeklenme dönemini belirtin.

MR. Becker: Yayılabildiğim 1 numaralı Crath, Bay
Neilson bana 1 numaralı Crath olarak verdi-sanırım buna Crath adını verdi.

MR. Stoke: Bir dizi başka Crath No. 1'i atmamız gerekebilir,
Çünkü aralarındaki varyasyon birkaç klonun bir karışımını gösterir
aynı adla.

Başkan En İyi: Dikkate alınması gereken bir sonraki şey
1952 Yıllık Raporumuzun 26. sayfasındaki kelime kelimesi verildi.

   Tablo 1.

 ------------------------------------------------------------------
     Broadview Bijur Karpat D Beckman Parnell
     Lancaster Cutleaf S Bayer Bedford Watt
     McDermid Fort Custer Beckman Caesar
 [Sembol: Erkek] Hanson Breslau etter
                   Hilltop Caesar Eureka
                   Hasta No. 23 Eureka Gölü
                   Mundt Grande S-24
                   Metcalfe James
                                 Lancaster
                                 Küçük sayfa
                                 McKinster
 ------------------------------------------------------------------
     Sezar Beckman Bijur Bayer Burtner
     McKinster Bijur Cutleaf Bedford Dewey
                   Breslau Colby Broadview Etter
                   Fort Custer Fickes No. 22 Etter Eureka
                   Karpat D Hanson Fort Custer Franquette
                   Colby Hilltop Grande Mayette
                   Cutleaf S Jacobs Ill. No. 23 L-2
 [Sembol: Kadın] Fices No. 22 James Gölü
                   Hansen Lake Lancaster
                   Jacobs Lancaster Mundt
                   Keener S-24 S-24
                   McDermid Metcalfe Metcalfe
 ------------------------------------------------------------------

 Tablo 2.

 ------------------------------------------------------------------
                     Erken Orta Orta Sezon Orta Orta Geç

                     S-6 S-6 S-12 S-22 S-17
 [Sembol: Erkek] S-12 S-12 S-22 S-24 S-57
                     S-33 S-66 S-24 S-25
                     LittlePage S-XD S-25 S-29
                                               S-29 S-32
                                               S-33 S-41
                                               S-35 S-45
                                               S-66 S-66
                                               S-XD
 ------------------------------------------------------------------
                     S-5 S-5 S-6 S-6 S-7
 [Sembol: Kadın] S-25 S-17 S-17 S-12 S-12
                     S-29 S-22 S-22 S-17 S-33
                     S-32 S-24 S-32 S-35
                     S-35 S-25 S-38 S-46
                     S-66 S-29 S-41 S-57
                                 S-35 S-45 Little Page
                                 S-38 S-46
                                 S-41 S-48
                                 S-45 S-XD
                                 S-48 Little Page
                                 S-XD
                                 Küçük sayfa
 ------------------------------------------------------------------

İlgi çekici olmasına rağmen, Ohio grubundan Bay Dowell tarafından yapıldı
Bağlı bir grubu veya bölümü olan her eyalete. Geçen yıl
Madde, değerlendirildikleri için Kurul'a yönlendirildi. Yönetim kurulu
Ohio grubunun çözünürlüğünü ve ruhunu dikkatlice düşündü
Dowell çözümü onaylandı.

Sorun nihayet J. C. McDaniel'den oluşan bir komite ile bırakıldı.
Bay Carl Prell ve Bay Machovina. Şimdi bunlardan haber almak için
Erkekler Yönetmeliklerimizde doğru atmosferi yaratmak için gerekli değişiklikler
Devlet kuruluşlarımızın oluşumu ve işleyişi için, çünkü
onları teşvik etmek istiyor. Teklifleri duyduktan sonra bir hareket olacak
Onaylanmaları için. Onaylanırsa, bundan bir yıl sonra yapacağız
Yönetmeliklerde yapılan değişikliklere oy verin. Bay McDaniel raporu verecek
Komite.

Dr. MacDaniel: Komiteniz, önerilen bölüm revizyonu üzerinde anlaştı
Bölümleri ve ilişkileri kapsayan ix. Bu ile buluşursa
Buradaki üyelerin onaylanması, nihai eylemin ertelenmesi gerekir.
45. Yıllık Toplantı. Tüzüğün önerilen değiştirilmiş Bölümü IX olarak
Aşağıdakiler:

     "Bölüm IX.-Bölümler ve Bağlılıklar.

     "1. Madde. Dernek, oluşumunu teşvik edecek
     üyelerinin bölgesel grupları,
     kendi memurları ve yerel saha günleri ve diğer programları düzenleyin. Çok
     Bölümlerin üyeliklerini ebeveyn üyeleriyle sınırlamaları gerekmez
     Organizasyon. Bildirilerini yayınlayabilirler ve seçilebilirler
     İncelemeye tabi olarak ana toplumun davalarındaki makaleler
     Derneğin Yayınlar Komitesi.

     "2. Madde. İlgilenen herhangi bir bağımsız dernek veya toplum
     Fındık Ağacı Kültürü Kuzey Somun Yetiştiricilerine Bağlı Olabilir
     Yıllık 5,00 dolarlık bağlantı ücreti ödenerek dernek. Böyle bir bağlı toplantılarda sunulan seçilmiş makaleler
     Toplum bu toplum konusunun yargılamalarında yayınlanabilir
     Derneğin Yayınlar Komitesi'nin gözden geçirilmesi. "

Bu özel komitenin düşüncesi yeni ifadeler
organizasyon ile ilgili bu iki makaleyi basitleştirir ve netleştirir
Bölümler veya bölümler ve ikinci, bağımsız bağlılık
Organizasyonlar. Bunu somun bağlılığıyla sınırlamamamız gerektiğini düşündük
Üreticiler bu şekilde ilişkilendirme olasılığını genişletmek
Garden Club'dan gelen herhangi bir toplum, fındık büyümesiyle ilgilenen herhangi bir toplum.
Ve 1. maddeye göre, bu eyalet grubuna bir bölüm veya bir
Bölüm maddi olarak önemli görünmüyor. Michigan grubuna inanıyorum
Bölüm olarak adlandırılmayı tercih eder. Ohio grubu, bence alacak
öyle ya da böyle. Şu anda bence bunu Ohio bölümünü aradık
Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği.

Herhangi bir tartışma var mı? Önerilen bu değişikliği Sayın Başkan olarak sunuyorum.
Gelecek yılki toplantıda 44. Yıllık Eylem Raporunda basılmıştır.
Bu derneğin 45. yıllık toplantısı.

Başkan En İyi: Raporu kabul etmek için bir hareketimiz var mı? (Hareket
Kabul Dr. Crane tarafından yapıldı, ikinci ve muhalefet olmadan geçti.)

Başkan En İyi: Bir sonraki için zamanımız olmayacağını umuyordum
özellik, ancak bazı komiteler henüz bildirmediğinden, ben
sahip olduğumuzdan korkuyoruz. Başkanın adresi budur.




Başkanın Adresi

Richard B. Best, _eldred, ill._


NNGA'nın yansıması için fikir belirleme görevi beni dolduruyor
şaşkınlıkla. Benim yetersiz düşünce rilllerim yetersiz.

Kapanan fakir öğrencinin eski Arap masalını hatırlıyorsunuz
Dünyanın koynunda büyülü bir oda. Dünyanın nasıl olduğunu hatırlıyorsun
yıl her yıl açıldı. Öğrenci şeytanlar tarafından bekledi ve
Derin ve karanlık bilgi veren ruhlar. Kapı açıldığında,
Öğrenci ortaya çıktı, büyük irfan ve ilgili gerçeklerle yüklendi. Bunun gibi
Arap öğrencisi, antik çağa girerek ve eski yıllık raporlarımız
NNGA, yaşayan ve ölü erkeklerden bazı düşünceleri bir araya getirdim.

Irving diyor ki: bazılarımızın sahip olduğu bu çalma eğilimi
bize iyi bir nedenden dolayı implante edildi. Belki ABD'li firferanslar veya
borçlular, cennet bilgi ve bilgelik tohumlarıyla ilgilenir
yaştan yaşa. Bazı ilk üyelerimizin verdiği değerli düşünceler
Bizim tarafımdan püro haline gelebilir ve bugünün ışığında tekrar parlamak için yapılabilir,
İlk üyelerin genel fikri eski olmasına rağmen.

Yani, tıpkı doğanın bitkisinin dağılımını sağladığı gibi
kuşların ve hayvanların maws'ından çeşitler, bu yüzden bu olabilir
Cennet, eski üyelerimizin güzel düşüncelerini sağlamıştır.
Yırtıcı bireyler tarafından yakalandı ve bu konuda tekrar meyve vermek için yapılmış
Yeni gün. Gerçekten bu, var olmanın ve ilerlememizin bir yolu
Organizasyon.

Kutsal Yazılarda okuduğumuz bir "darbe" mahsulü toprağı zenginleştirir
Bir sonraki mahsul için. Bir orman ölürken, yeni bir ağaç mahsulü yayılır. Eşit
Ölü bir ağaç, sayısız bakteri yaratılışına yol açar ve
mantar.

Yani "reklam infinitum" da. Sorunlarımızı konuşan ve inceleyen üyeler
Geçmişte bugün burada çalışmalarımızı mümkün kıldı. Yani, aynı şekilde bizim
Kelimeler ödünç aldığımız diğerleriyle uyuyacak. Yani,
Parmakların bana işaret etmesini önlemek için iyi bir vicdanla kaçmak,
"Bunu benden çaldın"
Kredinin vadesi geldiği yer.

Aksi takdirde, mecazi olarak konuşursak, materyalimden çıkarabilirim
İşte parça parça ve nihayet senden önce neredeyse bir
Kendimi diyebileceğim bir fikirin bel bezi.

Çoğumuzun
-büyük fındık üretmek istemek gibi-ve
İlk fındık,-ve tekrar çocukken yaptığımız gibi fındık toplamak. Bir Adama Sor
Ne kadar büyük bir fındık buldu ve sahip olduğu bir balık hakkında yalan söyleyecek
Sadece yakalandı.

O zaman, bütünü dönüştürecek romantik vizyoner var
Evren bir tür masal fındık korusu-nerede böcek yok,
hastalıklar veya sincaplar,-ve fındıkların açıldığı yerde
çantalar.

O zaman, bizler var-ve ben biriyim-
"Groves Tanrı'nın ilk tapınaklarıydı,"
Orman gölgesi ve Bay Stokes'in dediği gibi, "
Hepimizin büyük annesi. Onun gölgesinde bilgelik ve şifa var
kanatlar."

Teşvik yaratmak için bu felsefi tutuma ihtiyacımız var ve
sahip olduğumuz sert vuruşlara dayanmak için ilham-ve
gelen. Ancak, NNGA daha gerçekçi olmalı ve gerçekten biraz yapmalı
boğuşma.

Tüm raporlarımızın doldurulduğu deneyimleri okuyun. Bay G. A.
1940 raporunun 99. sayfasında Miller bu başarı konusunu ele alıyor ve
çok iyi başarısızlık. Başarılarımızda değil, başarısızlıklarımızda değil. Ceviz
Kültür öncüdür ve tam olarak farkında olmak iyidir
Başarısızlık olasılığı, böylece geldiğinde bunun için çelik olabiliriz.
Başarısızlık başarılarımızı daha tatlı hale getirir.

Abraham Lincoln'un hayatı bir dizi başarısızlıktı. Thomas Edison genellikle
arızalı. İstasyonlarımızdaki bitki yetiştiricileri neredeyse her zaman başarısız olur. Ama bir kez içeri
Bir süre başarılı olurlar. Fındık işinde, 10.000'de 1'i başarırsak
Zaman, başarı ucuz olabilir.

Dr. MacDaniels, NNGA'nın çok önemli yönlerini istediğimi belirtti
Anahatlarını burada listelemek ve sonra bazı düşünceleri asmak için
raporunun iskeleti. Kendi zevkiniz ve anlayışınız için lütfen
MacDaniels'ın "The Forward Gover" adresini tekrar okuyun
1952 raporumuzun 27. sayfasında. Sadece konularından bahsediyorum ve yorum
vurgu için onlara.

1. _variety değerlendirmesi_

Ohio fındık yetiştiricileri bu değerlendirme işini almak için iyi bir iş çıkardı
oluk. 1946 raporunun 29. sayfasında okuyun. Kaçımız
Burada, iyi değerlendirmenin sahip olabileceği çeşitler üzerinde yıllar boşa harcandı
Somunu dikmeye başlamadan önce atıldı.

2. _ yarışma standartları_

Bu da böyle şeyleri kapsar ...

   (a) Fındıkların sızdırmazlığı
   (b) Yarımların iyileşmesi
   (c) Boyut, kalite, vb.

Değerlendirme ve değerlendirme, aradığımız tüm bu güzel şeyleri bir
ceviz.

3. _ çeşitlerin adlandırılması_

Birçoğumuz büyüyen aynı ağaca sahibiz ama farklı bir isim diyoruz.

4. _ Yeni çeşitleri yaratmak_

Ve onları çok fazla kanala sokuyor. Bay Wilkinson birkaç başladı
Geçen yıl "şef" cevizli ağaçlar ve hepsini verdi. Şef iyi
Yeni ceviz çeşitliliği. Bunda birkaç Ford Wilkinson daha olsaydı
Organizasyon, "Tanrı onu korusun" çok fazla sorunumuz olmazdı.

5. _ Bireylerin İşi_

Her zaman "mükemmel somunu" bulma olasılığı vardır, bu yüzden ihtiyacımız var
Daha iyi çeşitler için Dünya üzerinden arayışımıza devam etmek.

Daha iyi fındık üretmeden önce bilimsel teknikler uygulanmalıdır.

Tabutlarımıza fındık koyamayız.
bir sonraki dünyada çalışmak; Bu yüzden bir sonraki en iyi şeyi yapmamız gerekiyor
Bu-bu, oğullarımıza bulduğumuz küçüklerde talimat vermek ve
farklı çeşitlerimizin ekildiği yer. O zaman, bazı oğullarımız
Kaldığımız yerden başlayın.

Özel araştırma bugün dünyada daha önemli bir rol oynamaktadır.
Mevcut büyük miktarda temel araştırmayı kullanarak özel araştırma,
fındık dünyasında harikalar yaratabilirdi.

Bir servete sahip geniş mülkler gördüğümde derinden üzülüyorum
Pratik değeri az olan dikimlerde harcandı. Harcayan adamlar
Bu para, araziyi, emeği, sermayeyi ve
Bir fındık yetiştirme programı için yönetimi satmak için orada mıydık
onları fındık ağaçlarında.

Bay Churchill'in dediği gibi-"Çok az ve çok geç."

Ancak NNGA üyeleri "ne olabilir". Yeni mülkler
gelişmekte olan ve genç erkekler
hayat ve iş. Erkekler vefat; isimleri kayıttan yok oluyor ve
hatırlama; Tarihleri ​​sadece bir masal ve mezar taşları bir
harabe, ama bir erkeğin adını taşıyan iyi bir fındık ağacı, bu ismi verir
ölümsüzlük.

6. _ Deney istasyonlarının çalışması._

En pratik damarda, temel araştırmamız ve gerçeklerimizin çoğu
Üreme yine de deney istasyonlarımız tarafından yapılmalıdır.

Herhangi bir fındık projesi uzun süredir bir programdır ve kendisini en iyi şekilde ödünç verir.
"Üç puan ve on" esasına göre kurulmayan deney istasyonu
Bireyler gibi olduğumuz gibi. İstasyonlarda ayrıca eğitimli işçiler var ve
Eldeki bilgiler.

7. _ nnga'nın gerçek amacı_

Çiftlikte yaşamak ve bahçenin iyileştirilmesi ve
çiftlik. Hemen hemen her çiftlik ve ev, özellikle büyük mısırda
kemer, barınak, gölge ağaçları ve ağaçların güzelleştirici etkisine ihtiyaç duyar.

Mezmur 19: 1-4 diyor ki: "Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor;
Silah el işlerini gösteriyor. Güne kadar gün
Konuşma ve gece gece bilgisini gösterir. Sesleri sönüyor
tüm dünya ve onların sözleri boyunca dünyanın sonuna kadar. "

8. Hobi olarak büyüyen _nut._

Büyüyen şeyleri görmek isteyen insanlar için,
Hardy adapte edilmiş fındık çeşitlerinden daha gerçek bir memnuniyet verir
ağaçlar.

Çok az insan bir kalp fıstığı veya kestane ne olduğunu bilir ve çoğu asla
bir butternut kırdı. Çoğumuz hiç iyi bir hurma tatmadık ve
Pençe pençesi neredeyse bilinmiyor. NNGA'dan biz bir şeyimiz var
üyelerimizi teklif edin.

9. _ Organizasyon çözücü ve işleyişimiz ._

Tüm maliyetler arttı. Gücümüz mektuplarımızda, raporlarımızda ve
üyeliğimize gönderdiğimiz bilgiler. Bu bilgileri korumak için
Mektuplardan gelmek ve yıllık raporumuz para alıyor.

10. _ NNGA'yı finanse etmek.
Nereye ulaştığımızı söyledikten sonra öneriler
Aidatların arttırılması, kaybı nedeniyle bize daha fazla gelir vermeyecektir.
üyelik.

   (a) Üye sayısımızı artırın.
   (b) Katkıları teşvik etmek için farklı üyelik türleri sağlamak.
   (c) Hediyeler.
   (d) Özel fon toplama projeleri.

Üyeliğin arttırılması gelecekte en fazla vaat ediyor gibi görünüyor.

Şimdi çapraz yoldayız. Güçlü, sert bir vuruş istiyor muyuz
NNGA'nın yapabileceğini bildiğimiz bunları yapabilen organizasyon,
Yoksa diğer yolu fısıldayan bir yaşlıya kadar rahatlatmak istiyoruz
varoluş, bitki toplumu dünyasında?

Geçen yıl üyeliğimizi% 40 artırdık ve aceleyle sonra
Kendimizi tebrik etmek, bu ayarlama sorununa acele edelim
Kendimiz 1954 için başka bir hedef.

Yeni hedefimiz ne olacak? %30,%50,%100-"Yüksek" düşünelim. Öyle
Daha yükseğe çıkmaktan daha kolay.

Burada birisinin fikrini izleyiciye sahip olmak istiyorum. Kimse var mı
Bazı figürler vurmalıyız? %10,%20,%25?

MR. Kintzel: Bence bin üyemiz olduğu için, her biri için
Bin bir üye daha getirecek ve yüzde yüz yapmak.

Başkan En İyi: Şimdi, yüksek adam burada kazanacak. Ki
Bu adamı büyütebilecek biri var, bu da
Üyelik yüzde yüzden fazla mı? Değilse, bunu bir
amaç?

Şimdi bu hedefler tartışmasında yapabileceğimiz noktaya ulaştık.
Aşağıdaki derin kesinti yapın-"Hiçbir şey iki sent değmez
satıldı. "

Kilise çanlarımız dünyaya iyi bir şey olduğunu söylemek için çalar
sunuldu ve kilisenin satacak bir şeyi var. Bundan her şey
Dünya satılmalıdır. NNGA sadece direnişle rekabet etmekle kalmıyor
İnsanlar bunu sunar, aynı zamanda diğer tüm insan faaliyetlerine karşı da sunarlar. İnsanlar satın alıyor
Ne düşündükleri onlara en çok memnuniyet verecek.

Soğukkanlı bir toplumda yaşıyoruz ve insanlar
Possums'un bulunduğu eski içi boş ağaçtan bahsettiğimizde duygularla boğul
Çaptı veya geniş yayılan kestane. İnsanlar bile istemeyebilir
NNGA'mıza katılın. Burası özgür bir ülke ve insanlar sadece güneşte oturabilir
İstiyorlarsa çıplak zeminde. Ağaç istemeyebilirler ve yiyebilirler
İstedikleri takdirde üzüm fıstığı. Hobiye-gölgeye-ihtiyaç duyduklarını biliyoruz.
Güzellik-ağaçların onları getireceği koruma ve hatta fındık.

Çünkü insanların bu güzel şeylere ihtiyacı olduğunu biliyoruz, o zaman onlardan sormalıyız
NNGA'ya katılın. Herkes NNGA hakkında ne bildiğinizi bilseydi,
100.000 üye üyeliğine sahip olun. Ama yapmazlar.

Organizasyonumuzu satarak kastettiğimiz budur. Dolaylı olarak satarken
Üyeliklerimiz diğer insanlara yardım etmek için kuruluşumuza yardım ediyoruz.

Son olarak, burada bir fikir birikimini oluşturmamızı önermeme izin verin.
Rochester, üyeliğimizi artırma konusundaki şeylere eklemek için.

Fikirlerinizi Başkan Yardımcısı Bay George Salzer'e ve onun
tanıtım komitesi ve NNGA sorunlarımızı çözmeye yardımcı olacaksınız.

MR. Davidson: Bana öyle geliyor ki yapılan en başarılı şey
Geçtiğimiz yıl boyunca, üyeliğin yükseltilmesi söz konusu olduğunda,
Bay Chase tarafından Farsça Cevizler hakkında bu makaleyi yazdığında yapıldı.
Bu, sıfırın altındaki sıcaklıklardan kurtuldu. Bunun muazzam bir etkisi olan
Kamusal hayal gücü ve muazzam sayıda soruşturma yaptı. Bence
Bireysel üyelerin işinden bile daha fazla etkisi oldu, bu yüzden
bir dergiye gönderilebilecek bir fikri olan herkesin
Kamusal bir çekiciliğe sahip olurdu, bu şeyi yapmalı.

MR. MACHOVINA: Düşünce bana hedefe ek olarak
Yeni üyeler, aldığımız bu üyeleri tutmak için de çalışmalıyız
bu yıl. Bu, yaşlı üyelerin daha yeni ile iletişime geçmesi gerektiği anlamına gelir
Üyeler, onlara yardım et, onlara ağaç ver. Aksi takdirde çok fazla kaybolabilir
hızlıca.

Başkan En İyi: Tohum satıyor olsak da bu dünyada
Mısır-eğer o küçük fişi affetecekseniz-ya da
restoran veya herhangi bir insan aktivitesi biçimi, her yıl
ne olursa olsun, müşterinizde veya müşterilerinizde yüzde 10 kayıp
Onları aramak istiyorum ve biz N.N.G.A. bu kuralın istisnası değildir. Biz
Bu yedek için çalışmaya devam etmek zorunda; Aksi takdirde, 10 veya 12'de
Yıllar tamamen iş dışı kalacağız.

MR. Kerr: Ben bir İspanyol savaş gazisiyim. Ulusal Kongre'de
Portland, Oregon, 1938'de yoldaşlarımdan biri bana bir Ceviz Ağacı Gösterdi
o savaş sırasında Filipinler'e gitmeden önce dikti. BT
üç diktiği Willamette Nehri kıyısındaydı
Fındık. İkisi nehrin o kadar yakındı ki, bir kütük patlaması onları yırttı, ama
Biri kaldı. 80 feet yüksekliğinde, dört feet çapında ve bir
Bu vesileyle neredeyse bir ton çok iyi fındık üretmişti.

Bunu Associated Press'in bilim editörüne söyledim ve bir
Yerel makalede küçük bir makale, ama resim yok. Bir resmi olsaydı
Bu makaleyle, herkes okurdu. Sanırım daha fazlasına ihtiyacımız var
Fındık taşıyan bu eski ağaçlarda tanıtım. Plymouth'da yaşıyorum
Mass., Hacılar yerleşti. Yerleşim belgelerinde onlar
Bölgedeki ceviz ve diğer yabani fındık bahçelerinden bahsetti. Biz
5 feet çapında ve 450 yaşın üzerinde düşük dallı bir ceviz bulundu.

MR. Brook: Bay Kerr'in böyle bir makale yazmasını önereyim
Dergi, çünkü o sadece kişi.

MR. Kerr: Birkaç erkek kulübü için zaten birkaç makale yazdım,
Ve başka bir makale yazıyorum.

MR. Brook: Ne zaman yayınlıyorsun?

MR. Kerr: Çok yakında. Kuzey somun yetiştiricileri bir kopya alacak.

Başkan En İyi: Toplantı Yeri Komitesi Raporu, Bay
Allaman?

MR. Allaman: Bir yıl önce bu yaz Lancaster'a gittim.
Franklin Marshall Koleji, kongremizi orada tutup tutamayacağımızı görmek için
gelecek yıl. Bizi orada olmanın bir onur olduğunu düşündüler, hissediyorlardı
bunun bir eğitim özelliki olduğunu. Bize güzel bir oditoryum sağlayabilirler
yakındaki bir kafeterya ile. Uyku bölgeleri boyunca dağılacak
Gerekçesiyle. Yemeklerimizi ve bir ziyafet verebilirler. Yaklaşık on gün
Daha önce işlerin hala iyi olup olmadığını kontrol ettim ve dediler,
"Gel," bu yüzden derneğin bir sonraki sürdürmesini öneriyorum
Franklin Marshall College'da Lancaster, Pa'da yıllık kongre.

Lancaster'daki saha gezimiz Bay W. W. Posey'in bahçesine olacaktır. O
Çeşitli yaşlardaki ağaçlarla eyaletteki en büyük dikim var
ve birçok farklı çeşit. Pennsylvania grubunu eğlendirdi
yıl önce. Tepede güzel bir pavyonu var, burada
öğle yemeği. En keyifli bir zaman geçirdik ve bize sahip olmaktan mutluluk duyuyor. Bay
Posey, Lancaster'daki Posey Iron Works'ün sahibidir.

1955 için Michigan, muhtemelen Michigan Eyaleti hakkında düşünüyorduk
Kolej. Ertesi yıl Connecticut'u merak ediyorduk.
Sadece Connecticut'taki yere herhangi bir düşünce verilmedi.

Oturum ertelendi.




Pazartesi öğleden sonra oturumu


Başkan En İyi: Sabah oturumunda Bay Allaman, tutmamızı önerdi
Lancaster, Pa'daki bir sonraki kongremiz bu konuda bir hareket var mı?

MR. Rick: Bir sonraki toplantımız 1954'te Lancaster'da yapılacağını belirtiyorum
İlçe, Pennsylvania. Bahçe ilçelerinden biri olması gerekiyordu
ülkede. Üretimde birinci ve ikinci oldu. Yapmıyorum
Şimdi ne durduğunu bilin, ama zirveden uzak olmaz. Olurdu
Lancaster'a ödeme yapmak için tüm üyelerimiz için en ilginç olun
İlçe bir ziyaret. Hareket Bay Ellis tarafından ikinci oldu ve geçti.

Başkan En İyi: Yönetmeliklere göre,
Şu anda aday gösterme komitesi. Sonunda seçimlerimiz var
iş oturumu.

MR. Slate: Max Hardy'den Başkan Oluşturan Aday Gösterme Komitesi
Ve ben de dahil olmak üzere bazıları aşağıdaki adayları sunuyor:
Başkan için, R. B. Best. Başkan Yardımcısı Gilbert Becker için; için
Sayman, W. S. Clark; ve Sekreter Spencer Chase için.

Başkan En İyi: Başka adaylar var mı? (Yanıt yok.) Yapacaksın
Son iş oturumumuzda daha fazla aday olma şansınız var.

Başkan En İyi: Şimdi, bir gruptan haber alma fırsatımız var
çeşitli alanlarında yetkililer diyebileceğimiz şey. Oldukça var
bir çeşit. Bunu ifade etmenin tek yolu sahip olduğumuzu söylemek
Doğu dışındaki bilge adamlar ve batıdan gelen vahşi adamlar. Bence
İlk olarak Iowa, Sabula'dan Bay Kyhl'den haber alabiliriz. Bay Kyhl, geldiniz
Ve bize NUT işinin versiyonunu verin.




Fındık Hakkında

Ira M. Kyhl, _sabula, Iowa_


Şu anda hepimizin aklımızda olduğu şey fındık ve daha fazla fındık. Bir yolu
Onları elde edin, daha fazla fındık ağacı dikmek. Neden bu konuda bir kampanya başlatmıyorsunuz?
yön? Orta Batı'da yaşadığım yerde siyah ceviz evde ve
Aynı şekilde Hickory, Hazel, vb. Çiftçiler bir kenara koyma konusunda isteksiz olabilirler
Bu amaç için dönüm ama çit sıraları boyunca dikilebilirler
tüm çiftliğin etrafında ve hayvancılık için gölge üretecekti
Pazarlanabilir fındık bolluğu ve daha sonra testere kütüklerinde bir servet. .
160 dönümlük ortalama çiftlik çiftliği çok sayıda siyah ceviz destekleyebilir
Normalde fırça ve yabani otlar için büyüyen çit sıraları boyunca dikilirse.
Fideler ucuzdur veya 2 veya 3 kile Thomas fındık alabilir ve
kendilerini yükselt. Biri de hickores, heartnuts, filberts ve
Çit sıraları boyunca çeşitlilik isteniyorsa kestane, ancak ana şey
Bu çalışmayı başlatmak için. Şüphesiz ilçeden işbirliği yapabiliriz
Rüzgar kırılmaları ve erozyon nedeniyle ajanlar ve koruma departmanları
kontrol. Bu işi yapmaya teşvik edilebilecek çiftçiler şüphesiz
Zamanında fındık meraklıları olun.

Şu anda hafif bir haraç ödemenin sırada olabileceğini hissediyorum
Arkadaşımız sincap. Acaba kaçımız bir düşünce verdi
siyah ceviz gibi tüm vahşi ağaçlarımızdan kim sorumluydu,
Butternutlar, hickorlar, fındıklar vb. Ve nasıl ortaya çıktıkları.
Cevap basit, sincaplar, elbette. Dikiyorlar
yüzyıllar boyunca ve geçmişte iyi çalışmaları olmadan,
Çok az yabani fındık ağacı olun. Sincap, görünüşe göre iyi çalışması nedeniyle yanlış kınandı
ve hatta kendi çabalarında yaşamak için biraz küfür edildi
Emek ve onun iyi işini takdir etmem için aşılandım veya
Daha ziyade Farsça cevizlere ektiği bazı ağaçların üstüne çıktı,
Cevizler, vb., böylece daha fazla fındık olabilir. Bir gün ben
Amerika'nın en büyük ve en şişman sincaplarından bazılarına sahip olmayı bekliyoruz. BEN
Soba borusu ile bazı seçim çeşitlerini örtün. Alıyor gibi görünüyorlar
İpucu ve fındıkları rahatsız etmeyin. Bir şey daha var
Etrafta dolaşmak için yeterli deli gibi görünmüyor, yani her ikisi için yeterli
Sincaplar ve kendimiz. Öyleyse daha fazla ağaç dikelim, böylece sincaplar
Hepsini yiyemiyorum ve bunu yaptığımızda, o zaman ekelim
çok daha fazlası.

Şimdi birçok fındık türümüz ve her türün birçok çeşidi var,
Birçoğu soğuk iklimlerde Hardy'yi kanıtladı. Çok cesaret verici
Daha iyi ve daha fazlasını üretmek için yapılan iyi işi not etmek
çeşitler. Çok fazla işi olmayan çok ince bir fındık
Üzerinde bitmiş sert kabuk badem. Benim için çok iyi gidiyor
Kendi kendine tozlaşır, çok ağır taşır ve şeftali stoklarında aşılanabilir
iyi sonuçlarla. Farsça ile de çok başarılı oldum
Cevizler, kalpler, filberts, kestane, hickories, cevizler, fındıklar ve
Siyah Cevizler.




Shagbark Hickory, _Carya Ovata_ (Mill.) K.
Koch. New York'un merkezinde

David H. Caldwell, _N. Y. Devlet Orman Koleji, Syracuse, N.Y._


Shagbark Hickory, ekonominin ekonomisinde son derece önemliydi.
Amerika Birleşik Devletleri erken gelişim döneminde. Kulpları
sömürge günlerinde geniş ormanlık alanları düzleştiren eksenler
Sık sık sağlam Hickory Wood'dan yapılır. Fındık için yiyecek döşenmiş
Petrol veya fıçılar şeklinde adam ve genellikle domuzlar şişmişti
Hickory fındık, kayın ve kestane. Yerleşim ilerledikçe
vagon parçaları için ahşap olarak hickory talebi artarken
Yemek için kalın kabuklu fındık, ülke erkek veya kız dışında azaldı
sonbaharda ağaçtan ağaca dolaşan çatlak için fındık toplayarak
Kışın yanında.

Yazar, daha önce sonbaharda çocukken yataktan sınırlandığını hatırlıyor
bir don veya ağır bir rüzgar olduğu geceler,
Zengin hasat elde etmek için yarışta sincapları yenme çabası
Herkimer yakınındaki ince eski ağaçların altında yatan hickory fındık bulunacak
N. Y. Biraz tesadüfle, hem erkekler hem de sincaplar
Fındık mahsulleri için en çok aranan aynı ağaçlar. Oldu
Şu anda hickory fındık değişkenliği ilk olarak gözlendi.
Böylece bazı ağaçların fındıkları asla toplanmadı,
Diğer favori ağaçların altındaki çim, herkes için dikkatlice toplandı
düşmüş fındık.

Shagbark'ın şu anki soruşturması 1949 sonbaharında başladı ve
1953 yazında devam etti. Önceki ile başlatıldı
fındık arasında gözlemlenecek aşırı değişkenlik bilgisi
bireysel shagbark hickory ağaçları ve
Bu değişkenliğin de ifade edilip edilmediğini belirlemek
Tomurcuklar, yapraklar, kabuk veya form gibi ağacın diğer özellikleri.
Sonuç olarak, bireysel ağaçlarda toplam sistematik bir çalışma başlatıldı
158 çoğunlukla Onondaga County, New York'ta bulundu ve kenarları
çevredeki ilçeler. Büyüyen ağaçlar gözlemlendi
karşılaştırma için çeşitli ağaç parçaları gözlemlenebilir.
Yazar tarafından birkaç veya
Shagbark'ın bireylerinin olabileceği daha belirgin alt bölümler
makroskopik karakterlerin kullanımı ile yerleştirilir. Üç büyüyen mevsim boyunca gözlemler yapıldı.
Her ağacın karakterleri aşağıdakiler:

   (1) Kabuk
   (2) Tomurcuklar ve dallar
   (3) Yapraklar
   (4) Çiçekler
   (5) Meyve

Her bir karakter her ağaç için bir kereden fazla gözlemlendi.
Ağaçlarda belirli özellikler için olası yıllık varyasyon
hangi veriler toplandı.

Shagbark Hickory için genelleştirilmiş açıklama aşağıdaki gibidir:

    Boyut-50 ila 100+ feet yüksekliğinde olgunlukta bir ağaç,
    Genellikle 2 ila 3 feet çapında ve çok ara sıra 4'e ulaşıyor
    çapında ayaklar.

    Kabuk-genellikle bir inç kalınlığının 3/4'ünün altında, bazen
    1 inç kalınlığında karakteristik bir ışık veya dumanlı gri renk
    kurutun ve uzun tabaklara veya şeritlere gevşek olarak
    Plakanın ortasına yakın bagaj.

    Tomurcuklar-terminal tomurcukları genellikle 3/8 ila 3/4 inç uzunluğunda, subglobose
    8-10 imbrate ölçekleri ile dar bir şekilde oval olarak
    koyu kahverengi tomentum ile siyahımsı bir kahverengi ve kısa
    Mukronat veya zayıflatın tepe, iç ölçekler açık kahverengi daha uzun
    Şeytan tüylenme ve apeks genişliğine akut; yanal tomurcuklar daha küçük,
    Yaklaşık 1/4 inç, sıkıca takılmış ölçekler ile.

    Dallar-İngiliz veya yuvarlak, kırmızımsı kahverengi ila sarımsı kahverengi veya gri,
    Yaşla az ya da çok gri dönüyor; İlk yıl tüylü.

    Yapraklar-Bileşik-3-7 ovattan dikdörtgen mızrak şeklinde uzanan.
    Broşürler, genellikle 5, terminal broşüründen büyük veya daha büyük
    İlk iki yanal, genellikle 4-8 "uzunluğunda, her ikisinde genellikle tüysüz
    ancak ince bir tırtıklı, siliat marjı ile; Toplam yaprak boyutu
    olgun yapraklar için 8-15 "arasında değişmektedir.

     Çiçekler-(A) _female _-- 2'den birkaç çiçekli sivri uçta meydana gelen,
    Tek hücreli bir yumurtalık ile, yaklaşık 1/4 ila 1/3 inç uzunluğunda kaplı
    Tomentum; Renkli püre çiçekler renkli çiçekler; iki ile damgalama
    damgalı loblar; Bracts lateral bractletlerden çok daha uzun. (B)
    _Male _-- Üç ayrılmış veya dallı ajansta, her çiçek genellikle
    2 veya 3 loblu kaliks ile 4 stamen içeren; 3-4 "uzunluğunda
    glandüler kıllarla.

    Meyve-oval, küresel veya armut şeklindeki, odunsu bir kabuktan oluşan 1/4
    genellikle 4 satır sütür boyunca 1/2 "kalınlığında kırılmaya
    düzleştirilmiş somun genellikle 4 sırtlı, pürüzsüz veya hafifçe pürüzlü;
    Genellikle beyaz veya krem ​​renkli, 2 kotiledonlu tatlı tohum.


Saha gözlemlerinin sonuçları

    Kabuk-Gözlenen shagbark hickory ağaçlarının en çok sahip olduğu bulundu
    20 yaşından olgunluğa kadar duman gri, tüylü bir kabuk. Fakat,
    Gözlenen 158 bireysel hickory ağacı arasında 7 bulundu
    Normal Shagbark'tan çok daha siyahımsı bir kabuk olan ağaçlar
    Tip ve bağlar arası pullu pulluktan oluşan yakından çatlak kabuğu
    _carya ovalis_ karakterlerine daha benzer sırtlar
    (Wangenh.) Sarg.

    Ağaçlar, timberland koşullarında büyüdü,
    Açık alan veya çit ağaçları karakteristik tüylü yoktu
    maruz kalan üst gövde hariç kabuk
    Orman gölgesinin hava koşulları. Nerede gövdeleri
    Ağaçlar, güneşin ve kuvvetin doğrudan ışınlarından biraz korunuyordu
    Rüzgarın, kabuk pürüzsüz, gri ve ancak hafifçe kaplanıyor
    SHAGBARK GÜZEL AÇIK ALANIN TİPİKLİĞİ TÜM ŞEHİR.

    Tomurcuklar ve dallar-Shagbark'ın tomurcuklarının bölündüğü gözlendi
    kendileri terminal tomurcuk şekillerine dayanan iki genel gruba dönüş
    ve zayıflatılmış tepenin boyutlarına göre iki grup daha
    En dıştaki tomurcuk ölçekleri. Her durumda tomurcuk ölçekleri gözlendi
    tüylü olmasına rağmen, tüylü olmak önemli ölçüde değişmiştir
    Sadece dış ölçeklerde.

    İki genel tomurcuk şekli küresel ve dar bir şekilde
    eliptik. Geniş oval (Şekil 1A) tipi tomurcuklar daha küçüktü,
    Eliptik iken genellikle 1/2 inç uzunluğunda (Şek. 1b)
    Tomurcuk tipi genellikle 1/2 inç uzunluğundaydı.

[İllüstrasyon: Şekil 1A Şekil 1B

Shagbark Hickory Terminal Tomurcukları (1-X)]

Eliptik tipin dış tomurcuk ölçeklerindeki uzun zayıflatılmış tepe
tomurcukların incir. 1b ve 2b.

[İllüstrasyon: Şekil 2A Şekil 2B

Shagbark Hickory Terminal Tomurcuk Ölçekleri (1-X)]

Bir pozisyondaki yan tomurcuk sayısı,
Lobed yaprağın hemen üstünde bulunan bir (Şekil 3A) tomurcuk olan olağan sayı (Şekil 3A)
Skar. Aşırı derecede kuvvetli filiz büyümesinde veya çok güçlü
terminal büyüme dalları, 2, 3, 4 ve bazen 5
Üst üste tomurcuklar meydana gelebilir (Şekil 3B).

Shagbark dalları hem büyümenin hızında önemli ölçüde değişti hem de
renkli. Sık sık renk olayla ilişkili görünüyordu
Güneş ışınları ve daldaki dalın oryantasyonu
büyük ölçüde rengi kontrol edin.

Aynı ağaç üzerindeki dallar griden kırmızıya kahverengiye değişir
sarımsı kahverengi veya ten rengi. Gözlemlenen ağaçların çoğunluğunun kırmızımsı vardı
Baskın renk olarak kahverengi. Terminal çekim büyümesi 40
İnç gözlendi ve çok yavaş büyüyen 2-3 inç kadar az
Olgun ağaçlar.

[İllüstrasyon: Şekil 3A Şekil 3B

Shagbark Hickory lateral tomurcukları (1-x)]

[İllüstrasyon: Şekil 4A Şekil 4B

Shagbark Hickory Yaprakları (1/3x)]

Dalların yüzeyinde tüylenme derecesi önemli ölçüde değişti
ve grup konum modellerini sık sık takip ettiği bulunmuştur. Bu yüzden neredeyse
Bir alanda büyüyen tüm bireyler yoğun olarak bulunabilir
Diklerde tüylenme, birkaç mil uzakta benzer bir grup olabilir
Tüm pratik amaçlar için dallarda tüylenme yok. İçinde
Genel, en hızlı büyüyen ağaçlar (veya dallar) en az miktarda
dallarda tüylenme.

Yapraklar-158'in yapraklarında bulunan aşırı değişkenlik vardı
Bireysel ağaçlar gözlemlendi. Tüm ağaçların bileşik yaprakları olduğu bulundu,
Ancak broşür numaraları büyük ölçüde değişti. Shagbark için tipik sayı
5, ancak 3 ila 7 bulundu; Üç broşür yaygındı, 5'i bol miktarda
ve 7 broşür nadirdi. 7 broşürlü altı yaprak vakası
158 ağaç üzerinde kontrol edilen çok sayıda yapraktan elde edildi; Böylece
Oluşma sıklığı bir bütün olarak grup için oldukça düşüktür. Nerede
7 broşür gözlendi, yaprakların 5'i normal bir bileşikti
Yapraklar (Şekil 4a), bir yaprak beş palmik olarak düzenlenmiş
Broşürler artı iki normal pinnately bileşik broşür (Şekil 4B). .
Her ağaçtaki broşürler oldukça eşitti, ancak şekli
Ağaçlar arasındaki broşürler önemli ölçüde değişti. Böylece bir ağaç 5 olabilir
Broşürler, başka bir eşit olarak obovat yapmak için oldukça geniş ovalıyor
Geçerli shagbark, dar eliptik ila mızrak şeklinde bulunur
Red Hickory (Oval Pignut Hickory) 'ninkine benzer broşürler, _carya
Ovalis_ (Wangenh.) Sarg.

[İllüstrasyon: Şekil 5a Şekil 5B Şekil 5C

Shagbark Hickory Meyveleri (1/2x)]

Broşürlerin kenarları genellikle ince tırtıklı ve atıldı
Siliat olmak-yani. Terrate marjları boyunca saç saçakları ile.
Kirpiklerin varlığı Shagbark Hickory'yi kırmızıdan ayırt etme eğilimindedir
Sahada Hickory. Bu özellik, bir el ise sürekli olarak iyi bir özellik
Lens mevcuttur, ancak silenlaşma derecesi önemli ölçüde değişir
Ağaca ağaca ve büyüme mevsiminin farklı bölümlerinde. .
Broşürlerin kenarında kirpik varlığı,
Shagbark'ı Shellbark Hickory, _carya'dan ayırmanın araçları
Lacinoisa_ (Michx. f.) Loud.
Broşürlerde.

Çiçekler-Shagbark'ın dişi çiçekleri kısa 1 ila 5'te bulunur
Mevcut sezonun büyümesinde üretilen çiçekli sivri uçlar. Çoğu
Çiçekler yaklaşık 1/3 "uzunluğunda, sapsız ve sarımsı bir tomentum ile kaplıdır.
Her çiçek iki sarımsı yeşil damgalı loblara sahip olma eğilimindedir, ancak
Üç loblu damgalanmalar bulunabilir ve 4 loblu bir damgalama vakası
gözlemlendi. Çeşitli miktarlarda kehribar veya sarı scurfy, madde
Yeni çiçeklerde de gözlemlendi. Erkek çiçekler 3 ayrıldı,
Akımın bazal kısmından ince, glandüler saçlı sektörler
Sezonun büyümesi. Alanlar genellikle 3-4 inç uzunluğundadır.
Çevresindeki bract ve kaliks ile 4 organlardan oluşan çiçekler
loblar. Anterler sarımsı veya yeşilimsi sarıdır. Bazen iki
dallı ament bulunabilir, ancak bu bir şubenin bir dalı
Bir çeşit yaralanma nedeniyle AMENT gelişemedi. Bir durum
dalsız bir ament gözlendi.

Hem dişi hem de erkek çiçekler yapraklardan sonra olgun bulunur
neredeyse tamamen genişletilmiş olgun boyutlarına kadar büyümüşlerdir. Daha fazlası var
Alt dallarda kadın ani artışlardan daha fazla erkek
Çiçeklerin çapraz tozlaşmasına yardımcı olacak çiçekler
rüzgar eylemi. Genel olarak, damgalı loblar
Polenin büyük kısmının döküldüğü zaman, ancak bireysel ağaçlar
Shagbark ağacının başka bir poleninden önemli bir mesafe,
Kendinden doğurganlığı gösteren önemli miktarda fındık taşıyın.

Meyve-Shagbark'ın kabuğu son derece değişken boyut, şekil,
kalınlık ve açılış alışkanlıkları. Genel olarak kabuk 4 segmentten oluşur
4 sütür boyunca bölündü ve fındık düşürerek olgunlukta parçalandı
yere. Çoğu durumda kabuk somunla yere düşer
ve yere ulaşana kadar parçalanmaz. Ağaçlardan birkaçı
İncelenen, tabana oldukça yaprak döken olmayan ve
somun salınana kadar ağaca tutuldu. Tek ağaç
İncelenen 158 arasında sürekli olarak 5 ayrılmış bir kabuk vardı.

Kabuklar kalınlıkta, kurutulmuş ölçümler önemli ölçüde değişiyordu
Ölçümlerin büyük kısmı ortalama 1/8 ila 1/2 inç arasında değişen
yaklaşık 1/4 "kalınlığında. İki ağaç, daha tipik olacak kadar ince kabukları vardı
Kırmızı Hickory, sadece 6 ağaç 1/2 inç kalınlığında veya daha fazla kabuk vardı.

Kabuğun somun etrafındaki genel şekli küreselden değişmektedir (Şek.
5a) ovoid (Şekil 5b) obovat (Şekil 5C).

Husk içine yerleştirilen somunun şekli olabilir gibi görünüyor
kabuğun kendisinin incelenmesi ile önceden belirlenebilir. Obovate kabuğu
şekil en sık eliptik üretmek için bağlı olabilir
Ya da obovat fındık ama bu mutlak bir kesinlik değildi. Kalınlığı
Kabuk, altındaki somunun gerçek şeklini etkili bir şekilde gizledi; .
En ince kabuklar neredeyse gerçek fındık şekline uygun.

Olgun Shagbark hickory fındık ve kabuğun büyüklüğü AS
3/8 "genişliğinde bir tohum olan bir ağaçta bir inç kadar küçük
2-1/4 inç kadar büyük. Kabuk ve somun boyutu değişken ve bitişiktir
Aynı ebeveynden gelişmiş olabilecek ağaçlar nadiren benzer
İncelenen bölgedeki fındık.

Somun kendisi tüm özelliklerin en büyük değişkenliğini sergiledi
test ağaçları üzerinde incelenmiştir. Bu ağaçlar çarpıcı sergiledi
farklılıklar:

   (1) fındık boyutu
   (2) Fındık şekli
   (3) Kabuk rengi
   (4) kabuk kalınlığı
   (5) Nutmeat'ın tatlılığı veya lezzetliliği.

Taksonomiste neden olabilecek bir fındık ile bir ağaç keşfedildi
_carya ovata_ var. _microcarpa_ çok küçük nedeniyle
Yaklaşık 3/8 x 3/8 x 3/4 inç genişliğinde boyutlar, kalınlık ve
derinlik. Bölgenin sincapları bile bu ağacın
dikkatlerini en büyük fındık hak etti
elde edilen toplam boyutlar 1 x 3/4 x 1 inç genişliğinde,
kalınlık ve derinlik. Ortalama boyutlu fındıkların çoğu kabaca 3/4 idi
x 1/2 x 3/4 inç.

Fındık şekilleri,
normal türleri takip etmek:

    Tip A-Normal 4 açılı somun, kesitte neredeyse dikdörtgen
    (Şekil 6a).

    Tip B-eliptik bir form, kesitte neredeyse oval (Şekil 6B).

    Tip C-Kesitte pürüzsüz bir oval somun, oval veya eliptik (Şek.
    6c).

    Tip D-bir obovat somunu, oval ila enine kesitte açılı (Şekil 6d). E-Tip-Bir yağ küresel somun, çapraz olarak orbiküler geniş oval
    Bölüm (Şekil 6E).

[İllüstrasyon: Tip B Tip C Tip D Tip E

Şekil 6a Şekil 6B Şekil 6C Şekil 6d Şekil 6E

Shagbark Hickory'nin Normal Meyve Formları (1x)]

[İllüstrasyon: F Tip Tip G tipi H

Şekil 6f Şek. 6G Şekil 6H

Shagbark Hickory'nin Anormal Meyve Formları (1x)]

Bahsedilen 5 normal tipe ek olarak, üç anormal tip
karşılaşıldı:

   Tip F-Pürüzsüz veya açılı bir somun, enine kesitte üçgen-
   Normal somun ile aynı ağaçlarda oluşur (Şekil 6F).

   G tipi-kesitte pürüzsüz veya açılı bir fındık karesi-
   Normal somun ile aynı ağaçlarda (Şekil 6G).

   H Tipi-çok nadiren aynı şekilde meydana gelen bir Siyam ikiz formu
   Diğer normal formlar gibi ağaçlar (Şekil 6H).

Tip A, Onondaga İlçe bölgesinde bulunan en yaygın somun formuydu.
Kabaca B, D ve E tiplerini 2: 1 oranında aştı. C Tipi aşıldı
Oluşum sıklığında yaklaşık 7: 5 oranında B, D ve E tipleri.
B ve D Tipleri, bir kullanılırken en kolay iki fındık formuydu.
Bir çatlama cihazı için çekiç ve örs. Şu anda not edilmelidir
anormal meyve tiplerinin _all_ _conjunction ile bulundu_
Normal meyve türleri. Böylece, koleksiyon olarak kullanılan bir tek bir ağaç olabilir
_both_ normal bir somun tipi (a, b, c, d veya e) _and_ anormal bir somun
Tip (F, G veya H). Bazen bir ağaçtan bir koleksiyonda birkaç fındık
_Second_ Normal Tür olarak sınıflandırılabilir. Ancak bu nadirdi (5
vakalar) ve sadece "sınırda ağaçlarda" meydana geldi
Ağaç için baskın somun tipine göre sınıflandırılır ve kaydedilir. BT
Burada, fındık tipinin yıldan yıla değiştiğine dikkat edilmelidir.
İncelenen ağaçlar için. Ayrıca fındık bitkilerinin sıklığı değişti
oldukça; Örnek ağaçların 1/4'ünden daha azı her yıl fındık üretti.
Ağaçların çoğu alternatif yıllarda ürün üretti ve çok azı var
Ağır bir fındık mahsulünü takip eden üçüncü yılda meyve değil.

 İncelenen 158 ağaç aşağıdaki dağılımı meyve türleriyle sağlamıştır:
 ---------------+------------------+-----------------------------
                | Sayı | Bulunan anormal tip sayısı
  Meyve Türü | Bireysel Ağaçlar | ile birlikte
                |                  | Normal Türler
 -----------+---+------------------+--------------------------------
            |   |                  |    F g h
 -----------+---+------------------+--------------------------------
  Normal | A |      54 |    5 2 1
            | B |      23 |    2 1
            | C |      36 |    1 2
            | D |      21 |    7 1
            | E |      24 |            4 1
 ----------- | ---+------------------+--------------------------------
            |   | 158 Koleksiyonlar |
 -----------+---+------------------+--------------------------------
  Anormal | F |      15 |                    15
            | G |       8 |                     8
            | H |       4 |                     4
 ---------------+------------------+-----------------------------
 27 koleksiyon

Fındıkların kabuk rengi kahverengimsi beyaz ve pembemsi arasında değişiyordu
Tamamen kurutulduğunda beyaz renk. Örnek olarak kullanılan ağaçlardan, orada
kahverengimsi beyaz kategorilerde sınıflandırılabilecek 14 idi ve
Kalan (144) pembemsi beyaz veya kremsi beyaz olarak. B tipleri ve C
En sık kahverengimsi beyaz özetle bulunanlar
renk. Tip A tipik olarak pembemsi veya kremsi beyaz renktedir.

Kısaca kalınlık biraz değişti. 2 olgu dışında, fındık
Dişlerle çatlamak çok zor. İnce kabuklu olanlar
_comparatory_ sadece ince, kağıt kabuklu cevizlerle ilgili olmak
Kabuk somunun kenarlarında en ince. Önerilmiyor
Bu iki ince kabuklu fındık, kağıt kabuklu şıklar olarak sömürülebilir
Kötü şekillendirilmiş fındık ve küçük boyutta oldukları için. İkisinden biri
Kireli broşür marjı olmadığı için ağaçlar melez olabilir
Tomurcuklar, kabuk ve yapraklar Shagbark Hickory'nin tipik olmasına rağmen. .
Somunun tarafı için gözlenen minimum kabuk kalınlığı 1/2 A idi
Millimetre (0.5 mm) ve en kalın olan 2.0 milimetre idi. Daha önce olduğu gibi
Belirtilen, fındık tipleri B ve D (eliptik ve obovat somun formları)
Çatlaması en kolay. Fındık tipi en zordu ve vardı
Genellikle en kalın kabuk.

Tohum ceket renk aralığı açık bir bronzdan bronz bir renge kadar idi. .
Tohumların kendisi her durumda tatlıydı, ancak fındıkların bir kısmı
Diğerlerinden daha hoş bir tat. Fındık sonunda bozuldu
ancak ısıtmalı bir odada 3 yıllık depolama,
Numuneleri lezzette değişmek için test edin. Bu, depolanan cevizden farklıdır
Hickory fındıkları ile aynı odada, aşağıdakiler tarafından bozuldu.
Toplama sonrası yıl.


Gözlemlerin özeti

Shagbark Hickory ile ilgili aşağıdaki gözlemler yapılabilir.
Bu çalışma:

    (1) Shagbark'ın tomurcukları Bud Shape'a dayalı 2 sınıfa girer, (1)
    Globose-ovate ve (2) eliptik, ikincisi en büyük tomurcuk
    kural olarak.

    (2) Shagbark'ın tomurcukları uzunluğa göre 2 sınıfa girer
    dış tomurcuk ölçeklerinin zayıflatılmış apeksi. Eliptik form
    Bud sürekli olarak en uzun çizilmiş apeks vardı.

    (3) Shagbark'ın normal tomurcukları,
    LOBED yaprak yara izi; Ancak, 2, 3 veya 4 üst üste binmiş tomurcuklar oluşabilir
    Çok hızlı yetişen filizler veya şiddetli büyüyen terminal sürgünleri
    ağaçlar.

    (4) Shagbark'ın dalları tüylüdür, ancak derecelerde
    neredeyse hiçbiri yoğun tüylü. En hızlı yetişen dallar
    en az tüylü olun.

    (5) Yapraklar yaygın olarak bulunan 3-5 broşür ve 7
    Nadiren bulundu.

    (6) ağaçtan ağaca oval, obovat veya
    eliptik.

    (7) Bir istisna olan broşür kenarları az çok siliattı.

    (8) SHAGBARK'ın dişi çiçeklerinin çoğunda 2 damgalı lob var, ancak
    3 üçgen fındık ile sonuçlanan stigmatik loblar nadir değildir.

    (9) Tipik erkek ament üç dallıdır, ancak bir ve iki
    Dallı ajanlar gözlenmiştir.

     (10) Shagbark'ın kabuğu, kalınlıkta 1/8 inç ile 1/2 arasında değişir
    Kuru olduğunda kalınlık inç. Her zamanki kabuk 4 parçalı ama bir ağaç
    5 parçalı kabukları sürekli olarak taşıyın.

    Ortalama kabuk kalınlığı yaklaşık 1/4 inçtir.

    (12) Üç genel meyve şekli vardır, (1) Globose, (2) Oval
    ve (3) obovat.

    (13) En az 5 genel tip normal fındık şekli vardır.
    Onondaga County, N. Y. Bu makalenin metninde listelendiği gibi.

    (14) Üç anormal fındık tipi de büyüyen
    aynı anda normal tiplerle.

    (15) Kısaca renk kahverenginden kremsi beyaza değişiyordu. Daha karanlık
    Renkler genellikle eliptik, oval veya
    obovat somun formları.

    (16) Kısaca kalınlık 1/2 ve 2 milimetre arasında değişiyordu; .
    Daha çok açılı, kabuk ne kadar kalın.

    (17) Test edilen tüm hickory fındıkları tatlı, yenilebilir tohumlara sahipti. .
    Tohum katları açık bir bronzdan renkli bir bronza kadar değişir.


Sonuç

Shagbark Hickory, _carya adı verilen tek fındık ağacı türünde
Ovata_ (Mill.) K. Koch., New York'un merkezinde harika bir
çeşitlilik derecesi. Ancak, bu farklılıklara rağmen
İncelenen örnek ağaçlar, uygun bir soru olmadan yerleştirilebilir
cins ve türler ve yazar
Türlerin bölümlerine çeşitli adları yerleştirmenin tavsiye edilebilirliği bir
Şüpheli ve tehlikeli prosedür, çok daha fazlası bilinene kadar
şu anda bilinen türler.

MR. Pape: Bu makale, bazılarımızın
Indiana, her yıl hickory mahsulümüzün yüzde 75 ila 95'ini kaybediyor
Curculio ve yapmaya çalıştığımız şey biraz ilgi çekmek
Bu yazı ile, bunun sonunda bir tartışma alabiliriz
Başladı ve diğer insanların deneyimlerini öğrenin. Belki olacaksın
Indiana'da bize yardım edebiliyor.




Hickory Weevil'in Kontrolü (Curculio Caryae)

Edward W. Pape, _Marion, Indiana_


Bizim düşüncemiz, eğer buna biraz çaba sarf edilirse
Meclis, Hickory Weevil'i kontrol etmek için yapılanların bir özeti,
Bazı deneyleri sürdürmek için yeterince ilgi uyandırabiliriz.

Bu makalenin sonunda, yeterince tartışma yapabilirsek, biz
kendimizin bilgi ve deneyimlerinden yararlanabilecek
Bu haşereyi kontrol etme girişiminde bulunan diğerleri,
avantaj.

Güney ve Hickory Weevil'in cevizli biti aynı ve
G. F. tarafından yapılan deneylerden aşağıdakileri öğreniyoruz.
Moznette, Entomoloji Bürosu, ABD

Pecan Weevil hasarı iki türdür-(1) saldırıdan kaynaklanan
Temmuz ve Ağustos aylarında kabuk sertleştirme döneminden önce ve hepsine neden olur
etkilenen fındık düşmesi ve (2) çekirdekten sonra saldırıdan kaynaklanan
oluşum ve genellikle istila edilen fındıkların kepçesinin sıkı yapışmasına neden olur
Normal açılmak yerine kabuğa. Böcek yaralı fındık
İkinci tip, çekirdekleri yok eden kurtlar içerir veya bunlar
Olgun kurtçukların sıkıldığı yaklaşık sekizinci inç çapında delikler
ve çekirdekleri yok ettikten sonra kaçtılar. Birincisi
Hasar türü genellikle fark edilmeden geçer ve erken beslenmesinden kaynaklanır
olgunlaşmamış fındıkları uzunları ile delen ortaya çıkan Weevils
Lancelike gagaları içindeki meyve sularını beslemek için. Tüm fındıklar delindiğinden beri
Bu şekilde kabuk sertleştirme süresi yere düşmeden önce,
Çöpler bolsa ve mahsul hafifse tüm mahsul kaybedilebilir.
Bu tür hasar, büyük bir mahsul saldırıya uğradığında bile ağır olabilir. İkincisi
Ekim ayında hasat saatinde hasar türü genellikle fark edilir.
Kasım ve çok sayıda bitin bulunduğu mevsimlerde
Pratik olarak tüm mahsul hasatta solucan olabilir.

Çöpler, dış yüzeyinde çok fazla beslenmediğinden
Cevizli fındık geliştirmek, ağaçlara uygulanan mide zehirleri
Kontrolde çok az pratik değer. Ancak 1944'te laboratuvar testleri
DDT'nin yetişkinleri öldürebileceğini ve sahaya layık olduğunu gösterdi
duruşma.

DDT ve DDT ile Fort Valley, Georgia'da saha testleri yapıldı.
Bu testlerden çıkarılan sonuçlar, iki kişinin etkinliğinin
DDT'nin yüzde 50 wettable 6 pound oranında uygulamaları
Hasat istilalarını 1'e düşürürken 100 galon suya toz
Yüzde, bu tedavinin birkaç için uygulanması umuduna yol açar
mevsimler, bir meyve bahçesinde cevizli bir bit istilasını ortadan kaldıracak veya
her yıl püskürtmenin olmayacağı ölçüde azalacak
gerekli.

DDT'nin ilk uygulamasının zamanı,
ilk somun damlası, çünkü diğer cevizli böcekler de fındıklara neden olur
Temmuz ve Ağustos aylarında düşecek. Ancak yapmak isteyen cevizli yetiştiriciler
Çaba, ilk başvuruyu doğru bir şekilde sürdürebilir
istila edilmiş bir ağacın altındaki zeminde ve hafifçe sarsarak
Böcekleri yerinden çıkarmak için dallar. Weevils rahatsız edildiğinde
Sonbahar ve "Play Possum" ve kolayca toplanabilir. En azından
Herhangi bir ağaçta dalları sarsarak altı çökme alınabilir,
İlk uygulamayı yapma zamanı.

Yukarıdakiler muhtemelen neler yapılabileceğine dair bir gösterge verecek olsa da,
Hickory Weevil'i kontrol etmek için DDT kullanmak, büyük olanlar için
dikimler ve gerekli pahalı püskürtme ekipmanını karşılayabilir,
küçük için kontrol yöntemleri için daha uzağa bakmak için gerekli olacak
Pahalı ekipmanların mümkün olmadığı meyve bahçesi. Aşağıdakiler, entomolog Dr. C. Compton'dan bir mektubun bir parçasıdır.
Julius Hyman ve şirket için.

"Dieldrin'in çok zehirli olduğu için
Curculionids Alışkanlıklardan yararlanmak mümkün olabilir
Bu böcek ve toprak yüzeyini püskürterek kontrol edin. Larva
Bu böceğin aşaması fındık bırakır ve bir ara toprağa girer
düşmek. Larvaların toprağa oldukça derinlemesine nüfuz ettiğine inanılıyor,
belki bir ayak veya daha fazla derinliğe kadar ve kış boyunca toprakta kalır.
İlkbahar veya yaz başında larvalar yetişkinlere dönüşür ve ortaya çıkar
yumurtalarını koymak. Bazı bölgelerde en azından yetişkinler ortaya çıkmaz
Larvalardan sonraki ikinci yıla kadar yere girer.

Dieldrin'in yüzeyine uygulanmışsa,
toprağa girdikten sonra larvaların birçoğunun öldürüleceği toprak veya
yetişkinlerin ortaya çıktığı bir zamanda öldürülecekti.

Wisconsin Üniversitesi'nden Dr. C. L. Fluke,
Son birkaç yılda Dieldrin, bir meyve bahçesi spreyi olarak uygulandı
Erik curculio'nun kontrolü. Dr. Fluke'nin çalışmalarında Dieldrin'i uyguladı
meyve bahçesi veya kapak. Çok umut verici sonuçlar aldı. Dr.
Fluke, altı pound ve üç olmak üzere iki başvuru oranı kullandı
dönüm başına dieldrin pound. Yüksek derecede kontrol elde ettiğinden beri
Üç pound seviyesinde,
Bir buçuk pound daha düşük bir oran bile uygulama olanakları
dönüm başına. Dr. Fluke'nin çalışmalarında Dieldrin'i toprağa uyguladı.
bir ve bir
galon başına yarım pound.

Dieldrin artık 30-60 örgü attapulgus kiline emprenye ediliyor.
Bu tür formülasyonlar artık%5,%10 ve%15 içeren mevcuttur
Dieldrin. Dieldrin granüllerinin belirli avantajları olduğu görülüyor
Grove'un önemli bir zemin örtüsüne sahip olduğu sıvı spreyler üzerinde. Yüksek
İnsektisit yüzdesi kapak tarafından tutulur ve
toprağa ulaşın. 30-60 mesh granülleri
en yoğun kapağı bile nüfuz etmek ve uygulamaları bir
Böcek ilacının toprak yüzeyinde maksimum birikimi.

Yetiştirme altındaki bahçeler veya bahçeler püskürtülebilir veya tedavi edilebilir.
Granüller. Her iki durumda da insektisitin
Uygulamayı takip eden toprak.

Granüller serbest akıyor ve herhangi bir
gübre veya distribütör.

Herhangi bir saha deneyimi olmadan,% 5 30-60 ağın
Dieldrin granül formülasyonunun kullanımı en uygun olacaktır. Bir kullanarak
% 5 dieldrin granül malzemesi 1-1/2 pound'luk bir dozaj elde edersiniz
Dönüm başına 30 kilo granül uygulayarak dönüm başına gerçek dieldrin.
Aynı şekilde, dönüm başına 60 kilo granül 3'lük bir doz verecektir
Dieldrin pound. Dieldrin ile yapılan çalışmalara dayanarak
Japon Böceğinin kontrolü, dönüm başına 3 kilo dieldrin
Bu böceği 5 yıldan fazla kontrol edin. Güvenli olmasa da
Hickory durumunda aynı sonuçları bekleyebileceğimizi varsayalım
Weevil, bize geçecek bir şeyler veriyor. "

Yukarıdakilerin biraz ilgi yaratacağı ve
Bir sonraki yıllık toplantının zamanı,
Hickory Weevil'i kontrol etmek için Dieldrin kullanımı.

MR. Pape: Burada biraz tartışma yapabilseydik şimdi benim düşüncem
Bazılarınızın bu zararlılarını kontrol etmek için ne yaptığına ilişkin olarak
Bir yere gidebilir veya en azından yeterli öneri alabilir veya yeterince alabilirsiniz
farklı bölümlerindeki bazı deneyleri sürdürmek isteyen taraflar
ülke.

MR. Silvis: Hangi şirket Dieldrin yapıyor?

MR. Pape: Julius Hyman şirketi en çok literatürü gönderen şirket
ve Shell Corporation yerel ajanları bunu ele alıyor. Ayrıca Indiana'da çiftlik
Büro Kooperatif Mağazası bunu ele alıyor. Küçük miktarlardaki maliyet iki
85 sent için pound.

MR. Kyhl: Dieldrin zehir mi?

MR. Pape: Tüm bu modern spreyler gibi zehir, ama
Parathion kadar tehlikeli.

MR. Stoke: Virginia'da DDT ile ilgili hiçbir deneyimim yoktu,
Kestane ve iki haftalık aralıklarla üç sprey alır.
haşere.

Dr. Mezarlar: Yılın hangi zamanı?

MR. Stoke: Son spreyi fındık olgunlaşmadan yaklaşık iki hafta önce uygulayın.
Bu, bizimle birlikte, Temmuz ayı sonlarında başlıyor. Bunu anlamalısın
Kendi bölgeniz.

MR. Gravatt: Entomoloji Bürosu'ndan literatür var
Washington'da cevizli ve kestane böceğini kontrol etmek için püskürtme. Onlar
Bu konuda biraz araştırma yaptım.

MR. Stoke: Bu zemin tedavisi etkili ise, denemek istiyorum.
Çok daha kolay.

MR. Pape: İşi tekrarlarsan çok güzel olurdu
Virginia. Cevizli yetiştiricilerin sorun üzerinde çalışacağını biliyorum.
Güney. Merkezi eyaletlerde iş yapabilseydik, bu bir
Hepimiz için avantaj.

MR. Stoke: Benim bölgemde haşere kontrolü karmaşıklaşıyor
Chinquapin varlığı.

Başkan En İyi: Bu öğleden sonra sürpriz bir özelliğimiz var. Dr. Graves
bildiğiniz gibi, bir baba olan Connecticut deney istasyonu
Kestane üzerinde yapılan bu çalışmanın birçoğu, bizimle kesin olarak tartışmaya razı oldu.
Kestane aşılamasında kullandığı yeni prosedürler.

Dr. Mezarlar: Bu inarçlı bu yöntemle çalıştık
Kestane o kadar uzun ve o kadar başarılı buldum ki benim görevimi hissettim
Size bu konuda bir şeyler söyle. Bu gerçekten bir tedavi yöntemi
Oriental kestane ve melezleri üzerinde yanıklık. Bulamadım
Amerikan kestanesi üzerinde iyi çalışın.

Şimdi, gövdede açık bir alan bulunan ağacımız var. Ben
Yanıklığın ağacın tabanına yakın olduğunu varsayarsak
yapmak.

Gördüğünüzde, kabuğu çıkaran keskin bir bıçakla kesersiniz.
ahşap. Blighted ağaçlar, tabandan sürgünler gönderiyor,
Blighted kabuğu. Yani bu sürgünlerden birini alıyorsun, üstte keskinleştirin
ve bu keskinleştirilmiş ucu sağlıklı kabuğun altına yerleştirin.
Blighted Alan. Çekim, Blighted'den biraz daha uzun olmalı
Alan, böylece ucunu iterken çekime bir yay alabilirsiniz.
Kabuk ve gövde arasında. Yukarı çıkıp kırılsa bile
Biraz kabuk, önemli değil. Bu inarşlı çekim yeniliyor
Yapraklar ve kanatlı alandaki kökler arasındaki bağlantı.

Yaprakların ağacın yemeğini yaptığını biliyorsunuz,
Köklere kabuk. Blight'ın bu ağaçları öldürmesinin nedeni, başlaması
kuşaklamak ve bazen ağacı kuşatmak ve bağlantıyı yok eder
Yapraklar ve kökler arasında, bu yüzden kökler sonunda ölür. Ama
Bu inarşiye yöneltme yöntemi, yapraklar arasındaki bağlantıyı geri yüklersiniz ve
kökler.

Şimdi, bunun bizimle ne kadar iyi çalıştığını görünce şaşıracaksınız. Denedik
İlk olarak 1937'de. 16 yıldır bunu yapıyoruz. Her bahar
Yanıklılığı, melezlerimizi ve oryantal gösteren ağaçlarımızı alıyoruz
Kestane ve inarch ve her şey birkaçdan fazlasını almaz
dakikalar. Sonra çekimlerimiz burada inarşlandıktan sonra,
Eski moda ip. İnarşlı greftlerin uçları ele alınmalıdır
greftleme balmumu veya parafin ile.

Scion muhtemelen kaldırılması gereken sürgünler gönderecektir. Ve
Başka bir şey, greftin yukarıda aldığını bildiğinizde ipi kesin.

Blighted alan ağaçta daha yüksekse, köprü grefti kullanabilirsiniz.
Bu, görebilirsiniz, bir tür köprü aşılama. Ama köprü aşılamasında,
Scion, lezyonun üstünde ve altında kabuğuna sabitlenmelidir.

Dediğim gibi, melezlerimizi iyileştirdik. Kimsenin olmasına gerek yok
Bu yöntemi kullanarak bir Çin kestane ağacını kaybetmek. İçinde bir anlam yok.
Genellikle bu aşılamayı ilkbaharda Nisan ayında yapabilirsiniz.
Yapraklar ve tomurcuklar yeşillerini göstermeye başlıyor.

Herhangi bir soru var mı?

MR. Davidson: Ahşabı boyadığını mı söylüyorsun?

Dr. Mezarlar: Evet, sıradan boya ile. Bir ağaç ahşap boyası var, ben
Bilin, bu daha iyi, ama sıradan boya kullanıyoruz.

Toplantı saat 4: 50'de ertelendi,




Pazartesi Akşam Seansı

"Sorunun ne?"-Yuvarlak masa tartışması

_Moderator_: J. W. McKay

_Panel_: J.C. McDaniel, D.C. Snyder, Jesse D. Diller, Stephen Bernath


Dr. McKay: Bu panel tartışmalarında moderatör genellikle bir
Akşam konusuna giriş olarak küçük bir arka plan. Bu
Başlık, Dr. Crane ile yaptığı konuşmadan geldi. Bahsetiyorduk
insanlar sorunları hakkında sorular soran ve sahip olmaya karar verdiler
panel tartışması. Tam orada "Sorunun ne?"

Hepimizin hayatın her yürüyüşünde başa çıkmamız gereken sorunlar var. Biz koşuyoruz
zorluklara karşı ve genellikle zamanımızın çoğu
onlarla çözmek veya başa çıkmak. Beltsville'de çok fazla cevap veriyoruz
Mektuplar ve birçok insan bize sorunlarını soruyor. İçinde
Sorunları cevaplarken, sektörü ileriye doğru itiyoruz, çünkü kaldırıyoruz
onu tutan bir şey.

Bazen bir sorunun cevabı,
Başarılar. Büyüyen fındık ağaçlarında,
belirli çeşitlilik veya ağaç. Soru şu ki, o ağaç neden ayağa kalkıyor
o yıl ve çok sık zordur
Nedenini anlayın. Örneğin, biri durumunda çok zor
başarı, bu başarıyı tekrarlamak için, çünkü ikinci kez yapmaya çalıştığınızda
O, başka bir şey geliyor ve muhtemelen bir başarısızlığınız var ve iyi,
Nedenini bilmiyorsun. Bizimizi analiz etmek genellikle çok zordur
Başarılar. Bunu belirtmenin başka bir yolu, elbette, başarılarımız
genellikle doğanın armağanıdır ve faktörleri ve güçleri bilmiyoruz
Bu hediyeye giriyor.

Mr.
En iyi söylendi. Keşke, bu arada, bir kısmını dahil edebilmemizi diliyorum
gerçekten yararlanacak şekilde bazı dakikalarımıza ev gibi felsefe
Bazı sözleri. Bu sabah onun ifadesinden etkilendim
"Fındık Peri Alanı" ile uğraşırken, kullandığı dili hatırlıyorsunuz,
"Hastalık yok, böcek yok, başarısızlık yok."

Dr. MacDaniel: Sincap yok.

Dr. McKay: Bu harika olmaz mıydı? Bir başkasından etkilendim
söylediği şey; Buraya yazdım: "İnsanlar yıkılmayacak
Köşedeki eski içi boş ağaç hakkında konuştuğumuzda duygularla
'Possums'ın yumurtadan çıktığı' mera. Böyle bir dil,
Ben, çok uyumlu bir not. Bu kazmaya devam etmek istiyorum
Bir anlamda hepimizin hobi olduğumuzu düşünmek için çok az şey
Fındık büyüyor.

Bu gün ve yaştaki hobiler daha önemli olacak
Zaman, yaşadığımız hızlı tempo yüzünden. Bizi terk etmeliyiz
Arada bir düzenli görevler ve bahçeye veya ormana çıkın
doğayı gözlemleyebilir ve bazı streslerden uzaklaşabiliriz ve
Modern yaşamın üzerimize yerleştirdiği suşlar.

Bu yolculukta Büyük Kanyonun Kuzey Jantında yürüyüş yapıyorduk
organize bir doğa yürüyüşünde. Ağaçlar, çalıların ve çiçeklerin hepsi
Yürüyüşte etiketlenmiş ve bu küçük şiire bir
Düzenleme etiketi. Şöyle gidiyor:

   "Burnunu eziyet taşına tutarsanız,
     Ve orada yeterince uzun tutuyorsun
   Şarkı söyleyen kuşları duymayı bırakacaksın
     Ve erken ilkbaharda gevezelik eden dereler,
   Ve nihayet dünyanızın besteleyeceği her şey,
     Öğütme taşı ve fakir, eski burnun olacak. "

Böylece bu küçük şiir bir kişinin hobisi hakkında gerçek bir not verir. Tutuyorsun
Burnun öğütme taşına, tüm bunları unutacaksınız. İhtiyacın var
Arada bir öğütme taşından uzaklaşmak için. İhmal etmek istemiyorum
işin, ama en azından dışarı çıkmak için biraz zaman ayırıyorum ve
Ağaçlarınıza bak ve sıkıntılarınızı unutun ve rahatlayın ve uzaklaşın
Modern yaşamın üzerimize geldiği stres ve suşlar. Şimdi konuya geri dönüyor; Size kısaca sorduk ve
Program Komitesi üyeleri aracılığıyla, en büyük sorunu göndermek için
Büyüydüğünüz fındık türleriyle bağlantılı olarak.

Alınan on yedi yanıt aşağıdaki gibi sekiz problem içeriyordu: (1)
Ceviz Brooming Hastalığı; (2) Özellikle erken bitki örtüsü
Karpat ceviz ve bundan kaynaklanan don hasarı; (3) gecikmiş
Kestane fidelerinin meyve verilmesi; (4) Olgunlaşma için çok kısa mevsim
meyve; (5) sincaplar fındık alır; (6) hıçıların meyve vermemesi;
(7) Tüm aseksüel yayılımı gruplandırılan aşılama problemleri
ve kesimler; ve son olarak, (8) Hickory ağaçlarının kurulması.

Bu oldukça düşük bir sayı, ama bence bu sekiz problemden
Gönderdi, bazı şeylerin iyi bir temsiline sahipsiniz
Bu derneğin hangi üyeleri toplantılara geldiklerinde konuşurlar. BEN
önce izleyiciye sormak isteyen biri olup olmadığını soracak
Şu anda belirli bir soru.

MR. Becker: Geçen yıl Rockport, Indiana'daki Weber Dikiminde gördük
Ağaçlarda fındık yok. Bunların nedeni ne olduğunu bilmek istiyorum
Taşımayan ağaçlar.

Dr. MacDaniel: Taşıma başarısızlığının bir
şeylerin kombinasyonu; Toprak verimliliği eksikliği, ilk etapta toprak
fiziksel koşullar, muhtemelen böcek hasarı ve hastalıklar gibi
Anthracnose, ağaçların kuvvetli olmasını önleyerek, şimdi aşırı kalabalık,
Birçoğu ve belki bir dereceye kadar genetik olarak, bazı çeşitler
Bu doğal olarak çok fazla meyve vermiyor.

Dr. McKay: Seyircilerdeki diğer kişiler bu soru hakkında yorum yapmayı umuyor mu?

MR. Stoke: Hava koşulları, donma buna neden olmuş olabilir.

Dr. MacDaniels: Benim izlenimim, ağaçların açlıktan ölmesiydi.
Yabani otlarla rekabeti kesmek ve onları nitrat beslemek
yardımcı olur.

Dr. McKay: Sanırım çoğu üye orada ağaçların muhtemelen
birbirlerine kalabalık.

MR. Becker: Asla doğmamışlardı, değil mi?

MR. Wilkinson: Bu konuda yorum yapmaktan hoşlanmıyorum. Benim fikrim bunun nedeni
Ağaçların altındaki yayılma. Havanın dolaşımını tutmak
Ağaçların kökleri, eğilmemesi üzerinde bir etkiye sahiptir. Onlar kadar
Meyve bahçesini yetiştirmeyi ve otlatmayı bırakın, ama onlar
Çık, üretim durdu. İki veya üç yıllık bir çim büyümesi var
Ve yabani otlar, yerde bir paspas ve bence bu bir hava eksikliği
Ağaçların kökleri.

Dr. McKay: Bay Wilkinson, soruyu duydum.
Orchard şimdiye kadar çok üretmiş ya da üretmemişti. Buna cevap verebilir misin?

MR. WILKINSON: Evet, kesinlikle birkaç yıl boyunca yaptı. O kadar uzun
bakıldı, ağır bir üreticiydi.

Dr. McKay: Ne kadar önceydi, söyleyebilir misin?

MR. WILKINSON: Sekiz yıl geçti ve daha da geri döndü. Hiçbir şey yok
bunun için son sekiz yıldır yapıldı.

MR. En iyisi: Yorum yapabilir miyim? Geçen yıl ülkemizde,
bahsettiğimiz bahçenin biraz batısında, vardı
Yapraklar ağaçlardan çıkmadan önce Kasım ayında neredeyse sıfır hava,
Ve bunun tüm tomurcukları ağaçlarımızdan aldığını hissettim. Hiç yoktu
Her yıl taşıyacak çeşitlerde bile fındık. Neredeyse hiç yok.
Ve sanırım tomurcuklardan önceki sonbaharda soğuk donma
Bunun için çok fazla hasar verdi.

Dr. MacDaniel: Bunun hafif ceviz mahsulünde bir faktör olduğuna inanıyorum
Geçen yıl o bölge, ancak bazı ağaçlar taşımış olsa da.

Dr. McKay: Tabii ki, birçoğumuzun bir ağacın
bir noktaya sınırlı olan ve zemini doldurduğunda
Besleme Kökleri ve Madenleri Yakındaki tüm besinlerin toprağını, stysiged,
Tabii ki, biraz daha yiyecek verene kadar. Bu doğru değil mi, Dr.
Vinç.

Dr. Crane: Doğru.

Dr. McKay: Ve ağaçlar, yapabildikleri ve yapamadıkları kadar uzandıklarında
Daha fazla yiyecek alın ve daha fazla yaprağın yere düşmesine izin verilmez,
Doğa artık herhangi bir besin eklemiyor, doğal olarak, bu ağaçlar
kötü bir yol ve bazılarında gübre uygulanana kadar olmaya devam edecek
yol.

Bir Üye: Farsça cevizlerimi kırpmak istiyorum, böylece altında yürüyebilmem için
En düşük uzuv. Bunun rulmanı üzerinde olumsuz bir etkisi var mı?
ağaç?

MR. Bernath: Bunun iyi olduğunu düşünmüyorum, onları çok yüksek kesmenin. Bence
Ağaç ne kadar düşük olursa o kadar iyi işler. Meyveyi al
yetiştiriciler, ağaçların seçmek için mümkün olduğunca düşük olmasını hedefliyorlar
ve kolay püskürtme. Bir ağacı budursan, özellikle Farsça Ceviz,
Çok fazla, ağaç üzerinde kötü bir etkisi olacak.

Dr. McKay: Yatak üzerindeki etkisi ne olacak?

MR. Bernath: Ağaca kadar birkaç yıldır meyve vermeyeceksin
Yeşillikte ne kaybettiğini kurtarır.

MR. Kintzel: Kaliforniya'daki meyve bahçelerini takip ettim ve
Alt dalları bırakma uygulamasını takip ettiklerini fark ettim.
ağaçlar ve alt dalların üzerinde çok fazla fındık olduğunu fark ettim
Onları da. Dallar yere sarkıyor.

MR. Kerr: Fransa ve Almanya'da odun almak için çılgınlar ve bu yüzden
Tüm alçak uzuvları kesin. Yanında bir Farsça ceviz var
Yürüyüş ve kaldırıma çarptıkları için alçak uzuvları keserler. Bu
yıl muazzam bir mahsul aldım.

MR. Silvis: Bence bu adamın altında yürümek istediği bir ağacı var.
Bu koşullar altında alçak uzuvları kesebilir. Bay'a katılıyorum
Ancak Bernath, mahsulü iki veya üç yıl boyunca azaltacağını.

MR. Bernath: Evet, ama ağaç gençken budamaya başlamalı. A
Ağaç tıpkı bir çocuk gibidir: onları eğitmeye başlamalısınız.
genç.

MR. Stoke: Ağacı her yaştan düşünmelisin. Genç ağaçta Bay
Bernath haklı, tüm yaprakları açık bırakırsanız daha erken üretecektir.
Ama olgun ağacı düşünmeliyiz. Düşük olan dallar
zemin güneş ışığına sahip olmalı ve eğer almazlarsa olurlar
daha sonraki yıllarda pratik olarak kısır. Alt dallar kesilirse
Gençken ve ağaç daha yükseğe çıktıklarında, Farsça Ceviz
İlk uzuva 10 feet ila 14 feet arasında bir gövdeye sahip olacak, ancak bunlar
sonuçta ceviz üretecektir. Bence beyefendi haklı
Ağacın altında yürümeyecek kadar budaması ve daha fazlasını alacak
Alt uzuvların gelişmesine izin verdiğinden daha uzun vadede fındık
Sonunda onları kes.

Dr. MacDaniel: O büyük siyah ceviz ağacı ile bir örnek vardı
Havada 30 feet başlayan siyah ceviz ile
yere dokunmak. Ama bunu hemen yapmak istemezsin
Genç Ağaç, tüm dalları çok yükseğe çıkarın.

Bir Üye: Filberts'teki kokuşmuş böcek için herhangi bir kontrolünüz var mı?

Dr. McKay: Kokmuş böcek kontrolü ile çalışmadık, çünkü
küçük sorunlarımızdan biri olarak sınıflandırılabilecek şeydir. Hasar değil
Çok harika ama şu anda onu gözden kaçırabiliriz.

Dr. Crane: California'da büyüyen cevizli ve bademde etkili
Kokuşma böceği için kontrol önlemi, konakçı bitkilerin ortadan kaldırılmasıdır
Kokus böceği ürer. Şeftali yetiştiricileri aynı soruna sahiptir. Kokuşmak
Böcek, bir şeftali bahçesinde çoğalmasına izin verilirse, şeftali mahvedecek,
Yaralanmaların erik curculio'nun neden olduğu gibi çok benzer hale getirilmesi. .
Kokus böcek yaralanmasının sadece tatmin edici kontrol yöntemi ortadan kaldırmaktır
Çoğu baklagil tesisi gibi yaşadıkları ev sahibi bitkiler,
Blackberry Briars ve diğer brambles. Bir meyve bahçesinde, bir çim çiminde,
Kokmuş böcek sorun değil, ama soya fasulyesi veya inek bezelye veya
Bahçede büyüyen bir şey ya da BlackBerry Briars var
Ya da yakınlarda vahşi ahududu, kokuşmuş böcek kötü bir sorundur.

Dr. Gravatt: Filbert ağaçlarım var ve kokuşmuş böcek pratik olarak alıyor
tüm fındık. Entomologlar duruma baktı ve
Durum Dr. Bahsedilen vinç dışarı çıktı. Varsa
Böğürtlenler etrafında, kokuşmayı kontrol etmek oldukça sorun olacak
Hatalar.

Dr. McKay: Şimdi gönderilen sorunları alacağım
Posta ile. Erken bitki örtüsü ve don hasarı ile uğraşan
Farsça Cevizler çoğu insan tarafından gönderildi.

Bay Snyder oldukça soğuk bir ülkede yaşıyor. Ondan vermesini isteyeceğim
Bize bu sorun ve onunla neler yapabileceği hakkındaki fikirleri.

MR. Snyder: Bu sorunu tartışmak için nitelikli değilim, çünkü yapamayız
Karpat cevizlerinde çok şey yapın. Biraz aşındırdık
yıl ve özellikle Karpat, No. 5-yapmamız
Bu numarayı nereden aldığını bilin-Corrath No. 5, inanıyorum, genç bir
Siyahın neredeyse önünde olgunlaşan aşılanmış siyah ceviz ağacı
Ceviz ve her ikisi de dikkate değer bir büyüme kaydetti. Ama bahar kadar
Endişeli, nasıl çıkacaklarını bilmiyorum.

Dr. McKay: Bay Bernath, görüşleriniz neler? Oldukça soğuk yaşıyorsun
alan. Farsça cevizleri yayarsınız. Bunun hakkında ne düşünüyorsun
sorun?

MR. Bernath: Bu duruma yardım etmenin bir yolu var. Sonra
Zemin donuyor, o zemini donmuş tutun. Büyümesini geciktirecek
O ağaç, zemini donmuş tutmak için zamanınız ve sabrınız varsa.

MR. Snyder: Buna inanmıyorum.

MR. Bernath: Evet, olacak.

Dr. McKay: Bana öyle geliyor ki burada burada bir fikir farkı var
Bay Snyder ve Bay Bernath. Soru şudur: sıcak bir büyü sırasında
Yay, burada havada donmuş kökleri olan bir ağaç büyüyecektir. Bu
soru.

(İzleyicilerden bir "evet" korosu vardı).

MR. Stoke: İyi bir çözümün geç seçmek olduğunu söyleyebilirim
vejetasyon çeşitleri. Bay Oakes bana çiçek açan alışkanlıklar hakkında bir raporda
Farsça Cevizler, Schaeffer çeşitliliğinin başlamadığını belirtti
29 Nisan'a kadar büyüme. Neredeyse dört hafta sonra
diğer çeşitlerin çoğu. Ve tablolardan yaptığımı biliyorum
bazı çeşitlerin diğerlerinden haftalardır. Öyleyse geç seçelim
İyi ve değerli ve bunları diken çeşitler.

Bölümümde son bahar donumuz 20 Nisan ortalaması ve
Yine de, ilkinden sonra çiçek açmayan birkaç çeşit var
Mayıs. Bu ideal durum.

Dr. McKay: Bu doğru, Bay Stoke, ama işte başka bir anlamı
dikkate almak. Farsça cevizlerin kısa bir soğuk gereksinimi var, bunu biliyorsunuz.
Dolayısıyla, Şubat ayında veya Mart başında veya herhangi bir zaman, hatta Ocak ayında, biz
Bir hafta veya on gün sıcak bir büyü yapın, hatta daha kısa, SAP yükselecek
ağaçlarda ve büyümeye başlayacaklar.

MR. Stoke: Hepsi değil. Bazı çeşitlerin bitkilerinde yeni büyüme neredeyse olmayacak
başlangıç.

Dr. McKay: Belki başlamayacak çeşitleriniz olabilir, ancak
eğilim başlamaktır.

MR. Stoke: Bu erken eğilime sahip bir tane varsa, kesin.

Dr. McKay: Burada bu görüşe geri dönmek istiyorum.
donmuş zemin, hareketsiz kökler ve etkisi
ağaç. Şimdi, buradaki akademisyenlerimiz, Dr. MacDaniels veya Dr.
Vinç. Birinizden duyalım.

Dr. MacDaniels: Bence iyi boyutta bir ceviz ağacı ile
Donmuş zeminin tomurcuklar üzerinde çok az etkisi olur veya hiç etkisi olmaz
büyüme. Dallar ve gövde sıcaklığına kadar ısınır
hava ve bu gerçekleştiğinde büyüme meydana gelir. Bundan su mevcuttur
Bagajda ve daha derin köklerde. Bu nasıl olursa olsun olur
Yüzey kökleri tedavi edildi.

Dr. MacDaniel: Ya da o sırada ağacın kökleri olup olmadığı.

Dr. MacDaniels: Don hasarı sorununun en iyi çözümü bulmaktır.
Bahar donlarından kaçınacak kadar geç bitki örtüsü. Bir yerde
Bu karasal dünyada bazıları olmalı, çünkü yılları hatırlıyorum
Daha önce J. F. Jones, Çin kökenli Farsça ceviz gönderdi. BEN
üç dikti ve ilke kadar herhangi bir büyümeye başlamadılar
Temmuz ayının ve Frost onları vurduğunda hala güçleniyorlardı.
düşmek. Şimdi, bu uçlar arasında bir yerde, bir yerde
Bölgemizin iklimsel analogu Farsça ceviz bulacağız.
Gecikmiş bir bitki örtüsü dönemi var ve bu son cevap olacak. -Den
En azından bence.

Dr. MacDaniel: Bir soru sormak istiyorum. F-2 hibrit cevizde
Daha sonra bitki örtüsünün başlatılması için bunların çok fazla ayrımını mı buldunuz?

Dr. McKay: Evet, bu fidelerde bazı durumlarda
Çok erken ve diğerleri çok geç bitki örtüsü. Ben en çarpıcı durum
Bilin, ilkbaharda çok, çok geç bir başlangıç ​​olan bir F-1 melezidir.
Diğer genç cevizler pratikte olduğunda mükemmel bir şekilde uykuda
tam yaprak. Henüz o belirli bir yavru yok,
Ama bize bu melezden bir şeyler alabileceğimizi umuyoruz
Daha sonra.

MR. Becker: Bizimle bu erken bitki örtüsünün bir şey ifade ettiğini düşünmüyorum.
Michigan'dayız. Karanlık, soğuk hava ortaya kadar devam ediyor
Mayıs ayında, don bittiğinde ve sonra aniden bir bahar kırıldığında,
Her şey çıkıyor ve kural olarak herhangi bir aksilikimiz yok
Sonra açık. Yani erken bitki örtüsü çok az önemli, hiçbir şey ifade etmiyorum
Hisset.

Dr. Crane: Bay Moderatör, Birleşik'nin Çoğu
Devletler Michigan değil. Michigan'ın sahip olduğu iklim koşullarımız olsaydı,
Bu problemimiz olmazdı, ama bu sorun çok daha akut hale geliyor
Örneğin, güneye giderken.

Kuzey, soğuk yaralanma hakkında hiçbir şey bilmiyor, kesinlikle hiçbir şey. Eğer sen
Soğuk yaralanma görmek istiyorum, güneye gidiyorsun. Dr. George Potter'a söyledim
on iki yıl önce. Wisconsin'de doğdu ve büyüdü ve 17 yıl geçirdi
New Hampshire dağlarında. Ona hiç kış görmediğini söyledim
yaralanma ve dedi ki, "Neden, bende böyle vahşi bir ifade duymadım
hayat. "Şey, bunun nedeni hiç görmemişti.
Şimdi 12 yıldır güneydeydi ve "Çok yaptın
Doğru ifade. "Yaralanmayı gördü.

Oregon'da 1950 veya '51'de sonbahar dondurduk. Sıcaklık
Doğu Oregon'daki deney istasyonu tarafından ölçüldü.
Biraz meyve ve fındık ağaç yetiştirmeye çalışmak, böylece başka bir şey olacak
Adaçayı fırçasının yanı sıra yemek için. Geniş ceviz dikimleri vardı,
Mayette, Franquette ve tüm bu dayanıklı çeşitler ve
Onlara bazı karpatları vardı. Sonbaharda orada sıcaklık
sıfırın 36 dereceye düştü ve bunların tüm cevizleri
Diğer suşlar yere öldürüldü, ancak karpat geldi
yaralanmamış. Yılın baharında ısındı, ancak
Karpatlar yapraklarını çıkardı ve bir
Keskin donma ve Karpatlar kesinlikle boynuna aldı. Ne olmuş
Fark, kışın ağaçları kaybetip kaybetmediğinizi yapar mı?
Onları ilkbaharda mı kaybedsin? Onları aynı şekilde kaybettin. Sanırım biz
Spencer Chase'in büyük koleksiyonlarının tarihini belirtmesini duymalıyım
Tennessee Valley Otoritesinde Karpatlar. Ondan anlıyorum
Orada hiç karpati almadılar. Öyle değil
Kış sertliği, bu erken yapraklanma. Yani çok şey var
Michigan'daki bu yarımadadan çok farklı alanlar
İyi Lord, birçok açıdan tercih edilen bir ülke yapmak için tasarlanmıştır.

Dr. McKay: Kanada'dan burada olan ve iyi olan Bay Devitt'i tanıyorum.
Rahip Crath'ın orada çalışmasını tartışmaya hak kazandı.

MR. Devitt: Bu erken tomurcukları duymak benim için ilginç ve
geç meyveler. Ontario Gölü'nün kuzey kıyısında ve aşağı
Niagara Yarımadası İklimimiz oldukça tutarlı. Sadece vardı
Bir yıl geç don olduğunda-19 Mayıs'taydı. Bu
1936 yılı. Her yıl her yıl çiçek açtıklarından beri.

MR. Stoke: Bay Crath'ın bana gönderdiği bir ağaçtan bahsetmek istiyorum. Ağaç
Toronto'da 20 yıl önce. Benimle kış bir ara öldürür
Her yıl kış, ne zaman bilmiyorum. Bazı yıllarda öldürüldü
5 yaşındaki ahşaba geri döndü ve bu baharın hepsinin öldüğünü gördüm. Bu
Ağaç güneşin ısınmaz uykudan çıkar. Hardy
Toronto ama Virginia'da dayanıklı değil.

Dr. McKay: Sanırım bu sorunun neden en çok biri olduğunu görebilirsiniz.
Bugün uğraşmamız gereken akut olanlar. Ülke üzerindeki bu varyasyon
Bu sözde Hardy Ceviz Strebinin davranışında büyük
Şimdi her yerde insanlara ilgi. İnsanlar bunun olabileceğine inanıyor
Büyümüş ve hala çözmediğimiz sorunlar var. Ben istiyorum
Spencer Chase'den sadece kısa bir açıklama var.
Norris, Tennessee'deki Karpat çeşitleri.

MR. Chase: Bence bunu bildirdik, sanırım Beltsville'de birkaç toplantıda
Yıllar önce. Norris'te sahip olduğumuz ağaçlar,
Wisconsin Bahçecilik Topluluğu 1940 civarında. İki yıl sonra
Kreş dikildiler ve geçen yıl 1952, ilk yıldı
Herhangi bir fındık taşıyorlar. Ama bu sadece geç kalmamamızdı
Geçen yıl Frost. Bu yıl, hepsi tekrar buzlandı. Yani varız
Güney, Virginia ve Tennessee'den biraz daha güneye doğru,
İngiliz ceviz erken bitki örtüsü sorunu. Teşvik etmeliyiz
Herkes güneyde deneme için herhangi bir geç bitki örtüsü türünü izleyecek.

MR. Stoke: Dr. Dunstan, Kuzey Carolina'da iki ceviz ağacı bildirdi,
Sezonun Virginia'daki yerimden yaklaşık on gün önce olduğu yer
Mayıs ayının ilkinden sonra çiçek açtı. Bunları araştıracağım
ağaçlar daha.

Dr. McKay: Yaklaşık beş dakikamız var.
sorun. Neredeyse hepimiz bir tür veya başka bir aşamalı iş yapıyoruz. Ben
Zeminden aşılama konusunda bir sorunuz mu var?

MR. MACHOVINA: greft ile tutulan yarık greftler veya ekleme greftleri ile
Kauçuklar, kauçukları kesmek zorunda mısın?

Dr. MacDaniel: Eğer bir kestane iseniz ve cildiyseniz, bence
Cevap evet.

MR. Machovina: Balmumu sıcak bir balmumu ve kauçuk parçalanmıyor
çok hızlı.

Dr. MacDaniel: Muhtemelen bunu içinde kesmeniz gerekecek.
Büyüme kauçuğun dönüşleri arasında şişer. Bu doğru
Özellikle kestane, muhtemelen hurma, ceviz muhtemelen tam olarak
Çok fazla sorun. Kreşlerden birinden haber alalım.

MR. Bernath: Bence en iyi yol, sendika yeterince sağlam,
Kauçuğu keskin bir bıçakla kesin.

MR. Stoke: Bir yeterlilik kazanırdım. Yapması gerektiğini düşünmediğimi söyledim
kauçuk kes. Bence bu yer üstünde aşılamak için geçerli. Altında
Toprak, etrafında nemle kesilmelidir.

MR. Bernath: Kauçuğu açık bırakıp gömerseniz, bu
yıllar. Yer üstünde bile bazen bulursunuz.

MR. Pataky: Hızlı büyüyen bir nasır alırsanız, kauçuğu kesmeniz gerekir
Bant, ama eğer oldukça yavaşsa yapmazsınız. Ben çok fazla tomurcuklanma
Güller. Kauçuk bantları kesmiyorum, çünkü sonunda
bırak. Siyah bir ceviz veya Farsça greft yaparsanız, kesmeniz gerekecek
Grefti kuşatacak.

MR. Stoke: Bunu benim için yapmıyor.

Bir Üye: Grafting'de Polietilen Film ile Çalışan var mı?

MR. Becker: Size deneyimi anlatmaktan çekiniyorum. Çok düşünmüyorum
BT. Sezonun başlarında kestane üzerinde polietilen torbalar kullandım ve
Pratik olarak her biri büyüdü, ama sıcakta olan her şey
Güneş haşlanmış. Haziran ayının sıcak havasında greftler aslında
çantalar.

MR. Machovina: Tüm greft üzerinde bir çanta mı yoksa sadece bir tüp kullandın mı?
Etrafında mı?

MR. Becker: Her şeyin üzerinde bir çanta. Birkaç karpat greftim var
Bu iyi büyüdü. Sanırım sıcak balmumu ile her şeyden daha iyi şansım var
başka.

Dr. McKay: Zamanımız bitti. Yapmamıza rağmen paneli teşekkür etmek istiyorum
Seni çok sıkı çalış. Panel ertelendi.

Başkan En İyi: Dr. Gravatt, "Bu Getir
Çok fazla meyve. "

       * * * * * *

Dr. Gravatt: Bay Başkan, bayanlar ve baylar, hepiniz tanıdıksınız
Kestane yanıklığının Avrupa'da gevşek olduğu gerçeğiyle. Oldu
1938'de İtalya'da bildirildi ve İtalya'da oldukça hızlı bir şekilde yayıldı. Vardı
Onlar bulmadan yıllar önce oradaydı. Sayılarımıza rağmen
Onları izlemelerini sağlamak için uyarılar, kaçmasına izin verdiler. Var
İsviçre'ye yayıldı, orada çok fazla hasara neden oldu
Daha büyük kestaneleri orada veya İtalya'da kurtarma umudu. Yayılıyor
Yugoslavya'ya. Kontrol etmek için çok enerjik çaba harcıyorlar
Yugoslavya'daki hastalık, mümkün olduğunca geciktirmeye çalışıyor. BT
Bu işi idare eden orman patoloğu genç bir bayan,
Ve ormancı ve tutmaya çalışmak isteyen diğer insanlar var
Mümkün olduğunca uzun.

Kestane yanıklığının tüm kestane büyümesine yönelik tehdidi
Güney Avrupa'nın organizasyonunu getirmeye yardımcı oldu.
Uluslararası Kestane Konseyi ve Kongresi. Bu yapılmıştır
İspanya, Portekiz, birkaç Avrupa ülkesinden delegeler,
Fransa, İsviçre, Yugoslavya, Yunanistan, Türkiye, Japonya ve Birleşik
Devletler. Her iki yılda bir buluşuyorlar, ilk iki yıldır
Ardıl, ama plan şimdi her iki yılda bir buluşmak. Vardı
Geçtiğimiz Haziran ayında İspanya ve Portekiz'de toplantı ve Dışişleri Bakanlığı
Giderlerimi ödedi ve benzeri bir delege olarak katılmak için
Bu uluslararası toplantıda Amerika Birleşik Devletleri.

Toplantı çok keyifliydi. Orada çok iyi bir sistem var. Onlar
Sizi ülke çapında almak için büyük otobüsler kiralayın. Otelin hepsi
Önceden düzenlenmiş ve bahçelere gezmeye gidiyorsunuz ve
Kullanım bitkileri. Yol boyunca burada ve orada toplantılarımız var
yarım gün veya bir gün dururuz.

Bir sonraki toplantı muhtemelen yaklaşık iki yıl içinde yapılacak. Onlar sahip
Şimdi toplantıların konferans yolunda daha fazla olacağına karar verdi,
Çünkü son üç toplantı kısmen gözlemlemek için geziyor
Kestane bahçeleri ve laboratuvarları.

Toplantıyı Amerika Birleşik Devletleri'nde yapma olasılığı
Orada delegeler tarafından tartışıldı. Ancak çok fazla masraf içeriyor ve
delegeler çok küçük olacağı görüşündeydi
Amerika Birleşik Devletleri'nde toplantı, çünkü oradaki ülkeler basitçe
Onları buraya gönderme masrafını karşılayamadı.

İtalya'daki sorun çok ciddi, çünkü bir şeyleri var
Milyon dönüm aşılanmış kestane bahçeleri, hepsi
Muhtemelen kaybedecek ve bir milyon dönüm coppice gibi bir şey
Hasar görecek ancak bu kadar ciddi bir kayıp olmayacak büyüme. İçinde
İtalya'daki çalışma ile bağlantı Bir filmin yapımını önerdim
Kestane gösteren İtalyan halkına gösterilebilecek film
endüstri ve aynı zamanda kestane yanıklığı. Bu farklı olarak gösterilecekti
İtalya'nın bazı bölümleri hastalığı izlemek için daha fazla ilgi uyandırır.
Eğer yapacaklarsa, hastalığı yavaşlatmak için daha fazla fırsatı var
Çok çalış, ama çok fazla yapmıyorlar.

Bazılarınızın bildiği gibi, birçok farklı insan ve ajans üzerinde ne zaman çalışır
Bir film filmi her türlü uzlaşma olmalı. Bu bir
İtalyan İtalyan yönetmeni ve diğer insanların parçaları vardı, bu yüzden
Gördüğünüz şey bir uzlaşma. İtalyanca 30 kopya yaptılar. H oldu
birçok hareketli resim evinde gösterilmiştir ve aynı zamanda kredi bazında
Amerika Birleşik Devletleri. İçinde bulunan kapsamlı film kredisi kütüphaneleri var
İtalya'nın farklı bölümleri, böylece herhangi bir lise, kolej ormancılık grubu
farklı operasyonlar gösteren ödünç filmler, birçoğu
Amerika Birleşik Devletleri ve bir kısmı İtalya'da.

Dr. MacDaniel: Bu sözde Kore kestanesi ne olacak? Aslında
Üçüncü bir tür?

Dr. Gravatt: Sanmıyorum, bu konuda biraz tartışmamız vardı
Soru, çünkü İspanya'da kestane üzerinde kestane yanması buldum
Japonya'dan getirilen Kore Kestane adını bulduk. Bazen
Koreli kestane daha çok Japon'a benziyor, bazen daha çok bir
Çince ve genellikle ikisi arasında bir karışım. Tercih ediyoruz
Bu iki türü tanıyın ve Kore'ye doğal bir melez deyin. İkisi birden
Türler Kore'de saf formda yetiştirilir ve kolayca interdrows,
Ve bunu yeni bir tür olarak görmüyoruz.

MR. Wilson: İtalyanlar sorunlarının farkında mı?
şimdiki zamanlarını değiştirmek için zamanında bir asya kestane geliştirmiş olacak
Bahçeler, böylece ara olmayacak mı?

Dr. Gravatt: Büyük bir ara olacak. Bunda bir fırsat
İtalyanlar geri dönmeden önce pazarı almak için ülke.

("Çok fazla meyve getiriyor" filmi gösterildi.)




Uluslararası Kestane Komisyonu ve Kestane Blight Problemi
Avrupa, 1953

G. Flippo Gravatt, _Senior Patolog, ABD Bitki Endüstri İstasyonu,
Beltsville, Maryland_


Uluslararası Kestane Komisyonu himaye altında organize edildi
Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Örgütü. Amaç
Komisyon, çalışmada uluslararası işbirliğini teşvik etmektir.
ile ilgili tüm bilimsel, teknik ve ekonomik soruların
Kestane büyüyor. Avrupa'daki tüm kestane kültürünün karşılaştığı temel sorun
Kestane yanıklığının hızlı yayılmasıdır. Fransa, İtalya, Japonya,
Portekiz, İspanya, İsviçre, Türkiye, Amerika Birleşik Devletleri ve Yugoslavya
kuruluş üyeleri. Roma'daki F.A.O.'dan bir temsilci
Komisyon Sekreteri olarak görev yapar. Uluslararası bir konferans
Kestane sorunları 1950'de Fransa'da yapıldı.
Komisyon 1951'de İtalya ve İsviçre'de ve ikincisi
İspanya ve Portekiz, 18-30 Haziran 1953.
Toplantılar 50 ila 60 kişi idi. Her üç konferansa da katıldım
ABD Devlet ve Tarım Bakanlığı temsilcisi.

Uluslararası Kestane Komisyonu toplantıları toplantılardan farklı
Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği birçok yönden. Bizim kuzey somunumuz
Yetiştiriciler Derneği her yıl 2-1/2 gün toplanırken
Uluslararası Kestane Komisyonu 10 ila 12 gün sürmez, ancak
her yıl. Avrupa'da üyeler çoğunlukla büyük bir turizm otobüsünde seyahat ediyor,
partiyi yüzlerce mil boyunca taşıyan, fidanlıkları ziyaret eden,
meyve bahçeleri, kestane kullanım bitkileri ve doğal olanı ihmal etmiyor
rotanın parçaları. Tüm konaklama ve yemekler dikkatle düzenlenmiştir
ilerlemek. Avrupa'daki grup büyük ölçüde federal ve
Devlet profesyonel çalışanları, üniversite profesörleri ve temsilciler
Kestane kullanım endüstrilerinden.

1953'te İspanya'da ziyaret edilen delegelerin
Phytophthora mürekkebinde La Coruna'daki Tarımsal Deney İstasyonu
Kestane hastalığı kapsamlı bir şekilde incelenmiştir. Ayrıca ziyaret ettiler
Pontevedra'daki deney istasyonu, yeni yayılma yöntemleri
Kestane inceleniyor. Bilboa'da ve Villa Presente Fidanlık,
Santander, Asya kestane dikimlerini inceledik; Kestane buldum
Her iki yerde birkaç ağaçta bulunur ve önerilir
Hastalıklı ağaçların derhal çıkarılması. Neyse ki, Asya
Kestane, herhangi bir yerli Avrupa kestane biraz uzaktır.
Yer ve yerel ormancılara göre, yanıklık yayılmadı
Yerli kestane standlarına. Birkaç yıl önce İspanyol
Yetkililer Asya'dan tohum ithal etti; Kestane yanıklığı muhtemelen
Bu fındıklara getirildi. Bulunan tüm enfekte olmuş ağaçlar
yok edildi, ancak kapsamlı bir inceleme ve eradikasyon programı gerekli
Hastalığı yerli Avrupa'ya yayılmadan önce kontrol etmek
Kestane duruyor, hastalığın muhtemelen yayılacağı
Portekiz ve Güneybatı Fransa.

Portekiz'de birçok çok ince kestane bahçesini inceledik. Bunlar
Meyve bahçeleri, sadece 3 veya 4 çeşidi olan aşılanmış çeşitlerden oluşur
her bölgede veya bölgede. Bu nedenle daha standart bir somun var
Portekiz'in çoğunda diğer Avrupa ülkelerinden daha fazla ürün
Yerel çeşitlerin karışımları sıklıkla büyür. Çok büyük bir bölüm
Portekiz'deki Avrupa kestane bahçelerinin fide oluşması
Ağaçlar, yerel seçimlerle birlikte. Portekiz'de bahçelerin çoğu
alt yamaçlarda bulunur ve çeşitli ürünler arasında yetiştirilir
ağaçlar. Diğer Avrupa ülkelerinde bahçeler daha kaba
otlatılmış dağ arazisi.

Portekiz'de Devlet Yolu Departmanı bir dizi kurdu
Kestane yol kenarındaki dikimler. Bu dikimler çok üretkendir. .
Devlet Yolu Departmanı, fındık mahsulünü en yüksek teklif verene satıyor ve kullanıyor
Ek yol kenarındaki ağaç dikimleri için fonlar.

Kuzey Portekiz yetkilileri,
Kestane fitofthora mürekkep hastalığını aşağıdakilerle kontrol edin
Tedavi: Toprak ağacın tabanından çıkarılır ve daha büyük
kökler. Taban ve kökler bir çıkartma bileşiği ile püskürtülür ve sonra
Toprak değiştirilmeden önce bakır oksit ve bakır sülfat ile toz haline getirildi.
Tedavi her 5 ila 7 yılda bir tekrarlanır. Hükümet yetkilileri güvence altına alındı
Kestane sahiplerinin işbirliği, pratik olarak tedavisinde duruyor
geniş alanlar üzerinde ağaçlar. Phytophthora mürekkebi için bu tedavi olmasına rağmen
Hastalık başlangıçta LA'daki İspanyol patologları tarafından işlendi
Coruna, İspanya'da yaygın olarak kullanılmadı. Phytophthora kökü
Hastalık Güney Avrupa'daki kestane bahçelerine zarar veriyor. İçinde
1950 bu hastalığın Asya'da bile ciddi hasara neden olduğunu belirttim
Küçük. Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesiminde aynı hastalık (burada
Phytophthora Kök çürümesi olarak adlandırılır) daha düşük yüksekliklerde ağır kayıplara neden oldu.

1953 Kestane Komisyonu Toplantısı 30 Haziran'da ünlü
Palace Hotel, Portekiz, Bussaco'da, burada
Tarım delegelere resmi bir veda yemeği verdi. Kesin
Komisyonun bir sonraki toplantısı için planlar yapıldı. Bu
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir toplantının kötü olacağına dair genel görüş
Avrupa'dan delegeleri gönderme pahasına katıldı.

Toplantının sona ermesinden sonra, ABD Dış Tarım
Hizmetler Fransa, İtalya, İsviçre ve
Yugoslavya, federal ve yerel yetkililere danışmak
Kestane yanık sorunları. Bu hastalık, İtalya'nın Cenova kentinde bulundu.
1938; Daha sonra hastalığın o sırada mevcut olduğu tespit edildi
İtalya'daki diğer yerlerde. Yanıklık hızla yayılıyor ve
meyve bahçesini ve daha büyük orman ağaçlarını neredeyse tamamen yok etmek
Hastalığın bulunduğu yerlerde İtalya'da Avrupa kestanesi
bir süre mevcut. Blight, Kuzey İtalya'nın birçok bölgesinde meydana gelir
Ve Napoli kadar güneyde. Genç Kestane Coppice öyle değil
cidden etkilendi, ancak yanıklığın neden olduğu kayıplar
10-20 yıllık rotasyon esasına göre büyüyen coppice
eski.

Kestane yanıklığı, doğu yamaçlarında bol miktarda bulunur.
Fransız-İtalyan sınırı boyunca dağlar; Henüz olmamasına rağmen
Fransa'da bulunan, bitişik İtalya'daki dağılımı onu çok yapar
Fransa'da zaten ileri spot enfeksiyonlarının mevcut olması muhtemeldir. .
Blight, Güneydoğu İsviçre'deki Tessin eyaletine yayıldı.
Bahçeleri ve orman ağaçlarının çoğunu yok ediyor. Büyük bir kestane
Bu eyaletteki ekstrakt tesisi, deri için tanen yapımında ahşap kullanır
üreticiler. Ancak, bu bitki ve bazı ekstrakt
Kuzey İtalya'daki bitkiler, kestane odununu hızlı kullanamaz
Yanıklık kestane ağaçlarını öldürürken.

Yugoslavya'da, kestane yanıklığı bahçelerde hızla yayılıyor ve
İtalyan sınırı boyunca yerli büyüme. Yetkililer aktif olarak kesiyor
tüm ileri spot enfeksiyonları, yayılmasını geciktirmek veya muhtemelen durdurmak
Ülkelerinde. Yugoslavya'da kestane duruşları sık sık
Yaygın olarak ayrılmış, yayılmasını geciktirmenin doğal bir avantajı
yanık.

Kestane yanıklığı Batı Kuzey Amerika'da kontrol edildi.
Kestane bahçeleri ve dikimleri çok sayıda değildir. Dağınık enfeksiyonlar
Kaliforniya, Oregon'da son 30 yılda bulundu,
Washington ve British Columbia; Enfekte ağaçlar çıkarıldı.
Önlemek için katı devlet karantina düzenlemeleri uygulandı
Batı kıyısına yayılmaktan kestane yanıklığı.

Kestane yanık mantar, önemli meşelerden üçüne saldırıyor
Avrupa. Kabukta tipik fan benzeri miselyal büyüme gözlemlenebilir
enfekte meşe. 1953'te Yugoslavya'da Vigorous Young'ı gözlemledim
Durmast meşe (quercus petraea_) yanıklık tarafından öldürülüyor. İtalya'da ben
Hastalığın Pilentous Meşe'yi (_Q. Pubescens_) öldürdüğünü ve neden olduğunu buldum
Holly Meşe'nin küçük yaralanması (_q. ilex_). Tahmin etmeden önce
Bu Avrupa meşelerine olası hasar, hakkında daha fazla bilgiye ihtiyacımız var
Bu hastalığın çeşitli yaşlardaki ve çeşitli meşeler üzerindeki etkileri
çevre koşulları. Amerika Birleşik Devletleri'nde meşe sonrası (quercus
stellata_), ciddi şekilde hasar gören tek meşe türüdür.
yanıklık.

Bu nedenle, yanıklık sadece yerli kestane ormanını tehdit etmekle kalmıyor
Avrupa'nın büyümesi ve bahçeleri, aynı zamanda meşeler. Sabit bir uzatma
İtalya genelinde yanıklık beklenebilir. Önceden enfeksiyonlar
Yugoslavya kesiliyor ama hastalığın ne kadar süre tutulabileceği
Bu çizgi boyunca gelecekteki çabalara bağlıdır. Yugoslavya'da da gecikme çalışması
kestane kaybı zamanını geciktirir ve meşe büyümesine verilen hasar
Yunanistan ve Türkiye. Teftiş ve eradikasyon çalışması yürütülüyor
İspanya'da bu tehdidin kestane için ortadan kaldırılmasına neden olabilir.
ve İspanya, Portekiz ve Güneybatı Fransa'daki meşeler. Ancak,
Avrupa'nın herhangi bir yerinde meydana gelen yanık olasılığı. Çalışanlar
Kestane ile birincisini bulmak ve ortadan kaldırmak için uyarıda olmalıdır
enfeksiyonlar.

Bugün burada gösterilen "Çok Meyve Geliyor" başlıklı film
ABD Dış Tarım Hizmetleri tarafından önerimde hazırlanan
Roma. İtalya'daki yerel yetkililere yardım etmek için kullanılmaktadır.
Kestane yanıklığının yayılmasını geciktirin.

İtalyan yetkililer, ABD yabancılığının yardımı ile
Tarım Servisi, BUNDA BÜYÜK AÇIKLAMASI Kestane Satın Aldı
İtalya'da dikim için ülke. Bu dirençli kestane çok yapıyor
Şimdiye kadar İtalya'da. Ancak, yeni bir meyve bahçesi endüstrisinin gelişimi
Çin kestanesi ve İtalya'daki melezleri yavaş olacak
işlem. İtalya'dan buna kestane gönderilerinin
şu anda 15 ila 18 milyon pound oranında devam eden ülke
Yıl, yavaş yavaş azalacak.

Dr. Gravatt: Bir sonraki filmi düzeltirken konuşacağım.

İtalya'daki sorunların çoğu, kestane bahçelerinin çoğunun
aşırı otlatılmış, ne yazık ki aşırı otlatılmış ve bu kestane bahçeleri olduğu için
Yanık tarafından öldürüldü, toprak bu aşırı otlatılmış içine geri dönüyor
ciddi erozyonlara yol açan durum. İtalya'nın tüm suya ihtiyacı var
Bu kurtarılabilir. Dağlar birçok kişide kayaya aşınmış
Alanlar ve kayaya geldiğinizde, toprağı asla geri getiremezsiniz.
Muazzam yüzünden buluşmak ciddi bir sorun
aşırı nüfus. Her küçük ahşap dal kullanılır. Bu kestane gibi
Bahçeler öldürüldü, bitki için çok zor bir sorun olacak
Onları tekrar çünkü toprak aşırı otlatılmış. Dikimleri Korumak
Koyunlara ve keçilere karşı oldukça sorundur.

("Filbert Vadileri" filmi gösterildi.)

MR. Stoke: Kestane ağaçlarını birkaç metre uzaklıkta tuttuklarını fark ettim.
zemin. Bunu neden yapıyorlar?

Dr. Gravatt: Hızlı bir tedarik geliştirmek için yapıyorlar
Scion Wood. Ancak prosedür kötü. Kapatmak çok daha iyi
yere ve kirle toplayın. Yanıklık altına girer
Greft gövdede yüksekse greft. Grefting başarılı oldular
zemin seviyesinin altında ve altı metre yüksekliğinde bir çekim yapabileceklerini bulabilirler
İlk yıl.

Dr. MacDaniel: Greftteki uyumsuzluğa ne dersin? Bunu yapıyor
çok mı gösterilsin?

Dr. Gravatt: Henüz bilmiyoruz, çünkü her zaman belirli bir sayı alıyorlar
başarısızlık. Çin kestanesinin çok fazla aşılamasına baktım
Japon-Avrupa melezlerinde ve gelişiyorlar. Dört yıl sonra
Onlar zaten üzerinde büyük ürünler bulunan düzenli ağaçlar.


Salı sabahı oturum

Başkan En İyi: İlk makalemiz "Softwood'dan Kestane Köküyle
Kesimler "Roger W. Pease.




Yumuşak ağaç kesimlerinden kökten kesme

Roger W. Pease, _West Virginia Tarımsal Deney İstasyonu,
Morgantown, W. Va._


Yaklaşık 15 veya 20 yıl önce Batı Virginia Tarımsal Deneyi
İstasyon, mümkünse yanmaya dirençli kestane geliştirmeyi üstlendi
Amerikan kestane stokundan. Zamanın geçişi ile yaklaşım
Sorun değişti. İlk günlerde küçük düşünce verildi
yayılma prosedürlerine, ancak son zamanlarda vurgu değişti
Hardy'nin ne zaman ve bulunduğunda yayılma yöntemlerine doğru,
Herhangi bir türün ahşap tipi, yanma immün kestanesi.

Tomurcuklanma veya aşılama kestane uygulanabilirliği tartışmalıdır. Biz
Tomurcuklanma ve aşılama, deneyimli işçilere
ülke ve kestane kök salmak için bir yöntem geliştirmeye çalışıyor
Yumuşak ağaç kesimlerinden. Şimdiye kadar sonuçlar cesaret verici, ancak iş
Hala deney aşamasında. Kimseye başlamasını tavsiye etmiyoruz
Kestaneleri ticari olarak köklendiriyor, ancak daha fazla
Deneysel çalışma ilgili ajanslar tarafından yapılacaktır.

Birkaç yıllık çalışmaların tüm ayrıntılarını vermek daha fazla zaman alır
Burada mümkün. Genelge 87, _Gerging American Holly'den
Kesimler-Soğuk Çerçeve Method_, Posta Odasından alınabilir, Batı
Virginia Tarımsal Deney İstasyonu, Morgantown, Batı Virginia,
Alt ısıtılmış uygun bir soğuk çerçevenin inşaat detaylarını verir.
Bununla birlikte, kestane ile doğal gölge kullanılmadı ve yarısı
Güneş ışığı hariç tutuldu. _The National'ın Ekim sayısında bir makale
Bahçe Bitkileri Dergisi _-- "Kesimlerden Kök Kesti"-Anahatlar
1952 yılına kadar prosedür ve sonuçlar.

Bu yazıda deneyimlerimizin bir özgeçmişini sunacağım ve
gözlemler. Tesislerimiz sınırlıydı, böylece kesim sayısı
Her durumda set çok küçüktü. Başarısızlık veya başarı yüzdeleri
sadece gösterge olarak alınmalıdır.

Yayılma deneylerinde, ön gözlemler
Yumuşak ağaç kesimlerini, alt ısıtılmış soğuk çerçeveye aralıklarla yerleştirme
büyüme mevsimi boyunca. Toprak ortamı üçte ikisi yıkanmış kum
ve üçüncü bir turba yosun. Günlük sulama bir el hortumu ile idi. .
Kök teşvik eden madde, talk bazlı indol-butirik asit kristalleriydi
karışım, bir ila yüz. Sonuçlar tamamen negatifti.

Ertesi sezon hangi koşullarda küçük bir soğuk oda inşa edildi
arzu edildiği düşünülebilir. Hava sıcaklığı tutuldu
Yaklaşık 65 derece. F., sis nozulları sürekli olarak çalıştırıldı
Soğuk odanın ara sıra yayınlanması ve yaklaşık 200 ayak mumu
Kök yüzeyine beyaz floresan ışık verildi. .
Kökleme ortamı beyazdı, yıkandı, yarısından fazlasına yerleştirilmiş kum yerleştirildi
sfagnum yosun inç. Moss, sırayla bir kökte atılmıştı
Havaya maruz kalan bir donanım bezi tabanı ile tezgah. İç hava
Dolaşım, gece gündüz ameliyat eden bir elektrikli fan tarafından korunmuştur.
Toprak sıcaklığı 70 derece tutuldu. F.

Sezon boyunca kesimler aralıklarla alındı ​​ve bazalları
Su bazlı indol-butirik asit çözeltisine batırılmış bölümler
Milyonda 60 kısım civarında değişen konsantrasyonlarda kristaller. Sırada
Haziran, Temmuz ayında alınan kesimlerde 70 günlük dönem kökleri oluştu ve
Ağustos. Başarılı vakalar arasında en kötü sonuç%66-2/3 idi ve
En iyisi%100 idi.

Genç bitkiler besin çözeltisi ile beslendi ve daha sonra bir
Alt ısıtmalı soğuk bir çerçeve içinde hafif, kumlu toprak. Bazı kökler
nakil sırasında öldü, belki de besin tarafından yakıldı
çözüm. Soğuk çerçevedeki toprak sıcaklığı
70 derece. F. sonbaharın sonuna kadar ve sonra bitkiler sertleşti
toprak ortamının su içeriğini azaltmak ve
sıcaklık. Tüm bitkiler denetlendiklerinde öldü
Mart.

Ertesi yıl, altta ısıtılmış soğuk bir çerçeve sis nozulları ile donatılmıştır.
Toprak ortamı beyazdı, yıkandı, kum inşa etti. Yumuşak ağaç kesimleri,
bir önceki yılla aynı muamele gördü, 20 Ağustos'ta eklendi.
Juvenil Amerikan Kestane Fide Ağaçlarından Kesimler, Juvenil
Çin ağaçları ve olgun Çin ağaçları kullanıldı. 70 gün içinde
Dönem ağır kök sistemleri, kesimlerin% 54-6/11'inde oluşturuldu.
çocuk Çin ağaçları, olgun Çin ağaçlarından% 50 ve% 20'si
Juvenil Amerikan Ağaçları. Hiçbir besin çözümü uygulanmadı, genç
Bitkiler başka bir soğuk çerçevede kumlu bir toprağa nakledildi,
bir önceki yıla göre sertleşti, ancak toprak ortamı
kış aylarında donmasına izin verildi. Nisan ayında bitkiler gösterdi
İyi biçimlendirilmiş terminal tomurcukları şişmeye ve yeşile dönmeye başlar. Bazıları
saksılara nakledilir ve seraya yerleştirilir; diğerleri
bir çıta evinde hafif bir toprağa nakledilir. Daha sonra hepsi öldü
nakil. Köklerin incelenmesi ciddi kırılma gösterdi. Oldu
tekrarlanan nakilin ölümcül olduğu ve
Gelecekteki kesimler, bitki bantlarına veya saksılara dayanacak ve nakledilecek
sadece bir kez.

Doğru sonuçların olması için mevcut sezonda çok erken
kaydedildi. Ancak, değişiklikler denenmiştir ve gözlemler yapılır.
Bunlar burada taslak olarak sunulmuştur.

     _ Kesme Tipi: _

     A. Yumuşak, büyüyen uçlu kesimler görünüşe göre daha fazla kök salacak
     hızlı sertleştirilmiş sürgünlerden daha hızlı, ancak yapraklar kahverengiye dönüşme eğilimindedir ve
     Bitki ölür. Tersine, kısa, lateral büyümeden kesimler,
     iyi sertleştirilmiş, yapraklarını daha iyi koruyacak ve sonunda gösterecek
     daha yüksek bir başarı yüzdesi.

     B. Uzun süren bazal ve aracı bölümlerinden yapılmış kesimler
     Sürgünler, iyi sertleştirilmiş olmaktan daha fazla ölüm insidansı gösterir,
     Terminal bölümleri. Her iki tür de tatmin edici bir şekilde köklendirir.

     C. Görünüşe göre enayi sürgünleri ve su filizi işe yaramaz.

     _ Kesimler Alma Zamanı: _

     A. Yumuşak büyüyen uçlarla Mayıs ayı sonlarında alınan kesimler köklü
     Hızlı bir şekilde-bazıları iki hafta içinde. Öte yandan, yaprakları
     Hızlı bir şekilde karardı ve ölüm izledi. Kısa, yanal sürgünler,
     İyi sertleştirilmiş, Mayıs ayında mevcut değildi.

     B. Sezon ilerledikçe, köklü kesimlerin yüzdesi
     Sağlıklı yeşillik görünüşe göre en azından Temmuz'a kadar yükseldi, ama kökler
     geç mevsim kesimleri tarafından daha yavaş oluştu.


_ Ana Ağacın Kalıcı: _

Görünüşe göre sağlıklı, koyu yeşil yapraklarla belirtildiği gibi ağaç canlılığı
Mevcut sezonun uzunluğu ile belirtildiği gibi canlılıktan daha önemli
büyüme. Morgantown'da bu kayıttaki en kuru mevsimlerden biri oldu.
Soluk veya kahverengi yapraklı veya yeşillik eğilimi olan ağaçlardan kesimler
Su eksikliğinden kırılgan olmak yakında yapraklarını kaybetti. Bu
ana ağacın veya bireyin durumundan kaynaklandı
Kesme belirgin değildir. Olup olmadığını belirlemek için çok erken
Kuraklık, bu yıl köklenme yüzdelerinin genel olarak düşürülmesine neden olacak.


_Root oluşumu: _

Kesimler kallus olabilir veya olmayabilir. Nadiren kaynaklardan kaynaklanıyorsa
Bir kesimin aşırı tabanı. Tabanın çok üstünde gövde büyür, döner
Beyaz, çatlar ve kökler gönderir. Genellikle kesimin alt inç
Siyah ve ölüdür, sağlıklı ve kuvvetli bir kök sistemi
karartılmış kısım. _Plant Bantlar ve Tencereler: _

Bitki bantları görünüşte küçük saksılara tercih edilir. Eğimi
Tencereler toprak ortamını paketleme ve havalandırmaya müdahale etme eğilimindedir. Gruplar veya
Çapı üç inçten daha az kaplar, hızla kıkırdama eğilimindedir
büyüyen kökler.


_Cold Oda ve Soğuk Çerçeve: _

Geçen yıl soğuk odada daha yüksek başarı yüzdeleri elde edildi
alt ısıtılmış soğuk çerçeveden daha. Bu yıl soğuk çerçeve
Kesinlikle üstün. Çünkü uygun bir inşaat ve işletim
Soğuk oda pahalı, kestane kullanımına devam etmeyi planlamıyoruz
iş.


_Fog nozullar: _

Soğuk çerçevede, her gün sekiz saat boyunca çalışan sis nozulları
Görünüşe göre sürekli çalışan nozullardan daha etkili.


_Axin: _

Indole-Butirik Asit Kristalleri ile hiçbir başarı elde edilmemiştir.
talk bazlı toz veya tedavi edilmemiş kesimlerle.


_Formula hazırlamak için: _

Oksin çözeltisi, G. H. Poesch tarafından önerildiği gibi hazırlanmıştır.
Ohio Tarımsal Deney İstasyonu Bimonthly Bülten, 191, Nisan,
1938. Bir gram indol-butirik asit kristali 125 cc içinde çözülür.
% 95 alkol. Sonra 125 cc. damıtılmış su eklenir. Bu bir
Dört bin parçalı stok çözümü bir milyon güç. .
Stok, damıtılmış su ile istenen mukavemete kesilebilir. Geç kalmış
Ağustos kesimleri, iyi sertleştirilmiş, milyonda 80 parça çok güçlü değildir.
Haziran başlarında kesimler için milyonda kırk parça yeterli görünüyor.
Kesimler ne kadar yumuşak olursa, zayıf çözüm olmalıdır.


_Algae: _

Hem soğuk çerçevede hem de soğuk odada yosun büyümesi bir
sorun. Kum ortamı kabuklanır, sonraki parazit ile
havalandırma ile. Algler bazen kesimlerin saplarını sürünür,
Yaprakları kaplar ve terminal tomurcukları kaplar. Her mevsimle başlamak
Tamamen temiz kum ve ekipman, görünümünü önlemez.
Sürekli operasyon mevsiminde yosun. 20 Ağustos'ta
yıl, tüm bitkiler de dahil olmak üzere soğuk çerçevenin içi
Üreticiye göre, üç temel bakır sülfat ile iyi tozlu
Talimatlar. Bugüne kadar yosun üzerinde veya
bitkiler.

Burada bildirilen çeşitli gözlemler daha fazla doğrulanmalıdır
testler. Onlara sadece denemeyi planlayan herkese yardım olarak sunulur
köklü kestane ile. Yeterli veri ve deneyim olduğunda
Kazanılan, tam bir istasyon dairesel yayınlanacak.

Başkan En İyi: Herhangi bir sorunuz varsa, lütfen daha sonraya kadar kurtarın.
Bir sonraki Dr. Jesse D. Diller'den haber almamız önerildi ve
İyi iş atımızı verecek Dr. Crane, tekrar birikme şansı
Biz, çünkü onu çok zor çalışacağız.

Dr. DILLER: Makalemin başlığının değiştirilmesini istiyorum.
"Orman koşullarında yetiştirilen kestane değerlendirme."




Orman koşulları altında yetiştirilen kestane değerlendirme

Jesse D. Diller, _patolog, Orman Patolojisi Bölümü, Bürosu
Bitki Endüstrisi, Topraklar ve Tarım Mühendisliği, ABD Departmanı
Tarım, Beltsville, Maryland_


Kestane yanıklığından bu yana geçen 49 yıllık dönemde
New York, ABD Tarım Bakanlığı
Neredeyse her dahil olmak üzere 500 kestane tohumu ve scion ithalatı
dünyadaki kestane türleri ve bazı yakından ilişkili
Chinkapins ve Castanopsis türleri. 1909 gibi erken
Kestane üreme çalışması başlattı. Varsa, varsa
kestane veya ilgili türler,
Amerikan Kestane. Ayrıca, genel olarak Asya
Türler yanıklığa karşı büyük doğal direnç gösterir. Ama küçük ya da
Hiçbir şey, site gereksinimleri hakkında bilinmiyordu.

1927'de ABD Orman Patolojisi Bölümü kestane yetiştirmeye başladı
kereste tipi ağaçlar üretmek. Kestane üreme çalışması genişletildi
ve bugüne kadar aktif olarak devam etmiştir. 1927'den 1930'a kadar
Bölüm, meyve bahçesi arayışında kapsamlı bir keşif yaptı ve
Çin, Kore ve Japonya'da kereste tipi kestane ve 250'den fazla ithal edildi
Dört türü temsil eden kestane tohumu kile.

1930'ların başında Dağıtılan Orman Patolojisi Bölümü
İthal kestane tohumundan yetiştirilen binlerce kestane fidesi.
Dikim stoğu, ilgilenen federal ve eyalet için kullanılabilir hale getirildi
32 Doğu'da bulunan ajansların yanı sıra Farm Woodlands'ın sahipleri için
Devletler. Kooperatiflerden küçük deneyler kurmaları istendi
Ağaçlarla orman dikimleri onları döşedi. Olduğuna inanılıyordu
Birçok türün bu kadar geniş dağılımı,
istenen ahşap ağacı formuna sahip olanlar veya
Yaban hayatına uygun büyük fındık mahsulleri taşıyın; ve mobilyalar
Site gereksinimleri hakkında değerli bilgiler.

Bildiğimiz gibi, bu erken kooperatif deney ormanının çoğu
Dikimler başarısızlığa mahkum edildi çünkü kestane ağaçları
İnfertil, sığ toprağa sahip kuru, çimenli alanlara ekilmiştir. Bir diğer
Kötü kuruluşta ciddi katkıda bulunan faktör, ciddi generaldi
Birleşik'nin doğu yarısının çoğunda meydana gelen kuraklıklar
Otuzlu yaşların başında devletler. Ancak bu ağır kayıplara rağmen, birkaç
plantasyonlar kısmen ve bu sınırlı alanlardan ve bir
başarılı olan birkaç önceki plantasyon, onların hakkında değerli bilgiler
Genel site gereksinimleri elde edildi; Ancak hala eksikti
döl arasındaki davranış farklılıkları hakkında bilgi,
ormanda hızlı büyüyen orman ağaçları veya fındık üreticileri.

Bu erken dikimlerden (1) Asya kestane ve
Hibritlerin üzerine dikildiğinde orman ağaçlarına dönüşme olasılığı daha yüksektir.
serin, nemli, verimli durumlar; (2) silvikültürellerinde
Özellikler neredeyse yerli sarı poperize benziyorlar,
Kuzey kırmızı meşe ve beyaz kül, Amerikan kestane ve
Yerli Chinkapinler; (3) Gölgeye tolerans açısından, çok fazla
Kuzey Kırmızı Meşe gibi; ve (4) ne Çinli ne de Japon
Kestane, yerlimizle aynı orman tipi büyümeye sahiptir.
Amerikan kestanesi.

Bu deneyimin arka planı ile, ABD Orman Bölümü
1936'dan 1939'a kadar patoloji bir dizi 21 iklimsel test kurdu
federal ve devlete ait orman arazisindeki ortalamanın üzerinde alanlarda araziler
Sekiz Doğu eyaleti. Neyse ki, hala uygun olana sahiptik
Birçok kestane, chinkapin ve melezin dikim stoğu
Böyle kapsamlı bir test yapmak için. Bu noktada da yapmalıyız
1947'den bugüne, orman patolojisinin bölünmesi,
Connecticut Tarımsal Deney İstasyonu ile işbirliği de
Arkansas, Connecticut, Illinois'de 11 hibrit test arazisi kurdu
Michigan, Ohio, Pennsylvania, Güney Carolina, Tennessee ve Batı
Virginia. 1930'da Brooklyn Botanik Bahçesi de üremeye başladı
Kereste tipi yanmaya dayanıklı kestane ve 1947'de bunu aktardı
Connecticut Tarımsal Deney İstasyonu'na Proje.

21 iklimsel test grafiği her biri bir ila iki dönüm arasında değişiyordu ve
orman ağacısı temsil edilen 20'den fazla albüm ile dikildi
Chinkapin ve bazı melezler. 21 iklimsel test arazisinin neredeyse tamamı
geyik ve yerli hayvanlara karşı çitle çevrildi. 11 hibrit testi
Her biri yaklaşık 1/4 dönüm olan araziler 100 melezle dikildi (50
iki ajansın her biri tarafından döşenmiştir) ve 50 Çin kestanesi-p.i.
58602, ormancılıktan en seçkin Çin kestanesi
bakış açısı, şimdiye kadar keşfedildi. İklimsel test arazileri
Taze temizlenmiş orman alanlarında kurulmuş, ağaçlar randomize edilmiş ve
8 feet arayla dikildi. Hibrit test parsellerinde, fideler
Orman büyümesi altında dikildi ve aşırı ağaçlar kuşatıldı; .
Fideler, bu grafiklerde 10 x 10 feet aralıklarla randomize edildi. Hibrit kestane için 1 ila 6 yıllık test süresi ve 14-
İklimsel olarak dikilen kestanelerin 17 yıllık test dönemine
Test arazileri nihai performansın yargılanması için çok kısadır; Yine de,
Blight'a referansla belirli özellikler ortaya çıkıyor
Direnç, kış sertliği, ahşap ağacı formu, erken meyve ve oran
büyüme. Mevcut makale tümünü özetlemeye çalışmıyor
Tüm bu iklimsel parsellerden elde edilen veriler, ancak bazılarını belirtmek için
Birkaç yaygın olarak ayrılmış iklim arazisinden elde edilen çarpıcı sonuçlar.
Hibrit test grafiklerinden elde edilen sonuçlar bu tartışmaya dahil edilmemiştir.


Tartışma

28 kestane, kestane melezi ve orman ağacı performans derecesi
Indiana'da 12 ila 13 yıl boyunca orman dikimlerinde test edilen Chinkapins,
Iowa, Kuzey Carolina ve Pennsylvania her zaman belirli türlerin
Diğerlerinden daha iyi ağaçlar üretin. P.I. 58602 en iyi Çince
Şimdiye kadar test edilen kestane, performansla belirlendiği gibi
Yukarıda belirtilen test arazileri ve içinde kurulan birkaç plantasyonda
1926. Orta Batı eyaletlerinde, tüm Japon kestaneleri, Henry
(orman ağacı) Chinkapins ve "sürekli çiçek açan" pullu kestane
zayıf büyüme gösterdi veya öldü. Kışın dayanıklı görünmüyorlar.

Bu bulgulara dayanarak, orman patolojisinin bölünmesi
1946, federal ve eyalet kurumlarına sadece bir tane sundu
Çin Kestanesi Giriş-P.I. 58602-orman olarak dikim için
ağaçlar. 50 ağaca dağıtıldılar ve
1/4 dönümlük gösteri orman arazileri. Hepsi kamuoyuna aittir
Asya kestane beklenen olumlu orman alanlarına iniş
iyi yapmak için. Altlama ve kaynaklama yöntemi,
Tüm arazilerin kurulması.

Çin Kestane P.I. 58602, performanstaki üstünlüğü nedeniyle
Bir orman ağacı olarak, şimdi de Beltsville'de yaygın olarak kullanılmaktadır.
Maryland, melezlik işinde. Neredeyse tüm Japon kestanesi,
Henry Chinkapin ve payet kestane ve daha düşük melezler
Son birkaç yılda iklim test arazileri öldü
doğal ölüm veya yok edildi. Onlar ile değiştirildi
Çin Kestane (P.I. 58602) Replants-
İklimsel test arazileri gelecekteki Çin kestane "tohum" parsellerine
En iyi Çin kestanesi.

1953 baharında Kuzey Somun'un birkaç kreş üyesi
Yetiştiriciler Derneği, orman patolojisinin bölünmesini toplamı verdi
Testler için 2.600 Çin kestane fidesi
Orman dikimi için uygunluk. Bunlar ve 600 Çince fidesi
Kestane P.I. 58602 şimdi performans açısından test ediliyor, randomize
Plass, Kuzey Carolina, Ohio ve Illinois'deki uygun orman alanlarında.


Sonuç

21'de 28 Asya kestane, orman ağacı Chinkapin ve 21'de yetiştirilen melezlerden
Orman altındaki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iklim test arazileri
koşullar, sadece belirli Çin ve hibrit kestaneler
tatmin edici ahşap tipi ağaçlar. En iyi Çin kestanesi
Şimdiye kadar keşfedilen P.I. 58602-ABD tarafından yapılan bir tohum ithalatı
1924 yılında Tarım Bakanlığı, Nanking, Çin. Ormancılar,
Asya Kestane yetiştirmekle ilgilenen çiftlik ormanlık sahipleri gibi
kereste ağaçları, sadece ekim stokunu kabul etmelidir.
Orman koşulları altındaki performansın, düz olarak geliştiği bilinmektedir.
Tek köklü ağaçlar.

Başkan En İyi: Sanırım Dr. Crane panelini hazırladı.

Dr. Crane: Sayın Başkan, başlamadan önce burada birkaç slayt var
Paneli kürsüye çağırmadan önce birkaç noktayı gösterin.
(Güneybatıda Sunscald yaralanmasını gösteren birkaç slayt gösterildi
yüksek başlı Çin kestane ağacı gövdelerinin tarafı.)

Dr. Crane: Bu panelde, çeşitlilerden temsilciler almak istiyorum
Devletler. Bay Wilson, Gürcistan'dan. Virginia'dan Bay Stoke. Bay Silvis
Ohio'dan. Pennsylvania'dan Bay Allaman. Down başka bir iyi adam var
Gibbs adıyla çok fazla kestane yetiştiren.

Şimdi, Çinliler konusunda çok fazla anlaşmazlık var gibi görünüyor.
Kestane iki veya üç açıdan. Birincisi, adlandırılmış çeşitlerin sorunudur
fidelere karşı. Başka bir büyük sorun, sertlik, ne kadar dayanıklı oldukları,
Bu Çin kestanesi. Onları nerede büyütebiliriz ve nereye gidiyorlar
başarısız olmak? Üçüncü soru, Çin kestanesinin
Dr. Diller'in tartıştığı gibi diğer bitki örtüsü ile rekabet edin. Sanırım biz
Bu soruların bazılarını bir kez ve belki de herkes için çözmeli veya
En azından bu toplantı için, bir tartışma yoluyla. Kreş ve diğerleri
Amerika Birleşik Devletleri'nde başarılı olacağını vurguladım
Ve Hardy, Kuzey Çin'den, Büyük Duvarda veya ötesinde gelmeli.
Diğerleri, Çin'deki kestanelerinden büyüdüğünü iddia ederek kabul etmiyor.
aşırı güney aşırı kuzeye ve aynısını yapmalıyız
Bu ülke de.

MR. Stoke: Bir görüş bildirmek için yeterli bilgim yok. BEN
Yokahama kreş şirketinden aldığım birçok tohum dikti ve
Fındık boyutu oldukça düşüktü. Sağlıklı ve dayanıklılardı
Ama nereden geldiklerini bilmiyorum. Kore'den geldiklerini varsayıyorum
Ama emin değilim. Boyut ve verimlilik çok yüksek değildi
Fide Stoku Orada güvence altına aldım.

Dr. Crane: Ne düşünüyorsunuz? Seyircilerde bir
fikir?

MR. Pataky: Ohio grubundaki sonbahar toplantımızda iki kile vardı.
Sterling Smith'ten kestane. Bildiğim kadarıyla tohum Koreli
Kestane, açıkçası bir Çin çeşidi. Üç kile vardı
Geçen sonbahar ve aynı şekilde Amerikan kestanesi gibi görünüyordu. Bay
Stoke, sahip olduğu şeyde kalitenin o kadar iyi olmadığını söyledi. Bu olabilir
Doğru, ama Sterling Smith'ten bu kestanelerin çoğunu test ettim ve
onları Amerikan kestanesi ile karşılaştırdı. Onlar kadar iyi ya da daha iyiydiler
Amerikan'dan.

MR. Caldwell: Yaklaşık bir yıl Çin'de oldukça iyi seyahat ettim
ülke çapında. Daha iyi tohum kaynaklarını bulacağına inanıyorum
güney kesiminde. Çin Güney Florida gibi veya kısmen daha sıcak
yılın ve yine de diğer altı ay içinde bundan daha soğuk olurdu
Tam burada Rochester'da.

Bazıları 50 veya 60 feet yüksekliğinde ve iki veya
üç metre çapında. Daha sıcak alanda açık ara daha iyi tohum buluyorsunuz.
Dr. Diller'in No.58602 olarak tanımladığı şey sadece bir ağaç değil, bir bütün
ağaçların kanıtlandığı belirli bir alandan ağaçların toplanması
Direnişleri sadece soğuğa değil, ilkbaharda veya
sonbaharda, düz soğuktan daha da önemli
sertlik. Bazı insanlar tohumun değeri hakkında fikirleri yanlış kullanıyor
Çin'in kuzey kesiminde büyük duvarın üstünde ağaçlar. Bu alan olabilir
Kışın yoğun soğuk algınlığı, ancak ilkbaharda veya sonbaharda değil.

Dr. Mezarlar: Dr. Caldwell, 58602 numaralı bir karışım hakkında haklı. Dr.
Gravatt size bunu anlatabilir. Birkaçdan gelen bir zorluktur
ağaçlar. Açıkçası çok iyi bir tip ve bence bilmeliyiz
58602'nin ne olduğu kayıt.

Dr. Gravatt: Dr. Diller'in test ettiği Profesör Reisner'ın 58602
Çok yaygın bir şekilde izole edilmiş bir dizi tohum koleksiyonundan oluşur
Nanking bölgesinin vadileri. Yerli evinde oldukça güney,
Ancak Dr. Diller'in testleri ve diğer testleri bunun dayanıklı olduğunu gösterdi
Kuzey ve güneyde dayanıklı. Bazılarınızın fark ettiği gibi, fındık
çok değişkendir, bir dizi farklı tip birlikte karıştırılır.

Dr. Diller ve ben hibrit canlılık sorununu tartışıyoruz. BT
Bu fidelerin her birinin arasında bir haç
farklı yerel suşlar. Ormancıların gittiğini hatırlamalıyız
Bu sertlik sorununa ayrıntılı olarak. Seni bulacaksın
Ebeveyn ağaçları olmadıkça Almanya'ya belirli bir alanda ağaç dikemez
Karşılaştırılabilir yükseklik ve enlem ile belirli bir alanda büyüdü. Minimum
ve maksimum sıcaklıklar ve diğer faktörler de alınır
düşünce.

Pennsylvania aynı çizgi boyunca bir program başlattı. Bölünmüşler
durumları yaklaşık beş alana ve bu alanların her birinde
Bu alanlara uygun olacak tohum kaynaklarının bulunması.
Bu Çinli tanıtımların çoğunun geldiğine dair kanıtları var.
Güney aşağı doğru kuzeye doğru dayanacak, ama bu konuda
Sertlik Bazen olmadan önce 50 veya 100 yıl beklemek zorundasınız
Sonuçlarınızdan emin olun.

Dr. Crane: Doğru.

Bir sonraki soru, büyüyen alanlarda bu yetiştiricilere soracağım
Kestane, sertlik veya soğukta ne kadar sorun yaşadıklarıdır
sahip oldukları kestane ağaçlarının yaralanması. Herhangi bir var mı?

MR. Stoke: Hiçbiri yoktu.

MR. Silvis: Massillon'da hiç yoktu.

Dr. Crane: Wilson, Gürcistan'a ne dersin?

MR. Wilson: Yok.

MR. Keplinger: Dr. Meader bana getirdiği tohumdan biraz stok gönderdi
1947'de Seul, Kore yakınlarından. Orada çok üretkenler
Durham, New Hampshire. Bu ağaçlardan tohumdan iki ağaç var. Onlar
Gördüğüm herhangi bir Çin kestanesi olduğundan çok daha dar yapraklarınız var
uzak.

Dr. Crane: Saf Çinli olduklarından emin misin?

Dr. MacDaniel: Eminim değiller. Resimler gördüm ve biraz yaşadım
Dr. Meader ile yazışmalar. Japon gibi görünüyorlar
Türler, C. crenata tipi veya muhtemelen hibrit, kesinlikle Japonca değil.

MR. Pease: Biraz bir kenara atmak istiyorum. Sanırım biz
Kendimizi ve halka, zımnen, Çince
Kestane, zorluk ne kadar dar olursa olsun, gerçek veya
True yakınında herhangi bir yerde. Herhangi bir çok fidenin harika göstermesi muhtemeldir
Sertlik, hastalık direnci ve diğer karakterlerde varyasyon. Orada
direnç ve bağışıklık arasında büyük bir farktır. Bu şekilde konuşuyorum
Çünkü Çin kestanesi satan birçok insan gördüm
aslında bağışık olduklarına inanıyorum ve müşterileri yeterince deli gördüm
yarısının yanıklıktan öldüğünü gördüklerinde onları vurmak.

MR. Miller: Sertliği düşünürken iklim bir şey ve hava
drenaj başka bir şeydir. Herhangi bir iklim bölgesinde tam konum veya site,
Özellikle hava drenajı önemlidir. Orchard'ım Güneybatı'da
Mükemmel hava drenajı ile eğim. Altı veya
yedi yaşında çok güzel büyüyor ve ben de herhangi bir kaybım olmadı
İngiliz Ceviz, Karpat veya diğer ağaçlardan herhangi biri ile. Bence
Birçoğumuz hava drenajı ve konumun
Bahçenin ana şeylerden biridir. Bunun olduğunu sanmıyorum
Belirli tohum veya çeşitlerle ilgili bir şey, ama bence
Bu düşünmemiz gereken bir şey.

Dr. Crane: Bu konuda soru yok. Çin kestaneleri şeftali gibidir,
Ve ilkbaharın erken saatlerinde başlıyorlar.

MR. Gibbs: Çin kestaneleri Maine'den Florida'ya dayanıklı. Bence
Ağacın sağlıksız durumu nedeniyle kış öldürürler. Yer
McLean, Virginia'da yaşadığımı, soğuk bir yerde düşüktü ve
İlk bahar, kalkmadan önce üç kez öldürdüler. Nerede ben
Şimdi Blue Ridge Dağları'nda yaşayın, bu da Meyve bahçesi ülkesi,
Çin kestanesi ilkbaharda öldürüldü, ancak hiçbir şey yok
Kış sertlikleri ile ilgilidir. Kış gibi iyi duruyorlar
Ceviz Ağacı.

Dr. Mezarlar: Kısmen bir sorunun olduğunu belirtmek istiyorum
Bu ağaçların kışın öldürülüp öldürülmediğine dair yaşım. Biliyorum
Tarım Bakanlığı, Orman Bölümü'nden bazı ağaçlar vardı
Patoloji, 1925'te ve çok soğuk kış, 1933-34,
neredeyse yere geri öldürüldü. Yine 1943'ün şiddetli kışında
Çin kestanesi öldürüldü. Ama bir ağaç iyi olduğunda hissediyorum
Kökleri yerdeyken boyutta, kış için o kadar da sorumlu değil
Küçük fideler gibi öldür.

Dr. Crane: Bu konuda yeterince zaman geçirdik. Sorusu
Aşılanmış ağaçlara kıyasla büyüyen fideler tartışmaya hazırdır. Bay
Wilson, Gürcistan'da büyük bir operatör büyüyen bir operatördür. Ben istiyorum
Bu fidelerin konusu hakkında ne düşündüğünü söylemesini sağlayın
Fındık üretimi için çeşitler.

MR. Wilson: Dr. Crane, bir endüstri yapsaydı tamamen ikna oldum
Bu kestane işinden, aşılanmış bir
İyi çeşitlerin ağaçları. Yaklaşık 200 aşılanmış bir blok var
Meiling ve Kuling ağaçları. Bu ağaçların bu yıl güzel bir mahsulü var.
Farklı yaş üstleri var, ancak üzerlerinde güzel bir fındık mahsulü var.
1948'de ekilen 260 fideden oluşan başka bir blok daha var.
Aynı döllenme ve ekim ile bu ağaçlardaki mahsul
Fındıksızdan ağır bir fındık mahsulüne kadar değişir. Bir endüstriye sahip olamazsın
Bu tür bir verim üzerinde. Muhtemelen 260 üzerinden sadece 30 ağaç var
Ücretli bir fındık mahsulü var. Bu bir ödeme önerisi olarak gitmeyecek. Sen
Tüm ağaçlarda fındık almalıyız ve eğer biz tamamen ikna oldum
Hiç bir endüstri çıkarın, üreticinin fındık üretmesi gerekiyor.
Ağaçlar yeterli değil, ağacı satamıyor; Ağacını korumak istiyor.
Fındık satmasını istiyor ve onları fide ağaçlarına alamazsınız. BEN
Bunu yapamayacağına tamamen ikna oldum.

Dr. MacDaniel: Greftlerinizden herhangi biri kötüye gitti mi?

MR. Wilson: Bir ağaç dışında hiçbir uyumsuzum yoktu. Benim en büyüğüm
Greftler dört ve beş yaşında, en üstte iki üzerinde aşılanmış ve
Üç yaşındaki fideler.

Dr. Crane: Bay Stoke, deneyiminiz nedir?

MR. Stoke: Bahçemde evde iki ağaç var. Dr. Reed bana kredi verdi
Bu ülkede Mollissima'nın ilk aşılamasını yapmak için. Bilmiyorum
Doğru olsun ya da olmasın. Bunlar '31'de aşılandı. Mükemmel yaptılar
Birlik ve bugün mükemmeller ve ben olduğumda mükemmel olacaklar
Ölü ve gitti. Mollissima ve
Mollissima. Bir dönümlük bir dönüm, seçkin çeşitler, aşılanmış,
Üç veya dört dönümlük fide olarak birçok fındık.

Dr. Crane: Bay Bernath, Hudson Vadisi'ndeki duruma ne dersin?

MR. Bernath: Ağaçlarım küçük boyutta. Rulmanda bazılarımız var, ama
Onlarla herhangi bir zorluk yaşadıkları veya donarak, hiçbirimiz yok.

Dr. Crane: Bay Snyder, Iowa'daki duruma ne dersin?

MR. Snyder: Artık Çin kestanesi yetiştirmeye çalışmıyorum. Sahibiz
ABD'den iki farklı partisi vardı. Ve ikisi de dışarı çıktı
er ya da geç kışlar. Güzel fide sıralarımız vardı ve Dr.
Colby, her birini greft için yeterli bir scion koleksiyonu gönderdi. Her
Biri büyüdü. Bu kış hepsi gitti. Amerikan kestanesi büyütebiliriz,
Ama Çinlileri büyütemeyiz.

Dr. Crane: Joe, çok fazla deneyiminiz oldu, çok şey yaptın
Fidelerin bu maddesinin aşılanmış çeşitlere karşı gözlemleri. Ne
Durumu düşünüyor musunuz?

Dr. MacDaniel: Bay Stokes'in bu konuda görüşünü takip edeceğim. Bence aşılanmış
Ağaçlar, uyumlu bir greftiniz varsa, birkaç kat daha değerlidir
ortalama fide ağaçları olarak. Illinois Üniversitesi'nde çoğu
Ağaçlar fide ağaçlarıdır. Sadece aşılanmış olarak başlıyoruz
Çin Kestane.

Dr. Crane: Bizimle böyle. İzleyicilerde
Fidelerin aşılanmış ağaçlardan daha iyi olduğunu düşündükleri bir fikri var mı?

MR. Caldwell: Fidelerin daha iyi olduğunu söyleyecektim ama bence bu
herkesin fark etmesi gereken bir şey: vurgu dayanıyordu
erken üretim. Birçok durumda orman ağaçlarında erken bulduk
Tohum üretimi mutlaka ağır geç tohum üretimi anlamına gelmez.
Erken üretmeyenlerden bazıları devam etti ve 40 veya 50 yıl
daha sonra ağır üretti. Bu yüzden başladığında biraz dikkatli ol
Erken üretimde çok ağır sallanıyor.

Dr. Crane: Evet, ama Dr. Caldwell, biz Amerika Birleşik Devletleri'nde zaman yok
beklemek için. Beklemek için zamanımız yok.

MR. Caldwell: Onu almanız gerekecek.

Dr. Crane: Tıpkı Bay Wilson'ın dediği gibi. 1948'de fideler dikti,
Ve bana çoğunun yanına gelmediğini söylüyor, bu yüzden
baltayı katlayacak veya üstte çalışacak. Beklemek için zamanı yok. O
Ekmeğini ve tereyağını bundan çıkarmalıyım ve söz konusu olduğunda
Fındık yetiştirmek, bir ağacın gelmesi için 40 veya 50 yıl bekleyemeyiz.
Posterity için iyi olabilir, ancak bundan emin olmalıyız veya
Gelecek kuşağımız ulusal borcu ödeyemeyecek.

Dr. MacDaniels: Sahip olduğum deneyime göre, kestane
Şeftali daha sadece biraz daha dayanıklı ve hemen hemen
ahşap yaralanması ile aynı. 30 derece. Sıfırın altında ağaçlar
açıkça veya yere öldürüldü. Yaklaşık 25 derece. Aşağıda siyah olacaklar
Çimalın öldürülmesi ve kabukta ciddi yaralanma ile kalp. 20 yaşında
hayatta kalacak. Bu deneyim belki de 125 fide ağacı içerir
Çeşitli kaynaklar, ancak çoğunlukla ABD'den Muhtemelen bu
Bu düşüke dayanacak daha sert suşlar olabilir
sıcaklıklar. Diğer nokta aşılanmış ağaçlar meselesidir. Bu benim
greftin başarısızlığının soğuk yaralanma ile ilgili bir tür olduğu görüşü
Greft Birliği'ndeki dokuların gecikmiş olgunluğuna. Kesinlikle başarısızlık
greftlerin kuzeyde güneyden çok daha kalıcıdır.

Deneyimlerim aşılanmış ağaçları tutamadım.
Üç veya dört yıl boyunca gelişiyorlar ve sonra ölüyorlar. Denedim
Tekrar tekrar. Gürcistan'daki aşılanmış ağacın ve
Virginia bir şey. New York'ta başka bir şey.

MR. WALLICK: Hiç büyüyen aşılanmış bir kestane ağacı satın almadım. Onlar
hepsi ölür. Ve fideler çoğunlukla istediğiniz fındıklara sahip değildir.
Ayrıca hastalığa duyarlı olabilirler.

Dr. McKay: Deneyimlerimiz hakkında bir gözlem yapmak istiyorum
Beltsville, fideler ve çeşitlere göre
yatak. Nanking gibi bazı iyi çeşitlerimizin scions'larını üstlendik
ve meiling, Beltsville'de fakir olan büyük fidelerde
taşıyıcılar. Bu ağaçların üst kısmındaki bu aşılanmış kısımlar fakir altında
Koşullar-Beltsville'de Toprağımız Fakirdir-Muazzam derecede Ağır Set
ekinler, ancak fındıklar normalden daha küçüktür ve bu nedenle
Mahsul, iyi altında yetiştirilmiş olsaydı olduğu kadar arzu edilmez
koşullar. Mesele şu ki, bu çeşitler fakir altında bile
koşullar. Rulman çeşitli bir karakteristiktir ve nerede büyürse
İyi boyutlu bir somun üretmeyebilir.

MR. Pease: Bu tartışmada ne olduğuna inanıyorum.
Ayrıca sertlik, büyüme ve istediğimiz herhangi bir özellikte de doğrudur. Olabiliriz
Ağaçlardan 6.000 feet yükseklikte tohumları seçin ve yine de
bazıları dayanıklı olmayacak.

Dr. Crane: Doğru.

MR. Silvis: Bir noktaya değinmek istiyorum. Gözleminizde bir
İyi mahsul bitkisi üreten bölgenizde ağaç fide.
Gürcistan'dan bir tane almayın. Biraz tavsiye alabiliriz
meyve yetiştiricisi ve gelmesine rağmen güneyden çok fazla bitki değil
Çin'den.

Dr. Gravatt: Avrupa'daki koşullar hakkında yorum yapmak istiyorum.
fidelere ve çeşitlere referans. Oradaki genel uygulama için
Her küçük çiftçi, bölümündeki en iyi çeşitten aşındıracak,
Özellikle yüzlerce çeşit bulduğunuz İtalya'da.

Portekiz'de hepimiz bir alandan çok etkilendik.
Hükümetin kestane sahiplerini ikna etmek için aktif bir programı vardı
tüm ağaçlarını üç çeşiye kadar doldurun. Bu çeşitler çok
iyi olanlar ve çok artan bir fiyat alıyorlar
İhracat ettikleri fındıkların yüksek kalite ve tekdüzeliğinin hesabı.

Bana öyle geliyor ki, Çin Kestanesi Üzerine Tartışmada
Ülke Şimdiye kadar fidelere biraz adaletsizlik yaptık
Tartışma gittikçe. Ben olanla mükemmel bir uyumluyum
ilk birkaç yılda düşük üretim hakkında söyledi, ancak
Doğu kıyısı Bay Hemming'in ağaçları hemen hemen
Ağacın dayanabileceği gibi bir mahsulün yolu ve oradaki aşılanmış çeşitler
17 veya 18 fidesinden fazlasını üretmeyin.

Dr. MacDaniel: Hemming'in bazı olağanüstü fideleri olduğuna inanıyorum.
pay.

Dr. Gravatt: Evet, çok değerliler, beni yanlış anlamayın. Sonrasında
Bir fide bahçesinin üreteceği ilk on yıl
Çok iyi bir mahsul, ağaç tarafından ağaç. Benzerlik deneyimimiz vardı
New York'ta rapor edilen, aşılanmış ağaçlar ölüyor. Fide alıyoruz
Ağaçlar da ölüyor, ama sonbahardan daha fazla hasar olduğunu kabul ediyorum
Donalar, Bahar Dondurmalar ve belki de düz düşük sıcaklık kışından
aşılanmış ağaçlarda fide ağaçlarından daha yaralanma. Üstelik,
Bazı fidanlıkların taktiklerini çok eleştiriyorum. Onlar sahip
Kesinlikle bilinmeyen kökeni veya karışık kökenli fideler üzerinde aşılanmıştır. Onlar
Güney Çin çeşitliliğini alacak ve fidelerde greft olacak
Kuzey Çin'de yüzlerce yıl büyüdü. Bu sadece davet ediyor
bela. Yakınlaşırsanız, fide ve scion
Aynı iklim kökenli, o kadar iyi olursunuz. Aslında tavsiye ettik
Yetiştiriciler Nanking ve greft nanking fideleri almak için.

Dr. McKay bu sorunla ilgili çok iyi, temel araştırma çalışmaları yapıyor,
Ve önümüzdeki zamanlarda bizim için daha fazla bilgiye sahip olacak. Ben sıkıca
Bir gün aşılanmış kestanelere geleceğimize ikna oldum,
Özellikle güneyde, çünkü güney üreticilerinin çoğu doğru
şimdi Çin kestanenlerine siyah bir göz veriyorlar, çünkü onlar
Çok sayıda karışık fındık nakliye ve tüketiciye ulaştıklarında
Bunların yarısı çürümüş. Bu pazarı mahvedecek. Satın alıyoruz
İtalya'ya gönderilecek altı veya yedi bin kilo fındık ve biliyoruz
bize ulaştıklarında fındık koşulları hakkında bir şey. Hayır yok
bir pazarı öldürmenin bir sürüde nakliye yapmaktan daha hızlı yolu
bozacak veya bozulacak fındıklar
tüketiciye ulaşın. Aşılanmış çeşitler uzaklaşmanın bir yoludur
Bu, özellikle güneyde.

MR. Wilson: Ben yeterince güneydeyim, bu yüzden şeftali üretiminde sık sık
Kışları o kadar sıcak olsun ki ağaçlar uyanmaz. Bu dinlenme sorusu
Dönem bizim için oldukça önemlidir. Sıcak bir kışımız var ve
Mayflower Peach sadece uyumaya devam ediyor. Sonunda Bloom kırılacak ve
Yaprağın çıkmasını bekleyen küçük bir şeftali orada oturacak. Orada
Görünüşe göre orada Çin kestanesi ile bir dinlenme dönemi. .
Fide ağaçlarımdaki dinlenme süresinin kırılma zamanı da değişiyor
üç ila dört hafta olarak ve bu da bana inanmamı sağlayacaktır.
Uzun vadede, lokal olarak uyarlanmış çeşitleri dikmek zorunda kalacağız.

Başkan En İyi: Bunu çok ilginç durdurmak zorunda olduğumuz için üzgünüm
tartışma.

Şu anda, grubun genel bir ilgisi var.
Herkes yetiştirmek ister mi?

MR. Miller: Bir ara arzu edilebilirliğini düşünüyordum
Kuzey somun yetiştiricilerinin adını değiştirme. Düşünmeye meyilliyim
belki de bazı güney arkadaşlarımızdan veya uzak batıdan veya
Southwest, kuzey fındık yetiştiricilerine katılmaktan biraz şüpheli olurdu,
Çünkü belki de eyaletlerin kuzey katmanına özel olduğumuzu düşünüyorlar
Ve onları istemedik.

Belki de uluslararası fındık yetiştiricilerini veya Amerika Birleşik Devletleri'ni düşündüm
Fındık Yetiştiricileri Derneği dikkate değer isimlerdi. Bence bu
Üyeliğimiz üzerinde arzu edilen bir psikolojik etkiye sahiptir. Biz büyükiz
organizasyon ve sanırım birçok insan bunun çok fazla olduğunu düşünürdü
İsim bunu ima ederse daha büyük. Bence "kuzey somun yetiştiricileri"
Sadece eyaletlerin kuzey katmanıyla ilgileniyoruz ve ben
Adı değiştirerek çok daha iyi yapacağımızı düşünün. Ben isterim
bazı önerilere sahip olmak. Muhtemelen, Amerikan fındık yetiştiricileri olabilir.

MR. Kerr: Sayın Başkan, ben Amerikan Çiftliği'nin charter üyesiyim
Büro, ve bu büyük. Bir organizasyon olarak gerçek bir başarı,
Ve bence Amerikan fındık yetiştiricileri-Güney Amerika ve Kuzey'de
Amerika-doğru hakkındaki önerimizi vuracaktı.

Başkan En İyi: Pekala, başka bir öneri var mı? Almamalıyız
Bu konuda çok zaman, ama çok önemli.

MR. Becker: Son düşüncem, onu olduğu gibi bırakmanın en iyisi olduğu.

MR. Stoke: Bana öyle geliyor ki bu mesele bir süre karar verildi
evvel. Egzersiz yapmak için kesin sorunlarımız var. Sanırım vardı
Bu problemlerde kal ve yayılmadan önce onları çözmek daha iyi
Bütün evren. Bizim içinde çok fazla sorunumuz olacak
kucak.

MR. Davidson: Bu konu beş veya altı yıl önce alındı ​​ve
Bay Stoke'nin bahsetmesinin nedeni, özel olduğumuz gerçeğimiz
Sorunlar ve Güneylileri ilgilendirmeyen çok zor sorunlar
Bu öneriyi daha önce oylamanın nedeniydi. Sanırım olurdu
En azından, konuyu oldukça iyi düşünmemiz için daha iyi ol
Oy vermeden önce, belki bir yıla kadar erteleyin.

Dr. MacDaniels: Bana sadece kuzey fındık yetiştiricilerinin
Kapsanmayan sorunların üstesinden gelmek için dernek kuruldu
başka bir yerde. İlgili başka yerel kuruluşlar da var
Pers Ceviz ve Kuzeybatı Filbert ve Güney ile
Cevizli. Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği tasarruf etmek için organize edildi
Amerika'nın fındık mirası, birinin dediği gibi, oldukça kısıtlı bir alanda.
Muhtemelen daha büyük bir organizasyona girme zamanı geldi
daha büyük kapsam, ama Bay Davidson ile istediğimiz için söyleyeceğim
Değişiklik için kazanç veya kaybın ne olabileceğini çok dikkatli düşünün
vurgu.

Başkan En İyi: Birisi bunu burada tuttuğumuz önerisini yapar mı?
Bir yıl boyunca akılda ve belki bir sonraki toplantımızda biraz
iyice tartışma zamanı.

Dr. Crane: Birkaç açıklama yapmak ve bir hareket sunmak istiyorum. İnanıyorum
Belirttiğimde, organizasyonun tarihine haklı olduğum için haklıyım
En Eski Nut Yetiştiricilerin Organizasyonu eski Ulusal Nut Growers'dı
Dernek ve bu, ülkenin fındık çıkarlarını kapsar
türler. Sonra ulusal ceviz yetiştiricileri derneği geldi ve
Neredeyse aynı zamanda, Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği. Eski
Ulusal Nut Yetiştiricileri Derneği, Ulusal Cevizli gibi katlandı
Yetiştiriciler Derneği. Depresyonun kurbanıydılar. Sanırım biz
Bunu büyük uzunlukta tartışabilir ve hiçbir yere ulaşamazdı ve bu nedenle
Başkanın üç üyeden oluşan bir komite atadığı hareketi yapın
Olasılıkları, hem avantajları hem de dezavantajlarını incelemek
Dernek adında değişiklik ve derneğe rapor ver
Bir sonraki toplantıda önerileri.

(Hareket ikinci oldu.)

Başkan En İyi: Harekete geçti ve bir
Komite bu şeyi ele almak ve bize rapor vermek için. Var mı
tartışma?

Dr. Gravatt: Araştırma çalışmalarının başlatıldığını belirtmek istiyorum
Avrupa'da bu bizim için çok değerli olacak. Şimdi çalışıyorlar
Yugoslavya'dan başlayarak çok büyük ölçekte Çin kestanesinde,
Fransa, İsviçre ve zaten biraz üreme yapıyorlar
Bu hatlar boyunca İspanya ve Portekiz'de çalışın. Onlar
geliştir, Çin kestane melezleri olacak, böylece sahip olacaklar
Avrupa'da burada sahip olduğumuz kestane ile aynı sorunlar. İçinde
Geçmişte tamamen Avrupa kestanesi ile çalışıyorlar. BEN
şimdi Avrupalı ​​yetiştiricilerin bunu hissedebileceği bir temelde olduğumuzu düşünüyorum.
yayımızı alarak ve her iki kıtayı da
fayda sağlayacak.

Dr. Mezarlar: Bunu adımızı değiştirmek için bir argüman olarak mı koyuyorsunuz?
Amerikan fındık yetiştiricileri?

Dr. Gravatt: "Amerikan" ın hiç yardımcı olacağını sanmıyorum. Ve,
Dahası, "Amerikalı" hakkında konuştuğunuzda, birçok insan
Güney Amerika.

MR. Slate: Üyelerin yargılamalardan ve toplantılardan çıktığı şey bu
onları getiren ve onları tutan, bu
Organizasyon.

Dr. MacDaniel: Sayın Başkan, Alabama'da eski devlet başkan yardımcısı olarak
Florida ve Tennessee, isim değişikliğinin sonuçlanacağına inanmıyorum
Güneydoğu üyeliğinde büyük bir artışla.

Başkan En İyi: Şimdi, soruya hazır mısınız?

(Soru çağrıldı ve oybirliğiyle taşındı.)




Orta Batı'da fındık endüstrisinin gelişimi

J. F. Wilkinson, _rockport, Ind._


Orta Batı'da Kuzey Nut Ağacı Endüstrisinin Gelişimi Gerçekten
1910'da başladı. O zamandan önce W.C. Reed ve Vincennes'in oğlu,
Indiana Indiana ve Busseron ile bazı deneysel çalışmalar yapmıştı
Bu iki ebeveyn ağacını buldukları gibi Pecan çeşitleri. E. A.
Godfrey'den Riehl, Illinois Ceviz ve
Kestane ve şu anda T. P. Littlepage, R.L. McCoy ve
Buradaki kreşimizi Güney Indiana'da kurdu.

Daha sonra yayılma için en iyi ebeveyn ağaçlarını aramaya başladık
Orta Batı.

Warrick, Hoosier, Binbaşı, Greenriver, Posey, Kentucky,
Butterick ve o zamandan beri olan diğer birkaç çeşit
atıldı.

O zamandan beri bir dizi çeşit tanıtıldı, Messrs. Gerardi,
Whitford, Snyder, Burkhart, Bolten ve diğerleri ya kreş
veya Pekan, Ceviz, Hickory ve Kestane'nin propagandacıları.

LittlePage ve McCoy Fidanlıkları yaklaşık otuz yıl durduruldu
Daha önce yeni ve daha iyi çeşitler aramaya devam ettim ve
Birkaç yıl önce Giles Pecan'ı buldu, adlandırdı ve tanıttı
Çok tatmin edici olduğunu kanıtlayan Güneydoğu Kansas. Son zamanlarda var
Bulunan, adlandırılmış ve şimdi yeni bir çeşitlilik, şef,
Illinois. Bu şimdiye kadar gördüğüm en büyük kuzey cevizli ve
Olağanüstü bir çeşitlilik olabileceğini vaat ediyor.

Güney Indiana'dan doğuya kadar bölgede Kansas sayısız
Ohio vadilerindeki binlerce yerli ceviz ağacı, Mississippi
ve Missouri nehirleri ve kolları.

Aynı bölgedeki yaylalarda, siyah ceviz neredeyse bulunur
her yer. Binlerce cevizli ve ceviz için uygun boyuttadır
üst düzey ve bunlara aşılanarak değerli hale getirilebilir
İnce çeşitler. Bunlar, tek bir ağaçtan herhangi bir miktarda bulunabilir.
Binlerce ağaçtan yerli bir koru (özellikle pekan).

En büyük cevizli bahçelerden biri, Gallatin County, Illinois'de
Wabash Nehri, yirmi kadar olduğu tahmin ediliyor
Tek bir bölgede yatak büyüklüğünde bin cevizli ağaç.

Büyük yerli bahçelerin bulunabileceği diğer bölümler Henderson'da
İlçe, Mississippi boyunca Green River'ın ağzına yakın Kentucky
Batı Kentucky'deki nehir, güney Illinois'deki nehrin karşısında,
Illinois'in merkezindeki Illinois Nehri, Missouri Nehri boyunca
Missouri'nin merkezi, Kansas'ın doğusunda, Neosho ve Bahar Nehirleri boyunca,
ve Osage Nehri boyunca, güneybatıdaki Bates İlçesi Missouri'de
Missouri.

Yukarıdakilerin her birini bir veya daha fazla kez ziyaret etmek benim için bir zevkti
Yerlerin yanı sıra kuzey cevizinin bulunduğu diğer tüm bölümler
doğal olarak büyür.

Gördüğüm en ilginç yerlerden biri Bates County'de,
Missouri. Mayıs ayında Bay Wesley Heuser için en iyi iş ağaçlarına oradaydım,
Osage Nehri boyunca bir arazi yolu var
Büyük yerli Pecan Grove, onu karlı bir mülkiyet haline getiriyor. Bay Heuser
Tomurcuklanmış veya açıkta aşılanmış ağaçlar ekerek değerini artırıyor
kara ve küçük yerli fideleri üst düzey.

Bu yere bitişik, yakın zamanda Bay Fred Marquardt'a aittir.
Yıllar geçiren merhum J.F. Tiedke'nin mülkünden aldım
orada yerli koruyu temizlemek ve küçük olanı en üst düzeyde işlemek
Daha iyi çeşitlere fideler. Bay Marquardt bana bir
Tahmini dört bin yatak boyutunda yerli ağaç ve iki bin
Çoğu yatak büyüklüğünde ve birçoğu olan en iyi işlenmiş ağaçlar
yirmi yıl önce en çok çalıştı. Bay Marquardt muhteşem alıyor
Bu yere bakımı, onu karlı ve en güzel hale getiriyor
Fındık Bahçesi.

Bay Tiedke, bu küçük ağaçların üst işçiliğinde, bunları neredeyse
Dikilen yerlerde görünüm veren sıralarda mümkün
meyve bahçesi.

Illinois merkezindeki Illinois Nehri boyunca harika bir ceviz bölümüdür.
Bay R. B. Best'in bulunduğu orada ve muhtemelen daha fazlası var
Orta Batı'daki diğer kişilerden daha aşılanmış ve en iyi işlenmiş ağaçlar. .
Kansas, Columbus'tan Charles Stephens, yüzlerce iş yaptı
Güneydoğu Kansas ve Stanley Walberts'teki ağaçlar 35 dönümlük dikti
Ceviz bahçesi Columbus'ta son ziyaret ettiğimde bir
Güzel ve iyi korunmuş bahçeler.

Buffalo, Kansas'tan Bay W. F. Thielenhaus orada çok iş yapıyor
hem dikim hem de üst düzey ağaçlarda.

Western Kentucky, Profesörler W.W. Magill ve W.D. Armstrong
Kentucky Üniversitesi İlçe Ajanı John B. Watts, Hickman'dan
Kentucky işbirliği yapıyor, ilgilenen Bay Roscoe Stone, büyük bir
Genç fide ceviz ağaçlarının geliştirilmesinde arazinin dönemi
Onları daha iyi çeşitlere kadar çalıştırıyor. Bay Sly ve ben oraya ilk gittik
1948 baharında zaman ve o zamandan beri her bahar çalıştık
Bu topraktaki ağaçlar ve Hickman çevresindeki diğerleri için
Muhtemelen 500 ağaç.

Geçen yıl 1948 baharında çalışan bazı ağaçlar
Birkaç fındık üretti. Mayıs ayında oradaydım, o zamanlar vardı
Bu ağaçlarda muhteşem fındık mahsulü. 3 Ağustos'ta bir mektubum vardı
Bay Watts, "Bu ağaçların çoğunun iyi bir mahsul taşıyacağını hissediyorum
Bu yıl fındıktan ve burada kuraklık yapmamıza rağmen, ağaçlar
Taş çiftliğinde fazla acı çekmiyor.

Orta Batı'da bildiğim en büyük fındık ağaçları dikimi
Rockport yakınlarındaki merhum Harry R. Weber tarafından dikildi
70 dönüm Çoğunlukla ceviz, bazı cevizler, melezler, hickories ve
Filberts.

Birçok daha küçük fındık ağaç dikimi,
Midwest ve binlerce fide ağacı üst düzey çalışmış.

Bu bölüm boyunca yerli ceviz ağaçlarının çoğu için kesildi
kereste ve yerli kestane yanıklık tarafından öldürüldü ve
daha iyi ceviz çeşitleri ile değiştirilmesi gereken eksiklik ve
Çin kestanesi.

Fransa ve İngiltere'den Fars Ceviz'in önceki dikimleri
Orta Batı'da değil ama Polonya'dan Karpat cevizinde
iyi gidiyor.

Bu bölgenin bazı kısımları neredeyse her türlü fındık için uygundur
ağaçlar. Orta Batı'da somun içinde gelişmeyi bekleyen geniş bir alan var
kültür.




Kıvırcık taneli ceviz üretme sorununun bazı yönleri

L. H. MacDaniels, _Cornell Üniversitesi, Ithaca, N.Y._


Yaklaşık 15 yıl önce kuzu kıvırcık ceviz ağacı dikildi
Ithaca, N.Y. Ağaç yaklaşık 12 feet yüksekliğe yükseldikten sonra
yerden yaklaşık 8 feet Cornell'in scions'a çıkarıldı
büyümek mümkün olacağı fikri ile siyah ceviz çeşitliliği
Kıvırcık ceviz gövdesi ve adlandırılmış bir çeşidin üstü. Ağaç büyüdü
Hızla ve 1952 sonbaharında çapı 10 inç çapında bir gövde vardı
temel. 1952'de ağacın demet üst hastalığı bulaştı
ve bu hastalığı binadan ortadan kaldırmak için kesildi.
Bagajın figürlü kıvırcık tahıl ve planları göstermesi bekleniyordu
kütüğün en az bir kısmının kaplamaya kesilmesi için yapılmıştır. Kesip
Ancak ağaç ve ahşabı inceleyerek,
Sıradan kişisel gözlemle veya
Madison, Wisconsin'deki Orman Ürünleri Laboratuvarı'na gönderilen örnekler.
Bu, elbette bir hayal kırıklığıydı çünkü J. F. Wilkinson göstermişti
Kuzu Ceviz Scions'tan yetiştirilen ceviz örnekleri
Kıvırcık tahıl kanıtı gösteren geç W. B. Bixby. Bir fotoğrafı
Bay Wilkinson'dan korunan ahşap Şekil 1'de gösterilmektedir.
Beltsville, Maryland'de büyüyen bir ağaçtan da
C. A. Reed tarafından Bay Bixby, kıvırcık tahıl kanıtını göstermiyor.

Ithaca'daki ağacın başarısızlığının en basit açıklaması
Kıvırcık tahıl, ağacın bir şekilde uygun şekilde etiketlenmemesi veya
Scions'ın yayılmada karıştırıldığı ve gövdenin türetilmemesi
Orijinal kuzu kıvırcık cevizden. Ancak, sadece birkaç
Ağaçlar endişe duyuyordu, ağaçların yanlış etiketlenmesini imkansız hale getiriyor
ithaca dikimi ve ağacın olduğuna inanmak için iyi bir neden yok
Beltsville'e dikilen otantik değildi.

[İllüstrasyon: Şekil 1. Aşrılı kuzu siyah cevizinin odun radyal yüzü
J. F. Wilkinson tarafından yetiştirildi. Dalgalı veya kıvırcık tahıl sağ tarafta belirgindir
günlüğün dış kısmı (doğal boyut hakkında).]

Başka bir olasılık, orijinal kuzu cevizinin bir kimera olmasıdır. Çok
Bir ağacın büyüyen noktalarında karışık dokuları olurdu, bazıları
Kıvırcık tahıl karakteri ve diğerleri değil. Böyle bir ağaçta bazı scions
Curess ve diğerleri düz tahıl üretin. Bunlar olabilirdi
orijinal koleksiyonda karışık.

Üçüncü bir olasılık, curcilikin etkileşimi ile üretilmesidir.
Birkaç faktör, biri kuzu ağacının doğasında var olan curess eğilimi
ve büyüme oranı, besin arzı gibi diğerleri,
toprağın doğası veya bu tür koşullar.

Ceviz veya başka bir ağaçta teorik olarak kıvırcık tahıl
Cambium tabakasının büyümesinin doğası. Normal büyümede hücreler
Bu katman, teğetsel bölümde görüldüğü gibi çok uzatılmıştır ve
nispeten düz. Bu kambiyum hücrelerinin doğası
Şekil 2.

[İllüstrasyon: Şekil 2. Düz taneli siyah bir ceviz kambiyumu
Teğmen bölümünde görüldüğü gibi ağaç. Bunların doğası ve düzenliliği
Hücreler, bitişik ahşap hücrelerinin doğasını ve düzenliliğini belirler
ve kabuk (x 150).]

Cambial büyüme çalışmalarından iyi bilinmektedir.
Kambiyumun büyümesi,
oluşturduğu ahşap liflerin ve gemilerin şekli ve konumu.
Normalde, kambiyum yaralanırsa, oluşan ilk hücreler
Düzensiz şekil ve oryantasyon, ancak bir yaradan sonra iyileştirildikten sonra
Kambiyum hücreleri normal pozisyonlarına devam eder. Ağaçların kısımlarında
Tahıl, iç açısının iç açısında olduğu gibi düzensiz veya karışık
Kambiyum hücrelerinin şekli kasıklar,
Şekil 3'te gösterildiği gibi altta tahıl (ref. 1). Bu kuruldu
Ayrıca spiral taneli Douglas Fir ve
değiştirmenin mümkün olduğu çeşitli deneysel çalışmalar
Çeşitli deneyler yoluyla kambiyum hücrelerinin yönü veya kapsamı
araç. (Ref. 2)

[İllüstrasyon: Şekil 3.
Ahşabın tanesinin düz olmadığı bir elma ağacının kasık. .
Ahşap liflerinin veya tahılların ve kabuğun şekli şekli ve yönü
oluşan kambiyum hücrelerinin şekli ve yönü ile belirlenir
Onlar (x 100).]

Hiç şüphe yok ki, Cevizli Kıvırcık Tahıl
Kambiyumda bulunacak kıvırcık koşulla doğrudan ilgili,
böyle kıvırcık tahıl üretir. Çözülmesi gereken temel soru
Kıvırcık taneli bir ağacın kambiyumunu kıvırcık veya dalgalı kabul eden şey
karakter. Yukarıda belirtildiği gibi, bir hipotez, birkaç faktörün
çalışıyor olabilir. Örneğin, bir ağaç doğal kapasiteye sahip olabilir
dalgalı tahıl üretmek ama bunu sadece özel çevre altında yapmak
koşullar. Bu çevresel koşullar hızla ilişkili olabilir
büyüme, su ve besin arzı veya diğer çeşitli habitat
büyümenin doğasını etkileyen özellikler. Gerçeği
Ithaca'da söz konusu ağaç hızla büyüyordu
Kıvırcık tahılın gelişmesinden sorumludur. Orada
Figürlü tahıllı ağaçların yavaşça büyüdüğüne dair kanıt. (Ref. 3, 4)
Diğer yandan Maryland, Beltsville'deki ağaçtan örnekler
yavaş büyüyen bir bitkiden ve kıvırcık tahıl göstermedi.

Başka bir hipotez, kıvırcık tahılın gelişiminin bağımlı olduğudur.
Ağacın yaprakları üzerine. Bunun doğru olduğu gösterildi
meyve bitkilerinin yapraklarının belirlediği örnekler
Bagaj ve köklerin ve meyvelerin büyümesinin özellikleri
kendisi. (Ref. 5, 6) Bu nedenle, bunun başarısızlığı
Kıvırcık tahıl göstermek için belirli gövde, üst kısım
Ithaca'daki ağacın orijinal kuzudan başka bir çeşitliydi.
Muhtemelen kıvırcık üreten orijinal çeşitliliğin yaprakları
Kıvırcık tahıl üretmek için karakter gereklidir. Karşı bir tartışma
Bu yorum, Maryland, Beltsville'deki ağacın
Üstün.

Şu anda değerli olacaktır.
Ülkenin çeşitli bölgelerinde büyüyen kuzu cevizini görmek
Hangi koşullar altında kıvırcık karakteristiğini gösteriyor olabilirler
orijinal ağaç. M. Y. Orman Ürünleri Laboratuvarı Yastığı
Madison, Wisconsin, yayınlanmamış bir raporda, bunun
Tıraş ederek tahılın kıvırcık doğasını belirlemek mümkün
Dış kabuk, iç kabuğunu kambiyumun hemen dışında açığa çıkarır.
Aynı kambiyum hücreleri, her ikisi de içeride fiber hücreler oluşturduğunda
ahşabı yapmak için ve kabuğunu yapmak için dışarıya doğru yön
ve kabuğundaki liflerin doğası,
ahşaptaki kambiyumun altındaki liflerin yönü.

Normal düz tahıllı ahşap ve kabuk ve ahşap görünümü ve
Kıvırcık taneli bir ağacın kabuğu, Şekil 4 ve 5'te gösterilmektedir.
Bu şekilde dış kabı, yapılırsa ağaçlara zarar vermez
dikkatlice bu anketi yaralanmadan yapmak mümkün olurdu
ağaçlar. Kuzu cevizinin bir dizi ağacını bu şekilde incelemek
ve bazılarının kıvırcık olduğunu bulmak,
Kuzu cevizinin kıvırcık tahıl üreteceği koşullar.

Orman Ürünleri Laboratuvarı'ndan Dr. Yastığı, bana
Kıvırcık ve Birdseye Tahıllı Ahşap dosyası. Bu dosyada çok
Mr.
Willard G. Bixby, New Hampshire'a bir gezi bildiriyor
Birdseye akçaağının oluşumu ve ayrıca
Kuzu Ceviz. O zamanlar kuzu ceviz ağaçları vermek için çok gençti
Herhangi bir kıvırcık tahıl göstergesi. Konuyla ilgili diğer ilgi çekici mektuplar
Bay J. F. Wilkinson, A.S. Colby ve C.A. Reed. Bu mektuplar
figürlü ceviz yaymanın arzu edilebilirliğinden bahsedin, ancak
kuzu ağaçlarının yayıldığını gösteren
Curess'in geliştiğine dair gösterge. İlk kesin gösterge
Sayın aşılanmış bir ağaçta gelişecek olan bu cüretçilik Bay tarafından bildirildi
Wilkinson (Ref. 7) Kuzey Nut Yetiştiricilerinin Norris Toplantısında
Dernek. O zaman Şekil 1'de fotoğraflanan odun gösterildi.

Literatürde, biraz çelişkili raporlar bulunur
Veya curess, bir ağacın büyümesinde veya geç gelmede erken ortaya çıkacaktır.
Görünüşe göre kıvırcık taneleri birkaçını dallara izlemek mümkün oldu
Orijinal kuzu cevizinde (yayınlanmamış harfler) yaşında. Çeşitli
Ancak ifadeler
Ağaçlar 20 yaşında veya daha fazladır. Görünüşe göre yayılma
ve 1926-27 yıllarında kuzu cevizinin tanıtımı ve yakında dağıtım
Daha sonra bu ağaçları bulmak ve incelemek mümkün olmalıdır
şimdi 20 yaşından büyük.

[İllüstrasyon: Şekil 4. Siyah ceviz ile biraz genişlemiş fotoğraf
ahşapta (açık renkli alan) düz tahıl ve ayrıca kabukta
(koyu renkli alan). ABD Orman Hizmetleri Orman Ürünleri Laboratuvarı
Fotoğraf.]

Konusunda bulunan çeşitli literatür ve diğer materyallerde
Birdseye ve Curess, Birdseye tahılının farklı olduğu anlaşılıyor
Her ikisi de ilişkili olsa da
Cambium'un işleyişi ve kesinlikle yavaşla ilişkili gibi görünüyor
büyüme. (Ref. 8)

[İllüstrasyon: Şekil 5. Siyah ceviz ile biraz genişlemiş fotoğraf
ahşapta kıvırcık tahıl (açık renkli alan, sol üst) ve ayrıca
Kabuk (koyu renkli alan). ABD Orman Hizmetleri Orman Ürünleri
Laboratuvar fotoğrafı.]

Curess, diğer ağaç türlerinde bildirilir. Kıvırcık taneli beyaz
Kavak, hibrit ağaçlardan büyütüldü.
Kıvırcık ağaçların köklerinden sürgünler (Ref. 9). İsveç'te oldu
Çoğu kıvırcık tip tanesi olan figürlü huş ağacı yetiştirmek mümkündür.
Huş ağacında, kıvırcık tahıl üreten fide suşları geliştirildi ve
yetiştiriliyor. Bu huş ağacıyla,
Kıvırcık taneli ağaçlar normal ağaçların sadece yarısı kadar büyür
ve erken büyüme yıllarında istiflenmesi gerekiyor
Düz gövdeler veya dik durmak için (ref. 4).

Orijinal kuzu ceviz ağacı kıvırcıktı. Diğer ağaçlar,
özellikle akçaağaç ve huşçeler,
gövdeler ve bazen sadece kısıtlı segmentlerde. Ağaçlar sık ​​sık var
Bagajın köklere katıldığı tabanda kıvırcık tahıl
başka yerlerde. Böyle bir curess, eğrinin kısalması ile ilişkili olabilir
Kök gövdeye katılır, böylece bozulmaya neden olur. W. G. Bixby
170 yaşında bir kuşseye akçaağaç ağacının sadece yaklaşık
Aynı yaştaki normal ağaçların çapı kadar büyük bir çeyrek. Biliyorum
Kıvırcık cevizle diğer ceviz türleri ile karşılaştırılması. .
Orijinal kuzu ceviz ağacı görünüşe göre çok büyük bir ağacı.

Sonuç olarak, olasılık hakkındaki bilgimizin
Kıvırcık taneli ceviz kütüklerinin greft ile üretilmesi henüz eksiktir.
Çok daha fazla bilgiye ihtiyaç var ve şu anda şüphesiz çok fazla
büyüyen kuzu ceviz ağaçlarını inceleyerek kazanılabilir
Ülkenin çeşitli yerleri. Bu ciddiye alınmadan yapılabilir
Bu makalede daha önce açıklandığı gibi ağaçların yaralanması. İçinde olanlar
Kuzu ağaçları olan kuzey fındık yetiştiricisinin derneği
Daha fazla yararlı bilgi edip edemeyeceğimizi öğrenmek için bunları inceleyin
Bu oldukça önemli konu ile ilgili. Açıkçası, eğer mümkünse
vejetatif yayılma yoluyla kıvırcık ceviz yetiştirmek, altını bilmeliyiz
Bir yetiştiricinin kıvırcık bir şekilde başarılı bir şekilde üretmeyi bekleyebileceği
Tahıllı kütük.


Referanslar

   1. MacDaniels, L. H. Elma ağacı kasık, histolojik çalışmalar ve
       pratik düşünceler. Cornell Univ. Agr. Exp. Sta. Bul. 419:
       1-22. 1923.

   2. ---- ve Otis F. Curtis. Spiral zil sesinin çözünen madde üzerindeki etkisi
       rejenere dokunun yapısına translokasyon
       elma. Cornell Univ. Agr. Exp. Sta. Anı 133: 1-32. 1930.

   3. Bixby, W. G. Warren, New Hampshire'da Saha Çalışmaları. Yayınlanmamış
       Rapor. 1932. (ABD Orman Ürünleri Laboratuvarı ile Dosyada,
       Madison, Wisconsin.)

   4. Heinkinheimo, O. Om Odling ar masurbor (
       figürlü huş). Skogen 27: 165-167. 1940. (ABD'de çeviri
       Orman Ürünleri Laboratuvarı.)

   5. Heinicke, A.J. Scion yapraklarının elma kalitesi üzerindeki etkisi
       hisse senedi tarafından doğdu. AM. Soc. Hort. Sci. Proc. 24: 143-146. 1927.

   6. Swarbrick, Thomas ve R.H. Roberts. Scion çeşitliliği ilişkisi
       Elma ağaçlarındaki kök büyümesinin karakterine. Wisconsin Univ. Agr.
       Exp. Sta. Res. Bul. 78: 1-24. 1927.

   7. Wilkinson, J. F. Bir kereste ağacı olarak aşılanmış kıvırcık ceviz. Kuzey
       Fındık yetiştiricileri ass'n. Proc. 39: 139-142. 1948.

   8. Yastık, M. Y. Uykuda tomurcuklar kuşun gözlerinin nedeni değildir
       akçaağaç. Ahşap Çalışma Endüstrileri 5: 26-27. Eylül 1929.

   9. Grober, Samuel. Bilim yolu gösterir. Chemurgic Digest 5: 152.
       1946.

Dr. Crane: Dr. MacDaniels, Fikir bildiğim bazılarında hüküm sürüyor
bu cürilik ağacın tabanında veya tacında daha fazla ortaya çıkacağını
daha büyük olasılıkla bagajda ve büyük bir
Uzuvlar Curess'e sahip olma eğilimindeyiz. Tabii ki, kuzu cevizinin varsayılması gerekiyordu
Boyunca kıvırcık olmak, ama diğer ağaçlar durumunda merak ediyorum
Bu doğru. Yönündeki değişimi vurguladınız
Kök ve gövde ve kasıklar arasındaki taçta tahıl. BEN
Bu kabuğu kazımak veya parlatmak için en iyi yer nerede olacağını merak ediyorum
Kıvırcık olup olmadığını belirlemek için incelemede aşağı. O
Sizce, ağacın gövdesinde görünme olasılığı daha yüksektir veya
Bazı ekstremite tabanı mı yoksa tacın yakınında mı?

Dr. MacDaniels: En çok çalışabileceğiniz yere götürmeye meyilli olurdum
kolayca; tabana doğru. Tahıl sadece kısıtlıysa
Günlük alanları çok değerli değildir.

Bir Üye: Bana bir kereste fabrikası adamı tarafından söyleyebileceği söylendi.
Kabuğun kıvrımları. Düz olmak yerine, olurlardı
yivli.

Dr. MacDaniels: Bu olabilir. Birinci Dünya Savaşı sırasında söylendi
Uçaklar için düz taneli ladin istediklerinde,
bir spiralden düz taneli bir ladin söyleyebilirdi, böylece olmazlar
Spiral tahıl ile kütük almak için zamanlarını boşa harcayın.


Salı öğleden sonra oturumu

Başkan En İyi: Programdaki ilk öğe,
Geç Rahip Crath ve Ontario'daki Crath Karpat Ceviz. Biz
Kanada Toronto'dan Bay L. K. Devitt'in bu konuya girmesini sağlayacak
bizim için. Bay Devitt, 1934'ten beri Rahip Crath'ı biliyordu. Bay Devitt
1934'te Ukrayna'ya yaptığı keşif gezisini destekledi.
Biz ve sonra bizimle bir dizi özellik hakkında konuşacak.

Bay Devitt, Toronto'daki okul sisteminde ve mezun oldu.
Toronto Üniversitesi ve böylece daha fazla giriş yapmadan
bitti ve bize hikayenizi verin.

MR. Devitt: Teşekkür ederim. Sayın Başkan, bayanlar ve baylar, yazdığımda
Dernek Sekreterine Rahip Crath hakkında bir mektup, i
Bir sonraki toplantıda buraya gelmem gerektiğine de uygun olduğunu düşündüm
ve Rahip Crath'ın hayatı ve işi hakkında biraz daha fazla bilgi verin ve
Ontario'daki Crath Karpat Ceviz ve Son 20 için İlerleme
yıllar.




Geç Rev. Paul C. Crath

L. K. Devitt, _toronto, Ontario_


Rev. Crath, 1883'te Büyük Ukrayna, Polonya'da Kiev yakınlarında doğdu.
bir tarım kolej profesörünün oğluydu. Onun olduğu varsayılıyor
Üst sınıfın hayatından zevk aldım, iki mezun olmak
üniversiteler; ve en az altı Merkez Dilini Akıcı Konuşmak
ve Batı Avrupa ve Avrupa'nın neredeyse her yerine seyahat ettik. O
halklar, tarih ve kültür hakkında geniş bir bilgiye sahipti
tüm Orta Avrupa ülkelerinin.

1908'de Kanada'ya göç etti ve Batı Kanada'ya yerleşti. O öyleydi
girmeden önce çeşitli büro mesleklerinde istihdam edildi
Manitoba Üniversitesi Teoloji Koleji
1922'de Presbiteryen Bakanı olarak mezun oldu.

Toronto'da iki kişilik bir Ukranian Presbiteryen Kilisesi'nin bakanıydı
yıllar. 1924'ten 1936'ya kadar bir Presbiteryen misyoneri olarak görev yaptı.
Polonya, Galiçya ve Volynia'da otuz misyonun düzenlenmesi. Bazıları için
Savaştan yıllar önce, hoş geldiniz yakınındaki bir çiftlikte çok zaman geçirdi,
Ontario, bir Avrupalı ​​kreş inşa etmek ve kışlarda hizmet ettiği
Ev görevleri çoğunlukla Batı Kanada'da. Son on boyunca
Hayatının yılları, faaliyetlerini daha fazla azaltmak zorunda kaldı.
kötü sağlık ve kalp durumuna.

1934'te Furlough'dayken Rev. Crath ile tanıştım. Ulusal sergiye gittim ve çeşitli sergiler arasında geldim
Geç Geo tarafından yetiştirilen oldukça eşsiz bir fındık sergisinde. H.
Corsan, Echo Vadisi, Islington.

Konuşmamız sırasında merhum Prof. Jas geldi. Neilson
Ve fındık yetiştirme hakkında konuşmaya devam ettik. Prof. Neilson
gerçekten ilginç. Samimi bir adam olduğunu görebiliyordum ve çoğu
konu hakkında hevesli. Bana bir Presbiteryen olduğunu söyledi
Biraz dayanıklı İngilizce çıkaran şehirdeki Ukranian misyoneri
Karpat dağlarından ceviz-emin olduğu bir çeşit
ontario ve kuzey eyaletlerinde hayatta kal ve harika
olasılıklar. Misyoner, bir
Gönderi ama gerekli, keşif için destek. Prof. Neilson ile tanıştım
ertesi gün. Gereken meblağ 400,00 dolardı ve garanti etmeyi kabul etti
En azından ABD'de 400,00 $ değerinde satış. Ertesi gün Rev. ile tanıştım.
Sergi ekranında Crath. İki ya da üç kişilik buluştuk
günler. Projede kusur göremedim, bu yüzden 400,00 dolarlık bir
banknot. Bankacı deli olduğumu düşündü-ve misyoner onun üzerindeydi
Hafta sonuna kadar.

Eylül ortasına kadar geldi ve
Ukrayna, nereye gideceğini ve mahsulün hasat edildiğini biliyordu.
Cevizler seçildi, kurutuldu, kutulandı ve ortası tarafından gönderildi
Ekim. Gönderi Toronto'ya geldi.
Kasım-neredeyse iki ton. Onlarla aldım, bir fatura
liman ücretleri, ihracat görevleri ve yük ile konlan. Ben bir tane daha dışarıdaydım
100,00 $.

İki hafta içinde kış fuarı açıldı ve Bay Corsan,
Somun üzerine bir cazibe olarak sergiliyor. Bu arada
Sağlık, yiyecek ve çeşitli konular hakkında konuşmak için haftada bir kez radyo, her zaman
Yemek olarak deli olmak-ve bu yeni keşif, Karpat
ceviz. Radyo yayınları, ilgilenen insanları doğrudan
sergilemek. Fındık üzerine saatlik bir konuşma yaptı ve bir broşür verildi.
Kış Fuarı Satışları 300,00 $ hasılat yaptı ve 100,00 $ daha vardı.
Noel'e göre takip satışları. Durum en azından daha kolaydı.

Noel hastalanmadan önce Prof. Neilson hastalandı ve vefat etti
Şubat. Ancak resme başka bir adam geldi, H. J. Rahmlow,
Yaklaşık 600 ile Wisconsin Bahçecilik Derneği Sekreteri
bağlı toplumlar. Ülke beyefendisinde bir makale yazdı ve
Rev. Crath keşif gezisini Karpat Dağları'na daireselleştirdi.
Bay Rahmlow'a 25 ve 50 lb'de dört gönderim gönderdik. Satış geldi
Bahar'a kadar Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden. İlkbaharda biz
tüm masrafları gidermiş ve elimizde yaklaşık 200,00 $ vardı, ancak bir sonraki
Sorun, ceviz tohumlarının geri kalanıyla ne yapmalı?

Bay Corsan'ın Yankı Vadisi'nde, biri vadide iki alan vardı
ve biri yolun üzerinde. Her alanda bir dönümlük çimden ayrıldık ve
Yaklaşık 40.000 tohum ekildi. Rev. Crath, Welcome, Ont.
Yaklaşık 20.000. Plantasyonumuz iyi bir ilgi gerektirdi,
büyüme mevsimi boyunca iş ve masraf. Ancak cevizlerin% 90'ı
Çimlenmiş ve yaklaşık 6 inç yüksekliğinde ağaçlara büyüdü. 30.000'den fazla ağaç
bir sonraki soğuk kış hayatta kaldı.

Ertesi yıl onları satırlar arasında tutabiliriz. Bizim kreşimiz
daha az bakım ve masraf gerektirdi. Yaz aylarında bir ayak büyüdüler
daha yüksek (15 inç ortalama), ancak çok kalın bir havuç benzeri musluk kökü geliştirdi
çok sayıda kök kıl ile. 1936 sonbaharında yapmamız gerektiği açıktı
nakil. Tohumlar başlangıçta 8 inç arayla dikildi. Yani biz
her üç ağaçtan birini alarak partiyi böldü, böylece
Echo Vadisi'nde ağaçları bırakarak şimdi 2 ft. Rev. Crath onu aldı
Toronto'nun 80 mil doğusunda, Welcome'daki çiftliğe ağaçlar. Onlar
eriyen karın altında kalın bir ormanın altına bir yamaç dikildi ve
Bahar yağmurları, yaz ortasına kadar tarlayı soğuk ve ıslak tuttu. Rev. Crath's
Ağaçlar neredeyse bir başarısızlıktı; Aslında bölge gibi görünüyordu
Ceviz fideleri için uygun değil. Bay Corsan'ın ağaçları büyümeye devam etti,
Ama burada bile toprak en uygun görünmüyordu.

Benimkini 20 yıldır çim altında olan kumlu bir bahçe toprağına götürdüm.
Sod kırıldı ve iyice disned. Bahar ıslaktı ve çok
nakil için elverişli. Bu topraktaki ağaçlar çok iyi büyüdü
Herhangi bir gübre olmadan; ne de herhangi bir püskürtme gerektirmediler. .
Ağaçlar derin büyümeye ve her yıl daha iyisini yapmaya devam etti.

1939 baharında Dominion'a toptan ağaç satmaya başladım
Kreş, Georgetown, Ont. Başkan Bay Bradley daha fazlasını taşıdı
Kataloğunda Kanada'daki diğer kreşlerden daha yenilik eşyaları. BEN
1939'a kadar daha fazla tohum dikmeye devam etti.-Savaş daha fazla durdu
İthalatlar ve ben 1943 baharına kadar tüm ağaçları sattım.

Bu yüzden kreşim muhtemelen 10.000 ağaç dışarı çıktı; zayıf
Fide her zaman kış aylarında öldü. Bay Corsan'ın kreşinden,
10.000 ağaç daha-bunların yaklaşık yarısı oğlu Hebden Corsan'a gitti
Michigan'da. Rev. Crath'ın kreşi 5000'den fazla vermedi.
bir dizi kiraz, erik, üzüm ve diğer meyveleri ithal etti, hepsi
ki bu da çok iyi yapmadı.

Savaştan önceki dönemde emirler her yerden geldi-
British Columbia'dan Nova Scotia'ya, hatta Newfoundland, hatta fidanlıkların yanı sıra
Amerika Birleşik Devletleri. Prairie eyaletlerinden emirler caydırıldı ama
Bazı müşteriler deneme bazında ısrar etti. Ceviz tohumu, ilk ikisi
Yıllar çoğunlukla Batı Ontario, British Columbia ve Nova Scotia'ya gitti.
1939'da görünüşe göre düştüğüm fide kreş işi,
İyi görünüyordu. Rev. Crath ve ben durumu konuştuk. Karar verdik
Ülkeye git, biraz toprak kiralayın. Seçerdim
arazi ve fide yetiştirmeye devam edin ve ayrıca seçilen ithal
Kanada'da gelişmek için greftler dayanıklı yüksek kaliteli greftli bir ceviz ağacı.

Eylül ayında başka bir keşif gezisi yapmaya hazırdık. Bankacım en çok
Bu sefer hoş. Rev. Crath, New York'a kadar uzağa gitti, bekliyor
S. S. Batory yelken açmak için savaş başladı. S. S. Pilsudski
Ertesi gün Gdynia'dan battı. S. S. Bory asla yelken açmadı
Polonya'ya dön. Eve geldiğinde Cumartesi günü bankaya gittik
Sabah. Gezginlerin çekleri iptal edildi.

1936 Seferi'ndeki Rev. Crath bir Ceviz Gönderisi çıkardı
Bay Weschcke için Ukrayna'nın en kuzey limanından seçildi,
Paul, Minn. Çalışmalarının bu kısmına aşina değilim.

Rev. Crath neşeli bir ruhtu, ilginç ve hoş bir bireydi
konuşmak için. İnsanları sevdi ve özellikle insanlarla tanıştı. O
insanlığa büyük bir sevgiye sahipti; Kimseye doğru kötülük yapmadı ve
Bolşevikler hariç herkese hayır kurumu. O huzursuz bir adamdı-"her zaman açık
Go ". Birinden ziyade misyoner olmayı tercih ettiğini görebiliyordu
Mukim Bakan. Zamanın iyi bir parçası olmasına rağmen
Ailesi tarafından çok sevildi.

Ölümünden kısa bir süre sonra, hizmetlerinin bir takdiri olarak
Ukraynalı aileler arasında bakan, özel anıt hizmetleri düzenlendi
Toronto, Oshawa ve Detroit. Toronto'ya katılmaya davet edildim
hizmet.

Geçen Ağustos 1952'de bir gün karpatasının bulunduğu yerlere bir ziyarette
Ceviz ağaçları rulmana giriyordu, onları inceledi ve baktı
Onları sevinç ve üzüntü bir bakışla. Eve giderken biraz
Üzgün, bana baktı ve "Bay Devitt, iyi arkadaşım, sonunda bizim
Deney bir başarıdır. Bana iki şey söz ver; Çalışmamıza devam edin ve git
Sözleşmeye ve Amerikalı arkadaşlarımıza işe devam etmelerini söyle. "

       * * * * * *

Bu, Hardy Karpat Cevizlerinin Tanıtımının Hikayesi
(_Juglans regia_) geç Rev.
Crath. Bütün maceraya baktığımda (şimdi yirmi yıl önce)
Sadece diğer üç erkeğin isimlerinden bahsettiğim adil
keşif gezisini başardı. Rahmetli Profesör James Neilson
Ontario ve Amerika Birleşik Devletleri'nde büyüyen fındık araştırmaları
Zaten iyi bilinen belirtilmelidir. Gerçekten "kıvılcım uyandıran"
Keşif. Fındık büyüyen geç George H. Corsan'a
Echo Valley'deki deney Ontario'da benzersiz bir şeydi, kredi
Geç Rahip Crath'ın coşkusu ve desteği için. Amerikalı
o sırada ceviz tohumu elde etmek için şanslı olan fındık yetiştiricileri
Wisconsin Bahçecileri Derneği aracılığıyla Bay H. J. Rhamlow'a teşekkür edebilir,
Sonra sekreter. Ceviz tohumlarını dağıtma görevini devraldı
bağlı toplumlar aracılığıyla. Tohumların test edilmesinde ısrar etti
Çimlenme için, uygun depolamada tutuldu ve mümkün olan her şeyi yaptı
başarıyı sağlayın. Ancak bu adamların hiçbiri onları bildiğim gibi ve
Kendim dahil, herhangi bir kredi isteriz, ancak tam olarak tanınırız
Rahip Crath çalışmaları için.

Polonya'da geçirilen yıllar boyunca Reverend Crath fikri vermiş olmalı
Ontario ve Kuzey Amerika'da büyüyen dayanıklı cevizlerin
düşünce. Gittiği her yere ağaç ve fındık inceledi; ve devam etti
Her yıl bilgi toplamak. Onunla ilk tanıştığımda olduğunu görebiliyordum
Ceviz göz önüne alındığında çok fazla çalışma. Onun içinde büyük bir inancı vardı
Fikir ve seferi 1934'ten ayrılırken büyük olduğunu hissetti
misyon. Bu zorlu yolculuğu ödemeden yaptığı unutulmamalı
ve ceviz tohumlarının satışından çok az para kazandığını veya
ağaçlar. Bu konuda kimse yapmadı. Aynı zamanda önemlidir
Bu Karpat Cevizleri Polonya'dan Çıkarma, 1934,
Bir daha asla yapılamayacak bir şey yaptı. O zaman gördüğü ağaçlar
Muhtemelen II. Dünya Savaşı'nda kullanım için tüfek izmaritlerine girdi. Giriş
Bu cevizden Ontario'ya, çeşitli başarı ile karşılaştı. Birçoğu onları satın aldı
deneme bazında ve sonunda ödüllendirildi; Bazıları baktı
şüphecilik ve alay ve birkaçı cevizlerin büyümesinin
Ontario imkansızdı. Ancak aradan geçen yıllar
farklı bir resim. Bu fide ceviz ağaçları şimdi
Ontario'da ve geç Rahip Crath'ların yarısından fazlasını tahmin ettiği gibi
adil ila kaliteli fındık üretiyorlar. Bu birleşik için de geçerlidir
Devletler. Ontario'da ticari elma bölgelerinde iyi büyüyorlar ve
90 ila 120 gün içinde olgun fındık varyasyonları ile (15 Eylül -
15 Ekim) En iyi çeşitlerin hepsi şimdi
Yüzlerce Hardy Crath Karpat Ceviz Ağaçları üretmek için aşılama.
Bu proje her zaman en önde gelen üyelerden biri olmalıdır.
Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği. Bundan ve daha sonra yirmi yıl,
Fındık üreten sert ceviz ağaçlarının sayısı (crath suşu)
Bu belirsiz misyoner için yaşayan bir anıt yapın-REV. Paul C. Crath.

Başkan En İyi: Çok teşekkür ederim Bay Devitt, bunun için
ilgi çekici bir hikaye. Gerçek bazen kurgudan daha gariptir. Ve istiyoruz
Sizinle iletişim halinde olmak ve sizden haber almak istiyoruz, çünkü
Henüz yapacak büyük bir işin var.

MR. Devitt: Tek bir şey var, bayanlar ve baylar: istemiyorum
Cevaplamak için 5.000 harfle karşılaşmak için. Adımı bundan uzak tut. Yani
Şimdi yürüyüş isteğim. Hikaye bu. Devam edeceğim
Örnek toplamaya devam edin. Umarım bir gün kendimden bir numara
En iyisi ve bir ara geri dönebilirim. Her yıl söyleyemem;
Koşullar gelemem olabilir. Ancak harika bir
Burada olmam zevk. 20 yıldır gelmek istedim ve ben
Bu yıl gelmem gerektiğini düşündüm, çünkü bu özeldeyim
Rahip Crath's Mission. Şimdi Ontario'da neler olduğunu biliyorsun.

MR. Slate: Sayın Başkan, bence dernek 5.000'e cevap verecek
Mektuplar, eğer soracaksa.

MR. Devitt: Sormadım. Herhangi bir soru var mı?

Dr. McKay: Bir soru sormak istiyorum. Herhangi bir Scion Wood'u getirdi
üzerinde?

MR. Devitt: Rahip Crath tarafından getirilen bazı scion Wood vardı
1935 baharında ve tekneye getirildi. Ben hatırlıyorum
O yıllarda Bay Corsan'a ait bir ağaçta büyüyen sadece bir tane. BEN
Diğer Scion Wood'un hiç iyi olduğunu düşünmeyin.

MR. Stoke: O Scion Wood'dan biraz aldım ve cilalanmıştı. .
Kabuk güzel ve yeşil, ama tomurcuklar öldü.

MR. Caldwell: Genç, ağaç üreten bir plantasyonunuz var mı?

MR. Devitt: Hayır. Benim yerim, o ağaçların bulunduğu yer şimdi 3 milyon dolar
15 dönüm üzerinde bina değerinde. Bir caddeye bakacaksın. Onlar
1944'te taşındı ve 15 dönümlük 15 dönümlük bir dönümlük bir dönüm geçirdim.




Bir çiftlik ahşap ağacı olarak doğu siyah ceviz

John Davidson, _xenia, Ohio_


Çoğu insan içgüdüsel olarak ağaçları sever. Belki bu kalıtsal bir
Arboreal soyun sonucu. Öyle olsa bile, çok azımız ne olduğunu
Ağaçların hayatta kalması ve
İnsan ırkının refahı. Muhtemelen çok daha azı çok büyük farkı
Hayvan yaşamı ekonomisinde, fındık taşıyan ağaçların önemi. Olumsuz
Fındıkları uğruna yalnızlar, fındık kadar değerlidirler
, aynı zamanda bazılarının
Ürün, aynı zamanda toprağın uyumlu olduğu için hizmetleri uğruna ve
İnşaatçılar, güzel ve sessiz, kalıcı olarak sermaye üreticileri olarak
değerler.

Bu olağanüstü nitelikler göz önüne alındığında, fındık ağaçlarının
Bugün kuzeyde maalesef ve utanç verici bir şekilde ihmal edildi. Özellikle ben
İddia, bu doğu siyah ceviz için geçerlidir. İşte bir gizem. Neden
Ağaçların kuzey ekicileri daha fazla doğu siyah ceviz dikmeyin
son derece değerli kereste mi?

"Geriye doğru" Burma bize akıllı ormancılıkta dersler verebilir. Öyle
Birman'ın çalılıklarını ve tropikallerini temizlemesine izin verildiğini söyledi
Tarımsal kullanım için ormanlık alanlar sadece kesin bir dikmeyi kabul ettikten sonra
O arazinin miktarı, belki de tüm ormanların en değerli olanı. BT
bu sistemin etkinliği nedeniyle yaklaşık 35.000 dönüm
şimdi bu değerli ahşap ile stoklanıyor.

Doğu Siyahının dikilmesinin iki veya üç ana nedeni var
Kereste için ceviz bu şimdiye kadar Amerika'da çok yaygın değil. (1). .
Bu ağacın yerli ve elverişli alanı,
Küçük bölüm. (2), ağaç sadece derin, verimli topraklarda iyi büyür.
Hızlı para bitkileri ilk çağrıyı yaptı. Strip-Mine ekimi daha iyidir
Hiçbirinden hiç, ancak bir şerit madeni işleminden sonra kalan toprak
neredeyse en iyisi değil. (3) Çok büyük bir acele ediyoruz. (4) Çoğu çiftçi
Yıllık gelirleri olmalı veya çiftçiliği bırakmalıdırlar.

Öyleyse, bu tür bir dikimin neden olması gereken dengeleyici nedenler
Olumlu yer alan uzak insanlara itirazınız var mı? İçinde
Birincisi, doğu siyah ceviz benzersiz kalitede ahşap verir.
Bir
inç, tercih et. Walter Page, tanınmış bir spor yazarı
De: "Birkaç orman, tüm talepleri yerine getirmek için ceviz kadar yakın geliyor
İyi bir silah stili: Tahılın güzelliği, kesme aletleriyle işgücü,
Çarpama, ağırlık veya yoğunluğa karşı direnç. "

Bu ahşabın çok taraflı çok yönlülüğünün başka bir örneği bulunabilir
Termitlerin bir sorun olduğu Amerika'nın bu ahşap bölgelerinde
ev sahipleri. Termitler siyah ceviz odunu çok yalnız bırakıyor gibi görünüyor.
Muhtemelen termitlerin mide olamayacağı bir tadı vardır. Bu bir
Atalarımızın eski demiryolu çitlerinin çoğunun cevizde olmasının nedeni
Alan siyah cevizden yapılmıştır. Özellikle "zemin çantaları", özellikle
solucan çentiklerinin köşelerinin altına yerleştirilmiş
genellikle rock ya da cevizdi.

Sadece bu yıl eski bir kütük kabinin bir kısmının yıkılmasını izledim
bu da termitler tarafından dolaşıyordu. Sıradan kütüklerin çoğu
harabeler ama hava tahtası olarak hizmet eden ceviz tahtaları
Termit istila edilen bazı kütüklerin uçları sağlam ve
Oraya yerleştirildikleri gibi güzel korunmuşlar.

Yeterince uzun yaşayan öncülerin çoğunun
Termit alanında diğer keresteye neler olabileceğini görmek için seçti
Ceviz, ne zaman alabilirlerse, yapısal iş için ve
hava tahtası koruması?

Operasyon güvenliği hala dikkate alınmak üzere başka bir konudur. Eğer dilersem
Ailem için veya son yıllarım için bir mülk yaratmak için nasıl gidebilirim
Başarı için en iyi şansla bunun hakkında? İlerlemeye mi gidiyorum
Değerli Metaller? Binlerce kişi bu işte başarısız oldu, ancak çok az
başarılı oldu. Üretim olacak mı? Başarısızlıkları sayın. Her biri için
Başarı, en az on git kırıldı. Wall Street? Wall Street dergileri
kendileri istatistikleri verir. Kalıcının yüzde 90'ından fazlası
Wall Street kumarbazları sonunda para kaybeder. Çiftçilik? Çok daha güvenli, ama
Geçmişte çok para kazanan çiftçilerin çoğu bunu başardı
arazilerinin değerinde bir artış yoluyla
Tarım operasyonları. Bu, dalgalanan fiyatların sonucudur. Kötü
Yıllar genellikle iyi yılların tasarruflarını yerler. O zaman da iyi çiftçi
meşgul bir adam. Daha iyi bir yıl daha yoğun olur. Çok az zaman
Ağaçların ekimi gibi yan sorunlar için kalır.

Aslında, toprağın erozyonu ilerledikçe, iyi,
Üretken arazi daha az olur ve çiftlik emeği daha da arttıkça ve
İstihdam edilmesi daha zor, bilgilendirilmiş çiftlik sahiplerinin dikkati ve
Operatörler daha fazla toprak oluşturma, çok yıllık,
kalıcı ve emek tasarrufu sağlayan ürünler. Bunlardan çim ve ağaç bitkileri,
Uzakta, bugün en umut verici.

Son 20 yılda ne öğrendiğim göz önüne alındığında, oldukça
Elbette, şimdi başlarsam, çiftçiliği yapmayı beklemeliyim
Emlak binamdaki ana unsur, ancak çoğunlukla ağaç ve
Çim tarım, tahıl çiftçiliği değil. Elbette hayvancılık yapmalıyım
Çimleri kullanın. Ve hayvancılık severim.

Hayattan istediğim şey bu: Her şeyden önce, işimin tadını çıkarmalıyım. ben değillim
Tüm günlerimi yaşamaya hazırlanmak için harcamak istiyorum. İşim yalan olmalı
Yol boyunca seyahat etmeyi seviyorum. Bir görevde çalışmayı umursamıyorum
külfetli, o kadar zaman alıcı ki, zevk için kalbim yok
yaşamak. Aynı zamanda, planın büyük bir kısmı bir iyi bulmak olmalı,
Bir mülk inşa etmenin güvenli bir yolu. Uygulanabilir, pratik, keyifli olmalıdır.

Kendi son deneyimimin ışığında, eğer biri ise
Düzgün yerleşmiş, taahhüt etme fikri için söylenecek çok şey var
Doğu siyahı kullanarak oldukça liberal bir ölçekte ormancılık uygulaması
Temel olarak ceviz ağaçları.

İlk olarak, bir kişinin çiftliğinde hangi canlı şeyin neden olacağını soruyorum
bir orman ağacından daha az emek mi? Hiçbirini bilmiyorum. Bu ilkini yerine getirir
gereklilik. Bir orman ağacı, en az dikkat gerektirir
diğer ürünlerle karşılaştırıldığında. Bu özellikle izin verirse doğrudur
Yabani otları tutmak ve fırçalamak için hayvancılık. Ve burada olacağım
Heretic olarak adlandırıldı. Yetkililer "Bir ormanda otlama yok" diyor.
Ancak, bu ormancılık alanında bazı geleneksel maksimler var
en azından söylemek gerekirse, evrensel uygulama yeteneğine sahip değildir. .
Yetkililerin de diğer yetkililerin
Onlara, gerçekleri kendileri için araştırmadan söyleyin. Değil
"Yetkililere" çok fazla veya güvenilir bir şekilde güvenmek, ya da
dini veya bilimsel. "Otlatma yok" için yeterince geçerli bir kuraldır
Sıradan ormanı takip edin, ancak ağaçların sonra
İyi yetişkin, köklü bir ceviz ağacının altında araziyi otlatabiliriz
herhangi bir çayır arazisini otlattığımız gibi derin, zengin topraklara dikildi-
Akıl ve ılımlı. Uygulama yıllık gelir için karlı
Ve yangın tehlikesini tutar. Boşaltılmamış veya sevilmemiş bir kötü ateş
Fırça kaplı yıkanma parçası, bir saat 50 yıl içinde yok edebilir
kereste büyümesi. Derin, zengin topraklara derin köklü fındık ağaçları ekersek ve
Herhangi bir değerli kalıcı arazi olarak bu toprağı döllersek
döllenmiş, ağaçlara veya
kara.

Grazing'in yasaklanması için verilen bir başka neden de
Genç ağaç büyümesini kurtarma arzusu. Bu sıradan ormancılıkta haklı
Ardışık kesimler yoluyla yıllık gelir elde etme ihtiyacı ile pratik yapın.
Genç büyüme gelmeye teşvik edilmelidir. Öyle olsa bile, olmalı
geldikçe inceltildi. Bununla birlikte, siyah ceviz ağaçlarının bir ormanı,
Yıllık gelir başka bir şekilde-fındıkları ve hayvanları üzerinden.

Böyle bir ormandaki ağaçlar,
Onları büyüdükçe düz bir şekilde ulaşmak için. Hepsi düz bir şekilde ulaşmayacak
UP, elbette, ama yeterli testere logu üretmek için yeterli
normalde bir ormanda büyür; yani, düzgün bir şekilde ekildiyse
ilk etapta.

Kendi modifiye orman tipi dikimimde, siyah ceviz ağaçları 8
20 feet aralıklı sıralar halinde. Satırlar arasındaki 20 metrelik boşluk
erken dönemde fındık üretimi için daha fazla güneş ışığı sağlamayı planladı
yıllar. Hiç kimse bildiğim kadarıyla bu şekilde bir orman dikmedi. .
Ağaçlar şimdi 17 yaşında, yaklaşık 3250. En iyi toprakta
Bu 20 dönümden yaklaşık 1000 orman tipi, düz sayabilirim
iyi yetişen ağaçlar. Yaklaşık 1500 daha az ağaç, alçak sıralı ağaç var
Sonunda belki de yayınlar veya böyle bir amaç için kullanılacaktır.
Söyleyeceğim pişmanım, asla değmeyecek yaklaşık 750 ağaç
herhangi bir şey. Aşınmış bir eğim ve gizli kil yatağı bunları açıklayın
yanlış cüceler.

Bu ağaçların değişken büyümesi
Kereste için bir ceviz ekimi, iyi bir toprakta dikmek olmalıdır, derin
ve iyi süzülmüş. Alt kara, hatta bazen bazen
Taşkın suyu ile taşan ve bu nedenle en iyi buğday toprakları değil,
Drenaj iyi ise Doğu Siyah Cevizler için mükemmel olmalıdır.
İkinci Kural:-Tohumunuzu veya fidelerinizi büyük, düz büyüyen, seçin,
sağlıklı ebeveynler. Bu kuralın açıklamaya ihtiyacı var.

Geçen Ekim ayında kısaca, kuzey somun yetiştiricilerinin bir organı '
Derneği, Spencer Chase, editörü, bir gösteriye dikkat çekti
Karpat Fars Cevizleri Bay H. F. Stoke tarafından
"fide ağaçlarının değişkenliği" denir. Pogenitor
Bu fidelerden bir Lancaster Karpat Farsça Ceviz Ağacı vardı.
Bu fidelerden gelen fındıkların boyutu, görünümü ve kalitesi farklılıkları
dikkat çekici olduğu söylendi. Bu tür farklılıklar,
bazı türlerle diğerlerinden daha büyük. Sık sık değişken bir soy
değişken bir dölle sonuçlanır. Öte yandan, doğuumun
Amerikan siyah cevizleri,
ebeveynler. Hepsi bir ana ağaçtan uzun fide ağacı sıralarım var,
Başka bir ebeveynden uzun fidelerin yanında durur. .
Ağaç büyümesinin benzerliği ve ağaçların fındık üretimi
kendi sıraları ve ağaçların ve fındıkların büyümesindeki kontrastı
Bitişik sıralar çarpıcı ve benim için kesin. Çekilen bir fotoğraf
1946'da Ohio State Üniversitesi'nden Dr. O. D. Diller, bir
Kinsey çiftliğinde bir ağacın tohumundan yetiştirilen sağ sıra,
Sol, McCoy çiftliğindeki bir ağacın fideleridir. Çevresi
Kinsey fidelerinin gövdeleri ortalama McCoy ağaçlarının iki katından daha fazlasıdır.
Aynı toprak, aynı yaş (11 yıl), aynı tedavi.

Aynı ağaçlar, şimdi 17 yaşında, hala bu çarpıcı
özellikler. Bir arka arkaya fidedeki her ağacın bir
kendi başına birey. Hiçbiri tam olarak böyle değildir.
Bununla birlikte, o sıradaki aile benzerlikleri,
insan aileleri. Özellikle fındıklarda fark edilirler-çünkü
Örnek, bir sıradaki pürüzlü kabuklar ve diğerinde pürüzsüz kabuklar; daha çok
Birinde büyük fındık ve bitişik bir ailede esas olarak küçük fındık. Ayrıca,
Bazı sıraların çoğunlukla düz büyüyen ağaçları vardır, diğerleri ağırlıklı olarak
Şube, Thomas gibi.

Bu bağlamda, pratik olarak tüm ebeveynlerin
Bu fidelerin ağaçları izole pozisyonlarda ve az konuda duruyordu
diğer ağaçlardan tozlaşmaya.

Doğu Kara Ceviz'in kalıtsal etki kanıtı için çok fazla.
Öyleyse envanter alalım.

Bugün, bu ekimdeki iyi yetiştirilen bin ağacın
her biri 20 dönümün değerine yılda bir dolar ekler
duruyorlar. Yılda 1000 $. Bu tahmin, elbette
iyimser, bir ceviz ağacı alıcısının ifadesine dayanır-
Kereste fabrikası adam-bana iyi yetişkin, derin toprak, 50 yaşındaki bir
Doğu Siyah Ceviz Ağacı ortalama 50 $ değerinde olmalıdır. Şimdiye kadar,
17 yaşındaki gençlerim, bazıları yaklaşık 3 feet çevrede (9-1/2 ila
Meme yüksekliğinde 11 veya daha fazla inç çapında umut verici görünüyor.

Yıllık 1000 $ potansiyel katma değerine ek olarak, bu 20
Acres, seçilen ağaçlardan yaklaşık iki ton gövdeli fındık üretti
Sadece, son iki yılın her birinde, (potansiyel olarak bundan daha fazlası ile
bu yıl), ağaçların altındaki arazi iyi mera ve
Küçük bir sığır ve buzağı sürüsünü desteklemeye yardımcı olur.

Ağaçlar iyice kurulduktan sonra, işgücü yatırımı
çok küçüktü. Doğa, çoğunlukla kendi budamasını yaptı,
Ve bunu hak ettiğimden daha iyi yaptı. İlk yarım düzine yıldan beri,
Yetiştirme yoktu. Ağaçlar pratikte
sorunsuz. Rüzgarlar birkaç hasar gördü ve bir ıslak nokta üçünü öldürdü
ağaçlar. Cevizler arasında birkaç siyah çekirge ağacı var. görebiliyorum
Cevizlerin daha iyi veya daha kötü büyüme sağladığına dair kanıt yok
Bu azot depolarının yakınlığı nedeniyle. Belki kanıt
daha sonra görünecek. Göreceğiz.

Bu envanterdeki son öğe, mülke katma değer hala
potansiyel, ancak potansiyel şaşırtıcı. Ceviz kereste alıcım
Tahmin güvenilirdir, 17 yıl içinde en iyi 1000 ağaç ekledi
Bu 20 dönümün değerine 17.000 potansiyel dolar. Ve var
Güvenlik ile yaptım, benim açımdan çok az emekle ve son zamanlarda
Mükemmel fındık ve iyi meraların yıllık temettüleri. Başka türden yok
Bildiğim ormancılık bunu yapabilir.

Tabii ki, yönetim türünü iddia etmek aptalca olurdu
Burada tarif edilen diğer orman türleriyle akıllıca veya uygulanabilir olacaktır. Bilge
Orman yönetimi, her şeyden önce, türlerin seçimini gerektirir
o türün tercih ettiği toprağa ve iklime uyarlanacaktır. BT
Uygun bir stand yoğunluğu gerektirir. Son olarak, iyi yönetim talepleri
olabilecek en değerli kereste türünden bir seçim yapılır
arazinizde üretilir. Ceviz başarılı bir şekilde büyüyebilirseniz,
Söğüt veya Box Elder'ı büyütmek için aptal olun.

Yapmam gereken bir şey, başkalarına tavsiyelerde bulunmam gereken bir şey
Benzer şekilde, bunun etrafına sıkı bir yasal çit koymak için
50 yıla kadar ağaçların hayatta kalmasını sağlamak için yirmi dönüm
İnancımı kanıtladı veya reddetti. Sonuçta, bu ağaçlar gine
Domuzlar-Pioneing. Bazı geleneksel kuralları çiğniyorlar. Durdukları toprak
ON otlak. Geleneksel 80 feet arayla ayarlanmazlar. Onların fındık
Mahsuller azalabilir. Kişi asla saf içinde büyüyen ceviz ağaçlarının görülmez
Ayaklar-her zaman tohumlarını dağıtan ve içeri iten diğer türlerle.
Onlar tekelciler değiller-çam gibi.

Çok iyi, göreceğiz. Alışılmadık yollarla kendi küçük deneyim
Bir kereste ağacı türü için yeni bir tedavi önerme cazibesi
şahsen Amerika'nın türünün en iyi armağanı olarak kabul ediyorum
dünya. 17 yıl boyunca değiştirilmiş orman tipi siyah ceviz ekimim
Ağaçlar beni hayal kırıklığına uğratmadı. Bu yüzden şimdi çiftçiye inanıyorum
Doğu Siyah Ceviz'in yerli yaşam alanında
Elinden geldiği her yerde fındık ağaçları iyi bir fırsat kaybediyor.




McKinster Farsça Ceviz

P.E. Machovina, _columbus, Ohio_


McKinster Farsça Ceviz ilk kez halkın dikkatini çekti
yürütülen Ön Fars Ceviz Yarışması'nda birincilik alındı
1949'da Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği tarafından. Takipte
1950 yarışması, çeşitlilik üçüncü oldu. McKinster Ağacı
Wisconsin aracılığıyla korunan crath karpat tohumundan kaynaklandı
Ohio, Columbus'tan Bay Ray McKinster tarafından Bahçe Bitkileri Derneği. Tohum
1938 baharında elde edildi ve ekildi, bu nedenle ağaç şimdi 15
yaş. Muhtemelen bu tohum Rev. Crath tarafından güvence altına alındı.
Muhtemelen en dikkatli seçimlerinden bazılarını yaptığında son gezi.

Tamamen, Bay McKinster arka bahçesine on bir krat fıstığı dikti
Dokuzu çimlenmiş olan küçük şehir partisi. İkisi hariç tümü
ortaya çıkan fideler, içinde yaşayan arkadaşlara ve akrabalara dağıtıldı
kırsal kesim. Bu ağaçların çoğu kazalar nedeniyle kayboldu
ve bakım eksikliği; Ancak birkaçı, görünüşe göre
olağanüstü değil. İncelenen böyle bir somun,
oldukça kalın kabuk; Çekirdek iyi bir lezzet ama biraz acı oldu.
Bay McKinster tarafından tutulan iki ağaçtan her ikisinin de büyümesine izin verildi
Tohumun dikildiği yer, ancak biri bilinmeyen bir nedenden öldü
Beş yaşında. Bu ağaç tarafından üretilen fındıklar,
daha sonra McKinster olarak bilinen Survivor tarafından üretildi
çeşitlilik.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

McKinster ağacı,
Yeşillik olmadan ve yeşilliklerle gösterin. Resimler çekildi
Mart ve Ağustos, 1953. Çünkü çok güzel ve
Nispeten temiz ağaç, McKinster herhangi bir bahçede arzu edilir.
Resimlerden, sitenin talihsiz olduğu belirtilecek
İki garaj, bir sokak ve çok sayıda genel uç yardımcısı ile kısıtlanmıştır
teller. Ağacı dışarıda tutmak için iki yıl önce biraz çaba harcandı.
Üst büyümeyi keserek teller. Kırpma olağan olanı uyardı
Birinde 10 feet kadar büyük terminaller üretmek için güçlü, yıllık büyüme
yıl. Normalde, 6 feet husky ağacının yıllık büyümeleri
olağan dışı. Yeni ahşap ve tomurcuklar görünüşte dayanıklı ve zengin bir
Olgunlaştıktan sonra kahverengi renk. Böyle bir büyüme ile 1000 feet scion kesim
Her yıl ahşap sorun olmaz. Ağaç şimdi yaklaşık 35 feet içinde
Benzer bir yayılmış yükseklik.

McKinster Farsça'nın rulman kaydı mükemmeldi. Onun
Beş veya altı fındıktan oluşan ilk mahsul beş yaşında ve büyük
Mahsuller her yıl sürekli olarak bir istisna ile belirlenmiştir.
Ağaç bulunduğu için mahsul kayıtlarının korunması imkansızdı
Sincapların bol olduğu şehrin bir bölümünde. Kaydedilen herhangi bir fındık olmalı
ekran tel kafesleri ile korunmaktadır. Fındık için sincapların açlığı
inanılmaz. Örneğin, 1951'de,
Temmuz ayının ilk haftası ve içindeki büyük mahsulün tüm fındıklarını yok etti
iki hafta. Bu fındıklar muhtemelen doldurulmuş olamazdı ve
Sonuç olarak, çok az besin değerinde olabilir. Onların
voraklık, sincaplar sık ​​sık kafeslerde ve bazen
Kırılmayı başarın. Bu çabayı kolaylaştırmak için
çaplı taşıma kafesleri inç bazen kesilir, böylece sincaplar
yerden daha uygun bir şekilde saldırabilir.

[İllüstrasyon]

Kafesle kurtarılan fındıklar bazen daha düşük olabilir. Kafesler
kullanılır pencere ekranı ile iki katına çıkmış, 4 ila 6 inç
tel dikilmiş kenarları olan bir "zarf" üreten kare. Birinden kalabalık
Bir kafes içine üç fındık, gelişme engeline neden olabilir,
özellikle önemli yaprak yüzeyi çıkarılması gerektiğinden
bir kafes takmak. Çünkü Bay McKinster birkaç kişi için hasta
Yıllar, kafeslemeyi gerçekleştirmek zordu; Sonuç olarak, ama
Birkaç fındık kaydedilir. Örneğin, 1950'de yetersiz fındık vardı
Yarışma hakimlerinin gerektirdiği 25 fındık örneğini karşılamak. Hepsi mevcut
Bazı muhtemelen daha düşük olan fındıklar girildi ve bu bir mesele
fındıkların daha yüksek yargılanmış olup olmadığını varsaymak
farklı koşullar. Ayrıca, mahsul büyüklüğündeki sorular da
ve ağacın olgunlaşmasına izin verilmesi durumunda yatağın düzenliliği
Fındık.

McKinster fındıkları
Ağacın kendisinden ziyade yarışmalar, neredeyse hepsinde mükemmel
bakış açıları. Orta boyutta, ortalama 35'e kadar pound ile
Yaklaşık yüzde 52 çekirdek. Kabuk orta derecede ince, hafif renkli,
iyi mühürlü, tatmin edici bir şekle (illüstrasyona bakın) ve
Mükemmel çatlama nitelikleri. Çekirdek hafif, tombul, mükemmel
lezzet ve bir otoritenin sözleriyle "muhtemelen en iyisiyle sıralanır
Acıdan özgürlük içinde. "Fındıklar ortasında olgunlaşır
Eylül ve daha sonra bırak, kabuktan arınmış.

Ana ağacın çiçek açması genellikle Mayıs ayının ilk haftasında meydana gelir.
1951'de staminat çiçekleri ilk olarak 29 Nisan ve
pistillat çiçekler 2 Mayıs. Anlatıcı 4 Mayıs'ta ağacı ziyaret etti
Hangi zamanlarda bazı catkins düşmüştü; yarısının yarısının
Polenin üçte ikisi dökülmüştü. Pistille çiçekler ortaya çıktı
bu aşamada alıcı ya da biraz geçmiş olmak. Bay McKinster
1951'in çiçeklenme döneminin birkaç günden bir haftaya kadar olduğunu söyledi.
normalden daha erken. 1952'de polenin dökülmesi 29 Nisan'da başladı.
Yukarıdakilerden, McKinster Farsça'nın
Tamamen veya büyük ölçüde kendi kendine tozlaşıyor. Başka Farsça Ceviz Ağaçları yok
Tozlaşmaya yardımcı olabilecek ve tüm bilinen tüm
Ana McKinster ağacının fındıklarından yetiştirilen fideler ortaya çıktı.
Saf Farsça olun. Çıkarma çiçeklenmeden yaklaşık bir hafta önce başlar
görünür. Sonbaharda yapraklar güzel bir bronz renktedir ve
İlk don tarafından harika bir duş aşağı indirildi.

McKinster ağacının büyüdüğü toprağın bir örneği
6 inç derinlik, Temmuz 1950'de test edildi. Sonuçlar
toprak çoğunlukla ortalama bir organik madde ile silttür ve
Kanıtlar kül içerdiğini gösterir. Asitlik şu şekilde belirtilir
"nötr", potas "yüksek" ve fosfat "düşük". Hiç söz edilmez
mevcut azot; Ancak, yaprakların koyu yeşil rengi ve
Büyümenin kuvvetliliği tatmin edici bir arzı gösterecektir. Gübre
Küçük miktarda bir veya iki kez uygulandı.
ağaç; Ayrıca, bu dönemde, Bay McKinster "çöp vb.
toprağın humus içeriğini arttırmak için. 1951'de anlatıcı kontrol etti
Toprağın yüzeye yakın pH'sı ve 6.5 değeri elde etti.

İklim koşullarına bağlı sadece bir hasar örneği ve hiçbiri
Böceklerden ve hastalıklardan ne olursa olsun,
Ebeveyn McKinster Ağacı. Kuşkusuz, şehir yeri biraz sunuyor
dondan korunma, ancak bazen de zararlı olabilir.
Isı, çevredeki birçok beyaz boyalı binadan yansıtıldı. İçin
Örnek, Columbus'ta makul olmayan bir sıcak büyü meydana geldi.
Cari yılın Nisan ayında ilk haftanın ikinci bir kısmı. Isı,
Birkaç gün süren 80.4 dereceye ulaştı ve
Sonuç, McKinster ağacı bitki örtüsüne başladı. Yaprak büyümeleri
Normal koşullar geri döndüğünde yarısından bir inçten bir inç'e ulaşılmıştı.
İki hafta sonra, kar ve sıcaklıklar 22 derece olan soğuk bir büyü
yeni büyümeyi öldürdü ama ahşaba zarar vermedi. Bunu takiben,
Yaprakçı yeniden ortaya çıktı, ancak daha yavaş ve biraz daha geç
normal. Sonuçta yapraklarla elde edilen boyut yaklaşık yarım
Her zamanki boyutları ve sonuç olarak beraberindeki illüstrasyon,
Bu yaz alınan, her zamanki bereketli görünümünü sergilemiyor
ağaç. Bloom'un büyük bir kısmı soğuktan hasar gördü, bu nedenle
Ağaç normalden daha hafif bir fındık mahsulü koydu.

Erken bitki örtüsü ile bağlantılı olarak, Bay
McKinster, birkaç yıl önce, iki küçük aşılanmış ağacı sundu.
Doğu Kentucky'de bir göreceli yaşam için çeşitlilik. Bu ağaçlar
alçak zemine dikildi ve ilk yıl sonbaharın sonuna kadar öldürüldü
İki kez çıktıktan sonra donlar. Böylece McKinster'ın
Ağacın karpatlarda yaygın olan, çok erken çıkma hatası var ve
İlkbaharın sonlarında yaralanma, özellikle çok fazla ekildiğinde
güney. Bay McKinster tarafından aşılanmış üç ağaç daha ve şimdi yaklaşık dört
Greftten yıllar sonra, kırsal kesimde birkaç mil
Columbus, Ohio'nun güneyinde, mükemmel bir şekilde yapıyorlar, asla
hasar gördü.

Yazarın mülkünde birkaç üç yaşındaki McKinster greftleri var
güneydoğu Ohio'da kasıtlı olarak bir
Kötü Frost Cep. Ormana bitişik greftler
Her baharda adil büyüme ancak yaz aylarında bir böcek tarafından yaralanır
etli büyümede yumurta döşemek. Terminalin üstü kısmı
Sting noktası her zaman ertesi kış ölür ve
Kış öldürme ile üretilen görünüm. Bu hasar benzersiz değildi
McDinster ile de McDermid, Watt,
Burtner ve yakınlarda büyüyen diğer Farsça çeşitler; İkincisi bazıları
greftten sonra ilk kış açıkça öldürüldü.

Bir yıllık McKinster aşılanmış ağaç, üç metre büyüme ile
greft kesildi ve yazar tarafından bahçesine nakledildi.
Columbus, Ohio, 1952 kışında ev. Aşağıdaki büyüme
Bahar yaklaşık iki ayaktı ve oldukça fakir topraklarda elde edildi. Uzundan sonra
Yaz aylarında uzun süreli bir Drouth tarafından katıldığı.
Ağaç, tüm yapraklarını kaybetmiş olan ölmekte olan bir durumda bulundu. Acele
Sulama, yeni bir kat yaprak ve az miktarda
ek terminal büyümesi. Ağaç büyümesini olgunlaştırdı ve doğurdu
Kış güzel, ancak Nisan'dan itibaren ebeveyne benzer şekilde acı çekti,
1953, makul olmayan hava. Bu yaz maceracı tomurcuklardan büyüme
fakirdi.

Ne yazık ki, McKinster çeşidi gördü, ancak diğerlerinde çok az test
1949'da tanınmasından önce ülkenin bölümleri.
Rapor mümkün olduğunca eksiksiz olabilir, talepler birkaçına gönderildi
McKinster'ı aşıladığı bilinen düzine deneyci
Çeşitlilik deneyimleri ve görüşleri için. İstekler gitti
insanlar genellikle kuzeydoğu kısmına dağılmış
1950'de çok azı Scion Wood almış olan ülke, daha büyük
1951'deki kısım ve 1952'de toplu. Çoğunlukla cevaplar
memnuniyeti ve hatta coşkuyu belirtin; Çok az rapor başarısızlığı.
Kısa zamanlar nedeniyle kesin sonuçlar alınamaz.
duruşma; Ancak, deneyimlerin genel bir açıklaması
endikasyonlar.

Çok az deneyci, çoğu çeşitliliği belirten aşılamada başarısızlık bildiriyor
"Greft kolay" olmak. Karakteristikten bahseden herkes,
"Greftlerin güçlü" olduğunu veya "oldukça hızlı bir yetiştirici" olduğunu belirtin.
Deneyciler için McKinster, "ortalama" hakkında gibi görünüyor.
Yaprak verme zamanı. Birçoğu, ikinci yıl bir dizi fındık bildiriyor
aşılama. Yeni büyümeyi olgunlaştırma zamanına gelince, Bay Stephen'ın cevabı
New York'tan Bernath, "Eylül sonu hakkında yeni büyüme olgunlaşıyor"
Oldukça tipik, Kuzey Carolina'dan Dr. R. T. Dunstan'ın cevabı gibi,
"Frost'un önünde ahşabı sertleştiriyor gibi görünüyor." Raporların çoğu gösteriyor
Kış yaralanması yok ancak temkinli gözlemlerle temperleniyor
Sıcaklıklar düşük değildi. Bay H. F. Aşılanan Virginia Stoke
1950 baharında McKinster, "Pistillat tomurcukları gelişti
1951 yazında yeni bir büyüme yakalayan bir don tarafından öldürüldü.
1952 Baharı. "Missouri'den Bay John Howe, tek muhabirdi
Söylediğinde felaket şöyle dedi: "McKinster greftim tarafından öldürüldü.
Kasım 1951, Göl ve McDermid çeşitleri yakınken soğuk
Zararla değil. "Kuzey Ohio'dan Bay Sylvester Shessler:"
McKinster, yaralanmadan, 4 öldüren 1951 kışına karşı
melezler ve bir crath ve diğerlerini yaraladı. "Bay Harry P. Burgart
Michigan, çeşitliliği onun için ekstra iyi yapıyor. Tek
Cevap Hastalıktan bahsetme Dr. Dunstan'dan geldi: "
Şimdiye kadar yapraklarda oldukça temiz, yaprak noktasına daha az duyarlı
bazıları. "Ohio, Massillon'dan Bay John Gerstenmaier, McKinster'ı aşındırdı
1951'de ve 2 inç çapında mükemmel büyüme bildiriyor.
İki yıl sonra greft. 16 derecelik sıcaklıkları çok erken bildiriyor
Kasım ayında zarar vermedi ve 8-16 Mayıs tarihleri ​​arasında pistilla çiçek açıyor,
1952, iki fındık mahsulüne giren; Polen tarafından sağlandı
Bitişik Karpatlar. Yaprak yapmak normalde yaklaşık bir hafta önce başlar
Bay Gerstenmaier için çiçek açmaya; Ancak, Nisan 1953'te mantıksız
çevresinde meydana gelen hava koşulları da erken neden oldu
bitki örtüsü ve öldürme, yakındaki Orrville'deyken çeşitlilik
hasarsız.

McKinster hakkında hevesli olan Michigan'dan Bay Gilbert Becker
çeşit, somunun özelliklerinin mükemmel olduğuna inanıyor ve
Ağacın özellikleri tatmin edici. O,
Çeşitliliğin çok daha kısa uykusu ciddi bir itiraz değil,
özellikle de yaşananlar gibi iklim koşullarında
Michigan. Şeftali ve elma bitkilerinin merkezinde bile
Bahar donları nedeniyle sık sık kaybedilen McKinster yaralanmadı
Kırsal kesimde bulunduğunda ve yaralandığında, ancak 15 yaşında bir kez
yıllar, normal mahsulden daha küçük bir sonuçta,
şehir.

Kapanışta, fındıkların
McKinster, Hansen ve Jacobs çeşitleri tek başına her iki
1949 ve 1950 N.N.G.A. Yarışmalar ve bu farklı hakim panelleri
iki etkinlikte görev yaptı. Kesinlikle bu çeşitlerin fındıkları
üstün kalite ve bu parçaları belirlemek önemli görünmektedir
Bu çeşitlerin olmak için yeterince dayanıklı olduğu ülkenin
ticari değer. Kesinlikle bu çeşitler her biri verilmelidir
kendilerini kanıtlama fırsatı.




Columbia Nehri Havzası'nda Karpat Cevizler

Lynn Tuttle, _clarkston, Wash_.


Sayın Başkan ve Fındık Kültürünün Dostları, tanışamayacağım için pişmanım
Şu anda seninle, ama kader başka türlü karar vermiş gibi görünüyor. .
Guelph'daki toplantının hoş anısı hala benimle ve yapmalıyım
Bir grup için bu makaleyi hazırlarken alçakgönüllülük hissini kabul edin
Samimi ve özverili insanlar ortak bir ilgi ile birleşti.

Pasifik Kuzeybatı Rocky Dağları'ndan Pasifik'e kadar uzanıyor
Okyanus. Bu alan kuzeye doğru çalışan Cascade Dağları'na bölünmüştür.
güney. Cascades ve Pasifik arasında bir kıyı alanımız var
burada kışlar genellikle hafif, yaz serin ve yağış boldur.
Bunlar altında, birçok bitki yüksek derecede ulaşmaz.
uyku hali. Seattle'daki sıfır hava, Cevizlere de zarar verecek
Doğu doğusunda daha fazla kıtasal iklimde sıfırın yirmi beş derecenin altında
Cascades. Karpat Cevizleri her ikisi altında da değerlerini kanıtladı
kıyı ve iç koşullar. Bu sertlik en azından kısmen
tomurcuklarını olgunlaştırma ve büyümelerini sertleştirme eğilimleri nedeniyle
Sonbaharın başlarında diğer İngiliz ceviz türlerinden daha erken.

Cascades ve Rockies arasında geniş bir alan kısım platosu ve
Parça Dağları. Derin kanyonlarla yaralandı ve Swift tarafından geçti
Yaylardan ve dağ karlarından beslenen akarsular. Kabaca yüksekliği
Çiftlik arazileri beş yüz ila kırk beş yüz metreden fazla değişir.
Büyük ölçüde eğime ve yüksekliğe bağlı olarak, yağış yaklaşık olarak değişir
Sekiz ila yirmi beş inç. Genel olarak, yaz günleri parlak, kuru,
Ve oldukça sıcak. Geceler açık ve havalı. Kışlar öngörülemez ama
Her zaman konuma ve yüksekliğe göre çok değişir. Seyrek olarak
Sıcaklıklar Clarkston'da sıfırın yirmi altına düşebilir. Diğer
Benzer yüksekliğe sahip alanlar beş ila on derece daha soğuk olabilir.

Netlik uğruna ve kapsanan bölgeyi azaltmak için,
Kendimizi büyük ölçüde Columbia Havzası'nın sulandırdığı bölümle sınırlayın
ve Washington'un merkezinde sulanmak. Uygulama genel,
Yine de.

Grand Coulee Barajı yaklaşık 1-1/4 milyon sulama mümkün kıldı
Sage fırçası, demet çim ve marjinal buğday toprakları dönüm. Sulama
zaten diğer geniş alanlarda uygulanmıştır. Bu toprak seviyesi
yuvarlanıyor ve kumlu tınlı doğa. Katmanlara göre derinden düşüktür
Lava Rock-binlerce feet kalınlığında yerler. Çoğu kurak olduğu gibi
SÖYLÜLER Toprak mineraller bakımından zengindir, azot ve organik olarak düşüktür
konu. Sulama altında üretim inanılmaz. Büyüme mevsimi
Sulanan bölgenin herhangi bir yerinde karpat cevizleri için yeterince uzun.

Aslen Güney Avrupa'dan Cevizler tatmin edici değildi
Çünkü sıfırın altında 20 ila 25 yaşlarında öldürdüler. Sahip olmak cesaret kırıcıydı
On ya da on beş yaşında bir ağaç alışılmadık bir kışla açıkça öldürüldü. Ancak
Schafer'in keşfine yol açan sadece bu koşullardı
ceviz. Bu ağaç, 1936 ve 1937'nin kışlarından bir bölümde hayatta kaldı.
Diğer tüm çeşitlerin benzer şekilde bulunduğu Yakima Vadisi öldürüldü.
Bildiğim kadarıyla bunların hiçbiri karpat değildi.

Birçok Karpatalı şimdi, çoğunlukla avlu ağaçları için dikiliyor, ancak
Sonunda büyük ticari mahsullerden biri olma sözü
alan. Ancak, kamuoyunun şüpheciliği ve kıtlığı
Kreş stoğu ticari ekimi geciktirdi. İyinin adil bir kısmı
Yetiştiriciler artık ticari büyümenin kârlı olduğuna ve
Hisse senedi, bizim ve diğerleri, daha bol hale geliyor.

Deneyimlerimiz büyük ölçüde Schafer Ceviz ve BT ile sınırlı kaldı
bazı umut verici fidelerin yanı sıra, bildiğimiz kadarıyla,
Bu alanda kanıtlanmış karpat. İtfaiyeyi itibarsızlaştırmak istemiyoruz
başka herhangi bir çeşitliliğin olasılıkları, ancak kendi bizimden konuşmalı
gözlemler. Şimdi çok sayıda küçük, ticari dikim var
Üreten, fındıklar yerel olarak satılıyor. Doğru üretim rakamları
mevcut değil ve varsa verilen bakım nedeniyle büyük ölçüde değişecektir
ağaçlar. Schafer ve bu şüphesiz bazılarında geçerli olacak
Diğer Karpatlar, bir Franquette'den daha fazla beş yıldır
on. Hasat edilen elma kutuları (yaklaşık bir kile) fındık gördüm
Beş ve altı yaşında ağaç. Üretim yaşla birlikte hızla artar.

Meyve ağaçlarında olduğu gibi iyi hava drenajı ve iyi toprak drenajı
Ceviz Bahçesi için arzu edilir. Schafer oldukça erken başlar
İlkbahar ve yeni yapraklar geç donlar tarafından kolayca kesilir. Şiddetli bir geç
Bir mahsulü hatırlamasam da donma da yeni büyümeyi yaralayabilir
Bu nedenden dolayı kaybolmuş. Tozlaştırıcılar olmasa da
kullanılmış, genç ağaçlarda ve bazı yıllarda bir
daha iyi mahsul. Şimdi iki pollinize edici çeşidi yayıyoruz
Catkins, Schafer'den daha sonra ortaya çıkıyor.

Altmış feet aralıklarla dikilen ağaçlar, sıraya ve diğerlerine yerleştirme izni
birkaç yıl mahsul. Sulama Ürünleri Altında Columbia Havzası Arazileri
Muazzam patates, fasulye, şeker pancarı, rutabagas, yeşil bezelye
Yonca veya yonca tohumu, nane yağı ve meyve. Ortalama patates-20
ton, yonca saman-7 ton (üç kesim), yonca tohumu-800 pound,
Kuru fasulye-2.500 pound, buğday-70 ila 100 kile. Bazı bölgelerde şeftali
veya kayısı ağaçları iyi dolgular yapar. Karpatlar da sınır için avlu ağaçları olarak resme sığar
Dikimler,-ya akış suyu kullanmak veya birlikte boşa harcanan su kullanmak
Hendekler ve boru hatları ve rüzgar kırmaları için. Bu açık ülke
Doğal olarak rüzgarlı ve ağaçlar rüzgarın zemin hızını büyük ölçüde azaltır.

Bu alandaki fındık üretimi kıyıdan çok daha ağır görünüyor
Ya da Kaliforniya'da şu anda orada yetiştiriliyor. Şimdiye kadar biz
haşere içermeyen. Bu alandaki iyi karpat cevizlerinin potansiyelleri
sınırsız.




Güney Wisconsin'de Ceviz ve Filberts

C.F. Ladwig, _Beloit, Wisc._


Çiftliğim Illinois-Wisconsin hattının birkaç blok kuzeyinde yer almaktadır.
Batı sınırları neredeyse olan Beloit şehrine bakan bir artış
Toprağımın bitişiğinde. Bu bölümdeki sıcaklık 100 derece arasında değişmektedir
sıfırın altından 30 dereceye kadar; nadiren her ikisine de ulaşmak-
173 günlük ortalama donsuz dönem. Yağış ortalamaları yaklaşık
35 inç. Ceviz, Butternut, Bitternut, Hazel ve Hickory Yerli,
Ama benim yerim dışında, sadece çevremde var olmayan
genç devlet.

Benim yerimdeki arazi, 100'den fazla için tütünlü ve çekildi
Yıllar ve bir zamanlar zengin kil tınlı kumlu çizgiler büyüyemedi
Satın aldığımda 2 inç yüksekliğinde ragweed. Cut ağaçları yetiştirmeye çalışmak
Bu toprak, bildiğiniz gibi sorunları sunar. Benim sorunum elde etmek değildi
Güçlü bir şekilde büyümeleri ama büyümelerini sağlamak. Ancak,
Verimli noktalar, eskiden Barnyard ve evin etrafında, ben de
Birkaç ceviz ve filbert başladı.

Sekiz yaşında bir Crath #1, iki Myers siyah cevizim var,
Aynı yaş, Cochrane ve Thomas, 6 yıl, hepsi Bay Berhow'dan alındı,
ve Bayan Langdoc'tan Jones Hibrid Filberts'in güzel bir ürün yelpazesi,
Bay Burgart'tan Filbert, New York eyaletinden iki Avrupa Filberts
Meyve Test Derneği, Bazı Hibrit Fideler, Bazı Yerli Fındıklar
Tohumdan, birkaç yerli olan Bay Weschcke'den bazı bitternut fideleri
Hickory fideleri, Scarff'dan bir Amerikan kestane fide, 2
Butternut fideleri, Bay Shessler'den 2 güzel Çin ağaç fındık,
Birkaç Jacobs ceviz fidesi ve _regia_ & _hindsii_ hibritleri
Bay Pozzi'nin tohumu, bazı crath fideleri ve bir dizi Thomas Black
Ceviz fideleri-ayrıca yerli ceviz fideleri.

Bay Shessler ve Prof. J. C. McDaniel,
Bana yardım, tavsiye ve ilham kaynağı ve ben
Onlara ve diğer birçok üyeye derinden borçlu
N.N.G.A. deneyimlerini benimle paylaşan.

Ağaçlar nasıl yaptı? Crath #1 bu yıl birkaç fındık taşıyor.
Catkins yoktu, ama cochrane staminat çiçek ile yüklendi
doğru zaman. Cochrane polen ve fırça ile meşgul oldum ve gittim
Crath Pistillate Bloom üzerinde çalışmak. Bu haçtan çok memnunum
İlerlemeyi kontrol etmek için birkaç gün sonra CRATH'a baktı. Ben seçtim
küçük nutletler yerden uzakta ve onları dikkatlice inceledi, sonra
Onları yiyip yiyemeyeceklerini görmek için onları tavuklara attı. Geri dön
Zihin, Tabiat Ana'nın çok büyük olduğumu düşündüğü hissiydi
Britch'lerim için ve bana bir ders vermeye karar verdi. Ancak cömertçe
Birkaç hava tozlaşmış nutletin büyümesine izin verdi ve bu nedenle bir
Yuvarlak ve tombul pürüzsüz yeşil topların küçük mahsulü.

Crath #1, bir veya iki inç geri donduğundan mükemmel bir dayanıklı değil
Soğuk kışlar. İki yıl önce sıcak ıslak sonbahar hazırlıksız bıraktı
Kış ve birkaç bütün dalın ani saldırısı öldü ve
Bagaj bölünmüş açık, bir tüfek gibi bir tüfek gibi bir soğuk, gevrek
akşam. O sırada onun yanında durdum.

Myers siyah cevizleri muhteşem ağaçlar ve hemen hemen Hardy. Onlar
ekimden birkaç fındık ve ikinci ve üçüncü yıl taşıyordu,
canlılıkları. Daha sonra yaklaşık üç yıl boyunca hiçbir şey basmadı, ki
Zaten ceviz için olumsuz yıllar oldu ve taşımaya başladı
Yine bu yıl ılımlı bir mahsul ile. Erik curculio gibi görünüyor,
Kemer böcek düşmanım, fındıkları boyut için deniyor. Biraz Cochrane kurtardım
polen ve Myers üzerinde çalışmaya gitti, sizinle ne sonuçları biliyor.
Ancak nutletlerden üçü ağaçta kaldı; böylece sahip olabilirim
Myers ve Cochrane arasında bir haç etkiledi.

Thomas benim için tuhaf davrandı. Yıkıcıdan geçti
1950 ve 1951'in kışları iyi durumda, sonra geçen kış geri döndü
Sıcaklıklar asla sıfırın altında 5 derecenin altına düşmedi. Çok kuru
Sonbahar tüm dalları mükemmelliğe göre olgunlaştırmış olmalıdır. Benim katır, zombi,
Bu ağacın dallarına ve yapraklarına bir beğeni aldı, bu yüzden şimdi
Bir şemsiye gibi kesilmiş. Küçük fındık mahsulü de aşağı inmiş olmalı
Zombie'nin Gullet. Ceviz ve erik için
Curculio. (Onu bağla. Ed.) Thomas'ın büyük bir geleceği yok gibi görünüyor
burada.

Şimdi Cochrane farklı. O küçük ağacın üzerinde olduğu kadar çok fındık varsa
Bu yıl catkins vardı, mısırın dışına hareket ettirmem gerekecek
Crib ve cevizleri oraya koyun. Hızlı büyüyen bir ağaç değil, ama
Bu, içinde bulunduğu noktanın hatası olabilir,
yapraklar. Onu hiç gübrelemeye gitmedim.

Şimdi sana Cochrane'den bahsettiğime göre, sana
"Wayne" Siyah Ceviz. Sekiz yaşında, yaklaşık sekiz feet duruyor
yüksek ve dayanıklı. Siyah ceviz fidelerim altı inçten
Altı ayak yüksekliğinde. Kesdiğimde her yıl altı inç'e geri dönüyorlar
onları greft etmek için. Fındık ağacı tarlasındaki kimse bana bir
Grafter. Onu kanıtlayacağım!

Hickory, Butternut, Bitternut ve Kestane Adım Çocuklar ve
daha az arzu edilen toprakta kendilerini savunmak. Hepsi küçük. .
Regia-Hindsii hibritleri küçük ve genç ve özel veriliyor
özen, ama mükemmel dayanıklı olmayabilir. İyi büyüyorlar.

Jones hibrid Filberts altı ila sekiz metre yüksekliğinde,
Son zamanlarda ekilenler. Bu yıl adil bir mahsulleri var. Catkins
Kış boyunca çoğunlukla iyi durumda geldi. Benim iki Avrupam
Kimliklerini kaybeden ancak ya İtalyan kırmızı olan Filberts,
Cosford veya orta uzunluğunda, (üçü olan üç kişiden biri) genellikle
Catkins kaybı ve bazen bir ya da iki şubeyi kaybediyor
Kış buzlu parmakları.

Bana göre, Filberts yılın her zaman büyüleyici. Ne zaman
Kar derin ve soğuk ısırıklar derin, sıkı küçük kedileri her zaman
Baharın rahat sözünü tutun. Bahar geldiğinde
Küçük kırmızı çiçeklerin ve kereste kedilerinin heyecanı gerçek ve
Parlak fındıkların bir mahsulünün vaadi olarak kalıcı, kararsızdır. O zaman,
Tabii ki, son küçük çiçek solduktan ve son Catkin'in
solmuş, yapraklar itilir. Bana göre, bu küçük yapraklar bir manzara
Çeşitli çeşitlerin açılması ve ortaya çıkmasıyla karşılaştırılabilir
üzüm. Daha sonra yapraklanma zamanı arasında gerilim unsuruna girer
ve küçük fındık kümelerinin göründüğü zaman.

Çalılarımın hepsi eski bir ahırın yakınında bir zeminin yükselişinde birlikte büyüyor
temel. Zemin zengin ve onu seviyorlar. Her çalı bireyseldir
ve fındıkları gibi ayırt edici-bazıları kabuğa çok uzak, bazıları
Güvencil bir şekilde şişkinlik, biraz yağ ve yuvarlak, diğerleri uzun ve
dar. İlginçtirler. Butternutların, bitternutların ve
Hickories Pass, Heartnuts, Kestane ve Cevizler Ben Oluncaya Kadar Bekleyebilir
Elbette buraya taşıyacaklar. Ceviz diğeriyle birlikte büyüyecek
Ağaçlar-manzaraya karışan, ancak Filberts, zombi gibi çağrı
Yılın her günü kendilerine dikkat edin.

Birisi son zamanlarda İngiltere'deki vurgunun varlıkta olduğunu söyledi.
Ülkemiz olmak. Toprağımızın birlikte olmayı bıraktığını hayal ediyorum
Hint ve ilkel ormanın ortadan kaybolması ve şimdi
başka bir şey olma süreci. Başka bir şey ne yapmıyoruz
Bilin ve her nesil yeni bir değer kümesi taşır, ancak hepimiz biliyoruz
Daha iyi bir şey olmak için, ağaçlar planlarda olmalı ve bulacak
tüm nesiller-daha iyi ve daha kullanışlı ve daha fazla hastalığa dirençli
ağaçlar. Fındık ağaçlarının bu gereksinimlere yol açması önemlidir.




Ceviz kabuğu kurtçukunun biyolojisi, dağıtımı ve kontrolü

Dr. F. L. Gambrell, _New York Eyaleti Tarımsal Deney İstasyonu,
Cenevre, N.Y._


Dr. Gambrell: Sayın Başkan, bayanlar ve baylar, yaklaşık 22 yıl önce, ben
İnanın, deneydeki toplantılarınızdan birine katıldım
Cenevre'deki istasyon ve o zaman cevizde biraz konuşma yaptım
Kabuklu kurtçuk. Belki bazılarınız orada olacak kadar yaşlısınız ve
bununla ilgili bir şey hatırladım, ya da belki de yeterince yaşlısın
benim kadar unuttum, bu yüzden konuşmaya değer
Tekrar. Her halükarda, program komitenizin başkanı yazdığında
Dr. Chapman, ona konuşabileceğini sordu, bana geldi ve "
Bunu yapmaya istekli misin? "İsteyeceğim dedim ama bilmiyordum
Olabileceğime bakılmaksızın. Ama sonunda baskı o kadar harikaydı ki dedim
Evet ve ben buradayım.

Davetiyeyi kabul ettikten sonra,
Son gelişmeler için kendimi mümkün olduğunca güncel getirin
Cevizler, bu yüzden yazma özgürlüğünü entomolojik birçoğumuza aldım
meslektaşları ve üyelerinizden biriyle konuşan Bay Slate, umutla
Kurtçuklar hakkında daha yeni bilgiler alabilirim veya,
Özellikle, bu ceviz kabuğu kurtçukunun kontrolü. 10'a yazdım
veya 15 eyalette 15 entomolog ve Amerika Birleşik Devletleri
Washington'da Tarım Bakanlığı ve komşularımıza
Kuzey Ottawa. Çok iyi bir yanıt aldığımı söylemeliyim
herkes. Hepsi yardım etmeye çok istekliydiler, ama neredeyse hepsi
Aynı cevabı vardı: böyle bir hata olduğunu bildiklerinde,
Ekonomik bir haşere olarak çok fazla şey bilmiyordum. Böylece hepimizi bıraktı
Aynı teknede, yaklaşık iki istisna dışında, başladığımızda. Bizim
Kanada'daki kuzeydeki arkadaşlar çok güzel bilgiler gönderdi. Biz de
ABD Entomoloji ve Bitki Bürosu'ndan bazı bilgiler vardı
Karantina, Washington, D.C., bazı resimli malzemelerle birlikte.
Ayrıca iyi arkadaşımız Dr. Boyce, Narenciye Deney İstasyonu'nda
Ceviz Husk Maggot'u tartıştığım Riverside, California
Birkaç yıl önce sorun, çok güzel bir bilgi vardı ve
sağladığı açıklayıcı malzeme. Bu arada, o
esas olarak ceviz kabuğu sinekinin geliştirilmesinden sorumludur
Kaliforniya'daki fındık endüstrisi için kontrol programı. Kesinlikle yapardım
Bu fırsatı, kendisinin veya
Diğer insanlar bu tartışmaya yöneldi.

New York Eyaletinde resmi böcekler listemizde 30 civarında
kataloglanmış meyve sinekleri türleri, ancak bunlardan sadece beşi
ekonomik öneme göre sınıflandırılabilir. Bunlardan ikisi
Kirazlar, hem tatlılar hem de ekşiler ve kiraz kurtçukları olarak adlandırılır.
Apple Maggot olarak bilinen elmalarda bir diğeri ve
Yabanmersini. Ve sonra, elbette, ceviz kabuğu kurtçuk ve bir diğeri
Bu zaman zaman kuş üzümü üzerinde meydana gelir, ancak bu elbette
Diğerlerinden daha az önem.

Meyve endüstrisi, elbette, New York'taki her iki elma da oldukça büyük
ve kiraz, böylece orada önemli bir sorun var
Kontrol endişeli. Yetiştiriciler her yıl binlerce dolar harcıyor
Çeşitli meyve sinekleri ile savaşırken. İlginç olan şey
Bu bağlamda, olduğum son 25 yıl boyunca
Kiraz meyve sineklerine aşina-aslında, bu ilklerden biriydi
Dr. ile işbirliği içinde çalıştığım projeler Hugh Glasgow geldiğimde
1925'teki deney istasyonu-geliştirdiğimiz kontrol önlemleri
1925-1927'de bugün hala kullandığımızlar;
Yani, çoğunlukla. Değiştirmek için çeşitli girişimler oldu
Bu yenilerin tanıtımı yoluyla kontrol programı
böcek öldürücüler ve bazı ilerlemeler kaydedildi, ancak her durumda
bazı zorluklarla işlendi. Şu anda
Apple Maggot ve
Cherry Cartgot, hala bazıları altında kurşun arsenatının kullanımını içerir
koşullar. Bu noktada bahsediyorum çünkü biraz
genel kontrolün önemi. Bunu daha sonra tartışacağım
Açık.

Konakçı bitkileri ve ceviz kabuğu kurtçuklarının dağılımı kadar
Endişeli, yayınlanan orijinal açıklamaya göre
Neredeyse yüz yıl önce, içinde ve
Orta Devletler. Bu biraz belirsiz, ama en azından oluşuyor
Doğu Amerika Birleşik Devletleri ve Kansas kadar batı. O zaman
Kaliforniya'da meydana gelen, o zamandan beri _rhagoletis olarak adlandırılan
completus_ (?) burada sahip olduğumuza çok benziyor, ancak
Hafif taksonomik farklılıklar var, bu yüzden en azından bir
farklı türler. Her halükarda, sahip olduğumuza çok benzer
burada ve konuştuğumuz tüm bu meyve sinekleri
kanat kalıplarında çok fazla benzerlik ve bununla ilgili
düzenlemek.

Ve kontrolden genel olarak benim yaptığım gibi
Çeşitli türlerin tüm bu sineklerinin önemi
Görünüşe göre aynı tip kontrol ölçüsüne duyarlı.

Ev sahibi bitkiler söz konusu olduğunda, şahsen gözlemledim
karşılaştığım tüm ortak _juglans_ türlerimizde yaralanma
New York Eyaleti ve bazı eyaletlerde,
Butternut, Japon Ceviz, İngiliz Ceviz ve Siyah Ceviz. Ben gördüm
Hickory'de kaydedilen istilaların raporları, ama ben şahsen
onları görmedim.

Sadece bir el gösterisi yapmak istiyorum. Burada izleyicilerde kaç tane
Ceviz kabuğu kurtçuklarıyla deneyimledim veya yaralanma yaşadı
meyve? (Ellerin gösterilmesi.) Çoğunluğunuzun kesinlikle ne olduğunu görüyorum
Bu, ama kısa bir hatırlatma olarak, yaralanma türü, elbette,
muhtemelen yılın çeşitliliğine ve zamanına bağlı olarak biraz değişir
Meyvelerin ilk önce istila edildiği. Tabii ki,
Sinekler kabuğu belirli bir şekilde elde edene kadar delmeye başlamaz
yumuşaklık derecesi. Sezonun başlarında, görünüşe göre, mümkün değiller
kabuğa yumurtlama ile nüfuz etmek ve elbette bu değişir
Sadece sertlik ile değil, çeşitlerle. Sinekler elbette,
kabuğa nüfuz edemeseler bile meyvede görüldü
ve yumurtalarını yatırın. Bu kabuklar, elbette, birçoğu kuru hale gelir
ve tünellendikten sonra zor ve neredeyse imkansız
kabukları temizlemek için. Bazen içinde sahip olduğunuz fındıklarınız var
sütürün ayrılması ve bu durumlarda çok sık elde edersiniz
kabuktaki sütürden nüfuz eden kabuktan eksüda
Çekirdeklerin kendileri ve bu durumlarda kalıplar çekirdeklerde büyüyebilir
Böylece bu meyveler iyi değil.

Bu yaralanmayla bağlantılı olarak, size bazı slaytlar göstereceğim
birkaç dakika, ancak önceki hoparlör bir tür türüne atıfta bulundu
bir ceviz ağacının terminal büyümesinde meydana gelen yaralanma ve
deney istasyonunda birçok soruşturma yaptığımız bir
Hakkında, yeni terminal büyümesinin yaralanması sezonun başlarında.
Muhtemelen, çoğu durumda butternut veya ceviz neden olur
Curculio. Sezonun başlarında bu yetişkinler yeniyi beslemeye başlar
terminal büyümesi ve hatta yeni büyümeyi deliyorlar ve
Fındıktan önce yumurtalar, saldıracak kadar büyük ve çok
Genellikle terminal büyümesinin önemli ölçüde öldürülmesi meydana gelir. Bende
Kreş sıralarında İngiliz ceviz fidelerinde gördüm
Ceviz Curculio'dan çok büyük bir öldürme. Yüzeysel olarak yaralanma
Meyvede kabuk kurtçuklarınınkine oldukça benzer.

(İlk slayt.) Bu ilk slayt, size sadece size bir fikir vermek için
New York Eyaletinde Meyve Büyüyen ve Dağıtımının Genel Alanları. .
Doğu Bölümü, Sağ taraf, Champlain Vadisi ve Hudson Vadisi,
öncelikle elma kurtçuk bölgeleridir. Biraz ceviz kabuğu sinek muhtemelen meydana gelir
Orada, ama ağırlıklı olarak elma büyüyen alanlardır. Merkezde
Devletin bir parçası, kuzey, özellikle meyvemiz var ve
Biliyorum, orada ceviz dikimi yok, ancak siz insanlar olabilir
bazılarını biliyorum. Ontario Gölü'nün güneyindeki Ontario Plains bölümünde bir
eyaletteki büyük meyve kemerlerimiz. Burada bazı cevizler de yetiştirilmektedir.
Sonuç olarak bu alanda elma, ceviz ve kiraz kurtçuk uçları,
Ve elbette, tüm bu alanlarda başa çıkacaklar
çevredeki bölgeler. Ama bu size genel bir şekilde bir fikir verir,
konakçı bitkilerin ve sahip olduğum sineklerin dağılımı
konuşuyordum.

(Sonraki slayt.) Bu sinekler onları oraya götürdüğünüzde oldukça büyür.
Sahada görmek o kadar kolay değil. Üstte olanlar
Kirazlarda bulunan türler. Sol alttaki elma
Sağ altta olan Morgot, Ceviz Kabuğu Morgot. Tek
Burada görebileceğiniz fark kanat deseninde ama doğada
renk açısından farklılık gösterir. Hepsinin biraz farklı bir kanat deseni var. Ayrıca,
Boyut açısından küçük bir fark var, ceviz kabuğu kurtçası
Burada gösterilen dört türün en büyüğü.

(Sonraki slayt.) Burada çeşitlilerin ortaya çıkış tarihini gösterdim
Kiraz meyve sinekleri, elma kurtçukları ve
Ceviz kabuğu sinek. Ve ilk haftadan başlayarak başlayarak
Haziran ayında kiraz meyve sineklerini ortaya çıkarırsınız ve bir
en azından bu türlerin bazılarının ortaya çıkışının devam etmesi
Ağustos ayında birinci veya ikinci hafta. Bu noktalar yukarı ve aşağı gidiyor sadece gösteriyor
verilen tarihlerde alınan sinek sayısı ve çok
Herhangi bir üzerinde ortaya çıkan sineklerin oranı arasındaki kesin korelasyon
Sıcaklık veya nem koşulu ile verilen gün. Birkaç yıl, ne zaman
Çok sıcak, kuru havanız var, bunların önemli ölçüde ölümleri var
Sadece topraktan ortaya çıkamadıkları gibi uçuyor,
iyi bir şey.

(Sonraki slayt.) Bu fotoğraf, gideceğimden emin olmadığım bir fotoğraf
Toplantı için zamanında geri dönün, ancak bir çift bir çift
İngiliz bir ceviz üzerinde çiftleşir. Bu bizim bazılarımızda oldu
İstasyonda kendi ağaçları, böylece bununla saldırıya karşı bağışık olmamız
böcek.

(Sonraki slayt.) Bu bir yumurta deliğinin yakın çekimi, sadece çok küçük bir
Kabuğundaki küçük delik ve arada bir
yüzey. Bu yumurtalar oldukça küçük, yaklaşık bir milimetre uzunluğunda ve
Bir milimetrenin yaklaşık onda biri genişliğinde, ancak bir sonraki slayt gösterilecek
Siz normalde yaptıkları şey onları bu deliğin içine koymaktır
gruplar. Biraz değişiyorlar, ancak ortalama yumurta sayısı yaklaşık
Her deliğe 20. Ama bu belki dört ya da
belirli bir somun üzerinde beş farklı delinme, bu yüzden en azından
Bir shuck'ta yüz veya daha fazla kurtçuk.

(Sonraki slayt.) Ve bir sonraki resim aynı İngilizcenin bir fotoğrafı
Ceviz yaklaşık altı veya yedi gün sonra, genç kurtçukları gösteriyor
Bu yeni çıkmıştı. Ne yapacaklar, sıkıcı başlayacaklar
ve sadece shuck'a her yönden yayılacaklar.
Bu kadar ilerlediklerinde, elbette, umut yok
kontrol.

(Sonraki slayt.) Bu slayt, kurtçuklar neredeyse
Olgun, aldığınız hasar türünü gösterir.

(Sonraki slayt. ) Bu dinlenme aşaması veya pupa,
Kışı toprakta geçirir ve sineklerin yeni içinde ortaya çıktığı
York, en azından bizim bölümümüzde, 15 Temmuz'da başlayıp gidiyor
15 Ağustos'a kadar.

(Sonraki slayt.) Üstteki olan normal meyve. Bir süre bahsettim
önce bu butternut curculio'nun biraz endişe yarattığı ve ayrıca
terminallerde olduğu hakkında konuştu. Dikkatle bakarsan çok görürsün
Kabuğun içinde kesin delik. Yetişkinlerin
kabuk. Önce beslenen bir delme olabilirdi ve daha sonra bir yumurta
İçeride yattı ve sonra curculio'nun kurtçukunu veya grubunu alırsınız
orada gelişmek, böylece yüzeysel olarak bu renk değişikliği çok
Ceviz kabuğu maggot gibi. Ama bu durumda bulamayabilirsiniz
Bir fındık içinde bir veya iki kurtçuk. Ve diğer fark, bunların
Saldırılan meyveler genellikle Temmuz ve Ağustos aylarında düşerken
Kurtçukları olanlar, birçoğu doğrudan ağaçlara yapışır ve
Hiç çıkma.

(Sonraki slayt.) Sadece varyasyonları gösteren iki veya üç slayt var
İngiliz cevizlerindeki yaralanma derecesi, sahip olduğunuz noktadan itibaren
bir yumurta delme. Delin, somunun diğer tarafında yapıldı.
Üstte burada, ve bu sadece somun etrafında akan eksüda
kurur ve siyah olur. Ama yukarıdaki bu cevizler sadece çok şey gösteriyor
Kurtçukların yollarını bulmaya başladığı karanlık noktalar
kabuk. Yanımda gösterilenlere benzer bazı yaralı fındıklarım var
Konuşmamı bitirdiğimde onları görmek isterseniz ekran. Yapacaklar
Maggot sakatlığının nasıl göründüğüne dair küçük bir fikir verin.

(Sonraki slayt.) Bu Butternut'ta aynı tür yaralanma. Belki olursun
Bir yumurta delinmesi ve içinde yüz veya 120 kurtçuk var
shuck.

(Sonraki slayt.) Bu, siyah cevizdeki kurtçuk yaralanmasının bir resmi. Onlar
Siyah Cevizleri ve Farsça yaptıklarını sevme gibi görünmüyor
Ceviz ve Butternut.

(Sonraki slayt.) Bu, yer alan hibrit İngiliz cevizlerinden biridir
Cenevre Deney İstasyonu'nda. Oldukça büyük
ağaç. Onun adını bilmiyorum. Belki yaparsın, George.


MR. Slate: Adı yok.

Dr. Gambrell: Zaten çok verimli değil, değil mi? Ama aynı zamanda
yaralanmaya duyarlı.


(Sonraki slayt.) Bu fotoğraf birkaç yıl önce yapıldı ve bu
Etrafındaki bazı çizgilerden bazılarını açıklıyor, ancak her halükarda bu fındık yığını
bir ağaçtan gelen hasarlı olanları ve ayrıca
istila edilmedi. Başka bir deyişle, bunun üzerine fındıkların yaklaşık üçte ikisi
Belirli ağaç kurtçuklarla istila edilmişti.

(Sonraki slayt.) Bu bir yakın çekim görünümü ve olduğum bir şey
Daha önce size daha önce, shucks kuruduğunu ve yapıştığını
somun onları çıkaramazsınız. Solda olanlar elbette,
ticari amaçlar için kesinlikle iyi olmaz.

(Sonraki slayt.) Şimdi, sanırım hepiniz bu konuyla ilgileniyorsunuz
kontrol. Ne yazık ki, üzerinde çalışmadığımı itiraf etmeliyim
Ceviz kabuğu son 15 veya 20 yılda çok fazla kurtçuk. Hatırlayabilirsin
1933 veya 1934'te ciddi bir dondurmamızın vardı,
Batı New York'taki Farsça Cevizlerimizin birçoğu ve sadece daha sert
Ağaçlar kaldı. Ama o zamandan önce çok sayıda alıyorduk
Yetiştiricilerden Ceviz Husk Kurtçuklarından Yaralanma Hakkında Şikayetler ve
O zamanlar biraz çalıştı ve aynı zamanda çiftlik bürosu insanları ile çalıştı
Cevizlerin yaygın olarak yetiştirildiği ilçelerde. Birçok durumda
Bu Fars cevizleri, aynı zamanda sahip oldukları meyve çiftliklerinde büyütüldü.
Elma ve diğer meyveler. Böylece bu durumlarda zor değildi
Kontrol elde etmek için sorun. Diyelim ki,
20-25 Temmuz tarihinden itibaren
Eğer meyve bahçesi, eğer giderken sinekler ortaya çıkacaktı
meyve ağaçlarındaki normal sprey operasyonu ile verir,
Cevizleri yaklaşık iki hafta aralıklarla en az iki başvuru, olurdu
Bir kurtçuk sorunu olmayı bırakın. Bu oldukça iyi çözüldü,
Endişeliydiler. Ama aynı zamanda bu diğer ekimler de vardı.
Sadece birkaç ağacınız veya muhtemelen arka bahçede bir ağacın olurdu,
Bu tür bir şey, kontrol edilmesi biraz daha zor.

Dr. Glasgow ve ben bunu şehirde Cherry Cartgot'ta bulurken
Kurşun Arsenat gibi malzeme ticari bir bahçede çok etkilidir,
Kendi arka bahçenizdeki tek bir küçük ağaç için çok etkisiz,
Komşularınızın bazı ağaçları olmasını sağlamak ve onlara püskürtmezler. .
Sebep çok açıktır: sinekler mutlaka aynı kalmaz
ağaç. Ağaçtan ağaca ziyaret ediyorlar, yüzeyini besliyorlar
yapraklar veya meyve. Bu nedenle, onların bitmesi mümkündür
Başkasının yayılmamış ağacını ve yine de gelip yumurta yatırıyor
Öldürülmeden önce püskürtülmüş bir ceviz ağacının fındıkları. Böylece görebilirsin
Bu tür bir faaliyet bir sorun yaratabilir.

Her halükarda, üç poundluk kurşun arsenat spreyi
Fungisitli veya fungisitsiz galonlar geçmişte iyi bir kontrol verdi.
Kireç kükürt ve kurşun arsenatın 3 numaralı kombinasyonu Batı
Bu yetiştiricinin ticari bir meyveye sahip olduğu Hilton çevresinde Rochester'ın
dikim, ama aynı zamanda bir dizi İngiliz ceviz vardı. Bir yıl önceki
Bu ağaçların püskürtüldüğü zaman, fındıkların yaklaşık yüzde 40'ı vardı
istila edildi ve bunların püskürtüldüğü yıl istila düştü
Yaklaşık yüzde birine geldi. Yorumun dibinde dikkat edin
aşağıdakileri tedavi etmeyen ağaçların
Yıl, enfekte olan fındıkların yüzde 20'sine kadar geri döndü. Hakkında vardı
İstila eden ağaçların yüzde 20'si. Tabii ki sinekler
Ağaçların yeniden besleneceği kadar hareket etti. Sadece getiriyor
Oldukça iyi boyutlu bir dikiminiz olmadığı için,
Kontrol almak için oldukça iyi bir şekilde püskürtmek zorunda kalacak ve
Ayrıca, sadece bir veya iki ağacınız varsa ve çok fazla
Çevreleyen çalılık ve birçok ağaç, aynı zamanda çok akıllıca olur
bunları püskürtün, erik veya şeftali değilse
Arsenik yaralanmaya duyarlı. Ama çoğu şey devam eder
kurşun arsenat ve mümkün olan her yerde çok arzu edilir olurdu
Cevizlerin kendilerine yakın ağaç ve çalılar çevreleyen püskürtme ve
Bunu yaparken oldukça etkili bir kontrol elde edersiniz. Oldukça mümkün
Bu kontrol yöntemini kullanmak ve yüzde 80'in üzerinde azalma elde etmek
istila.

Bu yeni materyaller hakkında herhangi bir bilgim olmadığını söylediğim için üzgünüm,
DDT, metoksiklor ve paratyon gibi. Muhtemelen her şeyi okudun
dergilerden. Bölümümüzdeki bazı adamlar
Bu böcek öldürücülerle Apple Kurtçuk'taki biraz çalışma
Hudson Valley ve Western New York'ta ve bahsettiğim gibi buluyorlar
Daha önce, Apple Markgot'un kontrolünü elde etmek mümkün olsa da,
DDT ile çok daha sık uygulama gerektirir. Bu durumda, eğer
Herhangi biriniz meyve bahçesiniz veya elma yetiştiren böcek sorunlarını takip ediyor
Hiç, Ceviz Kurtçu Spreyinin ilk uygulaması şu adresten devam etmelidir.
Coddling güvesi için son kapak spreyinin devam ettiği zaman
İlk kuluçka. Bu biraz ilgili geliyor, ama takvimden
Bakış açısından 25 Temmuz Orta veya Batı'da olacak
York. Normalde, burada bizimle birlikte kirazlar yaklaşık olarak hasat ediliyor
15 Temmuz, bazen biraz daha erken, ama her halükarda, o zaman
Sinekler genellikle ortaya çıkmaya başlar. Yaklaşık iki haftalık bir ön ovisasyon dönemi dediğimiz şeye sahibiz.
Hangi zamanlarda sinekler shucks'a yumurta bırakmıyor ve
Besleme etrafında hareket ediyor. Tabii ki, bunu almanız gereken zaman
Fındıkları delmeden ve biriktirmeden önce malzeme püskürtün
içeride yumurta.

Sanırım sorular olmadıkça, söylemem gereken tek şey bu.

Bir Üye: 3 numaralı kullanılmasını öneriyorsunuz?

Dr. Gambrell: 3 lbs./100 galon ve 2 gal. kireç
Sülfür etkili bir insektisit-funcide karışımı olacaktır. Kullandım
burada gösterildiği gibi, hem ıslatılabilir kükürt hem de kireç kükürt
Yeşillik yaralanması. Bazen bildiğiniz gibi, eğer gerçekten sıcaksa, bugün olduğu gibi,
Sülfür size çok fazla yeşillik yaralanmasına neden olabilir. Dr. MacDaniels
Kesinlikle beni buna dayandır.

Başkan En İyi: Sanırım Joe McDaniel'in burada küçük bir fikri var
Şu anda tanıtmak için.

Dr. MacDaniel: Bay Devitt ile konuşuyorum. İlgileniyor
Ontario'daki bu karpat ağaçlarını takip etmek ve
Daha iyi seçilmiş ağaçlardan bazılarından tohum fıstığı sabitleme ajanımız.
Anladığım gibi, bu dernek bir satış görevi göremedi
onlar için ajans, ama inanıyorum ki bazı üyeler var
Ontario'nun bu üstün tohum fındıklarını almak isterim ve ben istekli olurum
onlarla ilgilenen kişilerin isimlerini almak için
kişisel dikimleri veya yeniden satış için. Bay Devitt, güvence altına alabileceğini düşünüyor
Bu iyi olan sahiplerden yaklaşık 60 sentte fındık
ağaçlar ve onları bir dolar civarında Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edin.
Bununla ilgilenen herkes, beni veya Spencer Chase'i görün
Toplantının geri kalanı.




Panel Tartışması: Farsça Ceviz Durumu

_Moderator_: S. B. Chase; _Panel Üyeleri_: H. L. Crane, Gilbert Becker,
J. C. McDaniel, H.F. Stoke.


MR. Chase: Konuyu tanıtmak için Lynn Tuttle bir kağıt gönderdi ve
Ek olarak birkaç slayt gönderdi. Kağıdı vermeyeceğiz ama gidiyoruz
Çok aceleyle birkaç slayttan kaçmak için, çünkü
onları göndermek için. Altyazıları çok hızlı bir şekilde okuyacağım. (A
Farsça ceviz slaytları gösterilmiştir).

Moderatör herhangi bir şey istemeden başka bir şey yapmayacak
Şu anda insanların Karpatlar üzerindeki soruları. Ben gidiyorum
Dr. Crane'den bu soru hakkında yorum yapmasını isteyin: denize giriyor muyuz
Çeşitlerimizi şimdi bildiğimiz gibi mi oluşturuyorsunuz? Başka bir deyişle,
Bir yarışma kazanan dört veya beş çeşit seçildi ve hakimlerimiz
Onları en iyi seçti ve bunlar hakkında duyduğumuz tek şey.

Dr. Crane: Bay Moderatör, biz olduğumuza inanmıyorum,
dağıtılan ve test edilen çeşitlerde yüksek standartları koruyun. Hissediyorum
bir çeşit seçtiğimizde onu seçmeliyiz çünkü bu iyi
Fındık, büyük boyut ve kalın, kaba, engebeli için bir dünya çırpıcısı değil
mühürlenmemiş ve insan kullanımı için değeri olmayan kabuk veya
Yakacak odun veya yakıt hariç tüketim. Bu büyük fındık doldurmaz.
En iyi fındıklar makul derecede büyük boyuttadır, iyi bir kuyu ile dolu
Mühürlü kabuk ve tatlı bir çekirdek ile. Satış yapmayı anlamayın
Başka birine acı çekirdekleri olan fındık. Fındık çeşitlerimiz var
hatalar yüzünden geçmeyecek olan Karpatlar
Bahsettim. Ben de ne kadar geniş bir şekilde bilmediğimizi söylemeliyim
Çeşitlilik farklı iklimlere uyarlanacak. Seçersek
İyi, iyi fındık ve iyi taşıyan iyi, olağanüstü çeşitler için,
Güçlü ağaçlar, çok fazla alamayacağız.

MR. Chase: Bu, ortaya çıkardığım bir noktaydı, şimdi sadece
Bu Karpat çeşit seçim işinin ön aşamasında.
Yapılan seçimlerin bazıları varsayılan olarak yapılmıştır, çünkü orada
Rekabet etmek için yeterli örnek yoktu. Öte yandan,
Birkaç tane var, hepimiz bir açıdan ya da başka bir şekilde olağanüstü olduğunu düşünüyoruz,
ve akılda tutmamız koşuluyla, bir başlangıç ​​olarak değerlidir
Henüz karpat ceviz üzerinde yüzeyi çizdi.

MR. Stoke: Ve kendimizi karpat cevizleriyle sınırlamayalım,
Çünkü Hanson karpat ceviz değil ve bu mükemmel bir fındık.

MR. Chase: Bay Stoke, NNGA'nın yapmaya çalışırken politikası ne olacak
Karpat veya Fars Cevizleri ekimi için öneriler mi veriyorsunuz?
Başka bir deyişle, bir gerçek fark yaratıyor mu?
Karpatya veya değil, Hardy'yi kanıtladığı sürece
kaliteli?

MR. Stoke: Farsça Cevizlerle uğraşıyoruz ve Karpat oluyor
Farsça bir sınıf olmak ve Broadview bir Farsça olur
Rusya'dan geldi ve Lancaster bir yerden gelen bir
Avrupa ve Lancaster, Pennsylvania'ya indi. Vurgulardım
Farsça adını tüm isim olarak adlandırın. Karpat sadece bir Farsça
Polonya'nın Karpat dağlarından getirilen ceviz.

MR. Becker: Geçen yaz bir grup fındık yetiştiricisi Lee Sommers'a gitti,
Michigan'ın orta kısmında. Fındıkımıza davetle
Yetiştiriciler dedim ki, "Bu bildiğimiz tek saf karpat bahçesi
Michigan. "Bu bazılarıyla iyi geçmedi ve sorunu ele geçirdiler
Benimle. Bu soruna cevap verirken, Bay Sommers'ın diktiğini söyledim
Karpat Farsça Ceviz Tohumu Direct'ten gelen. Birçoğumuz
bir karışım var. Bay Shessler'in bile Hanson ve Jacobs ve bir numara var
başkalarının. Eğer sana tohum satarsa, karıştıracaksınız. Birkaç
Yıllarca saf karpatlamak için bir işimiz olacak.

Dr. MacDaniels: Düz terminoloji meselesi değil mi? _JUGLANS
Regia_ Farsça Ceviz. Karpatlar bölgesel bir zorluktur.
_Juglans regia_.

MR. Chase: Sanırım hepimiz bunu anlıyoruz.

MR. MACHOVINA: Bir karpat suşundan bahsedebilir miyiz? Crath'ın kendisi dedi
çok vardı. Hatta üzüm gibi kümelerde büyüyen ceviz buldu.

Dr. MacDaniels: Belli bir bölgesel klon grubu olurdu
köken genetik anlamda bir zorlama değil.

MR. Stoke: Onlar sadece Farsça Cevizler
Karpat Bölgesi.

Dr. Crane: Küçük bir fark var. Kuzeyde buna inanıyorum
Ülkeler az ya da çok akrabaladığımız ve bunları düşünebiliriz
Bu yüzden neredeyse bir çizgi değil, bir çizgi. Orijinal
Tohum Rahip Crath tarafından tanıtıldı, muhtemelen bu partilerin her biri
Fındıktan farklı ağaçlardan, bir çizgi olarak, ama şimdi bu saniye
Gelecek nesil şeyler, sadece _juglans regia_. Bu bir
Hardy Fars Ceviz.

MR. Stoke: Sanırım büyüyenlerin bir açıklaması sunabilirim
kümeler. Barbarlar duvarın üzerinden süpürüldüğünde şüphem yok
yüzyıllar önce onlarla birlikte Asya Cevizleri getirdiler
Mançurya. Orada butternutlar ve kalpler gibi kümelerde büyüdüler. HAYIR
Bazıları Avrupa'ya ulaştı ve bazıları melezlenmiş olabilir
Farsça ile ve bence gerçekten cevap bu.

Dr. MacDaniels: Aynı durum 20 yıl önce şeftali ile de vardı. Biz
az ya da çok farklı olan beş coğrafi şeftali ırkı vardı.
Biri hariç, Peento, hepsi kimliklerini kaybetti
Şimdi onları farklı tutma girişimi olmadı.

Dr. Crane: Doğru.

MR. Chase: O zaman sona ereriz, karpat gibi bir şey yok,
sadece belirli bir bölgeden gelen dayanıklı bir ceviz için bir isim,
onu başkalarından ayırır.

MR. Keplinger: Doğu Almanya'daki ailemin eski evinde
Bohem Dağları 300 yaşında bir İngiliz ceviz ağacı var
ve yılda yüz kile ceviz taşıyor. Sıfırın altında 40 duruyorlar
Orada da ve somun çatlar ve gövdeler iyi olur. Üzerinde bir kaydı var
soğukta ayakta duruyor, ama buraya getirilmedi
Ve bu ülkeye dikildi, ama oradalar. Orada olduklarını biliyorum
Çünkü onlar bizim mülkümüzde.

Dr. Crane: Bay Moderatör, yapmak istediğim bir not var. Burada
Biz, Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği, ama yine de kullanıyoruz
Karpat Cevizinden bahsederken "İngilizce Ceviz" terimi ve
Pers Ceviz. Bu "İngilizce Ceviz" terminolojinin en kötü şeklidir
kullanılabilir. İngiltere'nin ceviz yok; Asla yok
Herhangi bir Pers ceviz veya İngiliz ceviz yetiştirdi, geçmişte yok
Ve bugün değiller. Birkaç ağaçları var ama aynı düzeltmede
Kuzey Nut Yetiştiriciler Derneği'nde olduğumuzu; Çalışıyorlar
İngiltere'de büyüyebilecekleri çeşitli Farsça ceviz bulun ancak yine de
Burada onlara İngiliz ceviz diyoruz. Farsça ceviz olmalı veya
Çin cevizleri. Nereden geldiklerini bilmiyoruz. En iyisi
Yetkililer İran'dan kaynaklandıklarını düşünüyor gibi görünüyor; diğerleri düşünüyor
Çin'den kaynaklandılar, ancak kanıtların bolluğu İran üzerindedir.

Bu şeyi düzleştirmek istiyoruz. Hepsi aynı şey
_Juglans regia_.

MR. Clarke: Bir öneri yapmak istiyorum. Senin gibi bilmiyorum
otorite veya değişim gücü, ancak _juglans regia_ terimi "kraliyet anlamına gelir
Ceviz. "Neden böyle bir ismin benimsenmesi için çalışmıyorsunuz ve
Hepsini ekleyin.

Dr. MacDaniel: Onlara Fransa'da dedikleri şey bu. Bu ülkede bir
az komplikasyon; başka bir kraliyet ceviz var, melezlerden biri
Kaliforniya Siyahı ve Doğu Siyahı arasında.

Dr. Gravatt:-İngiliz cevizini getirmekten bahsederken,
Farsça Cevizler, onlara ne demek istersen, Avrupa'dan,
Binlerce ağacı öldüren bir hastalık hakkında bir uyarı verin
Güney Fransa. Kısa bir süre önce Fransa'da çok azı gördüm ve
İtalya'nın kenarı. Virüs olup olmadığını bilmiyorum, ama
İngiliz cevizlerini kesinlikle çok hızlı bir şekilde öldürüyor
oran ve ben ceviz tohumu, scions tanıtmak için çok şiddetle tavsiye ediyorum
ve benzeri, Fransa ve İsviçre'deki bölgelerden veya
Bu hastalığın yaygın olduğu Güney Avrupa. Daha sonra daha fazlasını bileceğiz
Bu konuda, çünkü oldukça bir patolog ekibi üzerinde çalışıyor
Avrupa.

MR. Chase: _juglans regia_ hakkında başka kimse var mı? Ben
başka bir şey söylemekten korkuyor.

Dr. MacDaniel: _juglans'ın bu karpat suşunu söyleyeceğim
Regia_, sahip olduğumuz Farsça tipinin ilk cevizdir.
Illinois. Pomeroy, diğer doğu suşları ve Kaliforniya çeşitleri
Illinois eyaletinin ikliminde çok uzun süre hayatta kalmadım. Biz
Bazı karpat fidelerinin meyve verdiğini şimdi biliyorsunuz
10 veya 12 yıl ve orada önemli bir söz göster. Bilmiyorum
bir ticari sektöre dönüşüp gelişmeyecek ama
büyümeye değer.

MR. Chase: Teşekkürler. George Slate'e ne bildiğini sormak isterim
Kuzey Yıldızı Farsça Ceviz. Çok dayanıklı mı? Bence
Belki üyeler bununla ilgilenebilir.

MR. Slate: Spencer benden North Star _juglans'ı öğrenmemi istedi
Çiçek yetiştiricisinde ilan edilen Regia_. Yerel olanı aradım
onları satan kreş ve tohumlarını aldıklarını söylediler
Devletin batı kesiminde bazı Pomeroy ağaçları. Sanırım onlar
Sadece _juglans regia_.

MR. Stoke: Virginia'da Down Virginia ince kabuk var
Bazen bir yer, bazen başka bir yer.

MR. Chase: Sekreterin ofisinin yürütme soruşturması vardı
Amerikan Kreş Birliği Sekreteri
Bu iddialar doğrulanabilir. Ne temelinde söyleyemedim
Sahip olduğum bilgiler ve ona söyledim. Görünüşe göre onlar,
kuruluş, bu türün daha fazla reklamını durdurdu.
bunun için yaptıklarını iddia ediyor.

MR. Korn: Halkımızı genel olarak buluyoruz, sadece üyelerimizi değil
Farsça Ceviz'in bu konuda yetiştirilebileceği gerçeğinden etkilendi
enlem. Yani onlarla bu konuda konuşurken, bizimle konuşurken
Üyeler, Farsça Ceviz demeye çalışıyorum, ancak halka konuşurken
Büyük, neden bahsettiğimi bilmiyorlar, bu yüzden düz çıkıyorum ve
İngiliz ceviz deyin. Onlara büyümeyi bekleyemeyeceğimizi söylüyorum
California tipi, ancak karpattan gelen daha sert bir tipimiz var
Dağlar veya Almanya veya Rusya veya Hollanda, büyüyebilir
Ülkenin bu bölgesinde başarıyla.

MR. Chase: Bence kullanabileceğiniz tek yaklaşım bu.

MR. Korn: Kullandığım bu ve bence insanların hızla yardımcı olmasına yardımcı oluyor
Ne hakkında konuştuğunuzu anlayın ve onları karıştırmaz. Eğer
Onlarla Farsça Cevizler hakkında konuştun, ne olduğunu bilemezler
konuşuyorduk, ama İngiliz ceviz dersen hemen
En azından anlayın veya yapmalı.

MR. Chase: Dr. Crane'in iç kutsal alanımızda olacağı anlamına geldiğine inanıyorum.
_juglans regia_ tercih edin.

Dr. Crane: Burada herhangi bir yetiştirici olup olmadığını sormak istiyorum.
Doğu Siyah Cevizinde Farsça Ceviz'i yaydı, yani,
üzerlerinde greft birliği başarısızlığı ile ilgili herhangi bir sorun yaşadı.

MR. Stoke: Yapmadım.

Dr. MacDaniel: Bay Oakes?

MR. Oakes: Yapmadım.

MR. Chase: _regia_ ve _nigra_'da greft birliği başarısızlığı yok.

MR. Stoke: Ve benim deneyimim, onlarınkinden çok daha hızlı geliyorlar
Kendi kökleri fideler olarak.

Dr. Crane: En eski greftleriniz kaç yaşında?

MR. Oakes: 1938'de mi takılsın?

Dr. Crane: Bu 15 yıl.

MR. Stoke: Onlara en az 20 yıl var.

MR. Becker: Benimki yirmi yaşında.

Dr. MacDaniel: Bay Moderatör, kısa durumumda bir çevirim var
Fransız Ceviz Kültürü Kitabı ve Kök üzerine bir bölüm var
hisse senetleri. Bu, 1941'de yayınlanan bir yayıydı ve buna göre
Kitap, _juglans nigra_, genel kullanım için sahip oldukları en iyi stoktur
Fransa. Bu konuda zorluk bildirmediler. İkincisi
Amerikan cevizlerinin denemesi, bazı vaatlerle _juglans major_,
Arizona Siyah Ceviz.

Dr. Crane: Önceki bildirdiğim gibi sormamın nedeni
Toplantılar-Oregon'da ve parçalarda çok ciddi zorluklar yaşıyorlar
"Kara çizgi" olarak bilinen greft birliği sorunu olan Washington'un.
Hem Oregon hem de Kaliforniya'daki tüm cevizlerin tamamı veya tüm cevizleri
Ayrıca Washington'da çok az sayıda yetiştirildi.
Kuzey Kaliforniya Siyah Ceviz, _juglans Hindsii_. Greft Birliği Yok
Ağaç yaklaşık 8 aşılanmadan önce sorun kanıtı ortaya çıkıyor
Yıllar ve sonra bu tür vakalar çok nadirdir. Ama ağaçlardan sonra veya
greftler 15 yaş veya daha fazla yaşına ulaşır, greft sendika başarısızlıkları
çeşitli. Üç yıldır eyalette anket yapıyoruz
Oregon'un ve her yıl ağacın ağacını araştırdık, aynı
Bahçeler, aynı ağaçlar ve gözlemlerimiz şimdi
Binlerce ve bu siyah çizginin çok ciddi olduğunu görüyoruz
şey. Bazı bahçelerde ağaçların yüzde 22'si siyah çizgi geliştirecek
bir yıl içinde. Yani, görüyorsunuz, bu oranda sadece seni alacaktı
Beş ya da altı yıl iyi bir bahçeye sahip olmayacak kadar
herhangi.

Dr. MacDaniel: Her zaman Franquettes ile mi?

Dr. Crane: Bu sadece Franquettes için değil, aynı zamanda diğerleri için de geçerlidir.
Contra Costa County'de bile Kaliforniya'daki çeşitler.

MR. Stoke: Bu ağaçların bu kadar aşılandığı yerlerde, aşırı büyüme eğiliminde mi?
Yoksa tam tersi mi?

Dr. Crane: Hayır, _crenata-mollissima_ kestane gibi görünüyor
greft birliği başarısızlığı.

MR. Stoke: Üstün daha güçlü olma eğilimi var mı?
Daha fazla büyüme mi yoksa tam tersi mi yoksa büyüme üniforması mı?

Dr. Crane: Düzgün olabilir. Biraz çeşit ve
fideler. Biraz aşırı büyüme veya biraz büyüme olabilir, ancak
Bunun için sadece bir test ve bu greft birliğinde. Bir balta veya
Bıçak ve Birlik boyunca bir kabuk şeridi kestin. Bakabilir
Kesinlikle mükemmel, ama orada geliştirilen siyah bir çizgi varsa
Tıpkı stok ve scion arasındaki kurşun kalem hattı gibi, ağaç
çıkış yolunda. Bu sadece bir zaman meselesi. Sonuçta kabuk
Stok ve Scion arasında bölünecek ve tıpkı
Kestane üzerinde.

Ağaçlarını kuzeyde yaymalarının nedenlerinden biri
California Siyah Ceviz, Kuzey'in kuzeydeki fikrine sahip olmasıydı
California daha güçlü, daha güçlü bir fide üretti ve
Farsça ceviz fidelerinden çok daha hızlı büyüdü. Ve dahası,
Birisi bir zamanlar Kuzey Kaliforniya olduğu fikrini dolaştı
Cevizler mantar kök çürümesi mantarının enfeksiyonuna karşı bağışıktı. Biz
Fars köklerinde binlerce Farsça ağacı araştırdık ve biz
asla tek bir siyah çizgi geliştiren veya greft birliği bulamadım
Farsça bir Farsça olduğu sürece başarısızlık ve aynı şeyi buluyoruz
Farsça mantar kök çürümesi mantarından enfeksiyon yüzdesi
Kuzey Kaliforniya Siyahı.

MR. Chase: Başka bir deyişle, stoklarımızı izlemeliyiz ve belki de denemeliyiz
_regia_ üzerinde bazı _regia_?

Dr. Crane: Doğru.

MR. Chase: Şimdi millet, uzun süre konuşabiliriz, ama yapmama izin ver
Panelimizi kapatmadan önce bir istek:
herhangi bir üye resimlerinden alınmak, iyi, parlak fotoğraflar
daha yeni karpat çeşitleri, böylece bunları belki de yayınlayabiliriz
bülten ve bazı insanlara bu fındıkları görme fırsatı verin
gibi görünmek. Asla toplantıya gelmeyen bazı kişiler asla
Örnek ve sadece oku. Onlara gösterebilirsek çok daha iyi
ara sıra resim. Yani iyi fotoğraflarınız varsa veya çekmeyi planlıyorsanız
Bazı iyi resimler, unutmayın, bir kopyaya sahip olmak istiyorum.




Salı akşamı ziyafet oturumu

Başkan En İyi: Şimdi Kararlar Komitesi'nden haber alacağız, Bay
Davidson.

MR. Davidson: Herhangi bir karar okumadan önce okumam istendi
Bu yılın 16 Ağustos tarihli Bay Chase'e Dr.
W. C. Deming:

     "Bay Spencer B. Chase, Sekreter, NNGA.

     "Sevgili çocuğum ve torunlarım:" Ne güzel bir selamlama, bu.

     "Bu, babanızın ve büyükbabanın hala
     Bu hastanede bir ev tutar ve canlılığınızda ve
     Gelecek konvansiyonunuz ama özellikle
     bu harika özet mektupları çıkaran sekreteriniz
     tüm fındık yetiştiricileri için çok uyarıcıdır.

     "20 yıldan fazla bir süre önce bir İtalyan Kestane Ağacı diktim.
     Bu hastanenin gerekçesiyle. Ana bagaj Blight tarafından öldürüldü, ama
     Birçok sürgün geldi ve şimdi gelişiyor gibi görünüyor çünkü
     Yakınlarda başka kestane ağaçları yok. O zaman aşılandım
     Westchester County, New York'ta ticari olarak fındık ağaçları
     Westchester Country Club, benim için günde 50 dolar sormak ve almak
     hizmetler ve malzeme ve asla bir tekme. Ama unuttum
     sonuçlar ve faydalanıcıların adı. Evimden
     Litchfield, Connecticut, kız kardeşim, 85 yaşında, benim için kurtarıldı-yani,
     Sincaplardan kurtuldu-çift bir avuç güzel kestane-hayır
     Yakındaki diğer kestane ağacı ve üç yeşil ceviz, Karpatlar.
     Her ikisi de greftlerimden geliyordu.

     "NNGA'yı ve muhteşem hizmetlerinizi asla unutmayacağım.
     Sadakatle adanmış, Dr. W. C. Deming. "

Güzel bir mektup.

Şimdi, kararlar komitesi bunu göndermemizi önerir.
mektup;

     "Sevgili Dr. Deming:

     "Bir kez daha sizi selamlamaktan ve iyi dilemekten mutluluk duyuyoruz. Bugün
     Düşünce binden fazla üyenin temsilcileri
     Çocuk, Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği, burada toplanır.
     Rochester, New York, çok büyük olduğunuz işi sürdürmek için
     Başlangıçta bir parça. Büyük bir memnuniyet kaynağı olmalı
     Yardım ettiğiniz bu kadar önemli bir projeyi görebilmeniz için
     Verimli bir şekilde devam etmeye ve genişlemeye başlayın. Seni kıskanıyoruz.

     "Kabileniz artsın. Sevgiyle, kuzey fındık yetiştiricileri
     Dernek. "

Şimdi, geri kalan kararlara devam edeyim ve belki de yapabilirsiniz
Hepsine bir kerede hareket edin.

     "_ Çözüldü_: uzun süredir devam ettiğimizi kabul ediyoruz
     Amerika Birleşik Devletleri Departmanının Adamlarına Borçluluk
     Tarım ve benzer eyaletlerin benzer departmanları
     bunun işini çok sadakat ve verimli bir şekilde destekledim
     Dernek. Sadık yardımları olmadan, şüphesiz çabalarımız
     Delir veya ciddi şekilde acı çekiyor. Onlarınki gibi bir ruh
     Amerika'yı her zaman olduğu büyük öncü haline getirmeye devam ediyor. "

     "_ Çözüldü_: bu dernek üyelerinin kabul etmesi
     Derin takdirle, şehrin olağanüstü misafirperverliği
     Temsilci Park Komiseri'nin elinde Rochester
     Wilbur Wright, Dr. Roy B. Anthony, Bay Harkness ve onların yardımcıları
     Bu organizasyonun ziyaretini yapmak için bu kadar çok şey yapmış
     Sadece hoş geldiniz ama son derece keyifli ve bilgilendirici. Biz yapacağız
     Rochester'ın olağanüstü misafirperverliğini her zaman hatırlayın ve
     Çok güzel bir buluşma yerinin cömertçe ücretsiz sağlanması. Bu
     içtenlikle takdir edildi. "

     "_ Çözüldü_: Bu dernek Bay George'a uzanıyor
     Salzer, Bay Victor Brook, işleri için teşekkürler
     Rochester'da çok hoş ve karlı bir toplantı ile sonuçlandı;
     Ayrıca, birçoğumuza, Dr. McKay'e organize ettiği için
     kaydı organize etmek için Bayan Negus'a muhteşem bir program,
     Bayan Gibbs ve son olarak,
     işimizi ve derneğin
     genleşme."

     "Artan karışıklığa yönelik bir eğilimi düzeltmek için
     çok büyük isimler ve fındık çeşitlerinden,
     Kararlar Komitesi aşağıdaki hareketi sunar:
     Başkan, kendi kendini devam ettiren bir kuzey somunu atama yetkisine sahip olun
     Çeşitli Nomencatüre Yetiştiriciler Derneği Komitesi ve biz
     Üyelerimize bu komiteye başvurduklarını tavsiye edin.
     Resmi onay isim vermek isteyebilecekleri herhangi bir yeni fındık keşfi
     ve yaymak için. "Bu bir hareket şeklinde, ki
     İnanın, bir saniye ve biraz eylem gerektirir.

Başkan En İyi: Sanırım Mr.
Davidson bu fındık adlandırma komitesi hakkında ve sonra sahip olabiliriz
Kararları kabul etmek için başka bir hareket. Bir saniye var mı
Fındık isimlendirme konusunda bir komitemiz var mı?

Dr. MacDaniel: Sayın Başkan, bu hareketi ikinci olarak.

Başkan En İyi: Herhangi bir tartışma var mı?

Dr. Crane: Hareketin bunu sağlaması gerektiğini öne sürmek istedim.
Komite Amerikan tarafından onaylanan isimlendirme kurallarını kullanın
Pomolojik Toplum.

Dr. MacDaniel: Bu değişikliği kabul edeceğim, Sayın Başkan.

(Değişiklik konusunda bir oy alındı ​​ve geçti.)

MR. MACHOVINA: Bunun tüzüklerini değiştirme önerisi mi?
Organizasyon? Eğer kendi kendini devam ettiren bir komite ise.

MR. DAVIDSON: "Kendi kendine devam eden" kelimesini çekmenizi önerebilir miyim?
Fikir, Bay Best, bunu mümkünse kalıcı bir komite haline getirmekti.
Bu kelimeyi oraya koymanın nedeni buydu, ama eğer bir
Anayasanın kısaltması, elbette bunu yapmak istemiyoruz.

MR. Kintzel: Neyin isimlendirme kurallarının ne olduğunu bilmek istiyorum.
Amerikan Pomoloji Derneği.

Dr. MacDaniel: Kurallar yaklaşık iki sayfayı kapsar. Sana özü verebilirim
Sanırım. Bir hüküm, bir
Yeni Çeşitlilik, bunun için bir isim seçme ayrıcalığına sahiptir. Başka Bir Kural
daha önce çeşitli için verilen bir adı kopyalamayacak mı?
aynı meyve veya fındık sınıfı. İsim tercihen bir kelime olmalı
Ya da en fazla iki kelime, tire olmadan, sahip olmadan. O bir fındık
ömrü boyunca izni olmayan bir kişi için adlandırılamaz.
Bu onun etini kapsar.

MR. Chase: Böyle bir komite resmi statü ve tanınırdı
Keşfinize. Bunun büyük ölçekte böyle olmasını önleyeceğine inanıyorum
Bu sabah olan şeyler Hardy English Ceviz. Başka bir deyişle, biz
Ağacınızdan, herhangi birinin ağacından bir fındık örneğini incelemek için bir komiteye sahip olun,
Üzerine aktarın ve seçtiğiniz adın gereksinimleri karşıladığını görün
Bu Amerikan Pomoloji Derneği'nin isimlendirme kurallarından
Oldukça makul. Bence atmamız gereken mükemmel bir adım
bu sefer.

MR. Caldwell: Sayın Başkan. Kullandığımız çeşitlilik bir çeşit değil,
Bu bir klon. Belki taksonomistlerle bir araya gelsek iyi olur ve
Botanistler. Tüm bunlar, seçimler, onlar çeşit değil, içinde
Botanik his, terim tarafından kötü bir şekilde kötüye kullanılmış olsa da
Fındık yetiştiricileri. Neden yanlış uygulanmaya devam etmemiz gerektiğini anlamıyorum
Birinin sadece birisinin isimlerin uygulanması için kurallar oluşturması.

Dr. Crane: Sayın Başkan, bunu düzeltmek istiyorum. Bu dernek
Botanik çeşitleri değil bahçecilik çeşitleri hakkında konuşuyor. A
Bahçecilik çeşitliliği için doğru terim bir klondur.

Amerikan Pomoloji Derneği yüz yaşın üzerinde ve onlar
her türlü deneyim ve kullanım izlediler ve bunlar
tarih ve Amerikalılardan daha iyi bir desen takip edemeyiz
Pomoloji Derneği yıllar boyunca her şeyi yaptı. Kuzey
Fındık Yetiştiricileri Derneği, dünyanın gülen stoğu olurdu
Tahmin edildiği gibi isimlendirme kurallarını benimseyip kabul etmediklerini bilerek
Amerikan Pomoloji Derneği tarafından.

MR. SLATE: Sayın Başkan, zaten çeşitler hakkında bir komitemiz var ve
Standartlar. Bu komitenin neden yeniden canlandırılamayacağını anlamıyorum. Eğer kurarsak
başka bir komite kararla, bunun işini çoğaltıyoruz
komite veya örtüşen. Bu konunun atıfta bulunduğunu görmek isterim
Çeşitler veya değerlendirme standartları komitesi ve muhtemelen başka bir
yıl. Şu anda bu komiteyi kurmayı lehine değilim
zaman.

Bu konuyu günümüze yönlendirmek için bu hareketi değiştirmek istiyorum
Çeşitler ve Yargı Standartları Komitesi.

Dr. McKay: İkincisi bu değişiklik.

Dr. MacDaniels: Bunun bir açısı daha var. Uluslararası
Ekili bitkilerin isimlendirilmesi komitesi, geçtiğimiz yıl
bir rapor yayınladı. Bence sadece bizim için geciktirmemiz akıllıca olur
Komitemiz en azından fırsatı elde edene kadar bu konuda eylem
Bu uluslararası kodun adlandırma için uygunluğunu incelemek
ekili bitkiler ve durumumuz için nasıl geçerli olduğunu görün. Diğer
Kelimeler, Bay Slate'in hareketine uygun olarak tamamlandım.

MR. Davidson: Bunu o komiteye yönlendirmemizi öneririm ve
Bir yıl daha düşünün.

(Değişiklik üzerine bir oy alındı ​​ve geçti.)

Başkan En İyi: Kararlar Komitesinin Hareketi artık sevk ediliyor
Çeşitler ve Yargılama Standartları Komitesine.

MR. Stoke: Hareket ediyorum, kararların kabul edilmesine devam ediyoruz.
hareketten önce sunuldu.

(Hareket ikinci ve geçti.)

Başkan En İyi: Aday Gösterme Komitesinden haber almak istiyoruz.

MR. Slate: Başkan için Aday Gösterme Komitesi R. B. Best. BEN
Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi başkanlardan biri hakkında olduğunu düşünüyorum. İçin
Michigan Başkan Yardımcısı Gilbert Becker. Sayman için W. S. Clarke
Pennsylvania ve sekreter için çok verimli ve çok etkili
Tennessee'den Spencer Chase.

Başkan En İyi: Başka adaylar var mı?

Bir Üye: Adaylıkları hareket ettiriyorum.

Bir Üye: İkinci Hareket. (Hareket geçti.)

Dr. Crane: Sayın Başkan, Dernek Sekreteri'ni taşıyorum
tarafından yapılan adaylıklar için oybirliğiyle bir oylama yapması talimatı verilebilir.
Aday Gösterme Komitesi. İkinci oldu ve geçti.

Başkan En İyi: Gruptan önce gelecek başka bir iş var mı?
Spencer Chase burada bir öğe var.

MR. Chase: Şimdi, akşamın özelliği için,
Organizasyonun en hak eden üyesine verildim, arayacağım
Bay Wilkinson'da büyük somun hakkındaki yorumlar için. Bay Wilkinson.

MR. Wilkinson: Dört yıl önce Beltsville, Maryland'de Dr. Crane
Birinin derneğin kral fındık olması gerektiğine dair öneri. Eğer
Hatırlıyorum, Bay Stoke hemen zemini aldı ve Dr.
Crane ve oybirliğiyle büyük fındık seçildi. Bir yıl sonra o
Spencer B. Chase'e bu şeref verildi. Ertesi yıl Bay Chase geçti
Dr. Colby'ye. Bir yıl önce Dr. Colby bunu bana aktardı. Şimdi
Bunu bu gece başka birine aktarma görevim.

Peki, tam olarak nasıl yapılacağını bilmiyordum, bu yüzden geri döndüm
Arkadaş, Bayan Negus önerisi için. Kral fındık yapmasını önerdi
Bir taç giymelisiniz, ben de dedim ki, "Şimdi, bu senin önerin; yapacağım
Size bırakın. "İşte bir süs ile yaptığı taç
Şef Pecan'dan, bugün benim görüşüme göre Kral Somunu
Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği.

Taç yapmak için kimin başını ölçtüğünü bilmiyorum, söylemedi
Ben, ama bana öyle geliyor ki George Salzer'e uyacaktı.
(Alkışlar.) George, bunu benim gibi size aktarmam bir zevk.
Aldı ve umarım bir yıl veya daha uzun süre giyersiniz (koyarsınız (
Bay Salzer'in kafasında taç).

MR. Salzer: Şey, büyük başlı olduğumu söyleyemezler. Neden dürüst olmak gerekirse, millet,
Derneğin çok iyi arkadaşlarım, dürüst olmak gerekirse, ne yapacağımı bilmiyorum
söylemek. Bu bana geleceğini düşündüğüm en büyük onur. BEN
Her zaman kendime arka rütbedeki paranın ayrıcalığından biri olarak atıfta bulunun ve
İşte ben Kral Nutum. Seni temin ederim, her biriniz
Bunu gerçekten takdir ediyorum, dürüstçe yapıyorum, tam dibinden
kalp.

Bu organizasyonun bir üyesi olduğumdan ve katıldığımdan beri
Toplantılar, en iyi zamanları, en hoş dernekleri ve
Tam burada tüm hayatım boyunca sahip olduğum en yakın arkadaşlar aralarında
insanlar. Bir milyon teşekkürler.

MR. Chase: Şimdi yeni ve yeni ve birkaç kelime hakkına sahip olduğumuzu düşünüyorum ve
En iyi başkan, Bay Best.

Başkan En İyi: Bayanlar ve Beyler,
Bu işi tekrar ele al. İlk defa sorguladım
Herhangi bir şey hakkındaki yargınız, ama bence burada başka insanlar var
Bu işi benden daha iyi yapabilirdi.

Bana seçilip kabul edemeyeceğimi kabul edip etmeyeceğim sorulduğunda,
Karısı ve dedim ki, "İşi bir başkası için tekrar yapmaya istekli misin
Yıl? "Ve dedi ki," Evet, sanırım yapacağım. "Ve dedim ki," Eh,,
O zaman kabul edeceğim. "Burada olduğundan çok daha fazla gerçek var
şiir. Dürüst olmak gerekirse, sadece bizim için çalışan bu memurlara vermiyoruz
Yeterince tanıma. Bildiğiniz gibi, onlardan bir sayfa var, yaklaşık 11
Komiteler ve tüm bu insanlar pahasına iyi bir iş çıkardı
evde çalışmalarının. Kendimden bahsetmiyorum çünkü yapmıyorum
Herhangi biri, açıkladığım gibi yaptım. Ama Carl Prell harika bir şey yaptı
Kuzey Nut Growers işini çok fazla ele aldığında fedakarlık,
Çok iyi, kapsamlı, iş benzeri.

Size satışçılığın gerçekte ne anlama geldiğine iyi bir örnek vermeliyim ve
Nasıl çalışır. Bu sabah Carl müzeye gidiyordu
taksi. Taksi adamı fındıklara ilgi duydu. Peki, Carl ne yaptı
Yapmak? "Peki, sorun değil, ama buna giremiyorum?" Dedi. HAYIR,
Dedi ki, "Dostum, Fındık Yetiştiricileri Derneği'ne ait olmalısın.
Bu konuda hiçbir şey bilmediğiniz gerçeği, bu hiçbir şey. Sağa çıkmak
Buradaki müzeye ve size sergileri göstereceğim, "ve
taksi adamı içeride ve ona bir üyelik satıp satmadığını bilmiyorum, ama o
Onu bir sonraki adama aktardı. Onu görmeye gitti
Irondequoit ve biz orada bir satış alacağız. Bu ruh
Bu işi yapmak için alacak.

Kipling'de küçük bir hikaye hatırlatıyorum. Hakkında hikayeyi biliyorsun
Hindistan'da Çavuş. Süvarilerde bir çavuştu. Dışarıdaydılar
tepelerde ve hava sıcaktı ve korkunç, korkunç bir
zaman. Adamlar içeri girip sıraya girdiğinde, bu çavuş ondan indi
At ve dedi ki, "Şey, çocuklar, sıcak olduğunu anlıyorum, seni biliyorum
ter. Ama, "dedi," bu kampanyada buradan gelmeyeceğiz
Ter, köpüreceğiz. "Almak için gereken bu
Hedefimiz için belirlediğimiz bu 2.000 üye. Alacak
Çok sıkı çalışma ve işimiz loş geleceğe aktarmak değil,
her gün bizimle doğru olan sorunlara saldırın ve bazılarına sor
Arkadaşlarımız Nut Yetiştiricileri Derneği'ne katılacaklar. Hepimiz yaygınız
Hayatın farklı yürüyüşlerinde ayrıldı ve her biri kendi dünyasında sadece
Bir kasedeki akvaryum balığı gibi şeyleri görmeye yatkın. Yani o
Bükülmüş ve çarpık olduğunu görecek. Yani her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Bu komite başkanlarını desteklemek ve bu işi yapmasına yardımcı olmak için bize.

Bir vaiz cemaatinde hasta olan yaşlı bir bayan vardı. Birinde
Ona yaptığı ziyaretler her zaman zayıflıyor gibi görünüyordu ve
Onu terk ederken söylediği en kötü şeyden korkuyor, "Eh, kardeşim, sanırım
Orada buluşacağız. "Ve ona baktı ve dedi ki,

"Şey, papaz, sana kalmış." Yani buradan dışarıdan şimdi size kalmış.
Teşekkür ederim. (Alkış.)

MR. Chase: Şimdi Gilbert'ten sadece kısa bir kelimeye sahip olmalıyız.
Becker, yeni başkan yardımcısı. Bay Becker.

MR. Becker: Bu benim için gerçekten harika bir sürprizdi. Alçakgönüllülükle anlatıyorum
Sen bu, çünkü kendim aday gösterme komitesindeydim ve bu
bir üye olarak, bende olmak için çok utanç verici bir pozisyon
Aday gösterme komitesi, memur olarak görünür. Ama hoş bir
sürpriz ve başkan yardımcısı işleri yaparken elimden gelenin en iyisini yapacağım ve ben
Kesinlikle çok fazla zaman ve çok düşünecek. Teşekkür ederim.
(Alkış.)

MR. Chase: Şimdi, Bill Clark, buraya birkaç kelime için gelecek misin? Fatura
sayman olarak Carl Prell'i başaracak ve mali durumunuzu ele alacak
gelecek yıl.

MR. Clark: Arkadaşlar, bu onur için teşekkür ederim ve sahip olmalısın
Önümüzdeki yıl için fonlarınızla bana güvenmem için yeterince güven.
Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve çok teşekkür ederim.

MR. Chase: Yeni subayların ve eski'nin ortak bir toplantısı olacak
erteledikten hemen sonra memurlar.

George Salzer, Rochester'da en son tanıştığımızda 1922 ve biz
Bir dahaki sefere burada olacağımız 1984.

(Bunun üzerine toplantı ertelendi.)




Lubec, Maine'de Cevizler

Radcliffe B. Pike, _ New Hampshire, Durham, N.H._


1930'larda, Wisconsin Bahçecilik Derneği dağıtıldığında
Karpat Ceviz Tohumları Polonya'dan, kardeşim biraz güvence altına aldı ve
Onları diktik. Bu fındıklardan şimdi dört ağaç var, bunlardan biri
son dört yıldır dayanıyor.

Lubec, Maine Amerika Birleşik Devletleri'nin aşırı doğu ucunda yer almaktadır
45. paralelin sadece birkaç mil güneyinde. Ağaçların bulunduğu site
ekilen, Fundy Körfezi'ne uzanan bir yarımadada
Çok düşük yaz sıcaklıkları ve orta kış sıcaklıkları verir. .
Yaz aylarında gece sıcaklığı genellikle 50 ° F.
Nadiren 80 derece ulaşan sıcaklıklar. F. kış sıcaklıkları nadiren
-10 derece. F. ve on yılda bir kez daha düşük. Sırasında
Yaz başlarında, sisler genellikle ağır ve süreklidir. Gün uzunluğu,
kurs, yaz aylarında Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğundan daha uzun ama
Büyük Göllerden Kuzey Eyalet Katmanına benzer şekilde
Batı.

Ağaçlar yaklaşık 18 feet boyunda ve hatta daha fazla büyüdü
yaymak. Onlar hiç budamadan çoklu gövdeler. Yeşillik
oldukça temiz ve parlak ve böcekler tarafından rahatsız edilmedi veya
hastalık ve öldürmeden önce sonbaharın sonlarında olgunlaşır ve sararır
Ekim sonunda donlar. Aşırı geç terminal büyümesi genellikle
Kışa çarptı ama bu tür bir büyüme o zamandan beri harika değildi
yatak başladı. Staminat çiçek tomurcuklarının kış olma olasılığı daha yüksektir
pistillattan daha öldürüldü ama bütünü hiç olmamıştı
tamamen öldürüldü.

Ağaçlar, öldürme tehlikesinden sonra Haziran ortasına kadar çıkmaz
Donlar bitti. Hiçbir zaman don yaralanmamışlar
bahar. Fındık olgunlaşır ve Eylül ayı sonunda kabuklardan dökülür ve
Ekim başında ağaç tam yeşillikteyken. Fındık dökülür
Kabuğu ayrı ayrı düşen veya kalarak mükemmel bir şekilde temizleyin
ağaç. Fındık çimlenecek ve fideler yükseltildi. 1953'te,
Bir ağaç 315 fındık taşıyordu. Bu sayı,
Pistilla Bloom, çünkü bu ağaç kendinden verimli iken, Catkins Bloom
pistilla çiçeklerinden çok daha kısa bir süre için, ikincisi
Yaklaşık bir aydan fazla uzanıyor.

Aynı yıl yukarıdaki karpat çeşidi _juglans regia_
dikildi, kardeşim ve ben de bazı _juglans mandshurica_ diktik
Dropmore, Manitoba'dan F. L. Skinner'dan kaynaklanan
Harbin, Mançurya. Ortaya çıkan ağaçlar,
Boston etiketli Arnold Arboretum'un herbaryumundaki örnekler
_JUGLANS MANDSHURICA_. Bu ağaçlar Lubec'te oldukça iyi bir performans sergiledi,
Sandıklar 8-9 inç çapındadır, yükseklik 15 feet veya
Daha fazla ve 20 feet yayıldı. 1939'dan beri her yıl doğuyorlar.
yaza maruz kalan okyanustan 1000 metreden daha az dikildi
Fırtınalar, kış galerileri ve tuz spreyi. Bu ağaçlar bir ay yaprak çıkıyor
Karpatlardan daha erken, yeşillik sadece kısmen
Frost bir kez yaralandı. Rüzgar kırbaçlama bazen erkenden yaprakları yaralar
Yaz hala hassasken ama bu tür bir yaralanma asla
ciddiydi.

Fındıklar altıya kadar kümelerde ve kabuklar sert ve
kalın. Çekirdeklerin lezzeti, daha fazla karaktere sahip olmak mükemmeldir.
Butternut henüz siyah ceviz kadar güçlü değil. Çatlama kolaydır
Hershey fındık krakeri ile. Çekirdekler Amerikalımıza benziyor
_j. Mandshurica_
bazen oryantal butternut denir.

Fındık iyi çimlenir ve ağaçlar hızlı bir şekilde yapar. Bir durumda vardı
Tohumu ektikten beş yıl sonra olgun fındık. Bu özel ağaç
36 inç uzunluğunda ve 23 inç genişliğinde yapraklara sahip olağandışı.

Deneyimlerime göre, _J. Regia_ ve _J. Mandshurica_ melezleştirmeyin
En azından bireylerle ve koşullar altında kolayca
Ben çalışıyorum. Birkaç denemeden sonra şimdi iki tane var
Birkaç fidenin gösterdiği karşılıklı haçların yapıları
vejetatif kısımlarda melezlik. Ancak, böyle bir dizi var
Herbaryum örneklerindeki karakterler _J etiketli. Mandshurica_
Olgun ağaçları görene kadar aklımda bir şüphe olacak ya da olabilir
Herbaryum örneklerinden bazılarının toplanmış olabileceği mümkün olabilir
doğal olarak oluşan melezlerden, iki tür onların
Mançurya'da dağılım. En iyi bitkisel ve meyveler ise
Bu iki türden karakterler birleştirilebilir. Sonuç
Kuzey bölümlerimiz için iyi.




Fındık ağaçlarıyla otuz yıllık deneyimim

Carl Weschcke, _st. Paul, Minn._


Zaman zaman yıllık raporumuz için makaleler gönderdim,
ve az ya da çok özel olarak yapmak zorunda olan diğer yayınlar gibi
Belirli fındık ağaç türleriyle, ancak çok fazla tür olduğu için,
Ve çoğu fındık yetiştiricisi en az iki veya daha fazla ile ilgilendiğinden,
Bir fındık bahçesinin nasıl olabileceğine dair hikayeyi güncellemek iyi olabilir
yirmi yıl sonra görüntülenmeli veya değerlendirilebilir.

Otuz yıl önce,
Bu arada somun büyüyen endüstride deneyciler. Bu nedenle hayır
Geleceğin ne olacağını öngörebilirdi. O dönemin umutluyuz
ağaç dikti ve dünyanın her yerinden tohumları denedi
Çünkü fındık ağaçlarının sadece bahçede bir yeri hak ettiğini düşündük
Fakat insanın diyet ihtiyaçlarında da. En akıllıca
Ve bu dönemin en saygın deneycileri bunun ötesinde
hayat; Ancak hayatları çok daha ilginç hale getirildi.
Bahçecilik faaliyetleri.

Burada Orta Batı'da 45. paralelde muhtemelen
Fındık ağacının pratik kuzey sınırları ne olarak kabul edilir?
Yetiştirme. Ağaç satın aldığımda yüzlerce ve
Bazen binlerce, çünkü Luther Burbank'ın eserlerini okumaktan biliyordum
bu işin yapılması için oldukça büyük ölçekte yapılması gerektiğini
Her türlü yeterli test.

En bariz türü alarak başlayalım, siyah ceviz,
hangi, yerli sertliği ve kamu popülaritesi olması nedeniyle
Her şey doğru gitmiş olsaydı ticari bir şekilde en iyisini başardı. BEN
en az beş yüz siyah ceviz ağacı dikmişlerdir; bunlar
Thomas, Ohio, Ten Eyck ve Stabler dahil ve daha sonra
Patterson, Rohwer, Pearl, Throp, Adams ve diğerleri eklendi. .
Ohio muhtemelen ilk fındık üretti, Thomas yakın bir saniye.
Birkaç yıl boyunca Stabler ve onun hakkında iyi raporlar yapabildim.
davranış ama bundan beri, son yılların şiddetli test kışlarımız
onları sildi ve sadece birinin
Bu bölgede güvenilebilen eski çeşitler Ohio'dur ve
Her ne kadar Ohio hakkında aşağılayıcı şeyler söylenmesine rağmen
Hull, para cezası nedeniyle listeye koymaya meyilliyim
Kırılma kalitesi ve mükemmel lezzet, ayrıca üretken olmuştur
Çeşitli yılların çoğunda iyi ürünler taşıyan çeşitlilik.

Thomas daha hızlı büyüdü ve fındık daha iyi bir ticari olarak kabul edildi
Ürün gövdede bulunduğunda, ama ne yazık ki, kışlarımızı neredeyse olamazdı
Peki ve bugün Thomas'ın kötü bir fiziksel görünümü var
Muazzam iyileşme gücünü gösterir ve nadiren bir ağaç tamamen ölecektir.

On Eyck ihmal edilebilir bir deneydi ve belirtildiği gibi stabler
Daha önce, bu iklim için çok hassastır. Rohwer ve
Iowa'dan Patterson çok daha iyisini yaptı ve hatta bir yılda bile,
Birincisi, bu ağaçların bazılarının oldukça iyi ürünleri vardı. Patterson'u seviyorum
Bunların en iyisi-oldukça iyi çatlayan yuvarlak bir fındık ve
Çekirdekler tatlı tarafta.

Throp bir meraktı ve aşılanmış hiçbir şeyimiz yoktu
Ağaçlar ayı.

Pearl, birkaç iyi fındık mahsulü doğurdu; Büyükler ama
Zamanında olgunlaşmamaya meyilli.

Vandersloot, bir seferde herhangi bir çeşitliliğin en büyük somunu olarak kabul edildi.
Çok kaba bir görünüme sahiptir, ancak boyutunun yanı sıra hayır
diğerlerine kıyasla özellikle ilgi.

Adams, Ohio'ya benzer uzun dar bir fındık türü, ama yine de daha fazlası
uzatılmış, şimdiye kadar gördüğüm en iyi krakerlerden biriydi, ama
Yaşamış ve göstermesine rağmen üretken gibi görünüyor
sertlik.

Şu anda en iyisini düşündüğüm yeni bir ceviz patentliyorum
Bizim bölgemiz. Bir gün ağaçlar ise bahçe formunda iyi üretilebilir
kullanılabilir hale gelir. Bu konuda kesin olan bir şey var-çok dayanıklı ve
Yayılımı oldukça kolay.

Ve böylece Ceviz Bölümü'nü en azından biz
Sorun ve masrafımızı göstermek için meyve bahçesinde bazı devlere sahip olun,
olumlu mevsimlerde güzel yenilebilir ceviz taşır. Bunu karşılaştırırken
bitişik ormanlarda butternutlardan gelen vahşi butternut mahsulü ile,
son on yıldır her yıl sürekli olarak başarısız oldu,
oldukça cesaret verici.

Deneylerim için uzun bir toprağa sahip olmak benim zor şansımdı
Kestane ve bunun bilgisi o kadar geç geldi ki
Kestane bölgemizde başarılı olmak istemiyordu. Bu yüzden çabalarımı koydum
Hickory fındık ve filberts üzerinde. Bunların her ikisi de bir dereceye kadar başarılı oldu ve
Hickory fındık hakkındaki şimdiki bilgi ve deneyimimle olmazdım
İyi derin kil veya başka bir meyve bahçesi başlatmaktan biraz korkuyor
Hickorların gibi aşılanmış ağaçları kullanarak tatmin edici toprak
Bridgewater ve Weschcke.

Ekstra tozlaşma için birkaç Kirtland ve Deveaux No. 2 ekilecek
ve fındıklarda ekstra çeşitlilik. Tabii ki başka birçok çeşit var
bu bölgede başarılı olan ama yukarıdaki hickories
bahsedilen, meyve bahçesinde ticari başarı olanakları var
oluşum.

Hickory nakli için zor bir ağaçtır ve bunu tavsiye ederim
aşılanmış ağaçlar, nakliye için bir kir topu ile kazılır,
Evergreen, bulduğum gibi, en büyük özenle ve
deneyim, hickory kendini yeniden kurmak çok yavaş
bu şekilde ele alındı.

Hibrit fındıklar belki de en zor olanıdır ve kesinlikle
En eski fındık ağaçları. Kendi melezlerim harika gösteriyor
Ticari işletme olasılıkları, ancak henüz hiçbir kreş yok
Bu çeşitleri taşımak ve ben tanıtmak için yeterince yardım bulamadım
onları kendim.

Kestane ile çok fazla zaman geçirdiğime ikna oldum
Muhtemelen başa çıkacakları hickories ile yaptığım gibi elverişli toprak
Büyüyen başarılı fındık ağaçlarının listesi. Son zamanlarda bir
gerekli iyi drene, kumlu olan bitişik mülk parçası
Ya da kestane gibi görünen çakıllı topraklar ve ben de başladım
Kestane bahçesi orada hickory ve ceviz serpme ile birlikte
Ağaçlar, sadece bir test meselesi olarak.

Bu yıl kestane yine numara için adil bir mahsul giyiyor
ve ilgili ağaçların büyüklüğü. Makul elde etmek için henüz
Dikim için fındık sayısı, onları elle çapraz doldurmam gerekiyor ve
Bu yıl bir Çin kestane ağacı bulmaktan şaşırdım ve memnun oldum
Staminate Bloom ile,
Amerikalı tatlı kestane ve büyüyen bir çenequapin tipi kestane
uzun bir ağaç ol. Bu haçlar ağaçları büyük ölçüde sigortalamalı
ve yanıklık bu bölgeye çarpmalı mı
Gelecek de son derece dirençli olmalıdırlar. Birkaç kestane
Ağaçlar, en iyi Çin kestanesinin büyüklüğü olabilecek fındık üretir,
Ama ben de daha küçük ve daha tatlı kestanelerine düşkünüm
Tutarlı taşıyıcılar gibi görünen birkaç çinkapin tipi ağaç ve
Kesinlikle üretken. Yakın bir grupta üç ağaç var
Avrupa kestane suşları Amerikan kestanesi ile birleşti. Bunlar
Oldukça büyük fındıklar ve genellikle her yıl birkaç ve yüksek
kalite. Bu melezi Çince ile geçerek düşünülebilir.
alışılmadık bir şeyin üretilebileceğini polen.

Saf Çin suşu bu bölgede dayanıklı değil ve ben
asla saf bir çeşitlilik olgunlaşmamış. Ancak düzinelerce
Bir olabileceğini kanıtlayacak kadar yaşlı olmayan fideler
Aralarında bir zamanlar gelecekte dayanabilecek sert örnek
Bu kestane türü için.

Başka bir fındık türü burada biraz boşluk gerektirir, çünkü
ürün taşıyabileceğini ve arasına dahil edilecek kadar dayanıklı
sert fındık. Gelatly heartnut. Çok tabi
Butternut Curculio, ama buna rağmen oldukça iyi büyümeye devam ediyor
Siyah ceviz üzerinde aşılandığında,-zor bir yayılma parçası,
Yine de. Bulvarda St. Paul'de bir ağaç, büyük bir
Butternut ve pratikte her yıl fındık taşıyor
Hala yeşilken kesilmekten memnuniyet duyarız. Bu ağaç rahatsız değil
Curculio, curculio yakınlarındaki büyük butternutu istila etmediğinden
BT.

Tüm durumu özetlerken, deneylerimin üzerindeki
Otuz yıl, ceviz, hickories, hibrit olduğunu yeterince kanıtlıyor
Fındık ve kestane kesinlikle meyve bahçesinde ve
uygun yerlerde. Ancak ceviz, hiccan, İngiliz cevizleri ve
Badem, güvenilebileceğini gösterecek kadar dayanıklı değil
Bazı durumlarda çeşitler gösterse de, sabit fındık mahsulleri için
Rockville Hiccan gibi büyük bir sertlik. Tabii ki yerli
Butternut mükemmel dayanıklı ve üretken ama zamana kadar
Butternut Curculio, sahip olmayı bekleyemeyeceğimiz büyük bir haşere olmayı bırakıyor
iyi ürünler.




Blight koşulları altında büyüyen Amerikan kestanesi ve melezleri

Alfred Szego, _Jackson Heights, N.Y._


Toprağımda büyüyen ilginç bir grup genç Amerikan kestane ağaç
Pine Plains yakınında, N.Y. 1946'dan beri gözlem altında.
ortak bir ebeveyn kökenini gösteren birbirine yakın büyüyoruz, biz
bu grubu referans amacıyla "Hollandalı klon" olarak adlandırmıştır. Bu
İsim sadece Pine Plains'in Hollandalı olarak yer aldığı için seçildi
Kontluk.

Ölümcül kestane yanıklığına tepkileri büyük uzunlukta incelendi
Ve farklı mevsimlerde. Bazen dallar
Direnci daha hassas test etmek için mantar. Bu yanık öğrenildi
Bu ağaç grubunda direnç, görünüşte düşük bir ebb
Mart ayına kadar. Bu dönemden sonra mantar neredeyse hayır gibi görünüyordu
ilerleme. Bu, dirençli maddenin
Yapraklar tarafından üretilmiştir. Tabii ki, bu tür sonuçlar olamaz
İlgili bir kontrol sistemi olmadan bilimsel anlamda kabul edildi ve
Ölçümler.

Tozlaşma problemleri, Çin kestanelerimizle aynıdır
Bugün daha aşina olduğumuzu. İkincisinin aksine,
Amerikan, çiçekler ağacın tepesine yakın konsantre edilir.

Eğer niyet ediyorsak, zorluklar yaratacak kadar yüksektir
Doğayı tahmin edin ve mahsulümüzü erken hasat edin. Sırada açık olan buralar
Ekim ayı don ile veya donmadan. 1953'te yüksek sıcaklıklar
hasata müdahale etmedi. Hasatın en iyi yöntemi
aşırı uçta metal kanca ile uzun ince bir kutup kullanın ve
Yavaşça çekin ve bükülme, ağaçları ağaçtan çıkarın.

Bu, fındık düşmeden hemen yapılmazsa, kemirgenler alacaktır.
neredeyse her somun.

Ağaç büyümesi yılda yaklaşık 2 ila 3 feet yüksekliktedir. Şu anda bazıları
Yaklaşık 40 feet boyunda. Yatak yaklaşık 12 yaşında başlar. Fındık,
Bir burdaki üçü biraz kama şeklinde ve ortalama 5/8 inç
çap. Bir ağacın çapı neredeyse bir inç fındık vardır. Bu
Kesinlikle yayılmaya değer ve memnuniyetle scions vereceğim
İlgilenen herkese bahar özgür. Bunlar muhtemelen
Çinliler ile uyumsuz, ancak Avrupa'da aşılanabilir
Ve bazı Japon fideleri.

U.S.D.A., Orman Bölümü ile kooperatif olarak listelendiğimiz gibi
Patoloji, Beltsville, Md., Dr.
Frederick H. Berry ve ayrıca Amerikan kestane tohumumuzun bir kısmını gönder
ona. Bu şekilde "Hollandalı" klonun devam etmesini sağlarız
Yaşamlarımızdan sonra.

Amerikan kestanesi Çin kestanesi kadar tatlı değil ama çok
Dokuda daha ince ve ince hoş bir lezzette daha zengin. Bunu söylerdik
Kalite daha yüksek. _Castanea denata_ en düzgün bir şekilde
lezzetli fındık. Bununla birlikte, _c'nin birçok bireyleri tarafından mükemmeldir.
Pumila_. Görüşümüze göre bunlar, en yüksek kaliteli fındıklara sahiptir.
tüm cins.

Amerikan kestane melezlerimiz, özellikle _c olanlar. Sequinii_,
çok ilginç. İkincisi inanılmaz bir cüce ağacı yapar
küçük kestane miktarları. Çözülmesi gereken tozlaşma problemleri var
Ve fındık nadiren doldurulur. Polen sterilitesi yaygın bir özelliktir
onlarla. Onlar da sonsuzdur.

Çin kestanesinin bazı kuzey suşları zar zor dayanıklı görünüyor ama söz
hayatta kalmak için. Sahip olduğumuz aşılanmış çeşitlerden en çok
güçlü. "Nanking" burada kış öldürdü ve tekrarlandı
bu yıl. Bunlar çok yanmaya dayanıklıdır ve nadiren bir şubeyi kaybeder
Kış yaralanmasından sonra bu hastalık. Japonlar aynı şekilde davranıyor
yol.

Burada büyüyen birçok belirsiz kestane türü ve melezimiz var. Bunlar
çalışma, melezleme amaçları ve bir arz kaynağı olarak
İlgilenen üyeler. Olgun olduğunda, bazı nakit mahsuller almayı umuyoruz
Çin ve Japon kestane ağaçlarımız. Avrupa'da yanma şüphesiz,
Yaklaşık 5 yıl daha fazla, kestane ithalatını azaltın, böylece daha yüksek
fiyatlar ve daha uygun bir pazar.

Çin Kestane, standart ticari kullanılarak saklandığında iyi kalmaz
uygulamalar. Avrupa kestaneleri varil olarak gönderilir ve açık tutulur
Meyve ve sebze depolarının önünde haftalarca meyve kutuları
New York'ta. Depolar, bu çürümeye inanarak asla nemlendirmez
sonuçlanır. Bunlar Ocak ayında ve bazen de geç saatlerde uygulanabilir
Mart. Mevcut Çin kestanelerimiz de bunların altında kalacak mı?
koşullar? Düşünmüyoruz. Amerikan kestanesi sadece toplu olarak tutulabilir.

Sürekli olarak seçim ve daha sonra elde etmeye çalışıyoruz
Hibridizasyon, şiddetli olarak yetiştirilebilecek en iyi kestane
iklim. Çin kestanesi Güneydoğu'da mucizeler yaptı,
Ancak bunun sorunlarımızın cevabı olmadığı için üzgünüz. Sadece uzun
Tohum seçimi süresi bu türün daha iyi ağaçlarını ortaya çıkaracaktır.

Uzun süreli ısı ve kuraklık bu yıl bize çok fazla endişe verdi. Birisi
Yıllık fideler açıkça öldü ama yaşlı ağaçlar sadece değişti
Demiryak Demirleme. Bazı bölgelerde, alt toprağın toz olduğu bildirildi
Altı fit derinliğe kadar kurutun. Yerli orman ağaçları bile çok düştü
yeşillik ve erken dinlenmeye girdi. Garip bir şekilde, Amerikalı ve
Japon kestane, ortaktan çok daha az yaprak dökümü yaşadı
Allegheny Chinkapin, _C. Pumila_. _C. Henryi_, nadir bir tür, bir yerli
Çin ve Körfez Kıyısı'na özgü birkaç Chinkapin gibi görünüyordu
doğal olarak kuraklık ve ısıya ayarlanmış ve görünür olmadan gelişti
zarar. Ozark ağacı Chinkapins de iyi yaptı.

Hibrid Fınırlar ve Seçim Yerel fideler burada
son birkaç yıl. Her yıl birkaç tane ekliyoruz ve arasına ekiyoruz
Kestane, ikincisinin geniş kök greftleri oluşturmasını önlemek için. Bu
henüz yapmayan meşe solgunluk beklentisiyle yapılır
burada görünüm.




Orta Teksas'ta büyüyen fındık üzerinde deneyimler ve gözlemler

Kaufman Florida, _rotan, Teksas_


On iki veya on dört için derneğe üyeliğim göz önüne alındığında
Yıllar benden daha fazla gözlem beklemek oldukça makul olur
Bölgemde yapabildiğimden daha somun büyüyen fındık ile bağlantı. Yine de
NNGA Bildirilerini Büyük İlgi Alanı ile takip ettim,
(çiftçilikten) geçimini sağlamak ve biraz koymak
Bir yana bir şey ihmal etmeme ve yıldan yıla ertelememe neden oldu
Uzun zamandır umduğum deneysel bahçenin ekimi. BEN
son zamanlarda makul derecede iyi konumlandırılmış bir arsa ve,,
son iki veya üç yılın dutunun devam etmesini engellemek,
Gelecek yıl birkaç genç ağaç çıkarmayı planlayın.

Fındık ağaçlarına olan orijinal ilgim, bir ağacın
Güzellik, fayda ve uzun ömrü birleştirmek,
Çin Elm-Bir "ot ağacı" varsa. Birçoğuna rağmen
Çin Elminin eksiklikleri (iki veya üçü ile birlikte eşit derecede
istenmeyen ağaçlar) benim içindeki çiftlik evlerinde bulunacak
alan.

Burada, Kuzey-Batı Orta Teksas bölgesinde, toplam yağış
bazı yıllarda yaklaşık on iki inçten düşük bir
Diğerlerinde yaklaşık kırk iki inç ve yıllık ortalama yaklaşık
Yirmi bir inç. Fındık ağacında büyüyen temel sınırlayıcı koşullarımız
Yeterli yağış istiyor, ancak ilkbaharın sonlarında donlar
Balmy hava dönemi bazı durumlarda bir tehlike olacaktır. Görünüyor
Bana göre, eğer ülkenin bu bölgesinde bir fındık ağacı dikimi
Canlı, düşen her su damlası korunmalıdır; Eğer öyleyse
gelişin, bitişik yaylalara düşen ve içeri giren ek su
Flaş selleri ona yönlendirilmelidir. Teraslar ve tutucu barajlar
genellikle gerekli. Yetiştirme ve yabancı ot kontrolü gereklidir. .
Bir malç eklenmesi yardımcı olur.

Burada Çin Kestanesi'ni denedim. Bitkiler iyi geldi
Durum ve yeterli su olduğuna inandığım şeyle mükemmel bir özen gösterdim
ve verimli toprak. Nisan ayında ortaya çıktılar ve en cesaret verici bir şekilde büyüdüler
Temmuz'a kadar ve sonra yaklaşık bir haftalık bir aralıkta, her ağaç
Sıcak ve Duruştan solmuş ve öldü. Ama diğerine kadar
Aksine kanıtlar geliyor,
Gerçek sorun, Çin kestanesinin asit toprağı talep etmesiydi ve
Hafif bir alkaliniteye bile oldukça alerjisi vardır. Benim izlenimim şu ki
Burada toprak yaklaşık pH 7-7-1/2 okumaya sahiptir.

Yerelin batı saçaklarında deneyim ve gözlem
Cevizli Kuşak Beni Cevizli, Siyah ve Farsça Cevizlere İnanmamı Yönlendiriyor
Sulanabilecekleri veya bir siteye dikildikleri zaman
birinci sınıf bir su koruma sistemi tasarlanabilir ve
düzgün inşa edilmiş.

Siyah ceviz herhangi bir böcek, hastalık veya mineral tarafından hasar görmedi
bildiğim toprağın eksikliği. Çok sınırlı ve sonuçsuz
Clark, Thomas, Myers, Mintle, Sifford, Snyder ve
Serçe çeşitleri, Thomas'ın bir
biraz daha tutumlu ağaç.

Cevizli (hem fındık hem de ağaç) böcek hasarına daha fazla maruz kalıyor gibi görünüyor.
Ceviz. Ayrıca bazı topraklardaki çinko eksikliğine de duyarlıdır. Ancak
uygun bir mineral ve insektisit spreyi genellikle bunları kontrol etmeye hizmet eder
meydana geldiklerinde sorunlar.

Farsça ceviz çeşitliliği-bir Mayette adlı sadece bir tane gözlemledim. .
Ağaç, güçlü bir yetiştiriciydi ve nutletleri giymede erkendi, ama
Bilgim asla çiçek açmadı ve birkaç dönem boyunca
Yıllar sadece bir fındık olgunlaştı. Başka hiçbir Fars cevizinin büyümedi
Yerellik ve olgunlaşmış somunun bir
Siyah Ceviz. Ağaç, ilkbahar sonlarında veya
diğer neden.

NNGA'nın birkaç üyesi Bal Keçiboynuna ilgi gösterdi
ve Çin Jujube. Bu ağaçların her ikisi de bu bölgede iyi büyüyor
minimum özenle. Fındık ağaçları gibi oryantal persimmon,
Sıradan ilgi ve sıradan büyüme koşullarından daha fazlasını gerektirir.

Çin jujubu, biraz bilinen ama dayanıklı ve çekici bir ağaç olabilir
Güneybatıda daha fazla ilgiyi hak edin. Li ve Lang ağaçlarım var
yıllık olarak taşıyan ve böcekler tarafından rahatsız edilmeyen çeşitler veya
hastalık. Meyve konusunda aşırı hevesli değilim ama anlıyorum
"Gıda değerindeki incir ve tarihle olumlu karşılaştırır. Kurutulmuş jujüpler
kurutulmuş incir veya tarihten daha fazla protein ve daha fazla (%50) şeker
incir. "-T.A.E.S. Bülten no.
Yok etmek için bir sıkıntı olan kök filizleri gönderme alışkanlığı ve,
Ağaç aşılandığından, filizler değersiz fidelerdir. Var
Jujube'un bu kötü özelliğinin kısmen olabileceği için bana geldi
İyileştirilmiş çeşitlerin kesimlerinin büyümesi için yapılabilirse, ofset
Kök indükleyici kimyasalların bazı araçları.




Hickories'in yayılması [1]

F. L. O'Rourke, _ Bahçe Bitkileri Bölümü, Michigan Eyalet Koleji_


_Carya_ cinsi,
Amerika Birleşik Devletleri. Gray'in Botanik El Kitabı'nın sekizinci baskısı
Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü olan türleri takip etmek:

[1] Bu inceleme ile ilgili Literatür Araştırması
Ağustos 1952. _Carya Aquatica _-- su hickory, acı ceviz
   _Carya cordiformis _-- Bitternut, Bataklık Hickory
   _Carya glabra _-- Pignut
   _Carya Illinoensis _-- Ceviz
   _Carya Laciniosa _-Shellbark, Kingnut
   _Carya Ovalis _-- Tatlı Pignut, Yanlış Shagbark, Red Hickory
   _Carya ovata _-- shagbark
   _Carya pallida _-- soluk hickory
   _Carya Texana _-- Black Hickory
   _Carya Tormentosa_ (C. Alba)-Mockernut

Fındık yetiştiricileri öncelikle Pecan ve Shagbark ile ilgileniyor,
Shellbark türleri için birkaç seçim yapılmış olmasına rağmen. .
Bitternut, shagbark için anaçlar için sıklıkla kullanılır ve
Shagbark melezleri.

Diğer fındık ve ağaç türleri gibi, tohumdan gerçekleşmez,
Bu nedenle, üstün seçilen klonlar tomurcuklanma ve aşılama ile yayılır
Anaçlar olarak bilinen diğer ağaçlar. Bu anaçlar,
tohum.


Tohum yayılımı

Barton (1) tarafından yapılan soruşturmalar, bazı fidelerin üretildiğini gösterdi
Fındıklar hemen sıcak bir seraya ekildiğinde
ön -muamele, ancak fındık olduğunda bu çimlenme belirgin şekilde arttı
bir ila dört ay önce serin bir nemli ortamda tutuldu
Seraya getirmek. Ayrıca sonbahar ekimini buldu
Hickory fındık, ertesi baharda iyi bir fide standıyla sonuçlandı
Toprak malçlanmışsa, ancak dondurulması ve çözülmesi
Korunmasız zemin, fidelerin son derece zayıf bir standı ile sonuçlandı.

Burkett (6) Nemli kumda kış boyunca cevizli tohumu savundu
ve çok erken ilkbaharda nemli toprakta dikim. Bunu gözlemledi
İnce kabuklu fındıklar kalın kabuklu olanlardan daha hızlı çimlenir ve
Sık sık genç fideleri öldüren "sönümleme" mantarlarına karşı uyardı.

Brison (5) bazı kreşlerin belirli cevizli tohumu tercih ettiğini belirtti
Riverside ve Burkett gibi kök amaçlar için çeşitler
Güçlü kuvvetli fideler üretin. Cevizli tohum iken
Dinlenme süresi yok, tabakalaşarak çimlenme arttırılıyor
2 ila 3 hafta boyunca nemli kum veya suda ıslanarak, günlük olarak 4 ila
Dikimden 5 gün önce.


Katmanlama yoluyla yayılma

Herhangi bir hickory türü veya çeşitliliği konusunda kayıt yok
Pecan dışında, herhangi bir toprak yöntemi veya
hava katmanlama. Yazar (14) Hava katmanını denerken
1945, şubenin bulunduğu bir hickory üzerinde bir kök üretimi örneği buldu
bir yıllık ahşabın tabanında kuşatıldı. Bu yöntem sunuyor
Olasılıklar, özellikle şimdi polietilen plastik için mevcut
Yosunda nemi katmanlı kuşak veya yara üzerinde tutma
dal.

Gossard (9) küçüklerin tepelerinden kök üretmede başarı bildirdi
greftli ve tomurcuklanmış ceviz ağaçları hendek tabakası ve yaşlı ağaçlardan
Marcot kutuları ile hava tabakası ile. Olumlu olduğunu belirtti
Etiolasyon, nem, kökleme ortamı ve kökü uyandıran bir kombinasyon
Başarılı köklenme için kimyasal arzu edildi.

Kesimlerle yayılma

Cevizli parke kesimleri Stoutemyer ve O'Rourke (23) tarafından kök salmıştır.
1938 Önce kesimlerin tabanlarını sıcak nemli turba içinde çağırarak
yosun ve sonra sulu bir indol butirik asit çözeltisi ile tedavi
ekimden önce. Hem kökler hem de sürgünler üç ila dört hafta boyunca iyi büyüdü
Ve sonra sürgünler soldu ve öldü. Köklerin olduğu gözlendi
kalınlaştı ve anormal bir görünüm sundu. Başarılı sırasında denemeler
Yıllar daha iyi sonuç vermedi ve deneyler durduruldu.
Aynı yıllarda yerli hickorlardan alınan kesimler başarısız oldu
Kökler üretin.

Romberg (17) parke kök salmasında küçük bir başarı ölçüsü bildirdi
Genç fidelerin inarç tarafından aşılandığı kök kesimler
yöntem. Fidenin kesimin beslenmesi üzerindeki etkisi
bir bakır telin neden olduğu kuşatma ile yavaş yavaş azaldı
fide gövdesi hakkında bağlı.

Görünüşe göre cevizlerin ve diğer hickorların kök kesimleri
sınanmış. 1896'da Corsa (7) "
Cevizli pulluk tarafından kırılır, bu köklerin uçları sık sık gönderir
Thrifty çekimleri. "Böyle bir yanıt, maceracı çekimlerin
Köklerden ortaya çıkabilir ve kök kesimleri başarılı olabilir.


Aşılama ile yayılma

Literatür araştırması, herhangi bir yöntemin tartışmasını açıklayamadı
Tezgah greftinin hickores ile, ancak muhtemelen olmasına rağmen
sınanmış. Propagatörler tezgah greftini kullanma cesaretini kırmış olabilir
Genellikle iki yıllık fidelerde bulunan seyrek köklerin yöntemleri. Öyle
fidelerin birkaç kez budama ve kökten budamasını önerdi
Kreş satırında daha yeterli bir kök sistemi üretmelidir
aşılamadan sonra iyi nakledilir. Brison (5) bunu belirtti
Tezgah aşılama, Teksas'taki cevizlerin yayılmasında kullanılmıyor
nakil zorluklarının hesabı.

Ticari kreşler artık tomurcukları ve cevizleri tomurcuklamayı tercih ediyor
greft için, ancak daha önce Reed (15) kırbaç ve dil yönteminin
Kreş sırasındaki tutumlu bir yıllık fidelerde kullanılır. Düşünülebilir
yarık greft bu aşamada kullanılabilir
Stok ve Scion oldukça benzerdir, ancak kullanımının hiçbir kaydı mevcut değildir.

Şubelerde en iyi çalışma veya aşılama yaygın olarak uygulanır
fide ağaçları ve bazen meyve bahçesindeki çeşitleri değiştirmek için kullanılır.
Reed (15), Sitton (19), Rosborough ve diğerleri (18), MacDaniels (11) ve
Stoke (22), başarılı olduğu kanıtlanmış çeşitli yöntemleri tanımlamıştır.
Pratik olarak, kabuk greftinin veya bir değişiklik olduğu konusunda hemfikir
en iyi. Morris (12), Benton (3), Macdaniels (11), Wilkinson (25) ve diğerleri
hayatta kalmanın daha büyük bir yüzdesi sağlandığını gösterdi.
Stoklar aşılamadan 10 gün ila 2 hafta kesilir. Bu süre zarfında
Saplar biraz iyileşir ve fazla kanama azalır. Olmuştur
Becker (2) tarafından ceviz aşılamasının başarısının daha büyük olduğu bildirildi
Greftler, yapraklar tam olarak büyüdükten hemen sonra ayarlandığında, ancak böyle
Veriler Hickories için kullanılabilir. Kağıt torbaların veya diğer gölgelerin kullanımı
Scion üzerindeki cihaz Morris (13), MacDaniels (11),
Shelton (20) ve diğerleri.


Tomurcukla yayılma

Yama tomurcuğu artık ticari kreşler tarafından neredeyse evrensel olarak kullanılmaktadır.
Hickories ve cevizlerin yayılması. Yamalar genellikle bir
Çift kanatlı bıçak bazıları dikdörtgen jones kullanmasına rağmen
Yama dudaklama aracı. "Plaka" veya "cilt" tomurcukları da bazılarına kullanılır
kapsam. Kalın kabuğu ve cevizlerin kullanımını caydırır
Kalkan veya "t" tomurcuk.

Tomurcuklanma genellikle yaz sonunda sezonun olgun tomurcukları ile yapılır
bir sonraki bahara kadar uykuda kalan büyüme. Ara sıra
Kışın alınan hareketsiz Budwood, kabuğa kadar soğuk depoda tutulur
ilkbaharda stok kaymaları. Bu bahar seti tomurcukları zorla
Aynı mevsim, ayarladıktan kısa bir süre sonra hisse senetlerini keserek.
Yama dudding, Reed (15) ve Rosborough ve ark. (18) tarafından tanımlanır.
Reed (15), kesintileri yapmanın tavsiye edilebileceğini belirtti.
kabuğun çıkarılmasından bir ila üç hafta arasında stok, böylece
Tomurcuk yamasının yerleştirildiği sırada iyileşme süreci devam edebilir.


Scions ve Budwood'un depolanması ve kullanımı.

Shelton (20), scionları nemli tutmak için kolay ve eşsiz bir yöntem bildirdi
Az miktarda sodyum sülfat ile kapalı bir kapta saklayarak
(Glauber'ın tuzu). Biraz nemli turba yosunu mükemmel bir pakettir
malzeme. Brison (4) 32 derecelik bir sıcaklık olduğunu bildirdi. F ila 38 derece. For
depolama, tomurcukları uykuda tutmak için tatmin edicidir ve
80 derece gün. F ila 85 derece. F, kambial aktiviteyi teşvik edecek, böylece
Yamalar kesildiğinde kolayca "kayar". Scionwood bazen daldırılır
Kaybı önlemek için depolamadan önce balmumu, parafin veya plastik reçine
patojenik organizmalara karşı nem ve koruma. Mumlar ve yara sosları

Sitton (19) cevizli çok sayıda çeşitli formüle edilmiş mum kullandı
ve greft hayatta kalma açısından en başarılı olanı buldu
10 kısım rosin, 2 kısım balmumu ve 1 bölüm dolgu maddesinden oluşuyordu
Kieselguhr, talk veya alüminyum toz gibi. Louisiana koşullarında
Koyu renkli bir balmumu tercih edildi. Asfalt
Emülsiyonlar tatmin edici değildi.


Hickories için anaçlar ve interstocks

Reed (16), Beltsville, Maryland'deki anaç çalışmalarını özetledi.
Cevizlerin ceviz fidelerinde en iyisi olduğunu ve şakakların
Shagbark veya Cevizli köklerde başarılı. Eksik olduğunu bildirdi
Shagbark ve Bitternut Hickory arasındaki uygunluk. Smith (21) Ancak,
Cevizli hisse senetlerinin az sayıda scion kadar shagbarklar için başarısız olduğunu buldu
Yaşanan ve hayatta kalanların büyümesi fakirdi. Ayrıca bunu bildirdi
Bitternut pratik olarak Shagbark çeşitleri için Shagbark kadar iyiydi.
Pignut'un Shagbark için bir stok olarak kesinlikle işe yaramaz olduğunu belirtti.
Weschcke (24), Shagbark çeşitlerinin Bitternut'ta iyi büyüdüğünü bildirdi, ancak
ayrıca büyümede yavaş büyüyen bir çeşitliliğin uyarılacağını belirtti
büyümede daha güçlü olan cevizli hisse senetleri üzerinde çalışarak
diğer hickorlar. Dunstan (8) Pecan'ın mükemmel bir şekilde sağladığını bildirdi.
Shagbark, Shagbark Hibrid ve Hican için tatmin edici köklü
çeşitler. Bir dizi çeşit test edildi.
Kalıcı sendikalar ve
ortalama verimden daha iyi.

Fairbanks hibrit genellikle ara stok olarak kullanılır
Bitternut ve bazı shagbark çeşitleri arasında ve son (10) belirtildi
Variety Rockville, Interstock amaçları için kullanışlıdır
olağanüstü canlılığı.


Kreş Sorunları

Hickories ve cevizlerin az sayıda dallı uzun musluk kökleri vardır ve bu nedenle
iyi nakil değil. Bazıları bir yıl boyunca fideleri büyüttü
Yataklar tel ekran ağ ile yatırılır veya fidelerin altını çizdi
Köklerin dallanmasını teşvik etmek için. Hisse senetleri iki yıldan büyümelidir
yama tomurcuklanmasına izin vermek için tohum ve kalmalı
Scion'un bir ağaç oluşturmasına izin vermek için bir veya iki yıl daha. Ortaya çıkan
Bitki hem kök hem de kökte büyüktür ve dikkatli bir şekilde kullanım gerektirir
Kalıp konumda kazma, nakliye ve ekme. .
Kuzey Hickories'in üretimi olan zaferler
genellikle büyüyecek olan kreşleri caydıracak kadar harika
onlara. Bu talihsiz bir gerçek ama gerçek bir gerçek,
Alıcı sık sık adlandırılmış çeşitleri satın almaya çalışırken öğrenir
Hickories. Cevizli durum çok daha iyi, belki de
Bu tür ağaçlara daha fazla talep, aynı zamanda daha büyük kolaylık
Genel Kreş Uygulamasında Yayılma.


Sonuç

İyi Hickores çeşitleri iyi fındık taşır ve daha fazla insan ekmelidir
İyi dallı kreşler tarafından üretilmesi gereken iyi ağaçlar
Fibröz kök sistemleri kolayca nakledilecek şekilde. Araştırma
İzin verilecek pratik yayılma yöntemlerini belirlemek için gerekli
Üstün adlandırılmış çeşitlerin ucuz miktar üretimi
Shagbark ve Shagbark Hibrid Hickories.


Edebiyat belirtildi

    1. Barton, Lela V. _carya ovata_, _juglans
    CINEREA_ ve _JUGLANS NIGRA_. Devamı. Boyce Thompson Enstitüsü 8: 1-5.
    1936.

    2. Becker, Gilbert. Güneybatı Michigan'dan notlar. RPT. Kuzey.
    Fındık büyür. Doç. 28: 135-136. 1937.

    3. Benton, Wm. A. Fındık ağaçlarının yayılması hakkında rapor. RPT. Kuzey.
    Fındık büyür. Doç. 29: 90-92. 1938.

    4. Brison, Fred R. Cevizli Budwood'un depolanması ve baharatları. Teksas
    Tarım. Expt. Sta. Bul. 478. 1933.

    5. ----. Kişisel yazışmalar. 1952.

    6. Burkett, J. H. Teksas'ta Ceviz. Texas Tarım Bölümü. Bul.
    111. 1932.

    7. Corsa, W.P. Amerika Birleşik Devletleri'nde fındık kültürü. ABD Bölümü Tarım.
    Div. Pomoloji. 1896.

    8. Dunstan, R. T. Kişisel yazışmalar. 1952. 9. Gossard, A. C. Katmanlama ile Cevizli kök dokusu. Proc. Amer.
    Soc. Hort. Sci. 38: 213-214. 1941.

    10. Son, Herman. Kişisel yazışmalar. 1952.

    11. MacDaniels, L. H. Nut ağacı aşılamasında bazı deneyimler
    Ithaca, N.Y. Rpt. Kuzey. Fındık büyür. Doç. 28: 52-55. 1937.

    12. Morris, R.T. Top çalışan hickories. RPT. Kuzey. Fındık büyür.
    Doç. 11: 105. 1920.

    13. ---- Nut büyüyor. 1931. Macmillan, New York.

    14. O'Rourke, F. L. Yayınlanmamış veriler. 1945.

    15. Reed, C.A. Fındık ağacı yayılımı. ABD Bölümü Tarım. İçin. Bul.
    1501. 1926.

    16. ----. Tesis endüstrisinde hickory türleri ve stok çalışmaları
    İstasyon, Beltsville, Md. Rpt. Kuzey. Fındık büyür. Doç. 35: 88-121.
    1944.

    17. Romberg, L. D. Cevizli yayılmada hemşire fidelerinin kullanımı
    Kök kesimlerinden. Proc. Amer. Soc. Hort. Sci. 40: 298-300. 1942.

    18. Rosborough, J.F., F.R. Brison, C.L. Smith ve L.D. Romberg.
    Cevizlerin tomurcuklanma ve aşılama ile yayılması. Texas Ext. Ser. Bul.
    B-166. 1949.

    19. Sitton, B. G. Pecan aşılama yöntemleri ve mumları. ABD Bölümü
    Tarım. Circ. 545. 1940.

    20. Shelton, E.M. Glauber'ın Scion'da Nem Kontrolü Tuzu
    depolamak. RPT. Kuzey. Fındık büyür. Doç. 28:70. 1937.

    21. Smith, Gilbert L. Kök Stokları ile deneyimimiz. RPT. Kuzey.
    Fındık büyür. Doç. 40: 62-64. 1949.

    22. Stoke, H. F. Fındık ağaçlarına uyarlanmış aşılama yöntemleri. RPT. Kuzey.
    Fındık büyür. Doç. 37: 99-102. 1946.

    23. Stoutemyer, V. T. ve F. L. O'Rourke. Yayınlanmamış veriler.
    1938-1940.

    24. Weschcke, Carl. Stokun önemi ve
    Hickory ve Cevizde Scion ilişkisi. RPT. Kuzey. Fındık büyür.
    Doç. 39: 190-195. 1948.

    25. Wilkinson, J. Ford. Yayılma için stokların hazırlanması. RPT.
    Kuzey. Fındık büyür. Doç. 28: 65-66. 1937.




Farsça Ceviz Kök Hastalığı

G. Flippo Gravatt, _u. S. Plant Industry Station, Beltsville, Md._


Güney Avrupa'ya yapılan son üç gezide çok sayıda öldüğünü kaydettim
Farsça (İngilizce) Cevizler, _juglans regia_, Fransa ve İsviçre'de
ve diğer ülkelerde dağınık ağaçlar. Farsça cevizden ölmek
Çeşitli olarak belirsiz nedenin kök hastalığı bildirilmiştir
Avrupa ülkeleri uzun yıllardır. Olgun Farsça'nın geniş ölmesi
Güney Fransa'daki çeşitli bölgelerde ceviz çok ciddidir. Çiftçiler
ve bahçecilerin Farsça ceviz dikmekten cesaretini kırıyor
Kök tarafından saldırıya uğramadığında çok karlı bir ağaç olmasına rağmen
hastalık. Alandan sonra bölgede, çiftçilerin dağıldığını belirttim.
Farsça ceviz ağaçları, onları mümkün olduğunca ayıran veya ekim
bunları meyve bahçesi ekimleri yerine tarlaların sınırı boyunca. Onlar
çok sık katı ceviz dikimlerinin öldüğünü çok sık bulmuştu
Kök hastalık. Güney Fransa'daki toplam Fars ceviz sayısı
son altmış yılda endişe verici bir şekilde azaldı. Tessin eyaletinde
İsviçre Birçok sağlıksız Fars Cevizleri geçtiğimiz yaz not edildi
Güney Fransa ile aynı semptomları gösteriyor.

Fransız ve İtalyan patologlar tarafından yapılan çalışmalar,
mantar _phytophthora cinnamomi_ bu ölmenin en olası nedenidir
Ceviz. Islak olmaya meyilli topraklarda daha kötü olduğu konusunda bilgilendirildim
veya yılın belirli zamanlarında zayıf drene edilmiş,
Bu Phytophthora'nın birçok ev sahibinin saldırısı. B. S. tarafından bildirilen çalışma
Crandall ve ben fitopatolojide, Mart 1945,
Toprak koşulları ve _phytophthora cinnamomi arasında doğrudan ilişki
Siyah ve Farsça ceviz fidelerine zarar. Uzun süreli ağır
Yağış, bu mantarın salgın salgını için çok elverişliydi.
Ceviz ve diğer kreş stoğu. Başka bir _phytophthora_, _p.
Cactorum_, Doğu'daki fidanlıklarda siyah cevizlere de saldırdı
Amerika Birleşik Devletleri; Bu mantar Fars cevizlerinde de bildirilmiştir. Farsça veya siyahın ölmesinin raporlarını almakla ilgileniyoruz
Birleşik'nin doğu yarısında meyve bahçelerinde veya ağaç sıralarında ceviz
Devletler. Farsça cevizler birçok alanda kış yaralanmasından muzdariptir ve
Bazen bu yaralanma kök hastalığı ile karıştırılır. Ancak nerede
her yıl cevizden ölenlerin devam etmesinin göstergeleri var
Bir kısımdan diğerine ekim ile ilerleme ile
bir rapor almayı sever.

Bazı kök hastalıklarının teşhis edilmesi zordur, özellikle de küçük
Kökler etkilenen parçalardır.

Avrupa'daki Fars cevizinin kök hastalığının belirtileri
Phytophthora kök hastalığına çok benzeyen birçok yol
Raporda açıklandığı gibi bu ülkede kestane ve chinkapin
Northern Nut Growers Association Bildirilerde Gravatt ve Crandall
1944 için. Bazı durumlarda Farsça ceviz yavaşça ölür ve diğerlerinde ölüm
tüm ağacın yaz aylarında kahverengileşmesiyle hızlıdır. Bazı ağaçlar gösterilecek
yaz aylarında normalden daha az yeşil renk ve yavaş yavaş ölür
iki yıl. Aynı şekilde ölmenin farklı aşamalarındaki ağaçlar görülebilir
ekme.

Son yıllarda batı eyaletlerinde Fars Cevizleri ölüyor
Belirlenmemiş bir nedeni olan bir hastalıktan. Paul W. Miller ve diğerleri
Kara Çizgi Greft Birliği başarısızlığı hakkında rapor, _armillaria mellea_ ve
Belirlenmemiş nedenlerden köklerden ölmek. _Phytophthora cinnamomi_ olarak
ithal mantar,
Batı, Dr. Miller mantarlara mümkün olarak biraz dikkat veriyor
parazit. Bazı ana bilgisayarlarda, bu mantar öncelikle en küçük saldırı
yılın belirli uygun zamanlarında kökler, bu da kararlılık
Parazit olarak rolü oldukça zor.




Fındık üretimini etkileyen faktörler

W. B. Ward, _Extension Bahçe Uzmanı, Purdue Üniversitesi, Lafayette,
Ind._


Yetiştirme altında fındık ağaçlarında karlı meyve üretimi yok
şüphe çeşitli faktörlerden etkilenmiştir. Günümüzde
fideler ve yayılan çeşitler kış dayanıklı ve ağacıdır
10 ila 15 yaş arası yatak yaşı, makul bir hasat beklenebilir. BT
tek bir fındık ağacının sahibini biraz hayal kırıklığına uğratıyor veya
Ağacın veya birkaçının
Ağaçlar meyve veremedi.

Ticari meyve yetiştiricisi, yıllar önce öğrenildi
Katı bloklara ekildiğinde belirli çeşitler ayarlanamadı
tatmin edici ürünler. Birkaç yıllık büyümeyi kaybetmek yerine ve
Gider, daha iyi yetiştiriciler ağaçları iyi bir pollinatörle üst düzey çalıştılar.
Sonuç, kırmızı ve sarı elmaların karlı bir hasattı veya
farklı olgunluk çeşitleri. Şeftali yetiştiricisi görünüşünü beğendi
Çok ince şeftali ve kısa bir denemeden sonra çeşitliliğin olmadığını buldu
Kış ve erken ilkbahar sıcaklıklarına dayanacak kadar sert. .
Ticari meyve yetiştiricilerinin deneyimleri,
fındık yetiştiricisi. Sadece yerel koşullara adapte edilen ağaçlar ekilmelidir
Kreş önerileri ne olursa olsun. Ahşap Sertliği
ve tomurcuk, çok sayıda polen üretimi, makul iklim sırasında
büyüme mevsimi ve böceklerin veya hastalıkların kontrolü,
Çoğunlukla, hasatın başarısı.


Topraklar ve doğurganlık

Fındık ağaçları iyi drenaj ve iyi bir nem kaynağı gerektirir. A
Bir dikim bölgesi için makul bir verimli toprak seçilmelidir, ancak
malçlar, gübreler ve ticari mineral gübreleri aracılığıyla herhangi bir toprak
yüksek bir doğurganlık durumuna kadar inşa edilebilir. Zayıf bir ağacın çok az
şans ve şimdiki zaman için değerli olmak için çok geç olabilir
mal sahibi. Yıllık büyüme her yıl kontrol edilmeli ve 10 ila
Önceki yıl 12 inç büyüme yapıldı, bazı araçlar
Daha fazla büyüme teşvik etmek kullanılmalıdır. Hickory, Ceviz ve Siyah
Ceviz, kural olarak, Farsça veya
Karpat Ceviz, Heartnut ve Kestane Normalde İyi Yıllık Ürün
büyüme ve en çok sayıldığı yerde yetiştirilen iyi yeşillik bolluğu,
Yeni ahşapta.

Fındık ağaçlarının büyüme alışkanlıklarını gözlemleyenler
Catkins geçen yılın büyümesinde veya iki yaşındaki ahşapta bulunur ve
Şimdiki sezonun büyümesinin sonunda meyveler çiçek. Var
Yeni büyüme birkaç gün içinde geliştiği zamanlar
Bazen iki hafta kadar. Uzatma döneminde
Yeni büyüme ve pistilla çiçeğin oluşumu ve alıcısı
Çok şey olabilir. Catkins, sıcaklık ve
Atmosferik koşullar normaldir. Çoğu zaman polen dağılır
Pistillat çiçekler oluşmadan önce.


Çapraz VS Kendi Kendine Tüketim

Ortalama olarak meyve veren bir fındık ağacının
On yıldan sekizi gelecekte bunu yapmaya devam edecek.
Bazen ağaçlar,
yaralanma, böcek veya hastalık hasarından veya bitkinin taşınmasından kaynaklanan
yiyecek. Kendi köklerindeki fındık ağaçları,
aşılanmış veya tomurcuklanmış. Stok ve Scion'un uyumluluğu henüz
çalıştı ve sendikadaki herhangi bir daralma meyve verebilir
alışkanlıklar.

Hickory ve Pecan için olası polen kaynakları
Kendini koruyan ağaçlar, fideler ve çeşitli doğal haçlar veya
yenilebilir meyve üretemez. Ceviz ailesi,
Siyah ve Farsça veya Karpat Ceviz; Butternut ve Asya Nut
(Heartnut) Farsça ceviz üzerinde toz olarak kullanılmıştır.
başarı. Butternut, Indiana'da polen atan ilk kişi
Catkins, birkaç yıl içinde, Nisan ayının sonlarına ve ilk haftaya düşüyor
Mayıs. Birkaç yıl siyah ceviz, Mayıs ayından itibaren tepe poleni üretti
5-12. Ama 1953 baharında Thomas, Stabler, Rowher,
Ohio ve Stambaugh poleni 18 Mayıs'tan 22'ye düşürdüler. Asya
Cevizler 14 ve 15 Mayıs'ta tam çiçek açmıştı. Yukarıdaki tarihler
Butternut hariç diğer yılların gözlemlerine karşılık gelir. .
Farsça cevizdeki pistilla çiçekler 16 Mayıs'a kadar tamamen açıldı.
Fars ağaçlarının kedileri 12 Mayıs'a kadar kurumuştu. Catkins
Asya cevizleri taze tutuldu ve iki Farsça dağıldı
Ceviz ağaçları ve öğleden sonra şiddetli bir yağmur geldi. 18 Mayıs'ta birkaç
Catkins tekrar Asya cevizinden çıkarıldı ve sadece
Bir Farsça ceviz ağacı bulundu ve ağaca asıldı. İlk ağaç
İkinci ağaç yapımda adil bir mahsul vardır.

Anket Komitesi Başkanı H. F. Stoke'den bir mektup
Pers Ceviz'in çiçek açan tarihleri ​​şöyle dedi: "Payne, Lancaster ve
Broadview Staminate Çiçekleri 9, 10 ve 11 Nisan'da çıktı.
McKinster, Sezar ve Crath #1'in pistillat çiçekleri
11, 10 ve 10 Nisan
Indiana'ya geldi. Virginia'daki stoke çeşitlerinin
Indiana'da veya başka yerlerde de aynı şey hala sorun.

Daha önce bahsedilen siyah ceviz çeşitleri
Bu yıl Lafayette, Ferd'den yeni bir çeşitlilik olan Sol iken
Bolten, Linton, Indiana, tam bir mahsul var ve tutarlı bir
son birkaç yıldır yapımcı.


Ağaç başına kaç pound

Orta Batı boyunca Elm, yerli kestane ve bazı meşeler
hastalık sıkıntılarından ölüyor. Ev kadını bir ağaç dikmek istiyor
bu gölge sağlayacak, evin peyzajına iyi uyacak,
Ağacı temizleyin ve yine de verimli olun ve erken katlayın.

Ağacın yaşı ve büyümenin üretimle çok ilgisi var. Bazı
Cevizli çeşitler ağaç başına birkaç yüz pound üretti ve
Hickory, Butternut ve Kestane ile Siyah Cevizler İçin Aynı Daha Küçük
Miktarlar. Franklin'de büyüyen dört Farsça ceviz ağacı var,
Indiana, 20 yaşında ve sürekli meyveli
Son 10 yıl. Ağaçlar fidelerdi, ikisi çok umut verici
dağıtım için. Ağaç #1 ortalama 10 kilo üretir; Ağaç #2, 15
pound; #3, yaklaşık 40 pound ve #4, 100 pound. Altında iyi tozlaşma
Orta Batı'nın yaygın büyüme koşulları ve iyi bir çeşitlilik
Genel ekim şüphesiz bir dizi iyi arkadaş ve bir
N.N.G.A. üyelerinden harika katkı




Fransa'da Ceviz İçin Kökdaşlar [2]

J. C. McDaniel

[2] Bu, Dr. R. T. Dunstan tarafından yapılan bir çeviridir.
_LES NOYERS'in XI.
P. Peyre ve E. Lancosme. 140 figürlü bu 447 sayfalık kitap
1942'de 15, 15, Rue Racine, Paris tarafından yayınlandı ve çok
Ceviz konusunda tam bir inceleme.

Doğu Siyah Ceviz ve İlgili Fransız Deneyimi
Kökü olarak Arizona Ceviz, Birinin Tartışması gibi ilginçtir.
uykuda tam kök greftlerinin başlatıldığı yayılma yöntemi
Cam altında saksılar. Bu, iç mekan aşılamasından biraz farklıdır
Bay Stephen Bernath ve
Philip Brierley. (Bu arada, Dr. Brierley bana aldığını söylüyor
Düzgün iyi greftler-96 ila% 100 büyüyen-1953 deneyinde. .
Büyüme maddesi tozunun kullanımı önemli ölçüde artmadı
"almak". Kontrol faktörleri sağlıklı scionların kullanımı gibi görünüyor ve
anaçlar, ardından teşvik etmek için yeterince sıcaklık ve nem gelir
greftlerin hızlı çağrısı.)

Fransızların "eski kraliyet ceviz" elbette, Farsça dediğimiz şey
(veya İngilizce) Ceviz ve Luther Burbank'ın "Royal Hybrid" değil,
Ne yazık ki iki siyah ceviz, _J. Nigra_ x _J.
Hindsii_. _J. Torreyi_ _J ile eşanlamlıdır. Major_, Arizona Ceviz.

İki temel durumu yerine getiren anaçlar seçilmelidir, bunlar
nerede olacakları toprağa ve iklime uyum sağlayabilir
dikilmiş ve onlara sağlıksız olarak saldırabilecek hastalıklara direnmek
koşullar veya çok yoğun bir ekim. Çok sayıda
Test edilen çeşitler, ikisi seçim kökleri olarak dikkati hak ediyor, bir
Yerli, diğer Amerikan = _J. Regia_ ve _J. Nigra_.

_J. Fransa'da çok yaygın olan eski kraliyet cevizimiz Regia_
yeni, hafif ve verimli topraklarda, tercihen kil kireç veya
Clay-Silicon.

Ancak kökler çok yayıldıkça, toprağı karıştırmak önemlidir
iyi ama biraz ve derin çiftçilikten kaçının, çünkü iyi bilinmektedir.
Köklerde yanlışlıkla yaralanma yoluyla çeşitli "armillaria" girer
"Pourridie" veya "Pus hastalığı" veya "daire
Hastalık ". O zaman, bu hastalığa bağışık bir anaç kullanmak daha iyidir
Yerli cevizlerimiz arasında çok geniş.

_J. Nigra_, buna pano sunmanın bu mutlu avantajından hoşlanıyor
Parazit, kardeş türleri için çok zararlı. Kendini iyi barındırır
_J. Regia_ büyüyecek, kuru ve çakıllı olacak, ama
Taze, açık, zengin ve özellikle derin toprakları tercih eder. Onun
Kökler uzun ve dikeydir ve gelişmeleri ile temas halinde durur
geçirimsiz bir toprak tabakası.

Büyümenin yüksekliği ve hızında muhteşem örnekler üretir.
Kabuk rengi farklıdır, ancak ağacın çapı az çok aynıdır.
Bu hafif itiraz, Nigra'da Regia'nın aşındırmasıyla kolayca önlenebilir
Ahşap iyi olgunlaştığında ve hafif havalarda yer seviyesinde.

Bu ceviz türünün "pourridie" e karşı dirençli olduğuna dair kanıt verildi
Bay Bourne tarafından 1936'da Grenoble Kongresi üyelerine bir raporda
Saint Marcelin. "Blache de Vinay'da bize biraz siyah ceviz,
otuz yıldan fazla bir süre önce istila edilmiş bir alanda dikilen, tam gösterdi
rezistans. Yer seviyesinde aşılanmış ve çok derin dikilmiş bir ağaç
Yıllar önce _J'deki greftin üstünde "irin" tarafından enfekte oldu. Regia_
parça. Hastalıklı kısım, o zaman gelenek gibi muamele edildi,
Sülfürik asit, vb. Yara iyileşti ve anaç kaldı
Kesinlikle temiz. Bay Roy tarafından bir fotoğraf, Tarım Hizmetleri Direktörü
Isere'de bu mutlak kanıt oluşturur.

Diğer ceviz çeşitleri kökler olarak test edilmiştir --_ CINEREA_,
_codiformis_ ve _siebodiana_, ancak sadece birincisi vermiş gibi görünüyor
tatmin edici sonuçlar.

Muhabir Bourne, "
Anaçlar
Nigra'nın "pourridie" ve Regia'nın alışkanlığını birleştirin
Bitki ve ilkbaharda.

Kadın elementinin rustikliğini iletme yeteneği sayesinde
ve bitkisel form gibi görünüyor, _a priori_, iyi alacağımız
franquette (sic) tarafından anne olarak _nigra_ geçerek anaç ve sonra
İkinci nesilde Franquette'e geri dönerek olmalı.

1880'den kalma 4. tip bir ceviz grefti vardır, ki bu yapılırsa
Akıllıca, Ceviz'in hızlı çarpılmasına izin verir-
greft.

Grenoble Nut Kongresi'ne kısa ama çok ilginç bir raporda
Ekim 1936'da Bay Leon Treyves tarafından ve bize çok nazikçe gönderildi,
Yazar, "1880 civarında ailem tarafından tasarlanan bu prosedür,
bir yıllık köklerde aşılama, seçilen dallar, güçlü
Ağaçlar, yarık veya İngilizce greftlerle, hangisi en iyi uydurursa
Scion (genellikle kökten daha küçük) ve stok. Greft o zaman
Rafya ile bağlanmış ve hava ile tüm temastan kaçınmak için mumlu ve bir
orta derecede ısıtılmış çerçeve. Bu tedavinin bir ayından sonra greft
alınmış. Sonra yavaş yavaş açık havaya alışkın ve çerçeve
kaldırıldı. Sonbaharda veya sonraki baharda greft ekilebilir
Kalıcı konumu veya kreş sırasında.

Bu sistem çok sayıda avantaj sunar:

     1. RAPIDY, çünkü bitkiler bir yıl sonra aşılanabilir,
    Üç veya dört yerine.

    2., çok sayıda greft çünkü zaman ve masraf ekonomisi
    Hızla ve sınırlı alanda yapılabilir.

    3. Büyüme ve meyvenin daha hızlı gelişimi. 1 ila 2 fidanlar
    '28 -'29 kışın dikilen metre-Ekim '36 25-27'de ölçüldü
    santimetre. Yerden bir metrede çevre. İki ve üç ağaç
    hala kreşte, normalde bir ila iki
    Gelişmiş meyveler.

Yazar, hisse senedi için _Nigra_ kullandığını gösterir, "çünkü bu
Sadece aşılama ve direncine adaptasyonunu kanıtlayan sadece bir tane
"Pus hastalığına". "

'36'da gazetesini verdiği sırada Bay Treyves,
greft denemelerini _J. Sieboldiana, cordiformis_ ve
_torreyi. [J. Torreyi_ = _J. Binbaşı _-- j. C. McDaniel.]

Onun lehine çok teşekkür edemeyeceğimiz Bay Treyves nazikti
yönteminin ön tekniklerini ortaya koyacak kadar
kök greftleme. Burada bir özgeçmiş veriyoruz.

1. Hazırlık. İyi topraktaki sıralarda iyi aralıklı bitki fıstığı, uygun
Gerekirse sulama için. Daha önce kaliteli temiz fındık
tabakalı, kışın dikilmelidir. Bitkiler önce kaldırılır
Bahardan sonra ve topuklu. Scions için 7-8 cm. kesiliyor
Genç, sağlıklı ve kuvvetli ağaçlar ve aynı şekilde Grafter'a geçti
Daha önce kaldırılan, yıkanan ve kesilen kökler gibi zaman
taçta veya biraz aşağıda. Scion, eğimli, ya da
İngilizce veya yarık greft, rafya veya numaralı bir yün şeritle bağlı,
Zengin ama hafif toprakta mumlu ve saksı, orta derecede köklerin etrafına ateşlendi.
Tencereler daha sonra bazı homojen malzemelerde ayarlanır (atık ten rengi veya
talaş) ve orta derecede ısıtılmış bir yatakta bırakıldı.

2. Bakım. Sulama. Yatakların sıcaklığı sabit tutulmalıdır
greftler ve her gün sulanmalıdırlar. Tabii ki çim ve
kalıp önlenmelidir.

Greftler büyümeye başlar başlamaz (genellikle yaklaşık 15 gün) tencereler
Sawdust'tan yavaş yavaş çıkarıldı ve bitkiler 15-20 cm yaptığında. ile ilgili
büyüme (30-40 gün sonra) yavaşça havaya ve güneşe sertleştirilirler,
İyi gölgeli yataklarda tekrarlanmış, düzgün bir şekilde sulanır ve bakılırlar.
Kreş sırasında ayarlanmıştır.

3. Kreşte dikim. Ertesi bahar 60 cm ayarlanırlar. ayrı
Kreş sıralarında 1 m. İyi huylu ve iyi hazırlanmış araziler dışında.
Büyüme sırasında olağan bakım. 2. yıl ile bitkiler 1-1/4-1-1/2 m ulaşır.
Ve bir fındık keşfetmek nadir değildir. 2-1/2 yaptıkları 3. yıl
M. en az 8-12 cm ile. çevre ve nakil için hazır
kalıcı site.

4. Topraklar ve durumlar. Bay Treyves bize ceviz dikimlerinin
"Aşağı Gresivuaudan" da Isere Vadisi'nin eski alüvyonunda ve
Üst yamaçların limy marl toprakları. Savoy'da biraz daha uzakta, ceviz
Jurassic veya kil kireçtaşı topraklarında güçlü. Aynı şey doğrudur
Dordogne, Correze'de ve toprakların benzer kökenli olduğu yer.

Ceviz ortalama 600 m yükseklikte bulunur. Ama 1200'e kadar büyümek
M. Savoy'da ve özellikle İsviçre'de.

En iyi maruziyetler SW, W ve SE, güneşli yamaçlar, iyi korunan
Kuzey rüzgarı ve geç donlar.

Bay Treyves'in kişisel olarak Sologne'da bazı ceviz ekimleri var (nerede
kalkerli topraklar eksiktir) ve toprakların eksik olduğu şampanyada
kireç. Bu ağaçların normalde büyüdüğünü ve meyve verdiğini kaydetti.

Yetiştirme. Toprağı izole ağaçların etrafında tutmak önemlidir
Yetiştirme alanını kök salması olarak arttırmak ve artırmak
artar.

5. Köşeler. Şimdiki zaman için stoklar için seçilen bitkiler geldi
Nigra'dan, "al" konusunda kendini kanıtlayan tek kişi.
Nemli topraklarda başarılı olur.

Bay Treyves, Mayette ve Franquette'e şahsen greft yapmaya çalıştı
_Torreyi_. "Take" i ve sendikayı mükemmel buldu. Ama hatta
Bitki örtüsü umut verici olsa da, tam bir test için 22 yıl beklemeliyiz.

Sırayla emrine yerleştirilen tüm "anaçlar
İyi Fransız çeşitlerini uygun olan tüm topraklara alıştırmak
Bu hisse senetleri. _J üzerinde aşılama. Torreyi_ [_sera Utile için yararlı olacak
_nigra_ gibi kuru toprakta yetişen bir stok.

"Ama bu, on yıl içinde tekrar incelememiz gereken bir mesele, önce
bitki örtüsü ile ilgili olarak ve sonra 20 yıl içinde meyve
üretme."

Bu deneyler, Grenoble zamanında '36'dan beri
Kongre Bu ne tür bir meyve öğrenmek için beklemek için sadece 13 yılımız var
Ağaçlar ve sadece 5'i ve bitkisel olarak nasıl davrandıklarını görmek için sadece 5'i taşıyacak.

Öyleyse, sadece bizim türümüze "iyi şanslar" dilemek ve adanmış
muhabir ve değerli belgeleri için ona teşekkür etmek.




Michigan, Michigan'da aşılamanın resimsel kaydı

W. M. Beckert, _Jackson, Mich._


Fars cevizlerine en çok çalışan siyah cevizler uzun zamandır uygulanmaktadır
Bu organizasyonun çeşitli üyeleri. Bu dizi tarafından umuluyor
Kodachrome, böyle bir üst işleme kaydının bir kaydını slaytlar
Üyeler ilgi çekici olacak ve ayrıca
İş gerçek saha koşulları altında yapılır.

Michigan, Climax'tan Bay Gilbert Becker,
En çok çalışan siyah ceviz. Söylemeye gerek yok, bu resimler çekildi
Bir uzmanın siyah ceviz aşılamaya nasıl gittiğini gösterin. Bay Becker
aşılamasını ne zaman yapacağı konusunda temasa geçti ve bundan bahsetti
80 Mayıs 1953'te hisse senedine en üst düzeyde olacaktı. Planlar yapıldı
O tarihte mevcut ve parlak havaya sahip olduğumuz için şanslıydık
fotoğraf çekiyor.

İlk iki slayt, Bay Becker'in Scionwood'u ondan çıkardığını gösteriyor.
depolama çukuru, scionları seçmek ve yapmak için dışarı çıkmaya hazırlanmak
aşılama. Aşılacak ağaçlara giderken, resimler
Yaprak gelişimi aşamasını göstermek için sonraki iki slayt alındı
ve Thomas Black Walnut'un Catkins'in uzunluğu, bu yüzden üyeler
Ülkenin diğer bölümleri Thomas'ın yaprakta ne kadar uzakta olduğunu görebilir
Çeşitlilik aşılamanın yapıldığı zamandı.

Aşağıdaki slayt serisi, Bay Becker Siyah'ı üstesinden geliyor
Cevizler.

İlk olarak, stokun bu kısmını kaldırarak, budama testeresi kullandığını unutmayın,
Greft yapmak istediği noktada bir kesim yapar. Kabuk yarık kullanıyor
yöntem. Scion, aşılama bıçağının bir vuruşuyla şekillendirilir; birlikte
Eğim kesimi yapılır ve scion stokta yerleştirilir. Hemen önce
Scion'u yerleştirirken, stok kabuğu yarık, iki kesim
bıçağın noktası, scion'un yaklaşık genişliği ve aşağı
Scion'un eklenmesi gereken uzunluğa kabuk, o zaman scion
yerleştirilmiş. Bir sonraki adım, küçük kabuk şeridini kesmek
Scion ile temasa geçmediği noktada dışarı itildi. Bunda
ağaç, iki scion yerleştirildi, scions sıkıca sarıldı
Önceden hazırlanan mumlu muslin
inç geniş. Scionları stoka sıkıca bağlamak için yeterli kullanıldı.
İçine küçük bir balmumu muslin parçasının yerleştirildiğini lütfen unutmayın.
Scion, balmumunun scion ve arasına inmesini önlemek için
stoklamak. Son adım, Scion'u ağda etmek ve sıcak balmumu ile fırçalamaktır.
Scion'un kurumasını önleme emri; Gölge sağlamak için, Bay
Becker, bu durumda, çim kullandı ve scion üzerinde bir başlık yaptı, bağlayarak
String ile.

Aşağıdaki slaytlar, diğer ağaçları aşılamakla aynı prosedürü göstermektedir.
Bir durumda, şubelerine tırmandığını not edeceksiniz.
ağaç. Scionları gölgede olmak için, etrafında katlanmış alüminyum folyo kullandı.
Scion ve kauçuk aşılama şeridi ile bağlandı. Tüm bu resimlerde
Kullanılan scions Colby idi.

Bay Becker çok becerikli, hızlı ve aşılamayı yapar, böylece
Aslında zahmetsiz görünüyor. Tekniği çok hızlı, çok
Scion'un yerleştirilmeden önce kurutma şansı çok az.

26 Temmuz'da doruğa döndüm ve greftler başarılı oldu
Aşağıdaki diziyi görebilirsiniz. Bir başarısızlık ilk ağaçtı
bu aşılanmış ve scion'un gölgelemesi için çimleri olan.




Fındık ağaçları için kaya fosfat

Harry P. Burgart, _UNION CITY, Mich._


Toprağım kumlu tipte ve mineral içeriğini izlemeliyim
azot ve fosfat eksiklikleri için oldukça yakından. Kış öldürücü
Bir yılın siyah ceviz ve ceviz fideleri mevsimlerde ciddidir
Kışlarımız normalden daha az şiddetli olduğunda ve kış aylarında biz
Koruma için bol miktarda kar örtüsü vardı. Bu beni çok endişelendirdi
anlaşma ve ben bir eksiklik olması gerektiğine karar verdik. Toprak testleri tekrar tekrar
fosfat eksikliği gösterdi.

Daha büyük rulman İngiliz cevizime Ground Rock fosfat uyguladım
ağaçlar ve o zamandan beri kış yaralanmasının en az işareti yoktu.

Daha küçük fındık ağaçlarımın birçoğu benim için daha önce taşıyor.
fosfat kullanıyor. Buraya gelen müşteriler genellikle
Bazı küçük aşılanmış ağaçlarımın bitkileri taşıma şekli ve ben de
Onları kök için toprağa bol miktarda fosfat tutmaya inandığım
büyüme ve fındık üretimi.

Bu kısa makaleyi, bunun çözülmesine yardımcı olabileceğini düşünerek yazıyorum.
Tekrar tekrar sorun yaşayan diğer fındık yetiştiricilerinin problemleri
Karpatlarının veya İngiliz ceviz ağaçlarının kış öldürmesiyle.
Fosfat, geç kavgalı bir koşulun kışa neden olmasını önlüyor gibi görünüyor
incinme.

Fosfat ve azotu Nisan ayının başlarında veya erken saatlerde uygulamayı tercih ederim
Mayıs. Her türlü gübrenin sonbahar uygulamaları kışa neden olmaya uygundur
incinme. Genellikle kaya fosfatını ağaçların etrafına dağıtıyorum
İlk yıl bir ağacın etrafında yaklaşık dört avuç. Sonra çimden dönüyorum
Bir kürekle dip, fosfatı köklerin yapabileceği yere koyan
anla. Fosfatı, ortaya koyduğumuz tüm genç ağaçların etrafında kullanıyorum ve
Fosfat yeni başlamayı teşvik ettikçe nadiren bir ağacı kaybeder
Fındık ağaçlarında besleyici kökleri.




Güney Minnesota'dan bir rapor

R. E. Hodgson, _ Minnesota, Güney Okulu ve Deney
İstasyon, Waseca, Minn._


Dikilen fındıklardan büyüyen 20 garip karpat ceviz ağacımız var
1931. Şimdiye kadar, hiçbirine hiç bir çiçek görmedim. Büyürler 6
Ya da yılda 8 feet ve bu onların zorlukları gibi görünüyor. Yapmazlar
Soğuk hava gelmeden önce sertleşmek için zamanında büyümeyi bırakın. Bence
Kış öldürmesinin birçoğu da gösterecek olan güneş haşalından kaynaklanıyor
Ocak ayında çözülme sırasında uyku halini koruyamama. Bazı ağaçlar
sadece küçük hasarla iki kışlık yaşadı ve sonra
Doğru koşullar gelir, yere öldürülürler. Sarmak
Alüminyum folyalı gövdeler sorunu çözmedi. Satın aldım
daha dayanıklı ancak şimdiye kadar önerilen bir veya iki aşılanmış ağaç
Fındıktan büyüdüğüm deneyimle aynı deneyime sahipler.

Siyah Ceviz ve Hickory burada iyi işler yapıyor ve belki de bir hiccan'ım var
Ayaklar boyunda ama hiç fındık getirmedi. Çin kestanesi değil
Tamamen dayanıklı ve çok yavaş büyüyor. Bu yıl yaklaşık 20 yola çıktım
Minnesota'dan Amerikan kestaneleri tohum yetiştirdi ve umarım çok uzaktayız
Bu çeşitliliğin diğer ağaçlarından, yanıklıktan kaçmak için yeterli. Ağaç
Büyümek sadece bir hobidir ve son zamanlarda çok az zaman oldu
hobiler.




Kestane üremesi

1953 raporu

Arthur Harmount Graves ve Hans Nienstaedt, _The Connecticut
Tarımsal Deney İstasyonu, New Haven, Connecticut_


Şu anda devam eden bu üreme çalışmasının başlıca amacı
1930'dan beri kesintisiz, uzun boylu bir kereste türü geliştirmektir.
Amerikan türlerini yanmaya dirençli yetiştirerek kestane ama
Nispeten düşük büyüyen Japon ve Çin Kestane, _castanea
crenata_ ve _c. sırasıyla Mollissima_. Pratik olarak tüm ağaçlarımız
kayda değer bir boyutta değerli Amerikan kestanesi artık öldürüldü
Blight mantar tarafından yere, _endothia parasitica_. Çekimler
Eski kütüklerin tabanından kaynaklanan genellikle taşıyacak kadar uzun yaşar
Polen ve bu son zamanlarda üreme çalışmalarımızda kullanmaya zorlandık
Kesinlikle bilemeyeceğimiz dezavantajla
Polen ebeveyninin genotipi. İyi bir fenotipten Amerikan poleni
Washington yakınında, D.C.
Sonra ABD D.
Eski Japon-Amerikalı ve Çinli-Amerikalılarımızla birleştirildi
melezler.

Aşağıdaki sayfalarda belirtildiği gibi,
Kestane ağacının fındık taşıyan potansiyelleri.


1953'te hava koşulları

9 ve 10 Ocak ayındaki felaket buz fırtınası hafif
bazı Çin ağaçlarına zarar. Çok sayıda, az ya da çok
Yatay dallar ve karakteristik olarak kırılgan ahşap onları eğilimli hale getirir
bu tür hasar vermek; Bununla birlikte, sadece birkaç şube kayboldu.
Nispeten sıcak bir Şubattan sonra, 1925'ten beri en sıcak, Mart
Bize 81 yıllık herhangi bir yürüyüşten daha fazla yağmur getirdi.
tutuldu [3]-toplam 10.78 inç. Bunların hepsi iyiydi,
Daha sonraki olaylar kanıtlandı. Önceki sıcak Şubat yüzünden zemin
çoğunlukla çözülmemişti, böylece kaçmak yerine,
su büyük ölçüde toprakta emildi ve böylece suya eklendi
masa. Nisan'ın yağışları yine ağırdı-5,6 inç-
Bu alan için ayda normal yaklaşık 3-1/2 inç. Sonra
Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında alışılmadık derecede iyi büyüme mevsimi,
Ağustos Yaklaşık 10 haftalık uzun bir kuraklık başladı. .
Koşullar 1952'dekilere benzerdi, ancak o yıl
Kuraklık Ekim ayında daha sonra başladı. Ancak, büyük miktarda su
Yay yağmurlarından gelen toprak, tıpkı
1952'de Ağustos ayında şiddetli yağış ve Eylül ayında normal yağış
o yılın daha sonraki kuraklığından elde edilen ciddi sonuçları azalttı.


[3] Hava Kayıtları Belediyenin aylık raporlarından alınmıştır
New Haven, Conn.
Aynı dönem için kayıtlar, ABD Hava Durumu Bürosu tarafından 17 yaşında
Pil yeri, New York. 1953 melezleri

Eski yıllarda olduğu gibi,
En dirençli olan bugüne kadar olan CXJXA [4] kombinasyonu
Bireyler ve en iyi ahşap form. 277 hibrit fındık
Kombinasyon, JA'yı C ve C ile JA ile geçerek elde edildi. Jaxj
C ile çapraz 25 fındık verdi. CJA, Roxbury'den polen ile geçti
Amerikalılar 20 fındık verdi. Çinli-Amerikan melezleri de umut verici
hem formda hem de yanma direnci. Bunları Amerikan ile geçerek
Thomaston, Conn. Ve Clinton Corners, N.Y.'den Polen
48 fındık güvence altına alındı. CA, Thomaston'da iyi bir Kızılderili ile geçti,
Conn., 30 fındık ile sonuçlandı ve aynı kombinasyon bir Amerikalı kullanarak
Newfoundland, N.J.'de 9 fındık üretti. Toplam fındık sayısı
Tüm haçlardan elde edilen 504 idi, bundan çok daha küçük bir figür
Önceki iki yıl. Bunun nedeni, önemli zaman
uzunluğunu belirlemek için tasarlanmış deneylerde tüketildi
Pistillerde alıcı dönem.

[4] C = Çince, J = Japon, A = Amerikan Kestanesi.

1953 somun üretimi (Tablo I) geçen yılki ile karşılaştırıldı. .
Toplam verim, 1952 mahsulü ve
Somun başına ortalama ağırlık 1952'den önemli ölçüde daha düşük değildi.
Görünüşe göre yaz sonu ve sonbahar kuraklığının fındık verimleri üzerinde hiçbir etkisi yoktu
ve ortalama ağırlıklar. Açıkçası sıcak kış ve bol miktarda var
Bu durum için teşekkür edecek erken yağmurlar.

 Tablo I. Numune ağaçlarından fındıkların (açık tozlaşmalar) doğal verimi.

 ------------------------------------------------------------------------
                                   Toplam Verim Av. Yaklaşık ağırlık
 LBS'de tür konumunda yaş.         Gramda somun no. fındık
 Yıl 1952 1953 1952 1953 LB. [A]
 ------------------------------------------------------------------------
  23 _c.crenta_ 13-2 27.5 43.3 14.5 14.0 32
  27 _C.Mollissima_ 1-3 22.2 20.8 10.6 10.5 43
  27 _C.Mollissima_ 1-9 28.2 26.2 9.9 9.7 46
  27 _C.Molissima_ 1-15 6.8 [B] 20.6 12.9 11.7 39
 ------------------------------------------------------------------------
 A. 1953 ağırlıklarına dayanarak
 B. Toplanmadan önce kaybedilen mahsulün önemli bir kısmı

Şekil 1.
kestane. Daha küçük boyut muhtemelen vahşi boyuta yakın olduğu için
Japonya'da kestane, şekil,
Kestane yaşadığı yüzyıllarca seçim ve ekim
Japonya'da.

[İllüstrasyon: Şekil 1. _C'nin somunları. crenata_, Japon kestanesi, gösteriliyor
Türlerde yaklaşık olarak boyut sınırları. Sol: Bir ağaçtan
Long Island, N.Y, Bay John Vertichio'ya ait. Doğru: Birimizden
Orman Patolojisi Ofisi tarafından bize verilen orman tipi Japon ağaçları
1930'da ve şimdi uyuyan dev plantasyonda büyüyor, Hamden, Conn.
Ağaç muhtemelen Japonya'daki vahşi fındık türünü temsil ediyor-
Kızılderili kestane biraz daha büyük. Ancak, muhtemeldir
Japon türlerinin daha küçük fındıkları var. Yaklaşık 1/2 doğal boyut.
Fotoğraf: B. W. McFarland, Conn. Agric. Expt. Sta., 27 Kasım 1953.]

Fotoğraftaki büyük fındık, yaklaşık bir ons ağırlığında
her biri veya yaklaşık 28 g. (Tablo I'deki rakamları karşılaştırın), Bay Ferguson,
Long Island Tarım ve Teknik Enstitüsü'nde eğitmen,
Kimin aracılığıyla aldığımız, "
Ağaçtan gelen fideler, yarısından daha iyi ortalama değildir.
ana ağacın. "Bu, şimdi iyi bilinen gerçeği gösteriyor,
Kestane ağacının kendi kendine steril olduğunu. Fındık her zaman (ile
istisnalar) çiçeklerin polen ile döllenmesinin bir sonucu
_Another_ Tree'den. Bu ağacı plantasyonlarımızda yeniden üretmeyi sevmeliyiz, ancak tek
Yapmanın yolu, scions'ın başka birine aşılamaktır,
tercihen Japon, stok veya ondan kesimler kök salarak-bir yöntem
hala kolayca başaramadık.


Moll-Seg veya Çin üretken

1934 için kıdemli yazarın raporunda (_brooklyn botanik bahçesi
Kayıt 24: 62_) Belirtildi: "Sadece Çin Kestane biçimimizde
Biri, eğer varsa, çiçekli dalın tabanında bur görünür. Cüce
Türler, _c. Seguini_, doğu ve orta Çin'den, diğer yandan
el, en üretkendir; Ayrıca, Haziran'dan Ekim'e kadar çiçek açar. BT
bu iki türün haçlarının değerli üretebileceği görülecektir.
üreme stoğu. "1934'te yapılan bu haç sonucunda elde ettik
Yedi fındık ve bugün sahip olduğumuz bu fındıklardan, on dokuz yıl sonra,
Üçü belirgin yanık direnci gösteren dört ağaç. Biri
Bu üçü çok daha büyüktür, daha çok boyuna ve biçimine katılır.
Çinli ebeveyninin karakteri ve ikincisinin aksine,
Bears bürünü ve delilik içinde, genellikle uçlarında kümelenmiş
Şubeler. (Şekil 2). Fındık küçük ama iyi lezzet. Bu iyi
Kereste için uygun olmayan fındık ağacı. Ancak, 1951-2'mizde belirttiğimiz gibi
rapor, saldırıların neden olduğu önemli ölçüde dal yanılgısına tabidir.
Zayıf parazitten _cryptodiaporte castanea_ (tul.) Wehmeyer ve
Bu, görünüşe göre ihale ebeveyni Seguin'in etkisinden kaynaklanıyor
Kışın alışkanlık olarak ölen kestane. Parazit kolayca
dalların ölmekte olan uçlarına girer. Bu ağacı görmek istiyoruz
Daha sıcak bir iklimde denedim-Gürcistan, Florida, Alabama vb. Muhtemelen
Güney Avrupa ortamına uyarlanabilir olduğunu kanıtlayabilir. [5]

[5] Bu ve diğer değerli kestane melezlerinin sistematik açıklamaları
yayına hazırlanıyor.


Kadın çiçeklerinin polen alıcısı

Kestane moncious. Çiçekler bugünkü yılda doğar
Uzun Catkins'de Büyüme. Bunlar iki farklı tipte; üs yakınında
Çiçeklenme dalından sadece erkek çiçeklerden oluşur. Catkins
Apeksin yakınında biseksüeldir; Pistilla çiçekler
Bulunan, yalnız veya iki veya üçlü kümelerde, bunun tabanına yakın
Catkin türü. Catkin'in geri kalanı erkek çiçekler benzer
erkek catkins'e.

Unisexual erkek catkins, çiçeklenmeye başlayan ilk kişidir ve
İki ila üç haftaya kadar biseksüel erkek çiçekleri
Catkins tam çiçek açar. Normalde, pistilla çiçekler ulaşacak
Bir zamanlar bu iki polen dökülmesi arasında tam bir gelişme.

_ ALICITICTIJ DÖNEMİNİN Uzunluğu ._-- 1953 yazında bir
Pistillerin ne zaman daha kesin olarak belirlenmesi için deney yapıldı
alıcı oldular ve bu durumda ne kadar kaldıkları. İki
Çince, iki Japon ve iki hibrit kestane (Jap.
X C. pumila) S8XJ olarak adlandırılan X Jap.
çalışmak. Antezin başlangıcında.
Yani, ilk unisexual erkek catkins polen dökmeye başladığında.
Her kadın ebeveyn üzerinde üç farklı polen kaynağı kullanıldı; Onlar
dişi ile aynı tür veya hibrit kombinasyon vardı. .
Aşağıdaki diyagram, kullanılan tozlaşma programını gösterir.

   Polen kaynakları günlerce tozlaşma süresi
   Hayır. Antezin başlangıcından sonra
                    5 9 13 17 22
   -----------------------------------------------
   1 x x x
   2 x x x
   3 x x x

Örneğin, Çinli kadın ağaçları polen ile tozlaştı.
diğer üç Çinli ağaç (Diyagramda "Polen Kaynağı No. 1, 2 ve
3), anterlerini daha sonraki tarihlerde açar. Bu
Polenin uzun süreli depolanmasını önlemek için tozlaşma programı kullanıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 2. Yukarıda, _c. Mollissima_, Çince
Kestane, sol ve _c. seguini_, seguin kestane, sağ, ebeveynleri
_mollissima_ x _seguini_ hibrit aşağıda. Not kümelenmiş bürolar
Hibrid-_mollissima_ ebeveyninde görünen sayıdan iki kat daha fazla.
Yapraklar ve ağacın alışkanlığı _mollissima_ ebeveynine daha fazla benzemektedir. Hakkında
1/6 doğal boyut. Fotoğraf: B. W. McFarland, Conn. Agric. Expt. Sta.,
25 Eylül 1953.]

Tozlaşmaya devam etmek için torbalar çıkarılır ve polen taşıyan
Catkins, bir veya daha fazla, birkaç kez damgalanmalar üzerinde hafifçe fırçalanır
Her çantada taze catkins kullanılıyor. Bu kediler çantada kaldı.
Torbalar daha sonra değiştirilir ve tehlikesi olduğunda kalıcı olarak kaldırılır
Bu durumda sondan 10-14 gün sonra çıkıntı ortadan kaldırılır
tozlaşma.

Hasat sırasında toplanan fındık sayısı
Tozlaşan dişi çiçek sayısı,
Tozlanmalar başarılı oldu.

Sonuçlar, Antezi'nin başlamasından beş gün sonra
Kadın çiçeklerinin yüksek oranı alıcıdır. Japon ve
Hibrit ağaçlar, 9 arasındaki alıcı dönemin kesin bir zirvesine sahiptir.
ve antez başlamasından 17 gün sonra; Bundan sonra alıcı düşüyor
keskin bir şekilde. Çin ağaçlarından elde edilen veriler,
Maksimum alıcılık Japon ve hibrit kestane olduğundan daha uzun
test edildi. 22. günde tam bir alıcılığı sürdürdüler
Antezin başlangıcı.

Torbanın ve emaskülasyonun da olabileceğine inanılmaktadır.
Kontrollü tozlaşma verimini ciddi şekilde etkiler. Bu değil
Her zaman durum. Japon ağaçlarından biri ve bir hibrit ağaç (S8 x J)
kontrollüden (en iyi koşullar altında) tam olarak çok fazla fındık verdi
açık tozlaşmadan. Diğer tüm ağaçlarda torbanın etkisi daha fazlaydı
veya daha az olumsuz.


Emaskülasyonun somun verimi üzerindeki etkisi

Emaskülasyon, unisexual erkek kedilerin çıkarılmasını ve
Biseksüel Catkins'in erkek kısmı. Kontrollü sırasında
Tozlaşma çalışması Sıklıkla dişi çiçeklerin düştüğü bulunmuştur
Burs gelişmeye başlamadan önce çantada kapalı. Bu özellikle var
Japon X Amerikan melezlerinde ve geri geçişlerde karşılaşıldı. Oldu
Bunun belki de ortaya çıkan yaralanmalardan kaynaklandığını düşündüm
hadım etme. Aşağıdaki küçük deney yapıldı.
Bunun gerçekten doğru olup olmadığını belirleyin.

Bir Japon X Amerikalı ve Japon X (Japon X Amerikan) hibriti
kadın ebeveyn olarak kullanılır. Bu ağaçlarda bazı çiçekli dallar
normal olarak emasküle edilen torbalanmış, diğer dallarda sadece
Biseksüel kedicikler kaldı
bozulmamış. Bazı dallar herhangi bir emaskülasyon olmadan torbalandı ve bazıları
Çiçekli dallar yeni etiketlendi. Dişi çiçek sayısı
her durumda sayılır. Tozlanmalar 3 kez yapıldı, yani
İlk tozlaşmadan sonraki üçüncü ve beşinci günde tekrarlandı. Bu
Prosedür normal olarak kontrollü tozlaşmalarımız için kullanılır. Çince
Polen her iki ağaçta da kullanıldı. Yüzde olarak ifade edilen fındık seti
Tozlaşan çiçek sayısı, üç kez, (çünkü normalde var
Her burda 3 fındık)
Tozlaşmalar olmuştu. Sonuçlar Tablo 2'de gösterilmiştir.

 Tablo II. Emaskülasyonun somun verimi üzerindeki etkisi

 ------------------------------------------------------------------------------------
 Tip Tür. No. [sembol: kadın] fındıkta
                                   % ilk ifade edilen zaman
                                   [Sembol: Kadın] 'ın tozlaşması
                                                                    zamanında
                                                                    1. tozlaşma x3
                                   [Sembol: Kadın] Ebeveyn [Sembol: Kadın] Ebeveyn
                                   4-4 7-4 4-4 7-4
                                   (JXA) (JXJA) (JXA) (JXJA)
 ------------------------------------------------------------------------------------
 Normal Emaskülasyon 39 17 29.1 13.7
 Sadece Unisexual Catkins Çıkarıldı 23 19 14.5 0.0
 Emaskülasyonlu değil, ancak tozlaşmış 28 18 25.0 3.7
 Emaskülasyon değil,}
 Tozlanmamış} Kontrol 28 25 25 1.2 0.0
 Torbalanmış değil, dallar etiketlenmiş,
    Open Toclu 26 23 44.9 17.4
 ------------------------------------------------------------------------------------

Görünüşe göre torbalama bu iki ağaçta kısmen yaralandı ve neden oldu
Somun veriminde bazıları azalır. Bununla birlikte, hiçbir kanıt yok
Kendi içinde kırpma, somun veriminin azalmasına neden olur, bunun yerine görünür
Bunun sonuçlarından yargılayacaksak, biraz faydalı olmak
deney. En azından, herhangi bir
Zararlı etki ihmal edilebilir. Tamamen emasülasyonlu çiçekler verdi
14,5 ve yüzde 0,0'a kıyasla yüzde 29.1 ve 13.7
Unisexual erkek kedicikler çıkarıldı ve yüzde 25.0 ve yüzde 3,7
Emaskülasyon yapıldı. Emaskülasyona uğramayan ve
Elle tozlaş, ağaçların neredeyse tamamen benlik olduğunu gösterin
steril; Kendi kendine döllenmeden sadece ara sıra bir somun ayarlanır.


Vejetatif yayılma

Vejetatif yayılmada ağaç yetiştiricisi çok önemli bir araca sahiptir.
Örneğin, bir dizi arzu edilen fenotip seçildiyse
Orman, bitkisel olarak yayılabilirler ve altına dikilebilirler
Onların "tahmin etmesinin" mümkün olacağı tek tip koşullar
Genotip, zaman alıcı döl testi olmadan. Ağaçlar yayıldı
Eski olgun ağaçlardan bitkisel olarak genellikle çok çiçeklenmeye başlar
Kurulduktan kısa bir süre sonra; Böylece yapmanın zorunluluğu
Çok büyük ağaçlarda tozlaşma çalışması ortadan kaldırılabilir. Dahası,
Ağaç yetiştiricilerinin istenen bir genotipin ağaçlarını korumasını sağlar
önce kurulmadan belirsiz bir süre için değişmemiş
akrabalı yetiştirme yoluyla saf çizgiler. Son olarak, yapmak mümkün olabilir
Tarla ekimi için orman sahiplerine mevcut değerli bireyler
Eğer düşük seviyede yeterince büyük sayıda bitkisel olarak yayılabilirlerse
maliyet.

Grefting ile yayılmaya kıyasla, kesimlerin köklenmesi her ikisi de
Yapılabilirse daha basit ve daha ucuz. Kestane kesimleri,
Ne yazık ki, köklenmesi çok zor. Son altı yılda çok sayıda
kök salmanın bir yolunu bulmak için deneyler yapılmıştır.
Çeşitli kestane türleri. Hareketsiz kök salmaya çalıştık
Greenwood, kesimler, geleneksel dal kesimleri ve yaprak tüp
kesimler; Birkaç farklı hormon kullanan çok sayıda hormon tedavisi
Çözelti ve toz olarak, çok çeşitli konsantrasyonlarda,
denendi; Otomatik bir atomizer nozulun
Kesimleri aralıklı olarak püskürtüyor. Sonuçlar her zaman
fakirdi. Uykuda kesimler uykuda kırıldı, yeni yapraklar gönderdi,
bazal uçta bol miktarda kale oluşturdu, ancak gelişemedi
Herhangi bir kök ve nihayet birkaç ay sonra öldü. Yeşil ağaç
Kesimler de hemen hemen tüm vakalarda kökler geliştirememiştir. En iyisi
Sonuçlar yaprak tüplü kesimlerle elde edilmiştir. Bazı durumlarda 10 ila
Yüzde 20'si kök salmıştır; Ancak burada zorluk
tomurcukların uyku halini kıramaması ve büyümeye başlamaması ve tüm
Köklü kesimler sonunda öldü.

Birkaç durumda havayolu işleminin köklenmesi denenmiştir. Havayolu
hala ağaca bağlanırken dalların köklenmesi. Bazı
Dalın terminal ucundan mesafe Eğik bir kesim yapılır veya
Kabuk dalın etrafında yaklaşık 3/4 ". Kesme veya zil
alan bir hormon tozu ile işlenir, sfagnum yosunla sarılmıştır ve
polietelen sargısı ile kaplıdır. Dalları daha eski üzerine köklendirme girişimleri
Bu yöntemle ağaçlar şimdiye kadar başarısız oldu. Son zamanlarda başarılı bir şekilde köklenmesi
İspanya'dan havayolu ile genç fidelerle ilgili dallar bildirildi.
Ve Fransa'dan genç fidelerin dışkısının
son derece başarılı. Dışkı yönteminde, genç bitkiler bir
Zemin seviyesinin kısa mesafesi. Yeni sürgünler büyüdükçe
bazal uçlar, 5-6 "höyük olana kadar yavaş yavaş toprakla kaplanır
oluşur. Bu şekilde kendi kök sistemlerini geliştirebilirler ve
Sonunda Ana Kökten ayrılabilir. Köklenmesi
Yaşlı ağaçlardan genç fide malzemesi mümkün olmalıdır
Kök olmayacak, olağandışı değil. Genel olarak daha genç olduğu kabul edilir
Kesimlerin alındığı ağaç, kesimler o kadar kolay
köküne. 1954 için bu çizgiler boyunca deneyler planlanmaktadır.


Kooperatif hibrit kestane plantasyonları

Geçen yılki raporda,
ABD D.A., Bitki Endüstrisi Bürosu, Bölümü ile işbirliği
Orman patolojisi.

18 Mart 1953'te Grafton, Batı'da yeni bir plantasyon başlatıldı
Virginia. Her zamanki gibi, bu test grafiği için 50 bitki sağladık.

O zamanki Orman Bölümü'nden Dr. J. D. Diller'in raporlarından
Patoloji, şimdiye kadarki melezlerimiz umut verici bir performans gösterdi,
Şimdiye kadar ortalama büyüme oranları bundan biraz daha yavaş
U.S.D.A. Hibritler ve düz Çin kestanesi. Ondan
yanma direnci ve büyüme alışkanlığının bakış açısı en azından eşittir
diğer iki kaynağa ve biraz daha iyi olabilir; Ancak,
Sonuçların kesin bir değerlendirmesini yapmak için hala çok erken.


Böcek yaralanmaları

Uyuyan dev plantasyondaki en zararlı böcek zararlıları
Spring Canker Solucanlar, Akarlar (_Paratetranychus bicolor_), Japonca
Böcekler ve kestane bitleri.

Bu zararlıları koruyan bir püskürtme programı çalışıldı
Kontrol altında:

1. Nisan ayının ortasında pamukçuklara karşı "skalesid" ile hareketsiz sprey
solucanlar ve akarlar.

2.. Ortada iki "Aramite" (dönüm başına 6-7 lbs.)
Haziran sonuna doğru. Bu püskürtmeler iyi kontrol verdi
Akarlar. Salgının çok şiddetli olduğu yerlerde püskürtmek gerekebilir
"Aramite" ile Temmuz ayında ve yine Ağustos ayında.

3. Ağustos ortasında DDT ile püskürtme ve Eylül ayında ilk hafta
Weevils'i başarılı bir şekilde kontrol etti.

Bu raporu sonuçlandırırken, birçok kişiye teşekkür etmek istiyoruz
polen, fındık ve/veya scions katkıda bulunan ilgili kişiler
Ayrıca bu proje.


Dr. W. C. Deming

17 Kasım 1910'da, oniki Dreamers Botanik Müzesi'nde bir araya geldi,
Bronx Park, New York City,
kuzey. Büyük ölçüde bir organizasyon toplantısıydı. Hiçbir kağıt okunmadı,
Ancak bazı sağlam temeller atıldı. Dr. W. C. Deming
Toplantının geçici başkanı ve neyse ki neden için
daha sonra yeni beden sekreteri saymanı olarak seçildi,
Her zaman yönetici yeteneği ve yorucu endüstri için çağrılır.

Bu seçim ödedi. New York'ta düzenlenen ikinci toplantıda
State Tarım Koleji, Ithaca'da, yeni
Sekreter, çok sayıda önde gelen kreşle iletişim kurmuştu,
ulusal ve eyalet bahçecileri ve başkalarıyla. Rapor edildi
Bu toplantıda, sadece iki kreşin davetini kabul etmişti
katılmak. "Öyleyse", bildirilen sekreter Deming, "açıkça diğerleri
kuzey fındık yetiştiricisinin, tanıdıkları değer olduğunu düşünün
yetiştirmek. Onları aksine ikna etmeyi umuyoruz. "

Bu yapıldı. İkinci toplantıda dernek altmış sayabilir
üyeler. Cornell'den Profesör John Craig, bu büyümeyi not ederek, dedi ki,
"Dr. Deming, sadece rutin görevlerini yerine getirmedi.
Sekreter, ancak davayı inceledi ve çok fazla şey sundu
Yüzeyde belirgin olmayan gerçekler. Bana öyle geliyor ki bu büyür
Peki."

Augury peygamberliği kanıtladı. Dernek büyümeye devam etti. Ancak
Bu ilk zeki, kalıcı çaba olmadan. Dr.
Deming, hayatta kalamazdı.

Bu küçük tarih, Dr.
Deming. Derneğimizin amaçlarına ve umutlarına derin ilgisi
hiç durmadı. Kendi zeminde dikildi ve tomurcuklandı ve
birçok fındık ağacını aşıladı ve işçilerinin meyvelerini ile
harika bir iyi niyet. Deming'den Burnham Pecan ve Deming Mor Siyah
Ceviz, bu yazarın bildiği sürece,
adını taşıyor.

Yine, yukarıda belirtilen ilk toplantıdan otuz yıl sonra, Dr.
Deming düşündü ve başka bir proje aracılığıyla gerçekleştirdi.
Dernek defalarca borçlusu, ilk otuz cildin bir endeksi
Derneğin yıllık raporları. Bu kurtaran bir iş
kuzey somun kültüründe vicdanlı işçi saatlerce ve çalışma saatleri.

Ve şimdi Dekanımız, kurucu babaların sonuncusu, bizi terk etti
Elysian Fields. Nazik, nazikçe yüzü ne yazık ki kaçırılacak
onu kim tanıyordu, ama işçilerini diken her ağaçta yaşıyor
ilham ve bilinçsiz olarak bile varisi olan her akılda.

Bir kız kardeş olan Bayan Charlotte Deming'den bir mektup bizi temin ediyor, biraz
dokunaklı ama mutlu bir şekilde, bu gerçek:

"Kardeşimin kalbi derneğin işindeydi.
Böyle geniş bir organizasyona genişlemesini bilmekten mutluluk duyar ve
Dekanını yapmaktan gurur duyuyoruz. "

Dr. Deming tam bir hayat yaşadı. O bir ayrım doktoruydu,
Columbia Üniversitesi Doktorlar ve Cerrahlar Koleji mezunu ve
I. Dünya Savaşı'ndan sonra ordudan emekli oldu.
Columbia'dan mezun olduktan sonra stajına New York'ta hizmet verdi
Hastane, daha sonra Devlet Göçmen Hastanesi'nin sağlık personelinde,
Ward Adası. Westchester County, New York'ta özel muayenehaneye başladı
Ve daha sonra, uzun yıllar boyunca doktoru incelemek olarak hizmet etti.
Hartford, Connecticut'ta Gaziler İdaresi.

Oğlu Hawthorne'un söylediği gibi Bayan
Daha önce Imogene Hawthorne, Deming, en genç torundu
Ölümsüz Nathaniel. Dr. Deming'in her ikisi de özel olarak
hayat ve onun kamu yararına, değerinin değerine güçlü bir inanan
iyi kan çizgileri.

   _John Davidson_




Fındık çeşitlerinin isimlendirmesi

George H. M. Lawrence, _Bailey Hortorium, Ithaca, N.Y._


Bu makalenin size uluslararası kodunu tanıtması amaçlanmıştır.
Ekili bitkiler için isimlendirme [6] ve
Bu kod, kuzey somun üyelerinin ilgi alanlarına ve ihtiyaçlarına hizmet ediyor
Yetiştiriciler Derneği.

[6] Ekili Bitkiler için Uluslararası İsimlendirme Kanunu,
Uluslararası Botanik Kongre Komitesi tarafından formüle edilmiş ve benimsenmiştir
ekili bitkilerin ve uluslararası olanların isimlendirilmesi için
Bahçe Bitkisi Nomenklatürü ve Kayıt Komitesi
Onüçüncü Uluslararası Bahçecilik Kongresi, Londra, Eylül 1952.

Kodun tam metninin kopyaları sekreterden edinilebilir.
American Borticultural Council, Inc., Bailey Hortorium, Cornell
Üniversite, Ithaca, N.Y., (25c faturalı). Kraliyet Bahçe Bitkileri Derneği tarafından yayınlanan kod, bir kitapçıktır.
W. T. tarafından mükemmel bir tarihsel tanıtım içeren yaklaşık 30 sayfa.
Stearn, kodun özeti veya kısaltılmış bir sürümü ve tam metin. BT
ifadesinde biraz tekniktir ve yerlerde
Jargon ezici. Son zamanlarda Dr. John S. L. Gilmour, direktörü
Cambridge Botanik Bahçeleri ve Eski R.H. S. Direktörü
Wisley'deki Deneme Bahçeleri, çok berrak ve yeryüzüne yayıldı
Kodun ilke hükümlerinin yorumlanması. Çoğaltıldı
Bu girişin sonunda izin alınarak.

Kod hakkında sorulan sorular şunları içerir:

   "Daha önceki kodların sahip olmadığı şey nedir?"
   "Bu konuda yeni olanlar?"
   "Beni nasıl etkiliyor?"

İlk sorguya birkaç cevap var, ancak en önemli
burada ilk kez temsil eden bir kodumuz var mı?
Tüm önde gelen bahçecilik merkezlerinden bahçecilikçileri düşünmek
dünya. On üç kişilik bir komitenin üyesiydim (6'yı temsil ediyor
ülkeler), 1950'de Stockholm'de dokuz gün bir araya gelerek hazırlanmak ve
Bu kodun ilk uluslararası taslağını düzenleyin. Her birinin
Milliyet daha önce ülkelerinde kendi liderleriyle tanışmıştı,
ve bu yuvarlak masa oturumuna ne olduğuna dair sabit fikirlerle gelmişti
aranan. İlk seansın hemen ortalarında,
İsveçliler, Hollandalılar, İngilizler ve Amerikalılar bir kısmını göndermişlerdi.
En ikna edici, vokif ve onları temsil etmek için kararlı vatandaşlar.
İsviçre temsilcisi,
Başlangıç ​​çizgileri çizilmişti. O zaman sanki varmış gibi görünüyordu
Çeşitli kodlar, ancak birkaç saat sonra girmeden önce bazı tavizler
daha değişken puanlar hakkında tartışma yapıldı
ertelenen. Görüş farklılıkları iyi kurulmuş ve tutulmuştur
iyi bir sebep. Bazıları ilgisiz bir durumun farkındalığını yansıtıyordu
Bahçecilik alanı, örneğin bir kreş sorunları bilmiyordu
Danimarkalılar tarafından sözde çeşitlerin geliştirilmesinde karşılaşılan
Sebzeler veya Hibrid-Morn üretirken Amerikalı tarafından-her
Koddaki farklı hükümler için, ne de gül uzmanı
Birçok tipte karşılaşılan genetik durumları anlaması bekleniyor
melezlik. Gruptaki bir botanikçi,
Bazılarını adlandırmaya çalışırken bulunan sorunların ve durumların incelikleri
karmaşık kültigen grupları. Bu nedenlere ek olarak
Bu adamlar daha büyük gruplar için temsilciler veya sözcülerdi veya
ulusal kuruluşlar "eve döner" ve harekete geçme yetkisine sahip değildi
bu grupların önceki kararlarından bağımsız olarak ve sadece
9 günlük dönemin sonunda ayrıntılı bir
ve oybirliğiyle kabul edilen ve no'da değiştirilen uygulanabilir taslak
Son zamanlarda uluslararası bahçecilik kongresinde büyük saygı
Londra'da.

Stockholm toplantısı ile Londra Kongresi arasındaki dönem
Stockholm taslağının mimeografiye bağlı kopyalarını dağıtmak için kullanıldı.
tüm ülkelerdeki bahçecilik liderleri,
Kod için değişiklikler ve yeni hükümler önermek ve bir tane tutmak
Kasım 1951'de Londra'da uluslararası düzeyde komite toplantısı.
Sonuç olarak, mevcut kod ilk gerçekten uluslararası
İlgili kişilere yardım olarak üretilen rehberin düzenlenmesi
ekili bitkilerin isimlendirilmesi ile. Yapabilir birey
Kodun bazı sağlanmasına itiraz ettiğini, onun varlığını hatırlamalıdır
Kod, no'lu uzmanların desteğini aldı.
16 ülkeden daha az ve kodun olmayan bir parçası yok
her ulusun delegelerinin çoğunluğu ve
onları temsil eden gruplar. Bu uluslararasıın önemi
Kodun karakteri indirim yapılmamalıdır.

Bu noktada sadece ABD'nin nasıl olduğunu söylemek uygundur. olmuş
Londra'daki Uluslararası Bahçe Bitkileri Kongresi'nde temsil edilmektedir.
Amerika Birleşik Devletleri dışında neredeyse her ülkenin ulusal
Bahçecilik organizasyonu, bazı açılardan kraliyetle karşılaştırılabilir
Kesinlikle tanıdık olduğunuz bahçecilik toplumu. Bu ülke
Hiçbiri yoktu. "Çağrı" temsilciler ve delegeler için dışarı çıktığında
Bu ülke için uluslararası bahçecilik kongresi
Londra'daki büyükelçiliğimizde tarım ataşmasına teslim edildi. Öyle
onu ev ofisine yönlendirdiğini ve bazılarına katıldığını bildirdi.
Londra'da ön toplantılar. Konu ABD'ye yönlendirildi.
Washington'da Tarım Bakanlığı ve görünüşe göre oturdu
aylar. Bu arada, özel iletişim boyunca
Atlantik, ilgili bahçeciler ve
Sonunda mesele, onurlu sekreter tarafından yönlendirildi.
Kongre doğrudan Amerikan bahçeciliği toplumlarına bunu sağlamak için
Amerikan görüşleri ve ilgi alanları yeterince temsil edilecektir. Haşlanmış
Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar olan kişiler tarafından temsil ediliyor
Zaten Kongrede ve uzman olmayan erkekler tarafından olacak
Nomenclatural konularda. Potlarını değerlendirdi, bu kişiler yaptı
Kana edilmek ve bilgilendirilecek her çaba,
Önerilen kodun mümkün olduğunca hükümleri. Dr. S. tarafından daha sonra belirtildiği gibi
L. Emsweller (Komite üyesi, ABD D. A. ve
Amerikan Bahçecilik Bilimleri Derneği), bu durum getirildi
bu ülkedeki tek bir bahçecilik için keskin bir odaklanmak
Konularda yetkili olarak hizmet edebilecek kuruluşların organizasyonu
uluslararası düzeyde. Amerikan Bahçesi Konseyi
Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği ait olabilir
ancak sadece üyeliği tarafından yetkilendirildiğinde.

Birçok okuyucu, daha önceki kodlara aşina olabilir, çünkü
Amerikan Pomoloji Derneği (1847'den kalma),
Amerikan Agronomistler Derneği (1917-18'de formüle edildi) ve
Botanik Kongresi toplantısının oturumlarında kabul edilen üçüncü kod
Cambridge, İngiltere, 1935'te. Bu kodların hükümlerini bilmek,
"Yenisi ne var farklı?" Diye sorabilirsiniz. Var
Aşağıda daha önemli olan birçok yeni özelliği.

Belki de en önemlisi, çoğunlukla,
Bahçe bitkilerinin çeşitleri, davranışlarında eşit değildir.
Bazıları vahşi doğada bulunan varyasyon nakillerinden başka bir şey değildir,
Japon _juglans sieboldiana_ var. _CoDiformis_, A
kendi coğrafi aralığına sahip nüfus ve
Birkaç morfolojik karakterle türün tipik unsuru. BT
yetiştirilen botanik bir çeşittir. Bu bir ürünü değil
evcilleştirme.

Kod, sözde bu botanik çeşitliliğinden ayrılıyor
evcilleştirmenin sonucu olan çeşitler, varyantlar
Yetiştirme içinde üretildi, ancak meydana geldiği ve devam ettiği bilinmiyor
Schwedler'in _acer olarak bilinen akçaağaç gibi vahşi doğada kendileri
Platanoides_ var. _Schwedleri_. Bu grubun bitkileri, büyüyebilir
tohumdan ve sınırlı bir değişkenlik gösteren, ayırt edilir
Botanik çeşitlerinden onları yeni bir kategoriye yerleştirerek
çeşidi (uzun zaman önce L. H. Bailey ve Anlam, Bir Çeşit
ekimden). Kategori kısaltması CV'dir. Üstelik,
Çeşitli isimleri botanik isimlerinden ayırmak amacıyla,
Bunlar, yerel veya süslü (ortak) isimler gibi muamele görmeleri şartıyla.
Yani, isim tek tırnak içine yerleştirilir ve italik değildir
örneğin, _acer platanoides_ cv. 'Schwedleri'.

Üçüncü bir kategori klondur. Bir klon yayılan bir bireydir
Tohumlardan değil, aşılama, tomurcuklanma, kesimler, gibi aseksüel yollarla,
vb. Sözde fındık çeşitlerinin çoğu klondur. Bir klon olabilir
bir tür popülasyonundan, botanik çeşitliliğinden seçilen bir
çeşidi veya çeşitli hibrit kompleks türlerinden herhangi birinden. Olabilir
Başka bir klonun mutant olarak görünür. Bunun adı, olduğu yerde
hassasiyet ihtiyacı, türlerin adına (veya hibrit) bağlı olun
_coryilus avellana_ cl olarak seçildi. 'Duchilly' veya
_corylus_ cl. 'Duchilly.'

Hibrider adlandırma ve ekime yeni melezleri tanıtmak için,
Kod, önceki herhangi bir kural kümesinden ve ihtiyaçlarından daha yararlıdır.
Çeşitli grupların hibridizörleri dikkate alınmıştır. Birçok örnek
Her hükmün uygulanmasını gösteren kısaltılmamış olarak verilmiştir
sürüm.

Tesisleri adlandıran kişi,
Uluslararası kullanım durumunda dikkate alınması gereken isimlerin seçimi
hakim olmaktır. Kod, sadece bir dizi dikta
Bahçecilikçilerin dünyadaki rehberliği
hakim olmak

   daha büyük bir tekdüzelik, doğruluk ve isimlerin sabitliği,
   karışıklığa ve hataya yol açacak prosedürlerin azaltılması
       yeterince desteklenen veya yaygın olarak benimsenen ve
   Değişim ve revizyon için bir hüküm.

Kayıt ile ilgili kodun ("C") bir bölümü iyi gelebilir
Kuzey somunun ilgi ve faaliyeti çerçevesinde
Yetiştiriciler Derneği. Maddi olarak acı çeken bu bölüm
Aşağıdaki kısaltılmış metinde yoğunlaşma, neredeyse bir
kısaltılmamış baskıda sayfa. Bir
Farklı gruplar için merkezi olan uluslararası kayıt kuruluşu
farklı ülkelerde bulunan, örneğin, laleler için
Hollanda, Britanya'daki orman gülleri için, Birleşik'deki Güller için
Devletler, vb. Böyle bir derleme, sürdürme ve yayınlama görevi
Kayıt Memuru (ve Kod'a uygun olmayan isimleri reddetmek)
İlgili özel bitki toplumlarında birçok durumda düşer. Ne zaman
2 veya daha fazla ülkede belirli bir bitki grubu için toplumlar var,
işbirliği yapması beklenecek. Kuzey somunu bildiğim sürece
Yetiştiriciler Derneği, kaydı için herhangi bir mekanizma kurmadı.
Çeşitler, melezler ve fındık klonlarına verilen isimler. Bunu yapmak olurdu
Üyeliğiniz için çok gerçek bir hizmet sunmak, sektör için
bu ülke ve derneği anahtar bir noktaya yerleştirecek
Uluslararası bir kayıt defteri için teklif etkinleştirilir. Ajitasyon
Kodun uluslararası uygulamasının bu aşaması dikkate değerdir ve
Avrupa'da buradan daha belirgindir. Dernek bir aktif alırsa
Konuda durun ve fındık isimlerinin bir kayıt merkezi geliştirir
Bu kıta, bir inisiyatif kalitesini çok iyi gösterebilir ve
uluslararası düzeyde daha seçkin hale getirecek hizmet ve
başkalarının rehberlik, bilgi ve
liderlik.

Bu kodun dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi herkese ve
Konuyla ilgilenen kitapçığın bir kopyasını temin etmeye çağırılıyor
Kısaltılmış baskıya ve Stearn'ın mükemmel tarihsel hesabı vermek
konunun.




Ekili bitkilerin adlandırılması için yeni kod [7]

[7] Kraliyet Bahçecilikleri Dergisi'nin izniyle çoğaltılmıştır
Toplum, Cilt. 69, s. 12-21, 1954.


J. S. L. Gilmour, _ Uluslararası Komite
Bahçe Bitkileri İsimlendirme ve Kayıt_


Ekili bitkilerle herhangi bir şekilde ilgilenen herkes bitki isimleri kullanır.
Bariz olan bu bakış, yeni bir görünümün
Ekili bitkilerin adlandırılması için kod unutulmaz bir olay olmalıdır.
Bütün bahçıvanlar. "Demek istediğim" diyorum, çünkü yok çünkü yok
Geçmişte, isimlendirme kodlarının çok az itirazda bulunduğundan şüphe ediyor
büyük çoğunluğu mutlulukla farkında olmayan bahçıvanlara
onların varlığı. Sonuç olarak, birçok bahçe uzmanı-
"Yeni Bir Kod"-Kuşkusuz, saygılı (veya aşağılayıcı) yükseltecektir
Kaş ve en son kataloglarını okumaya devam edin. Bunun amacı
Makale, toplumun dergisinin okuyucularını sadece bu değil, ikna etmektir.
Bu tutum kendi çıkarlarına aykırıdır, ancak çok fazla
Sessiz eğlence, bitki isimlerini kullanmaya çalışmaktan çıkarılabilir
Doğru-eğer sadece komşusunu doğru koyma eğlencesi!

Şimdiye kadar, cehalet için geniş bir bahane olduğu doğrudur.
Yetiştirilmiş bitkilerin adlandırılması için kodlar var olmasına rağmen, bazılarında
şekil veya form, yaklaşık 100 yıldır, belirsiz olarak basılmıştır
Yayınlar, sıradan ölümlülere oldukça erişilemez. Bu bahane hayır
daha uzun tutar. Yeni kodun tam metni ve bir özeti
Toplumdan bir şilin ve üç peni (ücretsiz Pence) için satın alındı,
ve ayrıca, birçok bahçecilikte referans yapılmıştır.
ve diğer süreli yayınlar. Öyleyse, yeni kod ne, nasıl
Bahçıvanları etkiler ve bu konuda ne yapmalılar?

İlk olarak, vahşi türlerin Latin isimleri hakkında _not_ veya
Çeşitler-_rhododendron ponticum_ ve _aesculus oktandra_ gibi isimler
var. _vestita_. Vahşi bitkiler bahçelerde yetiştirilip yetiştirilmediği, onların
Latin isimleri, botanikçiler tarafından tasarlanan oldukça ayrı bir kodla yönetiliyor
amaç için. Tabii ki bahçıvanların Latince kullanması gerektiği doğrudur
Büyüyen ve aynı derecede doğru olan vahşi bitkilerin birçok isimleri
Ne yazık ki, bu isimlerdeki sık değişikliklerin bir kaynağı
Herkese rahatsızlık; Ama bu bizzat başka bir hikaye, biz
burada endişelenmiyor. Son Uluslararası Bahçecilik Kongresi'nde
işbirliği ile hepimizin ortaya çıkacağını umduğumuz adımlar atıldı.
Botanistler, ekili yaygın olarak kullanılan Latin isimlerinin stabilizasyonunda
bitkiler.

Hayır, yeni kod, vahşi türler, çeşitler ve melezlerle değil, anlaşıyor,
Ancak yaygın olarak "bahçe çeşitleri" olarak adlandırılanlarla-yani formlar
seçim, melezleme veya
insan tarafından tasarlanan ve tutulan diğer benzer süreçler
insan bakımı ve becerisi ile klon veya saf çizgiler olarak yetiştirme-
Rose 'barış,' elma 'Bath'ın güzelliği' ve binlerce kişi olarak. .
"vahşi" bitkiler ve "bahçe çeşitleri" arasındaki ayrım değil
Kesinlikle net kesim ve kodda daha yakın bir tanım
Deneme-ama mevcut amacımız için fark yeterince açıktır.

Kodda, "bahçe çeşitleri" nin
Teknik olarak "çeşitler" olarak adlandırılmalıdır. Bu onların resmi adı oldu
"Vahşi" iki kategorisi varsa, uzun yıllar ve açıkça arzu edilir.
ve "ekili" çeşitler, kısa ve kısa ve
Her biri için uluslararası güncel kelime. "Çeşit" ve "çeşit"
Bu amaca takdire şayan bir şekilde hizmet edin, ancak hepsinin
Bahçıvanlar ayrım yapacak ve "Çeşidi" kelimesini benimseyecek
Hemen her halükarda sıradan bir parlama. Ancak şahsen umarım
Ve sonunda "çeşidi" nin iyilik bulacağına inanıyorum. Açık bir
ve kolayca anlaşılmış kelime ve bence, bunlar için yararlı olacak
zanaatlarında doğruluk ve hassasiyete bakan bahçıvanlar ve
özellikle diğer bahçelerle ilişkileri olanlara
Ülkeler.

Kod, o zaman, Cultivars_ _Names ile ilgilidir. Yararlı olabilir,
Bence, kurallarını ve düzenlemelerini üç başlık altında dikkate almak için:
Birincisi, yazma vesilesi olan tüm bahçıvanların ilgisini çekenler
çeşitlerin isimleri; İkincisi,
yeni isimlerin yerleşimi; ve üçüncüsü, bu daha teknik hükümler
öncelikle belirli bir grubu inceleyen bahçecilikçiler için ilgi çekicidir
ve çeşitleri için doğru isimlerin neler olduğunu belirlemeye çalışmak.


1. Çeşit adlarının yazılması

Belki de, çeşitlerin isimleriyle ilgili en önemli nokta
Latince olmamaları gerektiğini, ancak herhangi bir modern dilde kullanılarak
Roman Alfabesi (_i.e._ İngilizce, Fransızca, Alfabe,
Almanca, vb. Yazılır). Bunun nedeni, elbette,
bir bakışta, çeşitlerin isimlerini vahşi isimlerden ayırt edin
Latince olan çeşitler. Gelecekte, çeşitler için Latin isimleri
Kod tarafından kesinlikle izin verilmeyecek, ancak biz
_Fait ACCIIE_
Uzun yıllardır yaygın olarak kullanılır. Örneğin: cüce kozalaklar bol miktarda bulunur
'nana', 'prostrata', 'compacta' ve benzerleri denen çeşitler ve benzeri
'Albus', 'Variegatus' ve 'plenus' olarak isimler neredeyse her
ekili cins. Tüm bunları değiştirmeye çalışmak aptalca olurdu,
Ve kod geçmişten bu tür mirasları bizimle kalıcı olarak kabul ediyor.
(Ancak göreceğimiz gibi, yazma arasında bir ayrım yapılır
Latin çeşitleri ve Latin varietal isimleri.)

O halde, Cultivar adlarının büyük çoğunluğu yerel veya "süslü" dır.
'Winston Churchill' gibi isimler. Bir çeşit tam adı nasıl olmalı
Yazılmak mı? Dahil olmak üzere tam ve teknik olarak doğru form
Çobanın türetildiği türlerin Latince adı
Aşağıdaki örnekte gösterilmiştir: _sedum spectabile_ boreau, cv.
'Parlak', ama bu uzun atamanın için olduğunu eklemeye acele ediyorum.
Yalnızca tam elbise durumlarında kullanın! Örnekte, _sedum_
Cins, _spectabilile_ türün adı (teknik olarak denir
"Belirli bir epithet"), Boreau ilk olarak tanımlayan adamın adı
Bu isim altındaki türler (teknik olarak "otorite" olarak adlandırılır
isim), cv. Çeşidin kısaltması ve 'parlak'
İlgili belirli çeşit için çeşit adı. Not edilmeli
(1) Genel ad ve spesifik epitetin italik olarak basılması,
(2) Çeşit adının bir başkentle başladığı, basılmıştır.
sıradan Roma türü ve _single_ tırnak işaretlerine eklenmiştir ve
(3) Çeşit adından sonra "otorite" olmadığı. Bu üç
Puanlar önemlidir ve tüm isimlerin yazılmasına uygulanır
çeşitler. Bu oldukça zorlu kelime dizisini kesmek istersek
Her gün kullanım için, otorite çok dışında atlanabilir.
Teknik yazı. İkincisi, kısaltma cv. normalde bırakılabilir
yerel form olarak, tek tırnak ve Roma tipi
'Brilliant', bunun bir çeşit adlı olduğunu açıkça belirtiyor ve
vahşi bir çeşitliliğin adı. Bu kısaltılmış biçimde, bu nedenle,
Basitçe okurdu:

   _Sedum spectabile_ 'parlak'

Ve bu, çeşitlerin isimlerini yazmanın normal yöntemidir.

Bununla birlikte, olması gereken iki ek iyileştirme var
Bahsedilen-türetilen özel çeşitler durumundan başlama
Daha sonra ele alacağım melezler. Birincisi Latince ile ilgilidir
Geçmişten bırakılan çeşit adları. Bunlar olmalı
Roma tipinde basılmış ve bunları ayırt etmek için tek tırnak içine alınmış
Latin çeşit isimlerinden; Böylece biri _thuja orientalis_
'Elegantissima', 'Elegantissima' bir çeşit çeşididir, ancak _aesculus
Octandra_ var. _vestita_, burada _vestita_ vahşi bir çeşitliliğin adıdır.

İkinci nokta, herhangi bir otoritenin ihmalini ifade eder.
Çeşitli adı. Birçok çeşit ilk olarak denemelerin raporlarında açıklanmaktadır,
kataloglarda ve diğer anonim yayınlarda; Bu alıntı yapar
pratik olmayan bir otoritenin, ancak kodda bir hüküm var
Yükselticinin veya tanıtımcının adını parantez içinde yazmak
Çevre adı istenirse, böylece: _weigela_ 'çığ' (lemoine).


2. Yeni çeşitler adlandırma

_Genel_

Diyelim ki bir kreş, park müfettişi veya amatör
Bahçıvan, _helenium_, bir grup fideyi çiçek açtı.
ve yeni bir tipte ve yayılmaya layık olduğunu tespit ettiğini.
Zamanla bitkiyi iki haftada bir gösteride, bir sayı altında gösterir,
ve ona bir liyakat verilir. Şimdi bir çeşit adı bulmalı
yeni bitkisi için. Onun ilk sorunu elbette bir isim seçmektir
Bu daha önce _helenium_ cinsinde kullanılmamıştır. Eğer seçerse
Çok sıradışı kişisel isim, ilk kişi olduğundan oldukça emin olabilir
kullanmak için. Ancak, 'masumiyet' gibi daha genel bir adı tercih ederse
veya 'Venüs', daha önce kullanıldığı bir tehlike var. Eğer orada
_helenium_ isimleri için bir kayıt otoritesi vardı, olduğu gibi
Örneğin, nergis isimleri için elbette buna danışabilir
otorite, ama yokluğunda muhtemel olanı taramak için elinden geleni yapmalı
Edebiyat-Örneğin bu dergiye endeks, kreşin
kataloglar vb.
zaten kullanıldı. Bir sonraki adımı, adın içinde olduğundan emin olmaktır.
Bu tür isimleri bir araya getirmek için en iyi uygulamaya uygun. İşte nerede
Kod ona yardımcı olacak. İçinde (Bölüm F altında) bir dizi
Birikmiş deneyimine dayanarak, rehberliği için kurallar
Birçok ülkenin bahçecileri. Bu kuralları tekrarlamayacağım
Burada-kodda okunabilirler-ama belki de en önemlisi,
Kural dışında, adın Latince'de olmaması gerektiğinden daha önce alıntılanmıştır.
kısa olmalı mı (iki kelimeden fazla değil), formlardan kaçınmalı
Kafanın karışması sorumlu adres (_E.G._ Bay, Bayan ve Miss) ve
Mümkün olduğunca, tüm milliyetler tarafından kolayca telaffuz edilebilir olmalıdır. Gibi
Kod, 'Centenaire de Rozain-Bourcharlat,' diyor
'Diplomagartenbauinspektor' ve 'Eldwyth Cholmondeley' bakılmadı
Çeşitli adlar olarak lehine! Bir isim seçtikten sonra
yeterli bir şekilde yayınlanmasını sağlamak için gerekli
Açıklama, kod olmayan isimleri tanımadığından
yayınlanmış veya açıklamadan yayınlanır. Kod ne yatıyor
yayın ve yeterli açıklama ile kastedilmektedir. İsimleri
Vincent Square'de ödül alan bitkiler otomatik olarak
Bu dergide bir açıklama ile yayınlandı, ancak diğer yöntemler için
Yayın Kurallara danışılmalıdır.


_Hybrids_

İki veya daha fazla arasındaki haçlardan türetilen çeşitlerin adlandırılması
Aynı veya farklı cinse ait farklı türler içerir
oldukça özel sorunlar. "Türetildi" ile sadece _first_ demek değil
Bir türden nesil çapraz, ancak sonraki tüm nesiller ve
orijinal ebeveynlerle veya birincinin üyeleriyle geri geçişler veya
sonraki nesiller. Bir tür çapraz döl olan herhangi bir çeşit,
Ancak uzaktan, kodun amacı için,
Bir melez ve adlandırması kesin kurallara tabidir. Tam adı
"Hibrid Çeşidi" üç farklı olandan oluşan olarak kabul edilmelidir.
Parçalar: (1) cinsin adı (veya "hibrid cins"
iki veya daha fazla cins söz konusudur); (2) "kolektif" bir isim veya cümle
_all_, belirli türden kaynaklardan kaynaklanan dölleri kapsayan
endişeli; ve (3) belirli form için bir çeşit adı (çeşit)
dikkate alınmaktadır. _Viburnum_ x _bodnantense_ 'şafak' adında
_Viburnum_ jenerik addır, x _bodnantense_ kolektif addır
Haç _V tüm dölleri için. fralans_ x _v. grandiflorum_ ve
'Dawn', bunun belirli bir fidesi için çeşit adıdır
Ebeveyn. Her zaman bu üç farklı akılda olmak esastır
Bir bahçe melezinin adının kısımları, sık sık olduğu gibi, bir veya
Diğer parçalar gerçek kullanımda atlanmıştır; üç parça geniş
Tabii ki, jenerik isme, özel epitet ve
hibrit olmayan bir çeşidin çeşit adı (yukarıya bakınız).

Bu üç bölümü sırayla ele alalım ve ne tür isimlerin yapabileceğini görelim
gerçek uygulamada her bölümde kullanılabilir-ve bunun adlandırmayı nasıl etkilediği
yeni "hibrit çeşitler".

Jenerik isim olan _first bölüm_, hiçbir zorluk sunmaz, ancak
İki veya daha fazla cins arasında yeni melezler. Böyle isimler
"hibrid cins" genellikle bir kombinasyondan "üretilir"
Ebeveyn cinsinin isimleri (_e.g. _ x _heucherella_, _heuchera_ ve
_Tiarella_); İkiden fazla cins arasındaki melezler durumunda,
Ancak, bir "kombinasyon" adının hantal olacağı durumlarda, izin verilebilir
_ara_ fesihini ekleyerek yeni bir isim yapmak için
İlgili tesisle bağlantılı kişi (_E.G._ X _Sanderara_
Tri-generic orkide hibrit). Yeni bir "hibrid jenerik" isim yapmadan önce
Botanikçiye, uygun bir Latince açıklama olarak danışılmalıdır,
Botanik form sağlanmalıdır. Bir
Çarpma işareti, "Hibrid adlarının
cins, "ama _after_ içindeki melezler durumunda jenerik isim
tek cins; Bu noktaya ilişkin daha fazla ayrıntı daha sonra verilir.

Bir melezin tam adının _second bölümü daha zor
işletme. Söylediğim gibi, tüm için toplu bir atama
ilgili haç dölleri ve bir veya hepsini alabilir
Üç olası form:-

(1) Ebeveynin bilinmesi durumunda, isimlerden oluşan bir çıplak _formula_
Ebeveynlerin, alfabetik sırayla, bir çarpım ile bağlantılı
İşaret, _e.g._ _lewisia cotyledon_ x _rediviva_.

(2) Latin formunda bir isim (hibrit olmayan bir özelliğe karşılık gelir
Epithet), bir çarpım işareti ile birlikte, _e.g._ _viburnum_ x
_Bodnantense_.

(3) "Hibrid", "Çapraz", "Grex" kelimesini içeren bir dil ifadesi
(Sürü veya grup için Latince) veya başka bir kelime, açık
İfadenin kolektif doğası, _e.g._ _lilium_ 'Bellingham melezleri.'

İkinci bölüm için neden bu üç farklı forma sahip olmalıyız?
tam adın ve ne zaman kısaca söylemek gerekirse, hangisini kullanmalıyız?

Bu özel noktada bu uygulamanın henüz hayır olduğunu itiraf etmeliyim.
Sabit ve şüphesiz,
Önümüzdeki birkaç yıl, daha fazla bahçecilikçi kodu uygulamaya çalıştıkça
ilgilendikleri gruplar.

Mevcut alternatifleri anlamak için yardımcı olacak, ben
düşünün, ilk olarak tam adın _ üçüncü bölümünü, kullanım olarak düşünmek
Bu ve ikinci bölümden çok yakından bağlantılıdır. Üçüncüsü
Kısım, söylediğim gibi, belirli bir biçiminin çeşit adıdır.
Hibrit ilgili ve ilk etapta,
adlandırılmaya değer olarak kabul edilen her şeyin ekili melez olduğunu
Herkes "kariyeri" nin başlangıcından itibaren bir çeşit adı almalıdır.
O zamanlar, o zaman, sadece bir form bilinir veya değer olarak kabul edilir
Naming._ Yeni hibridin gerçek bir örneği almak için
_Viburnum_ x _bodnantense_ _botanical dergisinde açıklandı_
sadece bir form veya klon "dolaşıma konmuştu" ve yine de
Bu tek klona bir çeşit adlı 'şafak' verildi. Yapma Nesnesi
Bu, gelecekte ismiyle bu özel olarak başvurabilmekti.
klon ve bu yüzden daha sonra ve muhtemelen daha düşük olan herhangi bir karışıklıktan kaçının,
üretilebilecek aynı haç formları. Yokluğunda
'Dawn' adı, daha az arzu edilen klonlar meşru bir şekilde geçebilir
kolektif adı altında _v_. Edinen olmadan x _Bodnantense_
Orijinal ve üstün formu almadığını fark ederek.

O zaman, _all_ ekili melezlerin prensibi göz önünde bulundurarak
Üçüncü bölüme sahip olmalı, çeşidi adı, tekrar kullanımına dönebiliriz.
Yukarıda listelenen ikinci bölüm için çeşitli olası atamalar. .
Atama seçimi, genel olarak, _convenice_ hakkında,
pratikte, en yararlı yöntemin ne olduğunu söylemek
ilgili bitkilere atıfta bulunur. Prensip olarak, elbette, her melez
ebeveynleri bilinen uygun bir formül tasarımı vardır ve
Böyle bir formül ikinci bir bölüm olarak yeterli olacaktır
Bir Latince ismi veya bir yerel adını icat etmeden atama
kolektif isim. Örneğin, sadece çok az sayıda form olduğunda
Özel bir haç, yapabilmek gerekli görülmeyebilir
Formlara toplu olarak bakın ve ikinci bölüm adı o zaman
verilebilir. Örneğin, _rubus_ 'Merton Thornless', büyüdüğünde,
Sadece hibrid _r formu. rusticanus inermis_ x _thyrsiger_
dolaşıma girdi ve buna başka bir bölüm ataması yapılmadı
uygun formülden daha. Ancak genel olarak, genellikle
bir ikinci bölüm, kolektif atama,
Yalnızca formül. Böyle bir atamanın bir Latince adı mı yoksa bir
Vernaküler ifade veya her ikisi de, benim gibi bir dizi faktöre bağlıdır
henüz tam olarak çalışmadığını veya takdir edilmediğini söyledi. Genel olarak
Konuşma, belirli bir haçın çok sayıda çeşit varsa
Ve bu çeşitler, diğer melezlerden farklı, iyi işaretlenmiş bir grup oluşturur
Cins'teki gruplar için,
Genel Kullanım, _E.G._ 'Bellingham Hibritler' Haç'ın tüm çeşitleri için
_Lilium humboldtii_ x _pardalinum_. Ancak bu amaç olabilir
Eşit derecede iyi bir Latince isim ile hizmet veriyor, _e.g. Camellia_ x _williamsii_ için
Haç tüm çeşitleri _c. japonica_ x _saluenensis_. Hangisi
Yöntem seçilir, iki nokta büyük önem taşır. Birincisi, eğer
Latin adı verilir, _Must_'e bir Latin açıklaması eşlik eder.
İkincisi, _must_ bir dilbilim _Must_
Hibritler, haçlar veya benzerleri, onu bir çeşit adından ayırt etmek için.
Bazı gruplarda, "düz" çeşit isimleri vermek için uygulama
ikinci bölüm kolektif atamalar, ardından "var. So-and-So"
Kod tarafından kınandı. Ancak bu tür mevcut isimler kolayca
Hibrit veya Grex gibi bir kelime ekleyerek sıraya getirilecek.
Eski, ikinci kısım, çeşit adı ve "var." Böylece,
_Cattleya_ 'fabia' var. 'Galler Prensi', _C._ ('Fabia
Grex ')' Galler Prensi '(Grex, isterseniz G.'ye kısaltabilir).
Bu değişiklik aşırı pedantik görünebilir, ancak isminde
ekili melezler, ikinci ve ikinci arasında açık bir ayrım tutulmaz.
Üçüncü bölüm isimleri, karışıklık, işaret ettiğim gibi, muhtemelen sonuçlanacak.

Bir veya iki ile melezlerin adlandırılması üzerine bu bölümü bitireceğim
İsimlerini yazmanın doğru yöntemine ek noktalar. İşte
Üç ekili melezin tam adı:-

   _Rubus_ (_rusticanus inermis_ x _thyrsiger_) 'Merton dikensiz.'
   _Camellia_ x _williamii_ 'bağış.'
   Gül (Hibrid Çay) 'Richmond.'

Aşağıdaki noktalar not edilmelidir:-

(_A_) İkinci bölüm olarak bir formül veya bir anket tanımlama kullanılırsa
isim, jenerik isim ile arasına parantez içine yerleştirilmelidir.
Çeşitli adı.

(_b_) İkinci parça adı olarak bir Latin adı kullanılırsa ve hibrid
Aynı cinse ait bitkiler arasında, bir çarpma işareti
ve jenerik isim arasına yerleştirilebilir.

(_c_) Üçüncü bölüm çeşidi adını doğrudan ikinci bölümde takip eder
isim ve çeşidi adları için tek tırnak içine yerleştirilir
hibrit olmayanlar.

Birçok bağlamda, ikinci bölüm adını yazmak gerekli olmaz
Hiç, ama ihmal edilirse, kesinlikle konuşan çeşit adı,
Bir çarpım işareti önünde olmalı, bu nedenle: _camellia_ x
'Bağış', ama belki de içinde atlamak büyük bir suç olmaz, belki de
Teknik Yayınlar.


3. Bir çeşit için "doğru" adı nedir?

Birçok çeşitin daha fazla bilindiği acı verici bir tanıdıktır.
bir isimden ve daha fazlasına birçok çeşit adının uygulandığı
bir çeşitten daha-pozisyonda olduğu kadar kötü olmasa da
Botanik İsimleri vakası! Bu isimlerin çarpılması kaçınılmazdır
Birçok insanın uzun yıllar boyunca birçok bitkiyi adlandırması sonucu. BT
hafifletmek için elimizden geleni yapmamız ve elimizden geleni yapmamız gereken bir durumdur. .
Kod, zorunlu olarak oldukça karmaşık hükümlere sahiptir.
Herhangi bir çeşit için doğru adı seçme. Bu hükümler
esas olarak nispeten az sayıda bahçecilik ve botanikçiler için önemli
kimin isimlendirilmesini çözmek için kaçınılmaz bir iş alan
Emeklerinin sonuçları hepimizi etkilemesine rağmen, ekili bitkiler.
Kurallar tam olarak kod olarak belirtilmiştir ve burada sadece
Daha önemli olanlardan bir veya iki tane seçin.

Kod iki temel prensip oluşturur; Göreceğimiz gibi, bunlar
Böylece istenmeyen ad değiştirme önlenebilirse değiştirilebilir.

(_a_) Çeşitli kurallara uymazsa hiçbir isim kullanılamaz
kodda belirtildi (adın doğru yayınlanması dahil,
Tanım).

(_b_) Koda uygun iki veya daha fazla isim varsa, o zaman
_Alliest_ adı doğrudur; Bu teknik olarak
Öncelik ilkesi.

Şimdi, açıkçası, botanik isimlerinde olduğu gibi, katı uygulama
Öncelik, evrensel olarak kullanılan bir ismin-
'Victoria'-vazgeçilmeli ve yerini tamamen almalı
bilinmeyen biri. Bu düşünülemez ve botanik kodunda olduğu gibi, orada
olmasını önlemek için hükümlerdir. Bununla birlikte, Cultivar Names ile orada,
Botanik isimleri için geçerli olmayan belirli bir komplikasyondur.
İkincisi Latince'de, çeşidi adları ise birçoğunda olabilir
diller. Bu, bir ülkede bir çeşidin
O ülkede kabul edilebilir isim, başka bir ülkeye tanıtılabilir
Orijinal adın oldukça ayrılamaz veya başka türlü olduğu yerlerde
uygun değil. Yeni bir isim, elbette, hemen icat edildi.
tanıtıcı ve açıkça, çoğu durumda,
İkinci ülke daha önceki, kesinlikle doğru, ancak uygun olmayan bir adı benimser.
Bu nedenle kod, ikinci adın ne olarak tutulmasına izin verir
"Ticari eşanlamlı" diyor. Böylece, gül 'kalıcı dalga'
Hollanda'da yetiştirilen gül için Amerika Birleşik Devletleri'nde ticari eşanlamlı
'Mevrouw van Straaten van nes.' Her iki resmi gül listesinde, her ikisi de
isimler, diğer ticari eşanlamlılarla birlikte
var olabilir. Ticari eşanlamlıların coining, elbette,
teşvik edilir ve sadece orijinal isim açıkça ise yapılmalıdır
Yeni ülke için uygun değil. Sık sık isimler çevrilir veya
bir çeşit başka bir ülkeye tanıtıldığında tercüme edildi ve
Böyle bir çeviri veya çeviri, kodda bir
_New_ Name, ancak başka bir biçimde orijinal ad olarak; Zorluk yok
Bu nedenle, bu özel durumlarda öncelik olarak ortaya çıkar.

Tüm kodun belki de en önemli bölümü ile ilgilidir.
_ Registration_ oftivar adları. Belirli gruplarda (_E.G._ Daffodils)
Uluslararası kayıt planları zaten var ve
Tüm önemli ekili bitki gruplarını kapsayan başka şemalar,
mümkün olan en kısa sürede kurulmalıdır. Bunun işlevi
Yetkililer, öncelikle (1) yeni isimler kaydetme ve
Kodlara uygun olduklarından emin olmak ve (2) Hazırlama,
ve güncel tutmak, gruplarında çeşit listeleri. Ek olarak,
Yetkililer, belirli bir yayını seçecekti.
gruptaki isimlendirmenin "başlangıç ​​noktası" (kaçınmak için
Daha önce arayışında geçmişe çok derinlemesine daldırma
çeşidi adları) ve bir karar olması gerektiğinde hakem olarak hareket eder
Aynı çeşit için iki veya daha fazla yaygın olarak kullanılan isimler arasında yapılır. Orada
Kuşkusuz, koddan sorumlu olanların zihninde
uluslararası güvenilir ve saygın kaydın varlığı
Yetkililer dengelenmek ve basitleştirmek için her şeyden daha fazlasını yaparlar
ekili bitkilerin adlandırılması. Açıkçası biraz zaman alacak
Yetkililer, önemli olan herkes-hatta çoğunluğu-önemli
gruplar, ancak uluslararası komite ilerlemek için elinden geleni yapıyor
İşlerinin bu çok önemli tarafı ile hızlı bir şekilde. Kodun sonunda belirli özel ile ilgili bölümler var
Yeniden seçilmiş ve geliştirilmiş çeşitler, konik varyeler gibi kategoriler,
esas olarak ilgi çekici olan klonlar, apomikler ve çizgi hibritleri
Yetiştirilmiş bitkiler üzerinde üreme ve taksonomik çalışma uzmanları.

Umarım bu kısa makalede okuyucuları ikna etmek için yeterince söyledim
Kodun biraz ilgi çekici olduğu dergi,
Bitkilerin isimlerini, hem burada hem de yurtdışında diğer bahçıvanlar kullanacak şekilde kullanın
ne anlama geldiğini anlayabilir. Bir sonraki adım kodu okumaktır
kendisi-ilk olarak özet ve ardından onu takip eden tam metin. HAYIR
Bunu yapan birçok kişi, ilk başta biraz yasal olarak ertelenecek
kullanılan dil. Sadece avukatlar tarafından zaman onurlu savunmayı tekrarlayabilir
Benzer şekilde saldırıya uğradığında-belirsizlik deneyiminden kaçınmak için gösterildi
Belli miktarda jargon gerekli! Çok denedik
Kod, minimumda tutmak için.

Uluslararası Komite, öneri almak için endişeli
Kodu geliştirmek, böylece bir sonraki tarihte tartışılabilirler
Bahçe Bitkileri Kongresi. Tüm bu öneriler için gönderilmelidir.
Komite Sekreteri (Dr. H. R. Fletcher), Kraliyet
Bahçe Bitkileri Derneği, Vincent Meydanı, Londra, S.W.1.

Kod'a tarihsel girişte (Bay W. T. Stearn tarafından yazılmıştır,
Uluslararası Komite Sekreteri, üretimi sırasında
Kod), Kraliyet Bahçecilik Derneği'nin arkadaşları not edecek, güveniyorum
Gururla, toplumlarının oynadığı önemli kısım, işbirliği içinde
Dünyanın birçok bölgesindeki diğer birçok beden ve bireyle
Kodun hazırlanması, taslağı ve yayınlanması. Umarım onlar
kendilerini ve başkalarını yapmanın hoş olmayan görevlerini hissedecekler
Kurallarının hükümlerine aşina, kurallarına uymak ve
ekili bitkilerin isimlerini kullandıklarında ve izin vermek için öneriler
Komite Sekreteri nasıl geliştirilebileceğini düşündüklerini biliyor.
Kodun I. Maddesi, amacının "tekdüzeliği teşvik etmek,
doğruluk ve sabitlik ...
isimlendirme "-kesinlikle her adamın kalbine yakın bir amaç
Kraliyet Bahçecilik Derneği.

Mr. A. Simmonds, Bay. W. T. Stearn ve MR. P.M. Synge
Bu makalenin hazırlanmasında yardım için.

[İllüstrasyon: Massachusetts'in Hasat Gösterisinde Sergi
Bahçe Bitkileri Derneği-Boston, Mass. Ekim 1953.]




Katılım Kaydı, Rochester, N.Y., 1953


   Ontario, Kanada
     L. K. Devitt, Toronto

   Connecticut
     Paul C. Daniels, Lakeville
     Arthur H. Graves, Wallingford

   Columbia Bölgesi
     Beth Ford, Washington
     Bay ve Bayan E.L. Ford, Washington
     Bayan Gretta Wilson, Washington

   Georgia
     Lou Kahn, Albany
     Bay ve Bayan Wm. J. Wilson, Fort Valley

   Illinois
     Bay ve Bayan R. B. Best, Eldred
     C.R. Blyth, Urbana
     J. C. McDaniel, Urbana
     Bay ve Bayan Royal Oakes, Bluffs

   Indiana
     John Andrews, Marion
     Bay ve Bayan Ralph Andrews, Marion
     Bay ve Bayan K. Dooley, Marion
     Ray Kaufman, Peru
     E.W. Pape, Marion
     Carl Prell, South Bend
     Ford Wallick, Peru
     J. F. Wilkinson, Rockport

   Iowa
     Roy E. Ferguson, Merkez Noktası
     E.F. Huen, Eldora
     Ira M. Kyhl, Sabula
     Wm. Rohrbacher, Iowa City
     D. C. Snyder, Merkez Noktası

   Maryland
     Dr. & Bayan H. L. Crane, Hyattsville
     C. T. David, College Park
     Dr. G. F. Gravatt, Beltsville
     Dr. ve Bayan J. W. McKay & Family, College Park
     Bay ve Bayan Herbert Negus, Hyattsville
     Bayan C. A. Reed, Takoma Park

   Massachusetts
     Bay ve Bayan Andrew Kerr, Plymouth

   Michigan
     Bayan Alpha Allen, Jackson
     Howard Allen, Jackson
     Gilbert Becker, Climax
     W. M. Beckert, Jackson
     R.M. Burr, Ann Arbor
     F. J. Keplinger, Farwell
     G. J. Korn, Kalamazoo

   New Jersey
     P.H. Cox, Bloomfield

   New York
     Bay ve Bayan Victor Brook, Rochester
     Ernest Brooks, Monroe
     Wm. G. Brooks, Monroe
     David Caldwell, Syracuse
     Bayan L. M. Caldwell, Canastota
     Bayan S. H. Graham, Ithaca
     Prof. L. H. MacDaniels, Ithaca
     Bay ve Bayan George Salzer, Rochester
     Rodman Salzer, Rochester
     George Slate, Cenevre
     Jay L. Smith, Chester
     Mary B. Spahr, Ithaca

   Kuzey Carolina
     W. J. Ellis, Advance

   Ohio
     George E. Craig, Dundas
     Bay ve Bayan John Davidson, Xenia
     Barbara ve Doris Dowell, Massillon
     Dr. & Bayan L. L. Dowell, Massillon
     John A. Gerstenmaier, Massillon
     Dr. ve Bayan Edward A. Grad, Cincinnati
     Frank M. Kintzel, Cincinnati
     Shumzo Kodera, Columbus ve Tokyo, Japonya
     Bay ve Bayan P.E. Machovina & Family, Columbus
     Christ Pataky, Mansfield
     Bay ve Bayan Raymond Silvis, Massillon
     Wm, C. Silvis, Massillon
     Bay ve Bayan A.W. Weaver, Toledo
     Emmet Yoder, Smithville

   Pensilvanya
     R. P. Allaman, Harrisburg
     Wm. S. Clarke, Jr., Eyalet Koleji
     Bayan Helen Davis, Allentown
     Bay ve Bayan E. B. Miller, Hazelton
     John Rick, okuma
     Bay ve Bayan Wm. S. Weaver, Macungie

   Tennessee
     Roy Chase, Knoxville
     Spencer B. Chase, Knoxville

   Virginia
     Jesse O. Diller, Arlington
     Bay ve Bayan H. R. Gibbs & Family, Linden
     Bay ve Bayan H. F. Stoke, Roanoke

   Batı Virginia
     R.W. Pease, Morgantown

   Wisconsin
     L. W. Coulson, Slinger




Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği

Üyelik listesi

1 Ekim 1952 - 30 Eylül 1953

    *Hayat Üyesi
   ** Fahri Üye
    Sec.
    +Sürdüren Üye


 Alabama
+Hiles, Edward L., Hiles Tamir Mağazası, Loxley
 Uzun, Papa M., Kutu 33, Cordova

 Arkansas
 Crole, Victor A., ​​Route 4, Kutu 45, Yeşil Orman
 Crozier, O. N., Route 2, Searcy
 Schlan, Bayan Agnes, Route 2, Mountainburg
 Sibley, Bayan J. W., Sulfur Springs
 Vaile, Joseph E., Bahçecilik Bölümü, Arkansas Üniversitesi,
   Fayetteville
 Wade, Clifton, Forest Ave., Fayetteville
 Wylie, W.D., Entomoloji Bölümü, Arkansas Üniversitesi, Fayetteville

 BELÇİKA
 Vanderwaeren, R., Bahçecilik Danışmanı, Bierbeekstraat 217, Korbeek-Lo

 KALİFORNİYA
 Andrew, Col. James W., Kutu 12, Hamilton, A.F. B.
 Bridges, Bayan H. G., R.F.D. No. 4, Kutu 60, Tulore
+Buck, E.H., 16 N. Portola, Three Arch Bay, Güney Laguna
 Sevgilim, Bayan Leah, Wilsona Rotası, Kutu 313, Lancaster
 Fowler, Floyd L., Route 2, Kutu 5636b, Redding
 Fulcher, E.C., 5707 Fulcher Ave., North Hollywood
 Gililland, Guy S., L. V. S. R. Box 342, Lucerne Vadisi
+Haig, Dr. Thomas R., 3021 Highland Drive, Route 2, Kutu 2357, Carlsbad
 Jeffers, Chaplain Harold W., ABD N.A. S., Los Alamitos, Long Beach
+Kemple, W.H., 216 W. Ralston St., Ontario
 Pentler, Dr. C.F., 1322 Martin Ave., Palo Alto
 Pozzi, P.H., 2875 S. Dutton Ave., Santa Rosa
+Serr, Dr. E. F., Tarımsal Deney İstasyonu, Davis
 Stewart, Douglas N., 633 F Street, Davis
 Welby, Harry S., 500 Buchanan St., Taft

 KANADA
 Blyth, Donald, Blythwood Çiftliği, Guelph, Ontario
 Clarkson, A.G., R.R. 1, Islington, Ontario
 Collens, Adam H., 42 Seaton St., Toronto 2, Ontario
 Devitt, L.K., 409 Armadale Ave., Toronto, Ontario
 İngilizce, H. A., Kutu 153, Duncan, British Columbia
 Gellatly, J. U., Kutu 19, Westbank, British Columbia
 Harrhy, Ivor H., Route 7, St. Thomas, Ontario
 Henderson, George, R.R. No. 7, Guelph, Ontario
 Holmes, B. T., 320 Deloraine Ave., Toronto, Ontario
 Housser, Levi, Route 1, Beamsville, Ontario
 Kimmerly, Fred A., R.R. No. 3, Cottam, Ontario
 Kimmerly, Haven E., R.R. No. 2, Harrow, Ontario
+Lefevre, H.E., 354 St. Catharine St., Doğu; Montreal 18, Quebec
 Kayıp, Elgin, Norwich, Ontario
*Neilson, Bayan Ellen, 5 MacDonald Ave, Guelph, Ontario
 Papple, Elton E., Route 1, Cainsville, Ontario
 Porter, Gordon, R.R. No. 2, Harrow, Ontario
 Sheppard, H.H., Kutu 46, Queenston, Ontario
 Smith, Edward A., Kutu 6, Sparta, Ontario
+Snazelle, Robert, Orman Kreş, Route 5, Charlottetown, Prens Edward
   Ada
 Trayling, E.J., 509 Richard St. , Vancouver, British Columbia
 Wagner, A.S., Delhi, Ontario
+Walker, J.W., McCarthy & McCarthy, 330 University Ave., Toronto 1,
  Ontario
 Wharton, H.W., Route 2, Guelph, Ontario
 White, Peter, 30 Armut Ave., Toronto 5, Ontario
 Willis, A.R., Route 1, Royal Oak, Vancouver Adası, British Columbia
 Young, A.L., Brooks, Alberta

 Colorado
 Boyd, A., 1232 Clayton, Denver
+Forbes, J.E., Julesburg
 Lieb, Bayan Henry H., 3195 Gray St., Denver
 McKinstry, Blair G., Julesburg
 Morrison, Bayan Doris E., Carr
 Stoll, Harland, 3070 Pierce, Denver 14

 Connecticut
 Ayling, Bayan Charles L., Foothills, Washington
 Bennett, George S., Southbury
 Corcoran, H. F., The International Silver Co., 169 Colony St., Meriden
 David, Alexander M., 480 S. Main St., West Hartford
 Deming, Bayan Charlotte, P.O. Box 403, Litchfield
 Deming, Hawthorne, Hamilton Lane, Darien
** Deming, Dr. W. C, Litchfield
 Frueh, Alfred J., Route 1, Sharon
+Graves, Dr. Arthur H., P.O. Box 129, Wallingford
 Grebosky, Joseph L.'nin Kreş, 50 Taylor Ave., Güney Norwalk 17
 Hapgood, Bayan Dorothy A., 745 Farmington Ave., West Hartford
 Henry, David S., Blue Hills Çiftliği, Rota 2, Wallingford
 Howe, Bayan Paul, Umpawang Hill, R.F.D. No. 1, West Redding
*Huntington, A.M., Stanerigg Farms, Bethel
 King, Bayan Una, 57 Meadowbrook Road, West Hartford
 Yeni gelen, Dr. Earl, Storrs
*Newmarker, Adolph, R.R. No. 1, Rockville
 Nienstaedt, Dr. Hans, Conn. Agr., Expt. İstasyon, P.O. Kutu 1106,
  New Haven 4
 Pratt, George D., Jr., Bridgewater
 Schukoske, John A., Route 2, Kutu 257, Saybrook Road, Middletown
 White, George E., R.R. No. 2, Andover

 Delaware
 Brugmann, Elmer W., 108c Thomas Drive, Monroe Park, Wilmington
 Keller, Walt C., Rice Farms, Felton
+Logue, R.F., Genel Müdür, Andelot, Inc., 2098 Du Pont Binası,
  Wilmington

 DANİMARKA
 Butzow, O., 49 Bredgade, Kopenhag
 Grandjean, Julio, Hillerod
 Knuth, Kont F.M., Knuthenborg, Bandholm
 Reventlow, Johan Otto, Damgaard, Frederia
 Sorenson, Yönetmen K. Kaae, Dyrehavevej 22, Klampenborg

 Columbia Bölgesi
 American Potash Institute, Inc., 1102 16th St., N.W., Washington
 Curtis, Bayan Diane, 1903 Kalorama Yolu, N.W., Washington
 Ford, Edwin L., 3634 Austin St., S.E., Washington 20
+Hale, A.C., Tayland'a Foa-STEM, Devlet Posta Odası Bölümü,
  Washington, D.C.
 Reed, Bayan Clarence A., 7309 Piney Branch Road, Washington 12
 Woycik, Dr. Peter W., 1835 Eye St., N.W., Washington

 EKVADOR
 Daniels, Onurlu Paul C., Amerikan Büyükelçisi, Quito
 O'Rourke, Prof. F. L., Tropical Agr. Expt. İstasyon, Pichilinque,
  C/O U. S. Konsolosu, Guaycil


 İNGİLTERE
 Wood, J.F., Moor Orchard, North Honiton, Devon

 FLORİDA
+Avant, C.A., 960 N.W. Tenth Ave., Miami
+Estill, Bayan Gertrude, 153 Navarre Drive, Miami Springs
+Holmes, Harry A., P.O. Box 323, Boca Raton

 GEORGİA
 Bixler, Dr. H. H., 134 Superior Ave., Decatur
 Cannon, J.W., Jr., Kutu 388, Cordele
 R.E. Funsten Co., Arthur O. Sandison, P.O. Box 1046, Albany
 Gibbs, Robert I., 1007 Clifton Road, N.E., Atlanta 6
+Hardy, Max B., Leeland Farms, P.O. Box 128, Leesburg
 Hunter, Dr. H. Reid, 561 Lakeshore Drive N.E., Atlanta
 Kahn, Lou, P.O. Box 1046, Albany
 Noland, S.C., Skyland Farms, Kutu 1747, Atlanta 1
 Sasseville, Ezra, M., 605 Rodos Binası, Atlanta
 Wallace, Clifford L., Route 1, Riverdale
 Wilson, William J., Kuzey Anderson Ave., Fort Valley

 HAWAİİ
 Keaau Orchard, John F. Cross, Müdür, Hilo

 HONG KONG
 Wang, P.W., Çin Prod. Trading Corp., 6 Des Voeux Yolu

 Idaho
+Bailey, Robert G., 332 Main St., Lewiston
 Clarkson, Ernest V., R.F. D. No. 2, Jerome
 Dryden, Lynn, Peck
 Hazelbaker, Calvin, Rt. 2, Kutu 382, ​​Lewiston
 Horn, Anton S., 920 N. 20th St., Boise
 Ingle, Jack, Dağ Evi
 Kindall, Bayan Leslie L., Route 3, Boise

 Illinois
 Allbright, R.D., Allbright Fidanlıkları, 4287 Western Ave., Western Springs
 Allen, Theodore R., R.R. No. 1, Delevan
 Anderson, Ralph W., R.F.D. No. 3, Morris
+Anthony, A.B., Rota No. 3, Sterling
 Armel, Eli, R.F. D. 3, Sterling Dağı
 Baber, Adin, Kansas
 Ballard, Thomas E., Kırsal Yol, Carrollton
 Barrow, J.M., P.O. Box 209, Urbana
Sec.Best, R.B., Columbiana Seed Co., Eldred
 En iyisi, Bayan R. B., Columbiana Seed Co., Eldred
 En iyi, Richard C., Eldred
 En iyisi Robert L., Eldred
 Best, Virgil, R.R. No. 4, Mattoon
 Blaine, Homer H., 901 White Oak Road, Bloomington
+Blyth, Colin R., Matematik Bölümü, Illinois Üniversitesi, Urbana
*Boll, Herschel L., 2 Bahçe Bitkisi Laboratuvarı, Üniversitesi
  Illinois, urbana
 Booth, Earl, R.F.D. No. 2, Carrollton
 Borchsenius, Wayne L., R.F.D. No. 2, Sheridan
 Brock, Arthur S., 1733 N. McVicker Ave., Chicago 39
 Canterbury, C.E., Cantrall
 Carlson, Dr. R. J., 320 Sherman Ave., Macomb
 Carvel, Mayo, R.F.D. No. 1, Golconda
 Chandler, S.C., 607 W. College St., Carbondale
 Churchill, Woodford M., 4323 Oakenwald Ave., Chicago 15
 Clark, Thomas F., Kuzey Bölgesel Araştırma Laboratuvarı, Peoria
 Colby, Dr. Arthur S., Bahçe Bitkileri Bölümü, Illinois Üniversitesi,
  Urbana
 Corzine, Troy F., Dongola
 Crabb, Richard, Kutu 306, Wheaton
+Dahlberg, Albert A., D.D. S., 5756 Harper Aw., Chicago 37.
+Daum, Philip A., 203 N. Sixth St., Carrollton
 Deaner, Willard G., R.F.D. No. I, Mendota
 Decker, Honas H., R.F.D., Rutland
 Diener, Menno A., Route 2, Lovington
 Dietrich, Ernest, Rota No. 2, Dundas
 Dintleman, L.F., State Street Road, Belleville
 Dopheide, Henry A., 1331 Jackson St., Quincy
 Eigsti, Dr.O. J., Funk Brothers Seed Co., Bloomington
 Floreth, W.H., Carrollton
 Fordtran, E.H., Rota No. 3, Kutu 92, Palatine
 Frey, Frank H., 2315 Batı 108. Peri, Chicago 43
 Frey, Bayan Frank H., 2315 Batı 108. Peri, Chicago 43
+Fuller, Owen H., 1005 Oneida St., Joliet
 Gerardi, Louis, 1 numaralı rota, Caseyville
 Gettings, William A., R.R. No. 1, Eldred
 Glidden, Nansen, West Lincoln Otoyolu, De Kalb
 Govaia, R.M., O.D. Oda 19, Greer Block, Vandalia
 Graham, George W., Kırsal Yol, Carrollton
 Grefe, Ben, Rota No. 4, Kutu 22, Nashville
 Griffith, Chris, West Filmore St., R.F.D., Vandalia
 Hall, E.L., R.F.D. No. 1, Drew Ave., Hinsdale
 Hall, William A., M.D., 217 Pasifik Yolu, Forrestal Village, Kuzey
  Chicago
 Hazelwood, Everett, Hillview
Sec.Heberlein, Edwin W., Rota No. 1, Kutu 72a, Roscoe
 Helmle, Bayan Herman C., 526 S. Grand Ave., W., Springfield
+Hockenyos, G.L., 213 E. Jefferson St., Springfield
 Howard, Frank S., Melrose'da Rollins Yolu, 1 numaralı rota, Round Lake
 Hoyle, Bayan B. G., McNabb
 Illyes, Dr. R. O., 1302 Lexington Ave., Lawrenceville
+Junck, Adolph E., Rota No. 1, Jerseyville
 KAMMARDEYER, GLENN, 1711 E. 67. St., Chicago 49
+Kreider, Ralph, Jr., Rota No. 1, Hammond
 Krug, Carl B., Rota No. 2, El Paso
 Kruse, William, c/o Honey Lee Apiaries, Godfrey
 Laatz, Bayan Lenore, R.F.D. No. 3, Morris
 Langdoc, Bayan Mildred Jones, P.O. Box 136, Erie
 Leighton, L.C., Arthur
+Marsh, Victor W., Aledo
 Marsh, Bayan W. V., Rota No. 2, Aledo
 Massey, Paul E., Kutu 202, Caseyville
 McDaniel, J.C., 104 Bahçe Bitkileri Saha Laboratuvarı, Üniversitesi
  Illinois, urbana
 McDaniel, J.C., Jr., 1203 W. California Ave., Urbana
 McKee, Bayan Myrtice, Morris Dağı
 Mohr, Victor C., Rota No. 1, Kutu 21, Dallas City
+Musgrave, Carl, 5200 S. Laflin St., Chicago 9
 Newman, Roy, P.O. Box 51, Martinsviile
Sec.oakes, Royal, Bluffs
+Opat, Joseph C., Opat Chinchilla Fur Ranch, R.R. No. 3, Hinsdale
 Peers, Frank B., Kutu 321, Highland Park
 Pierson, Stuart E., Carrollton
 Pond, Merton, Bluffs
 Raab, Irvin M., R.R. No. 4, Belleville
 Reid, Robert J., 1137 Winona St., Chicago 40
+Reisch, Louis C., Rota No. 4, Carrollton
 Richie, Robert E., Carrollton
 Robbins, W.J., 885 N. Lasalle St., Chicago 10
 Schmisseur, L.R., Caseyville
 Schubert, Kenneth, Rota No. 1, Millstadt
 Seng, Charles W. & Son, 920 Lafayette Ave., Kutu 247, Mattoon
 Sokolowski, F.W., M.D. 2503 Donald Ave., Alton
+Sonnemann, W.F., Deney Bahçeleri, Vandalia
 Sparks, Maurice E., 1508 Ash, Lawrenceville
 Spencer, H. Dwight, 275 W. Decatur St., Decatur
 Tucker, Lowell R., 607 W. Mill St., Carbondale
 Twenhafel, Paul, Gorham
 Ullrich, W.D., 108 W. McClure, Peoria 5
 Vogt, William G., Greene County Ulusal Bankası Bldg., Carrollton
 Voiles, William, Eldred
 Vortman, Elmer, 1 numaralı rota, blöfler
 Wahle, Fred, 1 numaralı rota, Fieldon
 Whitford, A.M., Farina
 Wright, William W., 101 Taylor St., Vandalia
 Young, Bayan Hugh E., Maple Springs Çiftliği, R.F.D., Ashton
 ZethMayr, Gordon, Güzergah No. 1, Kutu 130, Batı Chicago

 Indiana
 Andrew, John, Matter Park Road, Marion
+Andrew, Ralph, Matter Park Road, Marion
 Aster Nut Products, Inc., George Oberman, yönetici, 1004 Main St.,
  Evansville 8
 Babcock, Dan, R.R. No. 14, Kutu 342, Indianapolis 44
 Barnhart, M.A., Delphi
 Bauer, Paul J., 123 S. 29th St., Lafayette
 Bird, E.C., 160 federal bina, South Bend
 Boller, G. Evert, Rota No. 6, Kutu 101, Marion
 Bolten, Fred, Rota No. 3, Linton
 Boyer, Clyde C., NABB
 Buchner, Dr. Doster, 533 W. Washington Bulvarı, Fort Wayne 2
+Clark, C.M., C.M. Clark & ​​Sons Fidanlıkları, Rota No. 2, Middletown
 Cole, Charles W., Jr., Madison Road, Rota No. 6, Kutu 112a, Marion
 Cunningham, Earl E., 612 E. 4th St., Anderson
 Deeg, E.E., R.R. No. 9, Koring Road, Evansville
 Doeden, Johan, R.F. D. No. 4, Attica
+Dooley, Kenneth A., Rota No. 2, Marion
 Dougherty, Paul B., 4319 S. Harmon St., Marion
 Eagles, A.E., Eagles Bahçeleri, Wolcottville
+Fateley, Nolan W., 26 Central Ave., Franklin
 Glaser, Peter, Rota No. 9, Kutu 328, Koering Road, Evansville
+Grater, A.E., Rota No. 2, Shipshewana
 Gross, Bayan Margaret E., 808 Fenton Road, Marion
 Harrell, Franklin M., 1 numaralı rota, Griffith
Sec.Hirschman, J. Clifton, 4141 E. 62. St., Indianapolis 20
 Jasperson, Marion E., R.R. No. 5, Kutu 55, Indianapolis 3
 Johnson, Raymond M., 8605 Manderiey Drive, Indianapolis
 Kaufman, Ray, Rota No. 4, Peru
 Kem, Dr. Charles E., R.R. No. 3, Kutu 52, Richmond
 Kenworthy, Owen, R.F.D. No. 3, Crown Point
 Kestle, Margaret K., John Deere Store, Winamac
 Kyburz, Benjamin E., Rota No. 1, Idaville
 La Rue, A.R., Kutu 147, Bloomington
 Layman, J.C., R.F.D. No. 1, Peru
 Lennon, Robert E., R.R. No. 1, Warren
 Letsinger, J.E., 1202 Aşağı Huntington Yolu, Fort Wayne 6
 Lukemeyer, Edwin J., 825 Line St., Evansville
 Moldenhauer, Carl J., R.R. No. 7, Huntington
 Neimeyer, Harry D., Batı Lübnan
 Newman, Jesse D., Jr., R.R. No. 2, Culver
 Oare, William T., 650 Associate Binası, South Bend 1.
 Palmer, Frank, Jr., 1011 Donmoyer, South Bend
+Pape, Edward W., Rota No. 2, Marion
Sec.pell, Carl F., 1414 E. Colfax Ave., South Bend 17
 Randolph, Frederick F., Rota No. 1, Edinburg
 Reed, Frank, Rota No. 1, Kutu 227, Daleville
 Rehm, Walter T., R.R. No. 4, Logansport
 Richards, E.E., 2912 York Yolu, South Bend
 Risko, A., Tioga Bahçeleri, Monticello
 Rodenbeck, Bayan Ruby, R.R. No. 2, Losantville
+Russell, A.M., Jr., 2721 Marine St., South Bend 14
 Schram, Emil, 1 numaralı rota, Peru
 Schreiber, Ralph, 245 Cherry St., Yeni Albany
 Shafer, John, Jr., 3031 N. Roselawn Drive, Logansport
 Shannon, Charles, R.F.D. No. 2, Kutu 324, Greenwood
 Skinner, Dr. Charles H., Rota No. 1, Thorntown
 Sly, Bayan Barbara, Rota No. 3, Rockport
 Sly, Donald R., Rota No. 3, Rockport
 Sly, Bayan Lucinda Beth, 3 numaralı road, rockport
 Summers, Floyd, R.F.D., No. 2, Kutu 68, Winchester
 Talbott, John E., R.F.D. 3, Linton
Sec.wallick, Ford, Rota No. 4, Peru
 Ward, W. B., Bahçecilik Binası, Purdue Üniversitesi, Lafayette
 Welton, Forrest O., R.F.D. No. 1, Burns City
+Westerhouse, George F., East Ohio St., Monticello
 Wichman, Robert P., Rota No. 3, Washington
 Wilkinson, J.F., Indiana Nut Kreş, Rota No. 3, Rockport
 Wittick, Eugene C., Rota No. 4, Kutu 68a, Valparaiso
 Wood, Darl F., 201 Miami Club Drive, Mishawaka
 Woodward, Howard, Rota No. 3, Syracuse

 Iowa
 Berhow, Seward, Berhow Fidanlıkları, Huxley
 Bird, C.A., Kutu 66, Odebolt
 Boice, R.H., Güzergah No. 1, Nashua
 Cole, Edward P., 419 Kestane St. , Atlantik
 Eads, Carroll, R.F.D., Miles
 Eller, W.E., Eldora
 Ferguson, Albert B., Merkez Noktası
+Ferris, Wayne, Hampton
 Goettler, Fred, R.F.D. No. 1, Bellevue
 Goodwin, William T., 1121 S. Riverside Drive, Iowa City
 Gray, Kenny, Sabula
 Greig, John E., Kutu 157, Estherville
 Hoke, Russell O., Rota No. 2, Anamosa
 Huen, E.F., Eldora
+Devletler Arası Fidanlıklar, Hamburg
+Kaser, Bayan J. D., Winterset
 Kern, Dr. W. R., 741 Rundell St., Iowa City
 Kosek, Frank J., 87 On altıncı Ave., S.W., Cedar Rapids
 Kyhl, Ira M., Kutu 236, Sabula
 Lysinger, Addison, Lamoni
+Martzahn, Frank A., Rota No. 1, Davenport
 McLeran, Harold F., Mount Pleasant
 Meyer, Clemens, Rota No. 1, Batı Birliği
 Neprash, Bob, Kreş, Rota No. 3, Cedar Rapids 5
 Orr, J. Allen, 4000 West Dördüncü St., Sioux City 3
 Rohrbacher, Dr. William, 811 E. College St., Iowa City
 Schlagenbusch Kardeşler, Rota No. 2, Fort Madison
 Snyder, D.C., Merkez Noktası
 Steffen, R.F., P.O. Box 1302, Sioux City 2
+Wade, Bayan Ida May, Rota No. 3, La Porte City
 Welch, G.L., Arbor Dağı Fidanlıkları, Shenandoah
+White, Herbert L., Kutu 264, Woodbine
+White, Rev. L. P., Greeley
 Williams, R. Alan, 1990 Sekizinci Ave., Marion
 Williams, Wendell V., Rota No. 1, Dansville


 JAPONYA
 Deming, Olcott, ABD Büyükelçiliği, Tokyo
 Yamato Seed & Applict Co., Tokyo
 Yoshizaki, Chiaki, 17 Ichi Bancho Chiyodaku, Tokyo
  (Çiftçiler Derneği Uluslararası İşbirliği)

 Kansas
 Baker, Fred C., Troy
 Borst, Frank E., 1704 Shawnee St., Leavenworth
Sec.Breidenthal, Willard J., Riverview Eyalet Bankası, Kutu 296; 7.
  ve Central, Kansas City
 Funk, M.D., 600 W. Paramore St., Topeka
 Gray, Dr. Clyde, 1015 Central Ave., Horton
 Harris, Ernest, Kutu 20, Wellsville
 Jackson, Walter, Osage City
 Leavenworth Fidanlıkları, Carl Holman, Sahibi, Güzergah No. 3, Leavenworth
 Mondero, John, Lansing
+Pittser, L.R., Oswego
 Stanley, G.E., 235 Ward Parkway, Kansas City
 Starke, M.F., Hawthorne Place, Hiawatha
 Thielenhaus, W.F., Rota No. 1, Buffalo
 Underwood, Jay, Riverside Kreş, Uniontown
+Galler, Max, 1534 MacVicar St., Topeka

 Kentucky
 Alves, Robert H., 302 Clay St., Henderson
 Armstrong, W.D., Western Kentucky Deney İstasyonu, Princeton
 Collier, Leroy, 1514 Smallhouse Road, Bowling Green
 R.E. Funsten Co., Robert Walker, P.O. Box 142, Henderson
 Hopson, J. R., Rota No. 2, Cadiz
 Magill, W.W., Bahçe Bitkisi Bölümü, Kentucky Üniversitesi, Lexington
+Miller, Julien C., 220 Sycamore Drive, Paducah
 Moss, Dr. C.A., Kutu 237, Williamsburg
+Rouse, Sterling, Güzergah No. 1, Kutu 70, Floransa
 Siler, Robert W., Kutu 241, Williamsburg
 Stone, Dr. Thomas, Mayfield
 Taliaferro, Philip, Kutu 85, Erlanger
 Tatum, W.G., Rota No. 4, Lübnan
 Usrey, Robert, Yıldız Rotası, Mayfield
 Widmer, Dr. Nelson D., Lübnan
 Yost, John M., Pikeville

 Louisiana
 Crow, John, R.F.D., Coushatta
 Hammar, Dr. Harald E., U.S. D. A. Kimyasal Laboratuvarı, 606 Court House,
  Shreveport 47
 Lowrey, Brunner E., P.O. Box 168, Mansfield
 Perrault, Bayan Henry D., Rota No. 1, Kutu 13, Natchitoches
 Smith, Dr. C.L., ABD D. A. Pecan Laboratuvarı, 607 Mahkeme Konumu,
  Shreveport 47

 Maine
 Hamilton, Bayan Benjamin P., Waterboro, York County

 Maryland
 Barrett, Harvey E., P.E. 17 Maple Ave., Catonsville 28
 Berry, Frederick H., Div. orman patolojisi, bitki endüstrisi istasyonu,
  Beltsville
 Crane, Dr. H. L., U.S.D. A., Plant Industry Station, Beltsville
 Dengler, Harry William, Uzatma Forester, Maryland Üniversitesi,
  Kolej parkı
 Diller, Dr. Jesse D., U.S. D. A., Plant Industry Station, Beltsville
+Eastern Shore Fidanlıkları, Inc., P.O. Box 743, Easton
Sec.Gravatt, Dr. G. F., Div. Orman Patolojisi, ABD D. A., bitki endüstrisi
  İstasyon, Beltsville
 Hughes, Clinton K., Potomac Ave., Braddock Heights
 Jones, George R., R.F.D. No. 2, Aberdeen
 Kaan, Dr. Helen W., 8335 Grubb Yolu, Silver Spring
 Kemp, Homer S., Bountiful Ridge Fidanlıkları, Prenses Anne
 McKay, Dr. J. W., Plant Industry Station, Beltsville
+Negus, Bayan Herbert, 5031 55th Ave. , Roger Heights
+Porter, John J., 1199 Teras, Hagerstown
 Rayner Brothers, Salisbury
+Shamer, Dr. Maurice E., 3300 West North Ave., Baltimore 16
 Swipp, Stanley W., 4218 71st Ave., Landover Hills

 Massachusetts
 Babbitt, Howard S. 221 Dawes Ave., Pittsfield
 Barthelmes, George A., Güzergah No. 1, Leicester
+Bradbury, Arka Amiral H. G., Hastane Noktası, Beverly
 Brooks, Henry H., Boxboro
 Brown, Daniel L., Esq., 60 State Street, Boston
+Bump, Albert H., P.O. Box 275, Brewster
+Davenport, S. Lothrop, 24 Creeper Hill Road, North Grafton
 Desfarges, Osias J., Granby
+Faulkner, Luther W., R.F.D., Westford
 Fitts, Walter H., 39 Baker St., Foxboro
+Ganz, Robert Norton, M.D., 262 Beacon St., Boston
 Gardner, E.E., Kutu C, İstasyon A, Boston 18
 Kendall, Henry P., Moose Hill Çiftliği, Sharon
+Kerr, Andrew, Lock Box 242, Barnstable
 La Beau, Henry A., Kuzey Hoosac Yolu, Williamstown
 Lincoln, Roger N., 8 Stagecoach Road, Ware
 Rice, Horace J., 515 Main St., Wilbraham
*Russell, Bayan Newton H., 12 Burnett Ave., South Hadley
 Stewart, O.W., 75 Milton. Ave., Hyde Park 36
 Vance, Robert G., M.D., 262 Beacon St., Boston 16
 Viera, Manuel, Main Street, Vineyard Haven
+Wellman, Sargent H., Esq., Windridge, Topfield
 Wood, Bayan Louise B., Pocasset, Cape Cod
 York, Stanley E., 480 Şube St., Mansfield

 MİCHİGAN
 Allen, Howard H., 2925 Francis Street, Jackson
 Andersen, Charles, Route 2, Kutu 236, Scottville
 Armstrong, Robert J., M.D., Oak Shadows Farm, Route 8, Kutu 83, Kalamazoo
 Auringer, Bayan Gjertine T., 4441 Steward Road, Metamora
 Barlow, Alfred L., 13079 Flanders Ave., Detroit 5
+Becker, Gilbert, Climax
 Becker, John Andrew, Climax
+Beckert, W.M., Michigan Koruma Bölümü, 408 Kalamazoo Plaza,
  Lansing 33.
 Biackwell, Norman A., 17 Oakdale Bulvarı, Pleasant Ridge
 Boylan, P.B., Rota No. 1, Cloverdale
 Breitmeyer, Howard T., 12955 Dale Ave., Detroit 23
 Bruce, Stanford P., 4016 Kendall, Detroit 38
 Bumler, Malcolm, 2500 Dickerson, Detroit 15
 Burgart, Harry, Michigan Nut Kreş, Kutu 33, Union City
 Burgess, E.H., Burgess Seed & Plant Co., 67 E. Battle Creek St.,
  Galesburg
 Burr, Redmond M., 320 S. Fifth Ave., Ann Arbor
 Chester, Dr. William P., 742 MacCabees Binası, Detroit 2
 Corsan, H.H., 1 numaralı rota, Hillsdale
+Dennison, Clare, 4224 Avery, Detroit 8
+Desmet, Bayan Agnes, 14450 Houston Ave., Detroit 5
 Dillow, Harold R., P.O. Box 479, Franklin
 Sürücü, Louis, 9151 Silverside Drive, Silver Lake, Güney Lyon
 Dronka, Joseph, 19256 Gable St., Detroit 34
 Emerson, Ralph W., 161 Cortland Ave., Highland Park 3
 Goodfellow, James, Secord Lake Road, Leonard
+Grindstaff, Mary I. Haynes, 1309 Jones Drive, Ann Arbor
 Groos, Alfred P., 1 numaralı rota, Gladstone
 Hagelshaw, W.J., Rota No. 1, Kutu 394, Galesburg
+Hay, Francis H., Ivanhoe Place, Lawrence
 Hubbard, William G., Kutu 146, Hudsonville
 Johnson, Leonard A., 620 E. Buno Road, Route 3, Milford
 Keplinger, Frank J., Farwell
 Klar, Bayan B.L., R.R. No. 2, West Nine Mile Road, Northville
 Klever, Edward F., Rota No. 2, Grant
 Korn, G.J., R.D. No. 2, Dorr
 Krueger, Henry R., South River Road, St. Clair
 Hukuk, Joseph W., Kuzey Şubesi
 Lee, Michael, P.O. Box 16, Milford
 Lemke, Edwin W., 62277 Kamp Yolu, Washington
 Long, Louis C., 6117 Devlet Yolu, Goodrich
 Maycock, Harry J., 580 Fairground St., Plymouth
 Michigan Nut Yetiştiricileri Derneği, A.J. Barlow, Sekreter, 13079
  Flanders Ave., Detroit 5
+Miller, Louis, 417 N. Broadway, Cassopolis
 Nitschke, Robert A., Tilbury Place, Birmingham
 Prushek, E., Rota No. 3, Niles
 Ricky, Lowell L., 1009-AYCH St., East Lansing
 Riopel, Bayan Irene M., 8700 Second Bulvarı, Detroit 2
 Robbins, Walton T., 6495 Waldon Road, Clarkston
 Simons, Rev. R. E., Flat Rock
+Somers, Lee, 1 numaralı rota, Perrinton
 Güçlü, Forrest C., 1213 N. Walnut St., Lansing 6.
 Sweet, Dale V., 530 S. Capitol, Lansing
+Tate, D.L., 959 Westchester Way, Birmingham
 Tolles, G.S., Rota No. 5, South Haven
 Ullrey, L.E., Rota No. 1, Vicksburg
 Wieber, Giles E., Fowler
 Windon, Maurice, Rota No. 9, Kalamazoo
+Wyman, Miles L., 40 North St., Highland Park 3


 Minnesota
+Dubbels, Charley, Elgin
 Frame, William G., R.R. No. 4, Northfield
 Hodgson, R.E., Bölüm, Tarım, S.E. Deney İstasyonu, Waseca
 Hormel, Jay C., Austin
 Lamberson, G.E., 4 numaralı rota, Warren
 Hukuk, Ken, Jewell Fidansisies, Inc., Lake City
 Luedtke, H.F., Kutu 287, St. Cloud
 Sanders, Parker D., Beşinci ve Jefferson Sts., Redwood Falls
 Wedge, Don, R.F.D. No. 2, Albert Lea
 Weir, T.H., Meyve Üreme Çiftliği, Excelsior
+Weschke, Carl, 96 S. Wabasha St., St. Paul


 Mississippi
+Golding, W. T., Stewart
+Gossard, Atherton C., ABD Bahçe Bitkileri Saha İstasyonu, Rota No. 6,
  Meridyen
+King, Bayan John Andrew, Tolten Road, Lodi
 Meyer, James R., Delta Şube Deney İstasyonu, Stoneville


 MİSSOURİ
 Bauman, Ivan T., Bauman Brokerage Co., 4350 Tait Ave., St. Louis
 Biggs, Dutton, R.R. No. 1, Hickman Mills
 Block, Elmer L., Rota No. 1, Sarcoxie
 Buck, Charles L., La Crosse
 Choisser, Elden, P.O. Box 442, Kavak Bluff
 Conaway, Claude N., Poyner
 Davis, Ben, P.O. Box 176, Van Buren
 Degler, Roy H., 1305 Moreland Ave., Jefferson City
 Ellston, John, Kutu 72, Exeter
 R.E. Funsten Co., Don McDonald, 1515 Delmar Bulvarı, St. Louis 3
 Hay, Leander, Gilliam
 Heuser, Wesley E., Rich Hill
+Howe, John, rota No. 1, Kutu 4, Pasifik
 Huber, Frank J., 1 numaralı rota, Weingarten
+James, George, James Pecan Farms, Brunswick
 John, W.H., Pasifik
 Jones, Vernon W., 5111 Walrond, Kansas City 4
 Lambert, J.O., Laclede
+Logan, George F., Oregon
 Marquardt, Fred, Rich Hill
 Neosho Nurseries Co., A.E. Weston, Neosho
Sec.nicholson, John W., Ash Grove
 Ochs, C. Thurston, Kutu 291, Salem
 Oliver, L.P., 511 Monroe Ave., Campbell
 Owens, Le Roy J., Willow Springs
 Pies, Edward G., Rota No. 2, Farmington
 Ralston, John H., 240 E. Whittier St., Kansas City 17
 RichterKessing, Ralph, Rota No. 1, St. Charles
 Gül. D. D. K., 230 Linden, Clayton 5
 Salman, Kenneth A., Route 3, Kutu 178a, Mountain Grove
 Shideler, Harry, Finans Binası, Kansas City
 Sims Meyvesi ve Kreş Çiftlikleri, Hannibal
 Stark Brothers Nursery & Orchards Co., Bay H. W. Guengerich, Louisiana
 Tainter, Nat A., 420 Jackson St., St. Charles
 Wuertz, H.J., Güzergah No. 1, Pevely
 Wylie, Wilber J., 902 Grand Ave., Doniphan

 Montana
 Ford, Russell H., Dixon
 Kirchner, Harold J., Rapelje

 Nebraska
+Marka, George, Rota No. 5, Lincoln
 Brandenburgh, A.R., R.F. D. No. 2, Bellwood 3
 Caha, William, 350 W. 12th St., Wahoo
 Hess, Harvey W., Arrowhead Bahçeleri, Kutu 209, Hebron
 Manning, Arch J., 4202 Emmet St., Omaha 3
 Schick, Robert A., 233 N. Beşinci, Seward
 Sherwood, Jack, Nebraska Şehri
 Tolstead, Dr. W. L., Botanik, Botanik, Nebraska Üniversitesi, Lincoln
 Ziegenbein, Bayan Helen M., Kutu 671, Wasau

 New Hampshire
 Demarest, Charles S., Lyme Center
+Lahti, Matthew, Locust Lane Çiftliği, Wolfeboro

 NEW JERSEY
 Andengg, R.D. No. 3, Sommerville
 Audi, Eugene J., M.D., 466 S. Maple Ave., Glen Rock
 Bakst, Myron, 18 N. Spring Garden Ave., Nutley
 Bottoni, Robert J., 41 Robertson Road, West Orange
 Buckwalter, Alan R., Jr., Rota No. 1, Kutu 47, Flemington
 Buckwalter, Bayan Alan R., Rota No. 1, Kutu 45, Flemington
 Cherry, George D., "Paulsdale", Hooten Road, Moorestown
 Cox, Philip H., Jr., 30 Hyde Road, Bloomfield
 Cumberland Fidanlıkları, William Wells, Prop., Rota No 1, Millville
+Donnelly, John H., Mountain Ice Co., 51 Newark St., Hoboken
 Dougherty, William M., Broadacres-on-Bedens, Kutu 425, Princeton
+Ellis, Bayan Edward P., Strawberry Hill, Rota No. 1, Kutu 137, Keyport
 Grosshans, George, 1309 Summit Terrace, Linden
 Huslig, Frank E., R.F.D., Stewartsville
 Lamatonk Fidanlıkları, A. S. Yorks, Prop., Neshanic İstasyonu
 Lehman, Edwin L., 811 North Dördüncü St., Camden 2
 Lippencott, J.C, 15 Mundy Ave., Spotswood
 McCarty Bahçeleri, Kutu 89A, İngiliz Creek, Mays Landing
 McDowell, Fred, 905 Ocean Ave., Belmar
 Rinker, Ralph S., 572 Bellevue Ave. , Trenton 8
+Rocker, Louis P., The Rocker Farm, Box 196, Andover
 Schroeder, Harold W., R.F.D. No. 2, Boonton
+Sheffield, O.A., 283 Hamilton Place, Hackensack
 Siegel, Bayan Ralph, 121 Market St., Perth Amboy
 Sorg, Henry, Chicago Ave., Egg Harbor City
 Van Doren. Durand H., 310 Redmond Road, South Orange

 Yeni Meksika
 Gehring, Rev. Titus, Kutu 117, Lumberton

 NEW YORK
 Barton, Irving Titus, Kutu 13, Montour Falls
 Bassett, Charles K., 2917 Main St., Buffalo 14
 Beck, Paul E., Beck'in Guernsey Dairy, Transit Road, East Amherst
+Benton, William A., Wassaic
 Bernath, Stephen, Bernath'ın Kreş, Rota No. 3, Poughkeepsie
 Bernath, Bayan Stephen, Rota No. 3, Poughkeepsie
 Brook, Victor, 171 Rockingham St., Rochester 7
 Brooks, William G., Brooks Nut Fidanlıkları, Monroe
 Caldwell, David H., New York Eyalet Ormancılık Koleji, Syracuse
 Caldwell, Bayan Lynn M., 217 W. Hickory St., Canastota
+Cassina, Augustus, Valatie
 Center, Bernard M., 51 Van Buren St., Massapequa Park
 Connor, Bayan Charles J., 460 Flint St., Rochester 11
 Dunckel, Lewis A., 2023 S. Salina St., Syracuse 5
+Feil, Harry, 1270 Hilton Spencerport Road, Hilton
 Ferguson, Donald V., Long Island Tarım ve Teknik Enstitüsü,
  Farmingdale
 Flanigen, Charles F., 16 Greenfield St., Buffalo 14
 Freer, H. J., 20 Midvale Yolu, Fairport
+Gibson, Stanford J., 56 Fair St., Norwich
+Glazier, Henry S., Jr., I. S. William St., Oda 1001, New York 4
 Goyne, W.E., 741 Ses View Drive, Mamaroneck
 Graham, S.H., Rota No. 5, Bostwick Road, Ithaca
+Hasbrouck, Walter, 19 Grove St., Yeni Paltz
 Hewitt, Prof. Oliver, 135 Hudson St., Ithaca
 Hill, Francis I., Sterling
 Hirshfeld, Dr. J. W., 109 W. Upland Road, Ithaca
 Ingalls, Chester W., 82 Chestnut St., Cooperstown
+İrlandalı, G. Whitney, Fruitlands, Rota No. 1, Valatie
+Kettaneh, F.A., 745 Fifth Ave., New York 22
 Knipper, George M., 333 Kestane Ridge Yolu, Churchville
 Knorr, Bayan Arthur, 15 Central Park West, New York 23
 Kortright, W.E., R.D. No. 1, Liberty
Sec.kraai, Dr. John, 84 S. Main St., Fairport
 Lambert, Raymond H., 199 Van Rensselaer St., Buffalo 10
*Lewis, Clarence, 1000 Park Ave., New York
 Lowerre, James D., Rota No. 3, Middletown
*MacDaniels, Dr. L. H., Cornell Üniversitesi, Ithaca
 MacLennan, Walter, 1091 E. 19th St., Brooklyn 30
 Metcalfe, Ward H., 710 Five Mile Line Road, Webster
+Metcalfe, Bayan Ward H., 710 Five Mile Line Road, Webster
 Miller, J.E., J.E. Miller Fidanlıkları, Canandaigua
 Mossman, Dr. James K., Black Oaks, Ramapo
 Norman, Norinan B., 64 Rocklidge Road, Hartsdale
 O'Brien, Esmonde M., 25 South St., P.O. Box 2169, New York 4
 Owen, Charles H., Supt. Okulların, Sennett
 Pickard, Bayan Frederick, Freehold, Greene County
 Pura, John J., Rota No. 82, Hopewell Kavşağı
 Purdy, Lawson, 76 Murray Ave., Port Washington
 Renshaw, Alfred, Fiddler's Lane, Loudonville
 Reynolds, C.L., Rota No. 2, Binghamton
 Rickard, William, C/O Şef William Rickard, Tuscarora Indian Rezervasyon,
  Aynalı
 Roat, Gordon J., Rota No. 1, Canandaigua
 Salzer, George, 169 Garford Rd., Rochester 9
 Salzer, Rodman G., 169 Garford Road, Rochester 9
+Schlegel, Charles P., 990 South Ave., Rochester 7
+Schlick, Frank, Munnsville
 Schlick, John, Mill Road, Vernon Merkezi
 Schmidt, Carl W., 180 Linwood Ave., Buffalo
 Schwab, Fred L., P.O. Kutu 31, KB istasyonu, Bronx 63
 Shannon, J.W., Kutu 90, Ithaca
+Sheffield, Lewis J., 61 N. Magnolia St., Pearl River
Sec.slate, Prof. George L., Devlet Tarımsal Deney İstasyonu, Cenevre
 Smith, Gilbert L., R.D. No. 2, Millerton
 Smith, James B., 34 Cedar Place, Yonkers 5
 Smith, Jay L., Nut Tree Kreş, Chester
+Spahr, Dr. Mary B., 116 N. Ceneva St., Ithaca
 Steiger, Harwood, Red Hook
 Swanson, Prof. Gustav, R.D. No. 4, Compton Road, Ithaca
+Szego, Alfred, 3550 78th St., Jackson Heights
 Volcko, Andrew, 607 W. Colvin St., Syracuse 5
 Wadsworth, Millard E., Rota No. 5, Oswego
+Wheeler, Robert C., 36 State St., Albany 7
+Wilson, Frank C., 27 Liberty St., Arcade
 Windisch, Richard P., c/o W. E. Burnet Co., 11 Wall St., New York 5
*Wissman, Bayan F. de R.

 Kuzey Carolina
 Andrus, E. Rex., Rota No. 1, Franklin
 Bass, Claude D., Rota No. 1, Kenley
 Brooks, J.R., Kutu 116, Euka
+Dunstan, Dr. R. T., Greensboro Koleji, Greensboro
+Ellis, W.J., R.F. D. No. 2, Advance
 Finch, Jack R., 1 numaralı rota, Bailey
 Henry, W.V., R.F.D. No. 2, Candler
 McCain, H.C., Kutu 794, Tryon
 Moorman, L.L., 801 N. Washington St., Rutherfordton
 Poe, D.W., P.O. Box 807, Hickory
 Stadler, L.E., Rota No. 1, Reidsville

 Kuzey Dakota
 Bradley, Homer L., Long Lake sığınağı, Moffit
 Row, W.W., Cando Tohum Şirketi, Cando

 OHİO
 Ackerman, Lester, Rota No. 3, Ada
 Alden, R.W., Golf Drive, Painesville
 Antakya Koleji, Glen Helen Bölümü, Yellow Springs
 Beede, D.V., Rota No. 3, Lizbon
 Bitler, W.A., R.F.D. No. 1, Shawnee Road, Lima
 Borchers, Perry E., 412 W. Hillcrest Ave., Dayton 6
 Boyce, Dr. E. L., 26 Wildfern Drive, Youngstown
 Brewster, Lewis, Rota No. 1, Swanton
 Bridgwater, Boyd E., 68 Cherry St., Akron 8
 Bungart, A.A., Avon
 Bussey, Roy K., Jr., 1056 Florida Ave., Akron 14
 Düğme, Fred, Rota No. 2, McArthur
 Cinadr, Bayan Katherine, 13514 Coath Ave., Cleveland 20
 Clark, Richard L., 1517 Westdale Yolu, Güney Euclid 21
 Collins, Laurence E., 1316 44th St., N.E., Kanton 4
 Cook, H.C., Rota No. 1, Kutu 149, Leetonia
 Cornett, Charles L., Demiryolu Bozulabilir Teftiş, 27 W. Front St.,
  Cincinnati
 Craig, George E., Dundas
 Cunningham, Harvey E., 420 Front St., Marietta
 Daley, James R., Rota No. 3, Foster Park Road, Amherst
 Davidson, John, 234 E. Second St., Xenia
 Davidson, Bayan John, 234 E. Second St., Xenia
 Diller, Dr. Oliver D., Bölüm, Ormancılık, Ohio Tarımsal Deney
  İstasyon, Wooster
 Donaldson, Robert G., R.D. No. 3, Wooster
 Dowell, Glenn C., Jr., M.D., 116 26th St., N.E., Kanton 4
+Dowell, Dr. Lloyd L., 529 North Ave., N.E., Massillon
 Farr, Bayan Walter, 1 numaralı rota, Kingsville
 Fickies, Bayan W. R., Rota No. 1, Wooster
 Greater Cleveland, Euclid Ave.'de Doğu Bulvarı Bahçe Merkezi
  Cleveland 6
Sec.gerber, E.P., Kidron
 Gerstenmaier, John A., 13 Pond St., S.W., Massillon
 Grad, Dr. Edward A., 1506 Chase St., Cincinnati 23
 Gwynn, Frank, % P.H. Harriman, Batı Mansfield
 Hake, Henry, Rota No. 3, Edon
 Hammock, Edwin H., 345 E. State St., Columbus 15
+Hansley, C.F., Kutu 614, Sugar Grove
 Harmon, C.J., R.F.D., Graytown
 Hayes, Okey, Rota No. 1, Lockbourne
 Heinzelman, Edward G., 267 Southern Ave., Chillicothe
+Hill, Dr. Albert A., 4187 Pearl Road, Cleveland 9
 Hinde, John G., Rota No. 1, Sandusky
 Hlywiak, Andy, 2214 S. Tod Ave., Warren
+Hornyak, Louis, Rota No. 1, Wakeman
 Houlette, William R., Rota No. 2, Columbiana
 Howard, James R., 2908 Fleming Road, Middletown
 Humphries, Dr. John K., 5101 Hilliard Mezarlığı Yolu, Hilliard
+Irish, Charles F., 418 E. 105th St., Cleveland
 Jacobs, Homer L., Davey Tree Expert Co., Kent
 Jagodnik, Anthony, 5360 Richmond Road, Cleveland 24
 Jay, Don, 1 No. 1, Kutu 230, Ludlow Güz
 Kappel, Owen, Bolivar
+Kerr, Dr. S.E., 1 numaralı rota, Kuzey Lawrence
+Kintzel, Frank M., 2506 Briarcliffe Ave., Cincinnati 13
 Kistner, Albert M., 1525 Herald Ave., Cincinnati 7
 Kodera, Shunzo, 47 E., Twelfth Ave., Columbus 1
 Kovar, Emil, 2505 Oakes Road, Brecksville
 Laditka, Nicholas G., 5322 Stickney Ave., Cleveland 9
+Leaman, Paul V., 1 numaralı rota, Creston
 Lechleitner, Rev. R. D., D.D., 270 Westview Ave., Worthington
 Lemmon, R.M., 577 Vinita Ave., Akron 20
 Levandosky, Chester, 2299 E. Sprague Road, Seven Hills Village,
  Cleveland 9
+Lippa, Julius, 4464 Lee Heights Road, Warrensville Heights
 Lorenz, R.C., 121 N. Arch St., Fremont
 Lucas, R.J., 907 E. Main St., Newark
 Lynn, Edith, Rota No. 2, Canfield
Sec.Machovina, Paul E., 1228 Kuzeybatı Bulvarı, Columbus 12
 Manbeck, Willard O., 1359 Croyden Road, Cleveland 24
 McKinster, Ray, 1632 S. Dördüncü St., Columbus 7
 McQueen, Dr. A. F., 163 Church St., Amherst
 Meier, Walter L., R.F. D. Hayır. 2, Port Clinton
 Meister, Richard T., Editör, American Meyve Yetiştiricisi, Willoughby
 Meister, Robert T., Sre. Def., Apo. 58, % pm., New York
  (Ev Adresi, Barnesville).
+Metzger, A.J., 724 Euclid Ave., Toledo 5
 Miller, Clifford, Rota No. 1, Elmore
 Miller, H.J., R.R. No. 1, Elmore
 Oches, Norman M., Rota No. 3, Brunswick
 Sayfa, John H. Box 34, Dundas
+Pataky, Christ, Jr., 592 Hickory Lane, M.R. S., Mansfield
 Pattison, Bayan Aletheia E., 5 Dexter Place, E.W. H., Cincinnati 6
 Pomerene, Walter H., Rota No. 3, Coshocton
 Pomeroy, Howard A., 4803 Rambo Lane, Toledo 13
 Pribonic, Joseph C., Kutu 107, Warwick
 Purdy, Clyde W., 19 Halk Meydanı, Mt. Vernon
+Ranke, William, Güzergah No. 1, Kutu 248, Amelia
Sec.Riegel, Joseph S., Kutu 184, Sylvania
 Robb, Harry C., 216 S. Lizbon St., Carrollton
 Rogers, T.B., Kutu 296, Lakemore
 Rohrbaugh, Lynn, R.F.D. No. 1, Delaware
+Rummel, E.T., 16613 Laverne Ave., Cleveland 11
 Sasak, Edward A., 9094 Columbia Road, Olmstead Falls
 W. N. Scarff'un oğulları. R.F. D. No. 1, Yeni Carlisle
 Schmidt, Wilhelm G., 321 West Broadway, Maumee
+Schoenberger, L. Roy, Green Pines Farm, Rota No. 2, Nevada
 Seas, D. Edward, 721 S. Main St., Orrville
 Shelton, Dr. Elbert M., 1468 W. Clifton Bulvarı, Lakewood 7
 Sherman, L. Walter, 220 Fairview Ave., Canfield
+Shessler, Sylvester M., Cenova
 Kısa, Robert M., 122 E. Park St., Westerville
+Silvis, Raymond E., 1725 Lindbergh Ave., N.E., Massillon
 Smith, Sterling A., 630 W. South St., Vermillion
 Sonnanstine, Earl C., R.F. D. No. 1, Tipp City
 Spencer, Carl A., Sr., Rota No. 3, Salem
 Springer, Lemar M., 3510 Kathleen Ave., Dayton
 Spring Hill Nurseries Co., Tipp City
 Steinbeck, A.P., Rota No. 2, Ravenna
+Stocker, C.P., Lorain Products Corp., 1122 F St., Lorain
 Swope, Wilmer D., Rota No. 3, Kutu 183, Leetonia
 Thomas, Fred, 773 Bedford Yolu, Masur
 Toberg, John R., 1708 Leona Drive, Cincinnati 388
 Toney, Hewitt S., R.R. No. 2, Cedarville
 Toops, Herbert A., 1430 Cambridge Bulvarı, Columbus 12
 Tyirin, William C., 5050 Burley Hills Drive, Cincinnati 27
 Underwood, John, Rota No. 4, Urbana
+Urban, George, 4518 Ardenale Yolu, Güney Öklid 21
 Van Voorhis, J.F., 215 Hudson Ave., Apt. B-1, Newark
 Von Gundy, Clifford R., 851 Nordyke Road, Cincinnati 8
+Walker, Carl F., 2851 Overlook Road, Cleveland 18
 Warren, Herbert L., 518 W. Central Ave., Delaware
 Weaver, Arthur W., R.F.D., Kutu 196-B, Cass Road, Maumee
+Willett, Dr. Gaillard P., Elmore
+Williams, Harry M., 221 Grandon Road, Dayton 9
 Williams, L.F., Kutu 386, Mt. Vernon
 Yates, Edward W., 3108 Parkview Ave., Cincinnati 13
 Yoder, Emmet, Smithville
 Zimmerman, Erie C., 594 Fairwood Road, R.D. No. 1, Clinton
 Zuercher, Jacob, R.D. No. 2, Orrville

 Oklahoma
 Back, Ernest O., 1300 S. Keeler, Bartlesville
 Butler, Roy J., Rota No. 2, Hidro
 Cross, Prof. Frank R., Bahçe Bitkisi Bölümü, Oklahoma A. & M. College,
  Durgun su
 Dean, Marion, Jr., Smokin Yolu, Bartlesville
 Gray, Geoffrey A., 1628 Elm Ave., Bartlesville
 Hartman, Peter E., Hartsdale Nursery Co., 3002 S. Boston Place, Tulsa 5
 Hirschi'nin Kreş, 1124 N. Hudson, Oklahoma City
 Hughes, C.V., Rota No. 3, Kutu 614, Oklahoma City 7
 Keathly, Jack, Marland
 Meek, E.B., Rota No. 3, Kutu 16, Wynnewood
 Price, Harold C., Star View Farm, P.O. Box 801, Bartlesville
 Pulliam, Gordon, 1005 Osage Ave., Bartlesville
 RITER, John R., 115 E. First St., Bartlesville
 Shroyer, James R., 1112 Dakota Ave., Chickasha
 Straight, H. R., 935 Cherokee, Bartlesville
 Warzel, F. Morgan, R.R. No. 2, Kutu 189-C, Bartlesville

 Oregon
 Bebeau, A.V., Kutu 136, McNary
 Countryman, Peter F., Güzergah No. 1, Kutu 275, Ontario
 Graville, Ed, Rota No. 3, Kutu 363, Junction City
 Miller, John, Treasuredale, 2200 S.W. Child's Road, Oswego
 Pearcy, Harry L., Rota No. 2, Kutu 190, Salem
 Smith, Earl G., R.F.D. No. 1, Newberg
 Thomas, Bayan Ella S., Altıncı ve Stanley Sts., Amity
 Trunk, John E., Kuzeybatı Nut Growers, 1601 N. Columbia Bulvarı,
  Portland 11

 PENSİLVANYA
 Allaman, H.C., 1812 S. Pine St., York
+Allaman, R.P., Rota No. 86, Harrisburg
+Amsler, E.W., 707 Main St., Clarion
 Anthony, Roy D., 125 Hillcrest Ave., State College
+Arensberg, Charles F.C., Birinci Ulusal Banka Bldg., Pittsburgh 22
 Banks, H.C., 1 numaralı rota, Hellertown
 Beard, H.K., Route 1, Sheridan
 Beck, Dr. William M., 200 Yarış St., Sunbury
+Berst, Charles B., 11 W. Sekizinci St., Erie
 Bering, Joseph, Bering Bowling Center, Second Ave. ve Weidman St.,
  Lübnan
 Berlich, Bayan Sylvester, Kutu 81, Broughton
 Blittle, George, 107 Lincoln Otoyolu, Penndel, Bucks County
 Bowen, John C., 1 numaralı rota, Macungie
+Brewer, J.L., Sarı Ev
+Trucker, Calvin E., Rota No. 1, Mercersburg
 Brown, Morrison, Ickesburg
 Burket, J. Emory, R.F.D. No. 1, Claysburg
Sec.Clarke, William S., Jr., Kutu 167, Devlet Koleji
 Clewell, Gen. Edgar L., Dimde Farms, R.F.D. No. 2, Harrisburg
 Comp, Alton, 5 N. Second St., Newport
 Damask, Henry, 1632 Doyle St., Wilkinsburg 21
 Deagon, Arthur, 61 E. Main St., Mechanicsburg
 Ebling, Aaron L., Rota No. 2, Okuma
 Eshenbaugh, E.W., 1920 Elm, Yeni Cumberland
 Etter, Fayette, P.O. Kutu 57, Lemasters
 Fry, Bayan Reba F., R.F.D. No. 1, Yeni Celile
 Gardner, Ralph D., 4428 Plymouth St., Colonial Park, Harrisburg
 Glasgow, Joseph M., 406 S. Second St., Bellwood
 İyi, Orrin S., 316 N. Fairview St., Lock Haven
 Gorton, F. B., Rota No. 1, East Lake Road, Harborcreek
 Hales, Alfred R., Jr., 1901 Second Ave., Altoona
 Halsey, A. Louise, 63 Ceviz St., Kırk Kale
 Hamlin, Dallas W., 1012 Elizabeth St., Williamsport
 Hartman, Dr. G. W., Keystone Hastanesi, Üçüncü ve Briggs Sts., Harrisburg
 Heyn, W.C., Hunsecker Mill & Butter Road, Rota No. 5, Kutu 82, Lancaster
+Hostetter, L. K., 1 numaralı rota, kuş elinde.
 Hughes, Douglas, 1230 E. 21st St., Erie
 Johnson, Robert F., 1630 Greentree Yolu, Pittsburgh 20
 Jones, Curwin F., R.D. No. 3, Harrisburg
+Kaufman, Bayan M. M., Kutu 69, Clarion
 Knouse, Charles W., Colonial Park, Harrisburg
 Krone, Herbert B., R.R. No. 2, Kutu 330, Lancaster
 Krone, Bayan Herbert B., R.R. No. 2, Kutu 330, Lancaster
 Leach, Will, Rota No. 1, Kutu 45, Scranton
 Leja, Paul, 5263 Keystone St., Pittsburgh 1.
 Mack, C.H., M.D., Ana Yol, Ariel Gölü
+Mattoon, H. Gleason, Kutu 304, Narbeth
 McKenna, Philip M., P.O. Box 186, Latrobe
 Mecartney, J. Lupton, 918 W. Beaver Ave., State College
+Miller, Elwood B., Mill & Chapel Sts., Hazelton
 Miller, Henry N., R.R. No. 1, Mt. Joy
 Miller, Robert O., Üçüncü ve Ridge Sts., Emmaus
 Moyer. Philip S., 8082 U. S. F. & G. Bina, Harrisburg
 Murray, James H., Rota No. 3, Cambridge Springs
 Niederriter, Leonard, 1726 State St., Erie
 Nonnemacher, H.M., 128 Front St., Albaltis
+Oesterling, H. M., Güzergah No. 1, Marysville
+Reidler, Paul G., Front & Chestnut Sts., Ashland
 Reighard, E. Don, R.D. No. 2, Kutu 247, Halifax
 Rhoades, Frank S., Rota No. 1, Sigel
*Rick, John, 438 Pennsylvania Meydanı, Okuma
 Ruhman, Frank A., 1225 Clymer Road, Hatfield
 Sandt, Floyd H., M.R. 35, Easton
 Schaible, Percy, Kutu 68, Üst Siyah Eddy
 Schiefersstein, William B., Kutu 457, Tapınak
 Schrader, Fred L., 732 E. Fifth St., Berwick
 Shank, Paul E., Kutu 45, Marion
 Sims, Prof. Hugh. D., P.O. Box 310, Lewisburg
 Smith, Dr. J. Russell, 550 Elm Ave., Swarthmore
 Smyth, C. Wayne, 1 Prospect St., Troy
 Springer, Herbert W., 218 Penrose St., Quakertown
 Stewart, E.L., Pine Hill Farms Nursery, Rota No. 2. Homer City
 Stroh, Binbaşı Oscar H., R.D. No. 1, Linglestown
 Theiss, Dr. Lewis E., 110 University Ave., Lewisburg
Sec.thompson, Howard A., 311 W. Swissvale Ave., Pittsburgh 18
 Tomm, Joseph G., R.D. No. 2, McDonald
Sec.twist, Frank S., Kutu 127, Northumberland
+Washick, Dr. Frank A., S.W. Cornet Welsh & Veree Roads, Philadelphia 11
 Weaver, William S., Weaver Bahçeleri, Macungie
 Weber, George G., 748 S. Queen St., York
 Weinrich, Whitney, Engle Road, Route 20, Medya
 Welliver, Bayan Eugene C. , 367 Light Street Road, Bloomsburg
 Wilcox, George S., Montrose
*Wister, John C., Scott Vakfı, Swarthmore College, Swarthmore
+Wright, Ross Pier, 235 W. Sixth St., Erie
 Yohe, Russell, Doğu Teksas
 Zimmerman, Bayan G.A., R.D., Linglestown

 Rhode Adası
*Allen, Philip, 178 Dorance St., Providence
 Loomis, Charles B., 61 Elisha St., East Greenwich

 Güney Carolina
 Bregger, John T., Clemson
 Gordon, G. Henry, Union Dry Cleaning Co., 13-1/2 Main St., Union

 Güney Dakota
 Krueger, George, Madison
+Restore America Derneği: Ivan Drift, Sponsor, P.O. Box 38,
  Kaplıcalar
+Richter, Herman, Madison

 Tennessee
 Alpine Orman Rezervi, c/o J. Edwin Carothers, Alpine
 Byrd, Benjamin F., Jr., M.D., Granny White Pike, Nashville
 Caldwell, Sam, Rota No. 4, Holt Road, Nashville 11
 Carter, Oscar W., M.D., 2610 Woodlawn Drive, Nashville
+Chase, Spencer B., 2338 Parkview Ave., Knoxville
 Collier, Robert H., Lutie Yolu, Rota No. 2, Knoxville
 Cox, Dr. T. S., 103 Hotel Ave., Fountain City
+Dulin, Charles R., Brownsville
 Garrett, Dr. Sam Young, 1902 Hayes St., Nashville
 Hardy, J.H., 1315 Minnekahda Place, Chattanooga 5
+Holdeman, J.E., 855 N. McNeil St., Memphis 7
 Hoyt, Prof. Garner E., Bryan Üniversitesi, Dayton
 Jones, D.T., Rota No. 2, Midway
 Matnn, Don H., 513 Union Binası, T.V. A., Knoxville
 McSwain, Barton, M.D., 3514 Hampton Road, Nashville
+Meeks, Hamp, c/o Jackson Elec. Bölüm, Jackson
 Murphy, H.O., 12 Sweetbriar Ave., Chattanooga
 Neas, Ogle, Greenville
 Olson, Earl F., Norris
 Patterson, R.L., M.D., Suite 207, Interstate Binası, Chattanooga
 Puryear, Dr. T.R., P.O. Box 339, Lübnan
 Richards, Dr. Aubrey, Whiteville
 Roark, W.F., Malesus
 Robinson, W. Jobe, Rota No. 7, Jackson
 Roettger, Everett, R.F.D. No. 1, Lancing
 Saville, Chris, 118 Church St., Greenville
 Sells, Paul S., 700 Boylston St., Chattanooga
 Shadow, Arthur J., Shadow Nursery Co., P.O. Box 521, Winchester
 Shipley, Bayan E.D., R.R. No. 17, Knoxville
 Southern Nursery & Landscape Co., Winchester
 Zarger, Thomas G., T.V.A., Norris

 TEKSAS
 Allen, H. H., Plant Araştırma İstasyonu, Rota No. 2, Paris
 Arford, Charles A., Kutu 1230, Dalhart
 Florida, Kaufman, Kutu 154, Rotan
 Hamilton, J. Tom, P.O. Box 488, Matador
 Elçi, Nelson H., Yıldız Rotası, Belton
 Kelly, Paul, Kutu 428, Seymour
+Kidd, Clark, Arp Nursery Co., P.O. Box 867, Tyler
 Mason, G.L., Rota No. 3, Hico
 Praytor, T.J., Kutu 667, Seymour
 Rubrecht, J.F., Plant Araştırma İstasyonu, Route 2, Paris
 Shelton, David, Kutu 369, Gonzales
 Springer, Herbert W., 590 Reagan St., San Benito
 Thomas, Joe W., Overton
 Winkler, Andrew, 1 numaralı rota, karamsar
 Winkler, Charlie, 1 numaralı rota, Moody

 Utah
 Braegger, Henry W., Providence
 Burton, J.O., Meadow
 DABB, Clifford H., Rota No. 3, Kutu 448, Ogden
 Ericksen, Keith, 883 N. State St., Orem
 Kimberlin, R.E., 2020 Arbor Lane, Salt Lake City 7
 Nyland, J.S., 230 17th St., Ogden
 Petterson, Harlan D., 3910 Raymond Ave., South Ogden
 Price, Harold G., Sr., 1270 E. Crystal Ave., Salt Lake City 6
 Shurtleff, William H., D.D. S., R.F. D. No. 3, Kutu 384, Ogden

 Vermont
 Aldrich, A.W., R.F.D. No. 2, Kutu 266, Springfield
 Ellis, Zenas H., "Memoriam'da Sürekli Üye"
 Hill, Lewis, Hillcrest Fidanlıkları, Greensboro
 Johnson, John R., Deer Valley Çiftliği, Townshend
 Pennington, Rev. Leslie, Moretown
 Reynolds, T. Hedley, 79 Main St., Middlebury
 Woodford, Bayan Edna Almeda, Brockway Mills, R.F.D., Chester

 Virginia
 Burton, George L., 722 College St., Bedford
+Curthoys, George A., P.O. Box 34, Bristol
 Davies, A.B., Jr., 741 Clifton St., Clifton Forge
 Dickerson, T.C., Jr., 316 56. St., Newport News
 Filman, O., Kutu 3551, Virginia Tech istasyonu, Blacksburg
 Gibbs, H.R., Linden
 Jaycox. Warren C., 2869 S. Buchanon St., Fairlington
 Lee, Dr. Henry, 806 Tıbbi Sanat Binası, Roanoke 11
 Miller, T.R., Swords Creek
 Moore, R.C., Virginia Tarımsal Deney İstasyonu, Blacksburg 13
 Marten, Perry F., 6110 N. Washington Bulvarı, Arlington 5
 Pinner, Henry, P.O. Box 155, Suffolk
 Poole, A.V., R.F. D. No. 4, Kutu 113, Roanoke 15
 Showalter, Rev. Lewis P., R.F. D. No. 2, Kutu 56, Broadway
+Stoke, H.F., 1436 Watts Ave., N.W., Roanoke
 Stoke, Bayan H. F., 1436 Watts Ave., N.W., Roanoke
 Stoke, Dr. John H., 21 Highland Ave., S.E., Roanoke 13
 Taylor, Merritt I., Honey Meadows, Atlee
 Thompson, B.H., Rota No. 4, Kutu 212, Harrisonburg
 Trader, George T., Parksley
 Trump, V.A., Crewe
 Welchlin, Arthur C., Rota No. 1, Kutu 312, Farmville

 Washington
 Bechtol, O.W., Coulee City
 Denman, George L., E. 1319 Nina Ave., Spokane 10
 Eliot, Craig P., P.O. Box 158, Shelton
 Erkman, John O., 2113 Symons, Richland
 Fulmer, W.L., 505 Boylston Ave., Seattle 2
 Ingram, Bud, Kutu 213, Clarkston
 Jacky, Bayan Jacob P., Rota No. 3, Walla Walla
 Kane, Bayan A.E., R.F.D. No. 1, Wenatchee
 Latterell, Bayan Ethel, 408 N. Flora Yolu, Greenacres
 Linkletter, Frank D., 2209 Dokuzuncu Ave., Seattle 1
 Naderman, G.W., Rota No. 1, Kutu 353, Olympia
 Parker, Robert E., 412 Maple Court, Toppenish
 Ross, Verel C., 4025 Rucker Ave., Everett
 Shane Brothers Nut Growers, Vashon
 Taylor, Harry I., Rota No. 2, Cheney
Sec.Tuttle, H. Lynn, Lynn Tuttle Nursery, Kutu 186, Clarkston

 Batı Virginia
 Bailey, Gilbert E., 316 Mercer St., Princeton
 Bartholomew, Bayan Elizabeth Ann, Batı Virginia Üniversitesi, Morgantown
+Cook, Dr. Ernest A., 106 İlk St., Oak Hill
 Dolin, Clarence S., Kutu 8, Foster
 Eckerd, John K., 305 William St., Martinsburg
+Engle, Blaine W., Batı Virginia'nın Karşılıklı Yangın Sigortası A.Ş., Goff
  Bina, Clarksburg
*Frye, Wilbert M., Pleasant Dale
 Gardner, Sigel O., 709 Louise Ave., Morgantown
 Altın Kestane Kreş, Arthur A. Gold, Cowen
 Haines, Earl C., Shanks
 Haislip, Fred, P.O. Box 1620, Logan
Sec.hale, Daniel. M.D., Princeton
 Hartzell, Benjamin, Shepherdstown
 Howard. Bayan Carl E., Charleston Gazetesi, Charleston
+Long, J.C., Kutu 491, Princeton
 Looney, Rev. Carl, Matewah
 McClung, H.E., 2100 Midland Trail, Milton
 McDonald, Dr. Walter, Augusta
 McGraw, S.L., Atina
+Miller, Edward, Romney
+Mish, Arnold F., Inwood
 Newlon, Emmett, Rupert
 Pease, Roger W., Bahçe Bitkileri Bölümü, Batı Virginia Üniversitesi,
  Morgantown
+Reed, Arthur M., Glenmont Fidanlıkları, Moundsville
 Williams, Bayan Dan, Romney

 Wisconsin
 Conway, W.M., 2105 Jefferson St., Madison
+Coulson, L.W., R.R. No. 1, Slinger
 Dennis, W.J., 601 N. 97th St., Milwaukee 13
 Dohlin, Edward, 208 Hollister Ave., Tomah
 Eiler, William, Benton
 Jach, Peter, 8613 N. 60th St., Milwaukee 16
 Kral, Ray, 1121 Langlade St., Antigo
 Ladwig, C.F., Rota No. 2, Beloit
 Martinson, John L., 408 N. Lake, Madison
 Mortensen, M.C., 1119 Emmertson Road, Racine
 Pederson, Harry A., 350 Jewett, Plattville
 Raether, Robert, 1 numaralı rota, Augusta
 Running, M.H., 5220 Kuzey 29. St., Milwaukee 9
+Snowden, Dr. P. W., Monroe Kliniği, Monroe
 Traurig, Arthur F., 13315 W. Forest Drive, Milwaukee 14

 Wyoming
 Muecke, Karl, Powell


W. F. Humphrey Press Inc.
Cenevre, N.Y.





Projenin Sonu Gutenberg Northern Nut Yetiştiricileri Derneği E -Kitabı
44. Yıllık Toplantıdaki Bildiriler Raporu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

***** This file should be named 25703.txt or 25703.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/0/25703/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, E. Grimo and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
