*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peace
Yazar: Aristophanes
Yayın Tarihi: April, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peace, by Aristophanes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peace

Author: Aristophanes

Posting Date: December 29, 2008 [EBook #2571]
Release Date: April, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Derek Davis tarafından üretilmiştir

BARIŞ

Aristophanes'in Notu:
Çevirmenin adı belirtilmemiştir. Dipnotlar korunmuştur çünkü bunlar Yunanca isimlerin, terimlerin ve törenlerin anlamlarını sağlar ve
çeviride kaybolan kelime oyunlarını ve referansları açıklar. Dipnotlardaki ara sıra Yunanca
kelimeler dahil edilmemiştir. Parantez içindeki dipnot numaraları, her diyalog parçası için (1)'den başlar ve her
dipnot, atıfta bulunduğu diyaloğu hemen takip eder ve şu şekilde etiketlenir: f(1).

GİRİŞ

'Barış', 'Akarniyalılar'dan (M.Ö. 422) dört yıl sonra, Savaş zaten on yıl sürmüşken ortaya çıkmıştır. Başlıca sebep, önceki oyundakiyle aynıdır: daha az heyecanlı
ve daha ılımlı fikirli vatandaşların savaşın acılarından kurtulma konusundaki yoğun arzusu.

Köylü bir vatansever olan Trygaeus, erkeklerden yardım alamaz ve Zeus'a bu sefil durumun devam etmesine izin verdiği için şahsen itiraz etmek üzere göğe çıkmaya karar verir. Bu amaçla dev bir bok böceğini besler ve eğitir, ona biner ve Bellerophon gibi Pegasus'a binerek bir hava yolculuğuna çıkar. Sonunda Olimpos'a varır, ancak tanrıların başka bir yere gittiğini ve göksel meskenin yalnızca Savaş iblisi tarafından işgal edildiğini ve Yunan Devletlerini devasa bir havanda dövmekle meşgul olduğunu görür. Ancak, onun hayırsever amacı boşuna değildir; Hermes'ten Barış tanrıçasının bir çukura atıldığını ve orada hızlı bir şekilde tutsak edildiğini öğrendiğinde, Hellas'ın farklı halklarını birleşik bir çaba gösterip onu kurtarmaya çağırır ve onların yardımıyla onu dışarı sürükler ve zaferle yeryüzüne geri getirir. Oyun, tanrıçanın eski onuruna geri dönmesiyle, kırsal nüfusun şenlikleriyle ve Trygaeus'un Barış'ın hizmetçisi Opora (Harvest) ile evlenmesiyle sona erer ve bu güzel bir fahişe olarak gösterilir. Bu oyunda Cleon'a yapılan bu tür göndermeler dikkate değerdir. Büyük Demagog artık ölmüştü, rakip Spartalı general, ünlü Brasidas ile aynı eylemde Amfipolis'in önünde düşmüştü ve Aristophanes'in burada eski düşmanı hakkında söylediği her şey 'de mortuis nil nisi bonum' ruhuyla tasarlanmıştır. Bir sahnede Hermes, Atina'yı neredeyse mahveden kötülüklerden bahsediyor ve 'Debbağ'ın hepsinin sebebi olduğunu söylüyor. Fakat Trygaeus onu şu sözlerle keser:

"Dur-deme öyle, iyi usta Hermes; Adam şimdi yattığı
yerde huzur içinde yatsın. O artık bizim dünyamızdan değil, sizin dünyanızdan."

Burada kesinlikle yazarın bir yüce gönüllülük özelliği var, tıpkı önceki saldırılarındaki zekâ ve cesaretin onlarınkinde olduğu gibi.

DRAMATIS PERSONAE

TRYGAEUS
TRYGAEUS'UN İKİ HİZMETKÂRI
TRYGAEUS'UN KIZLARI, BAKİRELER
HERMES
SAVAŞ
KARGAŞA
HİYEROKLES, Kâhin
ORAKLAŞTIRICI
TUTAÇ YAPICI
TROMPET YAPICI
MİĞFER YAPICI
MIZRAK YAPICI
LAMACHUS'UN OĞLU
CLEONYMUS'UN OĞLU
ÇİFTÇİ KOROSU

SAHNE: Bir çiftlik avlusu, bir gübre yığınının yanında meşgul iki köle; sonrasında,
Olympus'ta.

BİRİNCİ HİZMETKÂR Çabuk, çabuk, gübre böceğine kekini getir.

İKİNCİ HİZMETKÂR Geliyor, geliyor.

BİRİNCİ HİZMETKÂR Ona ver, onu öldürsün!

İKİNCİ HİZMETKÂR Daha iyisini asla yemesin.

BİRİNCİ HİZMETÇİ Şimdi ona eşek pisliğiyle yoğrulmuş şu diğerini ver.

İKİNCİ HİZMETÇİ İşte! Ben de yaptım.

BİRİNCİ HİZMETÇİ Ve ona az önce verdiğin şey nerede; kesinlikle
henüz yiyip bitirmiş olamaz!

İKİNCİ HİZMETÇİ Evet, yedi; kaptı, ayaklarının arasında yuvarladı
ve sertçe fırlattı.

BİRİNCİ HİZMETÇİ Gel, acele et, çok yoğur ve sertçe yoğur.

İKİNCİ HİZMETÇİ Ah, leş yiyiciler, eğer
boğularak yere düşmemi istemiyorsanız, tanrılar adına bana yardım edin.

BİRİNCİ HİZMETÇİ Gel, gel, genç bir kaçak
katamite'nin taburesinden yapılmış bir tane daha. Böceğin zevkine uygun olacak; iyi öğütülmüş
olmasını seviyor.

İKİNCİ HİZMETÇİ İşte! En azından şüpheden kurtuldum; kimse
karıştırdığım şeyin tadına bakmakla beni suçlayamaz. BİRİNCİ HİZMETÇİ Kahretsin! Hadi, şimdi bir tane daha! Tüm gücünle karıştırmaya devam et.

İKİNCİ HİZMETÇİ İnanıyorum ki hayır. Bu berbat, pis kokuya daha fazla dayanamayacağım, bu yüzden sana tüm kötü kokulu teçhizatı getiriyorum.

BİRİNCİ HİZMETÇİ Hemen kanalizasyona at ve kendini de beraberinde götür.

İKİNCİ HİZMETÇİ Belki biriniz bana tıkalı bir burun nereden alabileceğimi söyleyebilir, çünkü bir böceğe yemek
karıştırıp ona götürmekten daha iğrenç bir iş yoktur. Bir domuz veya bir köpek en azından daha fazla uğraşmadan dışkımıza
atılır, ama bu iğrenç herif küçümseyici, şımarık hanımı etkiler ve ona bütün gün yoğrulmuş bir kek
vermediğim sürece yemez... Ama kapıyı biraz aralayalım, o görmeden. Yemeyi bitirdi mi? Hadi, cesaretini topla, patlayana kadar kendini tıka basa doldur! Lanetli yaratık! Yemeğinin içinde
debeleniyor! Rakibini kavrayan bir güreşçi gibi pençelerinin arasında tutuyor ve başı ve ayakları bir arada, halat çeken bir ipçi gibi
hamurunu sarıyor. Ne kadar da edepsiz, pis kokulu, obur bir
canavar! Bu canavarı üzerimize salan öfkeli tanrının hangisi olduğunu bilmiyorum ama
kesinlikle ne Afrodit ne de Graces'ti.

BİRİNCİ HİZMETÇİ O zaman kimdi?

İKİNCİ HİZMETÇİ Hiç şüphesiz Gök Gürültülü Zeus.

BİRİNCİ HİZMETÇİ Ama belki de bir seyirci, sakalsız bir genç, kendini bilge sanan, "Bu ne? Böcek ne demek istiyor?" diyecektir. Ve sonra yanında oturan bir İyonyalı(1) şunu ekleyecektir, "Bence bu, kendi kendine utanmazca pislikle beslenen Kleon'a bir göndermedir."--Ama şimdi böceğe içecek almak için içeri giriyorum.

f(1) 'Barış' şüphesiz Ekim ayının sonunda düzenlenen Apaturia festivalinde yaratılmıştır, Atina'da yabancıların çok olduğu bir dönem.

İKİNCİ HİZMETÇİ Bana gelince, konuyu hepinize açıklayacağım,
çocuklar, gençler, yetişkinler ve yaşlılar, evet, hatta bunaklara bile. Efendim deli, sizin gibi değil, başka bir tür delilikle, tamamen yeni bir türle. Gün boyu ağzı açık bir şekilde göğe bakar ve Zeus'a hitap etmeyi hiç bırakmaz. "Ah! Zeus," diye haykırır,
"niyetin ne? Süpürgenini bir kenara bırak; Yunanistan'ı süpürme!"

TRYGAEUS Ah! ah! ah!

İKİNCİ HİZMETÇİ Sus, sus! Mehinks sesini duyuyorum!

TRYGAEUS Ah! Zeus, halkımız için ne yapacaksın? Şehirlerimizin yakında boş kabuklar olacağını
görmüyor musun?

İKİNCİ HİZMETÇİ Sana söylediğim gibi, bu onun deliliğinin bir şekli. İşte onun
aptallıklarından bir örnek. Başına ilk dertler gelmeye başladığında,
kendi kendine, "Zeus'a nasıl doğruca gidebilirim?" diye sordu. Sonra
kendisine çok ince küçük merdivenler yaptı ve böylece
cennete doğru tırmandı; ama kısa süre sonra tekrar aşağı fırladı ve kafasını kırdı.
Dün, talihsizliğimize, dışarı çıktı ve bize bu safkanı, ama nereden olduğunu bilmediğim, bu büyük böceği, beni onun bakıcısı olmaya
zorladığı kişiyi getirdi. Kendisi onu sanki bir atmış gibi okşar ve şöyle der: "Ah! Küçük Pegasus'um,(1) asil hava atım,
kanatların beni hemen Zeus'a götürsün!" Ama efendim ne yapıyor?
Bu delikten bakmak için eğilmeliyim. Ah! Yüce tanrılar! İşte!
komşular, hemen buraya koşun! İşte efendim, sanki at sırtındaymış gibi
böceğinin üzerinde uçup gidiyor.

f(1) Perseus'un kanatlı atı - Bellerophon'un Pegasus'un üzerinde
tanıtıldığı Euripides'in
kaybolmuş bir trajedisine bir gönderme.

TRYGAEUS Yavaşça, yavaşça, sakin ol, böcek; bu kadar gururla başlama veya
ilk başta güçlerine fazla güvenme; terleyene kadar bekle,
kanatlarının çırpılmasıyla uzuv eklemlerin yumuşayana kadar.
Her şeyden
önce, kötü bir koku yayma, yalvarırım sana; yoksa
tamamen ahırda kalmanı tercih ederim.

İKİNCİ HİZMETÇİ Zavallı efendi! Delirmiş mi?

TRYGAEUS Sessizlik! sessizlik!

İKİNCİ HİZMETÇİ (TRYGAEUS'A) Ama neden şans eseri havaya fırlıyorsun?

TRYGAEUS Bu tüm Yunanlıların iyiliği içindir; cüretkar
ve yeni bir başarıya deniyorum. İKİNCİ HİZMETÇİ Ama amacın ne? Ne kadar da gereksiz bir çılgınlık!

TRYGAEUS Kötü alamet sözleri yok! Sevinci açığa vur ve tüm insanlara
sessiz kalmalarını, giderlerini ve tuvaletlerini yeni fayanslarla kapatmalarını ve
kendi havalandırma deliklerini tıkamalarını emret.(1)

f(1) Eğer yerden hoşuna giden bir koku alırsa, böceğin en yüksek cennetten inip kendini tatmin etmesinden korkarak.

BİRİNCİ HİZMETÇİ Hayır, nereye gittiğini söylemezsen sessiz kalmayacağım.

TRYGAEUS Zeus'u ziyaret etmek için değilse, gökyüzünde nereye gideceğim?

BİRİNCİ HİZMETÇİ Ne amaçla?

TRYGAEUS Ona tüm Yunanlılar için ne yapmayı düşündüğünü sormak istiyorum.

İKİNCİ HİZMETÇİ Ve sana söylemezse?

TRYGAEUS Yunanistan'ı Medlere satan bir hain olarak onu kanun önünde takip edeceğim.(1)

f(1) Persler ve Spartalılar o zamanlar skolya devletleri olarak müttefik değillerdi, çünkü aralarındaki bir antlaşma ancak MÖ 412'de, yani 'Barış'ın
yayımlanmasından sekiz yıl sonra sonuçlandı; ancak büyük kral Yunanistan'daki anlaşmazlıklardan
fayda elde etmeye çalışıyordu.

İKİNCİ HİZMETÇİ Eğer seni bırakırsam ölüm beni yakalar.

TRYGAEUS Kesinlikle gerekli.

İKİNCİ HİZMETÇİ Ah! ah! sevgili küçük kızlar, babanız sizi gizlice cennete
götürmek için terk ediyor. Ah! zavallı yetimler, yalvarın ona, yalvarın ona.

KÜÇÜK KIZ Baba! baba! duyduğum bu ne? Doğru mu? Ne! beni terk ederdin, göğe kaybolurdun,
kargalara giderdin?(1) Bu imkansız! Cevap ver, baba, ve beni seviyorsan.

f(1) "Kargalara git," bizim "Şeytan'a git" ifademize eşdeğer bir atasözü.

TRYGAEUS Evet, gidiyorum. Bana çok fazla acı veriyorsunuz, kızlarım, benden ekmek istediğinizde, bana babanız dediğinizde ve evde bir
obolusun hayaleti olmadığında; eğer başarır ve geri dönersem, her sabah bir
arpa somunu yiyeceksin--ve sos için gözüne bir yumruk!

KÜÇÜK KIZ Ama yolculuğu nasıl yapacaksın? Seni oraya
taşıyacak bir gemi değil.

TRYGAEUS Hayır, ama bu kanatlı at taşıyacak.

KÜÇÜK KIZ Ama ne fikir, baba, bir böceği koşum altına almak,
tanrılara uçmak için.

TRYGAEUS Ezop'un masallarından, yalnızca onların Ölümsüzlerin
yurduna uçabildiğini görüyoruz.(1)

f(1) Ezop bize kartal ve böceğin savaştığını anlatır; kartal böceğin yavrularını
yemiş ve böceğin
yuvasına girip yumurtalarını düşürmüş. Bunun üzerine kartal Zeus'a şikayette bulunmuş ve Zeus da ona yumurtalarını koynuna bırakmasını söylemiş; ancak böcek Zeus'un
yurduna uçmuş ve Zeus da kartalın yumurtalarını unutup hemen o iğrenç
böceği kovalamak için ayağa kalkmış. Yumurtalar yere düşmüş ve
paramparça olmuş.

KÜÇÜK KIZ Baba, baba, bu hiç kimsenin inanamayacağı bir hikaye!
Böyle iğrenç bir yaratığın tanrılara gitmiş olabileceği.

TRYGAEUS Kartaldan intikam almak ve yumurtalarını kırmak için gitmiş.

KÜÇÜK KIZ Pegasus'u neden eyerlemiyorsun? Tanrıların gözünde daha TRAJİK(1) bir görünüme sahip olurdun.

f(1) Pegasus, Euripides tarafından hem 'Andromeda' hem de 'Bellerophon' adlı eserinde tanıtılır.

TRYGAEUS Eh! Görmüyor musun, küçük aptal, o zaman iki kat daha fazla
yiyeceğe ihtiyaç duyulurdu? Oysa benim böceğim benim yediğimi
pislik olarak tekrar yutar.

KÜÇÜK KIZ Ve eğer denizin sulak derinliklerine düşse,
kanatlarıyla kaçabilir miydi?

TRYGAEUS (KENDİNİ ORTAYA ÇIKARARAK) İhtiyaç halinde kullanmak için bir dümenim var ve
Naxos böceğim bana bir tekne olarak hizmet edecek.(1)

f(1) Tekneler, şüphesiz ki bu böceklere benzedikleri için 'böcekler' olarak adlandırılırdı, Naxos'ta inşa edildi.

KÜÇÜK KIZ Ve hangi limana yanaşacaksın?

TRYGAEUS Pire'de Cantharos limanı neden yok?(1)

f(1) Doğa Pire'yi üç havzaya bölmüştü--
Cantharos, Aphrodisium ve Zea. (Cantharos) Yunancada bok böceği anlamına gelir. KÜÇÜK KIZ Hiçbir şeye çarpıp da
uzaya düşmemeye dikkat et; bir kez sakat kalırsan, seni bir trajediye
sokacak olan Euripides için uygun bir konu olurdun.(1)

f(1) Euripides'in oyunlarında topal
kahramanlar tanıtma düşkünlüğüne atıf yaparak.

TRYGAEUS Ben hallederim. Elveda! (ATİNALILARA.) Sen, bu tehlikelere
cesaret ettiğim kişi için, üç gün boyunca ne gaz çıkarıyorsun ne de tabureye
çıkıyorsun, çünkü eğer havayı yararken, atım
bir şey koklarsa, beni umutlarımın zirvesinden
baş aşağı fırlatır. Hadi, Pegasus'um, kulaklarını dikerek harekete geç ve
altın dizginlerini neşeyle
çınlat. Eh! Ne yapıyorsun? Ne yapıyorsun? Burnunu pislik çukurlarına mı çeviriyorsun? Gel, bir ruh
al; yerden yukarı doğru koş, hızlı kanatlarını aç ve
Zeus'un sarayına doğru koş; bir kereliğine günlük
yiyeceğin şeyleri aramayı bırak.--Merhaba! Sen oradaki, şimdi neyin peşindesin? Aman Tanrım!
Pire'de karnını boşaltan bir adam var, kötü kızların olduğu
evin yakınında. Ama o zaman benim ölümümü mü arıyorsun, benim ölümümü?
Hemen onu gömüp üzerine büyük bir toprak yığını yığmayacak mısın ve
içine yabani kekik ekmeyecek misin ve üzerine güzel kokular
sürmeyecek misin? Eğer buradan
düşersem ve başıma bir talihsizlik gelirse, Sakız şehri(1) benim ölümüm için beş talant para cezasına çarptırılacak, senin lanetli kıçının tamamı boyunca. Ah!
Ne kadar korkuyorum! Ah! Şakalara yüreğim el vermiyor. Ah! Makineci, bana
çok iyi bak. Göbeğimin etrafında şimdiden bir rüzgar esiyor; çok dikkat et, yoksa korkudan böceğim için yiyecek
oluşturacağım....
Ama sanırım artık tanrılardan çok uzakta değilim; evet, orası Zeus'un meskeni, algılıyorum. Merhaba! Merhaba! Kapıcı nerede? Kimse
açmayacak mı?

f(1) Khios'a (Yunanca)
uygulanan meşhur lakap olan 'sıçan Khios'a bir gönderme. Elbette, Atinalıların deniz müttefiklerinden bağış toplamak için
uydurdukları yüz bir saçma bahaneyle bağlantılı olarak bir şaka daha var.

(SAHNE DEĞİŞİR VE CENNET OLUŞUR.)

HERMES Sanırım bir adamı koklayabiliyorum. (TRYGAEUS'U böceğinin üstünde
algılar.) Neden, bu ne bela?

TRYGAEUS Bir at böceği.

HERMES Ah! Küstah, utanmaz hergele! Ah! alçak! üçlü alçak!
dünyanın en büyük alçak! buraya nasıl geldin? Oh!
alçakların en alçağı! adın? Cevapla.

TRYGAEUS Üçlü alçak.

HERMES Ülken mi?

TRYGAEUS Üçlü alçak.

HERMES Baban mı?

TRYGAEUS Babam mı? Üçlü alçak.

HERMES Dünya adına, bana adını söylemezsen öleceksin.

TRYGAEUS Ben Athmonian deme'sinden Trygaeus'um, iyi bir bağcıyım,
saçma sapan konuşmaya biraz düşkünüm ve hiç de muhbir değilim.

HERMES Neden geldin?

TRYGAEUS Sana bu eti getirmeye geldim.

HERMES Ah! iyi dostum, yolculuğun iyi geçti mi?

TRYGAEUS Obur, defol git! Sana artık üçlü alçak gibi görünmüyorum.
Gel, Zeus'u çağır.

HERMES Ah! ah! Tanrılara ulaşmaktan daha çok uzaksın, çünkü onlar
dün taşındılar.

TRYGAEUS Dünyanın hangi kısmına?

HERMES Eh! Dünyanın mı dedin?

TRYGAEUS Kısacası, onlar nerede?

HERMES Çok uzakta, çok uzakta, tam
cennet kubbesinin en uzak ucunda.

TRYGAEUS Ama neden seni burada tek başına bıraktılar?

HERMES Mobilyaların, küçük tencere ve tavaların, sandalye ve masa parçalarının ve garip şarap küplerinin kalıntılarını izliyorum.

TRYGAEUS Ve tanrılar neden uzaklaştılar?

HERMES Yunanlılara olan öfkelerinden dolayı. Savaş'ı
işgal ettikleri evde buldular ve ona seninle istediği gibi
yapması için tam yetki verdiler; sonra da
olabildiğince yükseğe çıktılar, böylece senin kavgalarını
görmeyecek ve dualarını
duymayacaklardı.

TRYGAEUS Bize böyle davranmalarının sebebi ne?

HERMES Çünkü sana birden fazla kez barış fırsatı verdiler, ama sen her zaman savaşı tercih ettin. Eğer Laconianlar en ufak bir avantaj elde etselerdi, "İkiz Kardeşler adına! Atinalılar bunun için acı çekecek." diye haykırırlardı. Aksine, ikincisi zafer kazanır ve Laconianlar barış teklifleriyle gelirlerse, "Demeter adına, bizi aldatmak istiyorlar. Hayır, Zeus adına, tek bir kelime bile duymayacağız; Pylos'u elimizde tuttuğumuz sürece her zaman gelecekler." (1) derdiniz. 

f(1) Pylos ve Sphacteria'nın efendileri olan Atinalılar, MÖ 425'te ikinci yerde alınan üç yüz tutsağı geri getirmişlerdi; Spartalılar barış teklif etmek ve hem Pylos'u hem de tutsakları geri istemek için birkaç kez elçiler göndermişlerdi, ancak Atinalıların gururu bu tekliflerin uzun süre reddedilmesine neden olmuştu. Sonunda tutsaklar MÖ 423'te teslim edilmişti, ancak Savaş yine de devam etti. 

TRYGAEUS Evet, halkımızın konuştuğu üslup tam olarak bu.

HERMES Yani bir daha Barış'ı görüp göremeyeceğinizi bilmiyorum.

TRYGAEUS Neden, nereye gitti o zaman?

HERMES Savaş onu derin bir çukura attı.

TRYGAEUS Nereye?

HERMES Aşağıda, en dipte. Ve görüyorsun,
üstüne yığdığı taş yığınlarını, böylece onu bir daha asla çıkaramayacaksın.

TRYGAEUS Söyle bana, Savaş bize karşı ne hazırlıyor?

HERMES Tek bildiğim dün akşam büyük bir havan topu getirdiği.

TRYGAEUS Peki havan topuyla ne yapacak?

HERMES İçindeki tüm Yunanistan şehirlerini dövmek istiyor... Ama ben
elveda demeliyim, çünkü sanırım dışarı çıkıyor; ne büyük bir kargaşa
ya
çıkıyor!

TRYGAEUS Ah! yüce tanrılar! güvenliği arayalım; sanırım bu korkunç savaş havanının sesini
duyuyorum.

SAVAŞ (BÜYÜK BİR HAVAN TAŞIYARAK İÇERİ GİRER) Ah! ölümlüler, ölümlüler, zavallı ölümlüler, çeneleriniz nasıl da kırılacak!

TRYGAEUS Ah! ilahi Apollon! ne muazzam büyük bir havan! Ah, Savaşın
görünüşü bile bana ne büyük bir acı veriyor! İşte kaçtığım düşman bu, o kadar zalim, o kadar korkunç, o kadar güçlü, ayakları üzerinde o kadar sağlam!

SAVAŞ Ah! Prasiae!(1) üç kez zavallı, beş kez, evet, bin kez
zavallı! çünkü sen bugün yok edileceksin.

f(1) Argolikos körfezinde Doğu Lakonia'da önemli bir kasaba, her yıl Akhilleus'un onuruna bir festival düzenlenen
bir tapınakla kutlanıyor. MÖ 430'da, Peloponnesos Savaşı'nın ikinci yılında Atinalılar tarafından alınıp yağmalanmıştı. Bu bedduayı söylerken,
Savaş, Praisae isminin kökü olan
birkaç pırasa havanına atar.

TRYGAEUS Bu bizi fazla ilgilendirmiyor; Laconialılar için daha da kötü.

SAVAŞ Ah! Megara! Megara! Ne kadar da öğütüleceksin! Ne
ince bir kıyma(1) olacaksın!

f(1) Savaş, bol miktarda yetiştirildiği
Megara şehrinin simgesi olarak havanına biraz sarımsak atar.

TRYGAEUS Ah! ah! Megaralılar arasında ne kadar acı gözyaşları olacak!(1)

f(1) Çünkü ezilmiş sarımsağın kokusu gözleri yaşartır.

SAVAŞ Ah, Sicilya! Sen de yok olacaksın! Zavallı kentleriniz
bu peynir gibi rendelenecek.(1) Şimdi biraz Attika balı(2)
havana dökelim.

f(1) Zengin otlakları nedeniyle
Sicilya'nın simgesi olarak
havana peynir atıyor.

f(2) Atina'nın simgesi. Hymettus Dağı'nın
balı meşhurdu.

TRYGAEUS Ah! Yalvarırım! Başka bir bal kullan; bu tür dört
obol değerinde; dikkatli ol, ah! Attika balımıza dikkat et.

WAR Merhaba! Tumult, oradaki köle!

TUMULT Ne istiyorsun?

WAR Hadi! Kollarını kavuşturmuş bir şekilde orada duruyorsun! Bu kafa kelepçesini
acıların için al.

TUMULT Ah! Nasıl da batıyor! Efendim, yumruğunda sarımsak var mı acaba?

WAR Koş ve bana bir havaneli getir.

TUMULT Ama bizde yok; Daha dün taşındık.

SAVAŞ Git ve bana Atina'dan bir tane getir, acele et, acele et!

TUMULT Evet, acele ediyorum; eğer bir tane olmadan dönersem, gülmek için
hiçbir sebebim olmayacak. (ÇIKIŞ. )

TRYGAEUS Ah! Ne olacak bizim halimiz, zavallı ölümlüler olduğumuz? Bak
eğer havaneli ile geri dönerse tehdit eden tehlikeyi, çünkü Savaş
sessizce Hellas'ın tüm kasabalarını parçalayarak eğlenecek.
Ah! Baküs! Bu kötülüğün habercisini yolunda yok et!

SAVAŞ İyi mi?

TUMULT (GERİ DÖNEN) İyi, ne?

SAVAŞ Hiçbir şey getirmedin mi?

TUMULT Ah! Atinalılar havanelilerini kaybettiler--Yunanistan'ı
toz haline getiren tabakçı.(1)

f(1) MÖ 422'de Amfipolis'in önünde yeni düşmüş olan Cleon

TRYGAEUS Ah! Athena, saygıdeğer hanım! Şehrimiz için iyi oldu,
ve bize bu haşhaşı sunmadan önce öldü.

SAVAŞ O zaman git ve Sparta'da bir tane ara ve işini bitir!

KARGAŞA Evet, evet, efendim!

SAVAŞ Mümkün olduğunca çabuk geri dön.

TRYGAEUS (İZLEYİCİLERE) Ne olacak, dostlar? Kritik saat. Ah! Aranızda Samothrace'li(1) bir inisiye varsa,
bu haberciye bir kaza--bir burkulma veya incinme dilemenin zamanı kesinlikle geldi.

f(1) Ege Denizi'nde, Trakya kıyısında ve Hebrus'un ağzının karşısında bir ada; Gizemlerin ilk yuvalarını bu adada bulduğu,
Kabiri tanrılarının tapıldığı söylenir; inisiyelerin kendileri için bile derin bir gizemle örtülü olan bu kült, modern eleştirmen için neredeyse çözülemez bir sorun olarak kalmıştır. Denirdi ki

inisiyelerin istekleri her zaman yerine getirilirdi ve
bugün Sicilya'daki 'jettatori'lerden (büyü atanlar, nazar atanlar) korkulduğu gibi korkulurdu.

TUMULT (GERİ DÖNEN) Ah! ah! yine üç kez, ah!

SAVAŞ Ne oldu? Yine onsuz mu döndün?

TUMULT Spartalılar da havanelilerini kaybettiler.

SAVAŞ Nasıl, uşak?

TUMULT Onu Trakya'daki müttefiklerine ödünç vermişlerdi(1), onlar da onu
onlar için kaybettiler.

f(1) Brasidas, MÖ 422'de Amfipolis'te Cleon ile aynı savaşta Trakya'da öldü.

TRYGAEUS Uzun ömürler size, Trakyalılar! Umutlarım canlansın, cesaretinizi toplayın, ölümlüler!

SAVAŞ Bütün bunları götürün; kendime bir havaneli yapmaya gidiyorum.

TRYGAEUS Datis'in öğle vakti kendini aşağıladığı gibi, "Ah zevk! ah keyif! ah zevkler!" diye şarkı söylemenin zamanı geldi şimdi, ah
Yunanlılar! Kavgalardan ve kavgalardan kurtulduğumuz, tatlı Barış'ı kurtarmamız ve onu bu çukurdan çıkarmamız gereken an, başka bir havan
elinin bizi engellemesinden önce. Gelin, işçiler, tüccarlar, işçiler, zanaatkarlar, yabancılar,
yerli olsanız da olmasanız da, adalılar, buraya gelin, tüm ülkelerden Yunanlılar, kazma, kaldıraç ve iplerle aceleyle buraya gelin! İyi Deha'nın şerefine bir kadeh içmenin zamanı geldi.

NAK. Hadi gelin hepiniz! Çabuk, kurtarmaya koşun! Yunanistan'ın tüm halkları, şimdi birbirinize yardım etmeniz için zaman ya da asla. Kendinizi
savaşlardan ve kan dökülmesinin tüm dehşetlerinden kurtulmuş olarak görüyorsunuz. Lamakhos'un nefret ettiği gün geldi(1). Hadi bakalım, ne yapılmalı?
Emirlerinizi verin, bize yol gösterin, çünkü bu gün durmadan çalışmaya yemin ediyorum, ta ki kaldıraçlarımızın ve motorlarımızın yardımıyla en büyük tanrıçayı, zeytinin kendisi için çok değerli olduğu tanrıçayı ışığa
çekene kadar.

f(1) Cesur olduğu kadar hırslı bir Atinalı general. M.Ö. 423'te Herakles'e karşı bir girişimde başarısız olmuştu, bir fırtına
filosunu yok etmişti. O zamandan beri birkaç eylemde kendini göstermişti ve birkaç yıl sonra Sicilya seferinin komutasını Alkibiades ve Nikias ile paylaşmaya
mahkûmdu.

TRYGAEUS Sessizlik! Savaş sizin sevinç çığlıklarınızı duysaydı,
öfkeyle geri çekilmekten
kaçardı.

KORO Böyle bir kararname bizi sevinçle dolduruyor; üç günlük erzak toplamamızı emreden fermandan ne kadar da farklı.(1)

f(1) Askeri bir sefere başlamak anlamında.

TRYGAEUS Lanetli Kerberos'un(1) bizi, tıpkı yeryüzündeyken yaptığı gibi,
öfkeli ulumalarıyla
en alt cehennemden bile tanrıçayı kurtarmamızı engellemesine dikkat edelim.

f(1) Cleon. KORO Onu bir kez ele geçirdiğimizde, dünyadaki hiç kimse onu bizden alamaz. Yaşasın! Yaşasın!(1)

f(1) Koro geleneksel koro dansında ısrar ediyor.

TRYGAEUS Bağırışlarınızı bastırmazsanız ölümümü işleyeceksiniz. Savaş
koşarak gelip her şeyi ayaklarının altında çiğneyecek.

KORO Peki o zaman! Bırakın her şeyi
karıştırsın, çiğnesin, devirsin! Sevincimizi açığa çıkarmaktan kendimizi alamayız.

TRYGAEUS Ah! zalim kader! Dostlarım! tanrılar adına,
sizi ne ele geçirdi? Dansınız güzel bir girişimin
başarısını mahvedecek.

KORO Dans etmek isteyen ben değilim; bacaklarım zevkle
sıçrıyor.

TRYGAEUS Yeter, beni seviyorsanız, zıplamalarınızı bırakın.

KORO İşte! Bitti.

TRYGAEUS Öyle diyorsun ve yine de devam ediyorsun.

KORO Bir figür daha ve tamam.

TRYGAEUS Pekala, sadece bu; o zaman artık dans etmemelisin.

KORO Hayır, artık dans etme, eğer sana yardım edebilirsek.

TRYGAEUS Ama bak, şimdi bile durmuyorsun.

KORO Zeus adına, sadece sağ bacağımı kaldırıyorum, hepsi bu.

TRYGAEUS Gel, bunu kabul ediyorum, ama lütfen, beni daha fazla rahatsız etme.

KORO Ah! Sol bacak da savrulacak; iyi, bu sadece
doğru. Çok mutluyum, kalkanımı artık taşımak zorunda olmadığım için çok mutluyum. Şarkı söylüyorum ve yaşlılığımı bir yılanın derisini
atması gibi atmış olsaydım olduğundan daha çok gülüyorum.

TRYGAEUS Hayır, henüz neşe zamanı değil, çünkü başarıdan emin değilsin.
Ama tanrıçayı elde ettiğinde, o zaman sevin, bağır ve gül; bundan sonra yelken açabilir veya evde kalabilir, sevişebilir veya uyuyabilir, festivallere ve alaylara katılabilir, cottabos oynayabilir,(1) gerçek Sybarites gibi yaşayabilir ve Io, io! diye bağırabilirsiniz.

f(1) Yunanlıların en sevdiği oyunlardan biri. Bir
çubuk yere dik bir şekilde yerleştirilir ve buna bir
terazinin kirişi merkezinden bağlanırdı. Kirişin uçlarına dengeyi sağlayacak şekilde iki kap asılırdı; bu iki diğer ve daha büyük
tabak yerleştirilir ve suyla
doldurulurdu ve her birinin ortasına Manes adlı
tunçtan bir figür dikilirdi. Oyun, kararlaştırılmış bir mesafeden bir veya diğer
kaplara şarap damlaları atmaktan oluşuyordu, böylece içkinin ağırlığıyla aşağı doğru sürüklenerek Manes'e çarpardı.

KORO Ah! Tanrım, o mübarek günü görmemizi sağla. Çok
acı çektim; sert yataklarda Phormio(1) ile çok sık yattım. Artık beni eskisi gibi asitli, öfkeli, sert bir yargıç olarak görmeyeceksin, ama beni
mutlulukla yirmi yıl daha hoşgörülü ve gençleşmiş olarak bulacaksın. Kendimizi yeterince
öldürdük, Lyceum'a(2) gidip mızrak ve kalkanla
yüklü olarak geri dönerek kendimizi yorduk.--Ama seni
memnun etmek için ne yapabiliriz? Gel, konuş; çünkü seni liderimiz olarak
seçen iyi Kaderdir.

f(1) Sert alışkanlıkları olan bir general; tüm malını, M.Ö. 429'da Rhium burnunda düşman filosunu
yendiği bir deniz seferinin masraflarını karşılamak için elden çıkardı.

f(2) Lyceum, resimlerle süslenmiş ve askeri tatbikatların yapıldığı bahçelerle çevrili bir revaktı.

TRYGAEUS Bu taşları nasıl kaldıracağız?

HERMES Aceleci, günahkâr, ne yapmayı düşünüyorsun?

TRYGAEUS Cillicon'un dediği gibi, kötü bir şey yok.(1)

f(1) Ülkesini Pirene halkına ihanet eden bir Milet vatandaşı. Ne amaçladığı sorulduğunda, "Kötü bir şey yok" diye cevapladı, bu ifade bir atasözüne dönüştü.

HERMES Mahvoldun, zavallı.

TRYGAEUS Evet, eğer kura hayatımı belirleyecek olsaydı, çünkü Hermes şansı
nasıl kullanacağını bilirdi.(1)

f(1) Hermes şans tanrısıydı.

HERMES Kayboldun, öldün.

TRYGAEUS Hangi gün?

HERMES Şu anda.

TRYGAEUS Ama henüz kendime un ve peynir sağlamadım(1) ki ölüme doğru yola çıkayım.

f(1) Askerlerin bir sefere çıkarken yapmak zorunda oldukları gibi.

HERMES Zaten yoğruldun ve öğütüldün, söylüyorum sana. (1)

f(1) Yani, sen tahmin edilmişsin.

TRYGAEUS Hah! Ben henüz o nazik zevki tatmadım.

HERMES Zeus'un, Barış'ı ortaya çıkaran
şaşıran kişi için ölüme hükmettiğini bilmiyor musun?

TRYGAEUS Ne! Gerçekten ve hakikaten ölmeli miyim?

HERMES Ölmelisin.

TRYGAEUS Öyleyse, genç bir domuz satın almak için bana üç drahmi ödünç ver; ölmeden
önce kendimin inisiye edilmesini istiyorum.(1)

f(1) İnisiye edilenlerin ölümden sonra daha büyük mutluluklar yaşadığı düşünülürdü.

HERMES Ah! Gök Gürültüsü Tanrısı Zeus!(1)

f(1) Zeus'u Trygaeus'un komplolarını ifşa etmesi için çağırır.

TRYGAEUS Tanrılar adına sana yalvarıyorum, efendim, bizi
ifşa etme!

HERMES Yapamam, sessiz kalamam.

TRYGAEUS Size bu kadar iyi huylu bir şekilde getirdiğim etler adına.

HERMES Zavallı adam, Zeus beni yok edecek, eğer
yüksek sesle bağırıp
ne planladığınızı ona bildirmezsem.

TRYGAEUS Ah, hayır! Bağırmayın, yalvarıyorum, sevgili küçük Hermes... Ve ne yapıyorsunuz, yoldaşlar? Sanki kütükler ve
taşlarmışsınız gibi orada duruyorsunuz. Zavallılar, konuşun, hemen ona yalvarın; aksi takdirde bağırıyor olacak.

NAKARAT Ah! kudretli Hermes! yapmayın; hayır, yapmayın! Eğer sunaklarınızda bizim tarafımızdan kurban edilen genç bir domuzu zevkle
yediyseniz,
bu sunu bugün sizin gözünüzde değersiz olmasın.

TRYGAEUS Sizi yaltaklandıklarını duymuyor musunuz, kudretli tanrı?

NAKARAT Dualarımıza karşı acımasız olmayın; Tanrıçayı teslim etmemize izin ver. Ah! Tanrıların en insani, en cömerti, Pisander'ın kibirli
tepelerinden ve gururlu alınlarından nefret ediyorsan, bize karşı lütufkar ol;(1) ey efendim, sana kutsal kurbanlar ve ciddi dualar sunmaktan asla vazgeçmeyeceğiz.

f(1) Daha sonra Atina halkı tarafından Alkibiades'in geri çağrılmasına karar verilen Atinalı bir kaptan; 'Kuşlar'da
Aristophanes onu korkak bir dilenci olarak tasvir eder. O, MÖ 411'de Syrakusa seferinin başarısızlığından sonra
Oligarşik
Dört Yüzler Hükümeti'ni kuran gerici liderdi.

TRYGAEUS Merhamet et, merhamet et, onların sözlerinden etkilenmene izin ver;
tapınman onlar için hiç bu kadar değerli olmamıştı.

HERMES Doğrusu, siz hiç bu kadar büyük hırsızlar olmadınız.(1)

f(1) Diğer niteliklerin yanı sıra, Hermes hırsızların tanrısıydı.

TRYGAEUS Tanrılara karşı büyük, korkunç bir komployu sana ifşa edeceğim.

HERMES Hah! Konuş da belki yumuşayayım.

TRYGAEUS O zaman bil ki, Ay ve o rezil Güneş sana karşı komplo kuruyor ve Yunanistan'ı Barbarların eline teslim etmek istiyorlar.

HERMES Ne için?

TRYGAEUS Çünkü biz sana kurban veriyoruz, oysa barbarlar onlara tapıyor; bu yüzden seni yok etmek istiyorlar, böylece
tek başlarına adakları alabilirler.

HERMES O halde bu güvenilmez arabacıların uzun zamandır bizi dolandırmasının sebebi budur, biri bizi gün ışığından mahrum ediyor
diğeri de diğerinin diskini kemiriyor.(1)

f(1) Güneş ve ay tutulmalarına gönderme yapıyor.

TRYGAEUS Evet, kesinlikle. Bu yüzden, dostum Hermes, esiri bulup kurtarmak için tüm kalbinle bize yardım et ve biz de senin şerefine büyük Panathenaea'yı(1) ve diğer tanrıların tüm festivallerini kutlayacağız; çünkü Hermes Gizemler, Dipolia, Adonia olacak; her yerde, sefaletlerinden kurtulan şehirler, Kurtarıcı Hermes'e kurban verecek; her türlü nimetle dolu olacaksın
ve başlangıç ​​olarak, sana ilk hediyen olarak bu kadehi içki olarak sunuyorum.

f(1) Panathenaea Athena'ya, Gizemler
Demeter'e, Dipolia Zeus'a, Adonia Afrodit'e ve
Adonis'e adanmıştır. Trygaeus, Hermes'e diğer tanrıların yerine
kendisine tapınılacağına söz verir.

HERMES Ah! Altın kadehler beni nasıl da etkiliyor! Hadi arkadaşlar, işe koyulun.
Çabuk çukura gidin, elinizdekileri toplayın ve taşları sürükleyip götürün. KORO Biz gidiyoruz, ama sen, tüm tanrıların en akıllısı, çalışmalarımızı denetle;
bize, iyi bir işçi olarak, ne yapmamız gerektiğini söyle; emirlerine
hızla itaat edeceğiz.

TRYGAEUS Çabuk, kadehini bana uzat ve işimize tanrılara dua ederek
başlayalım.

HERMES Ah! kutsal, kutsal içkiler! Sessiz olun, ah! ey insanlar! Sessiz olun!

TRYGAEUS İçkilerimizi ve dualarımızı sunalım ki, bu gün
Yunanistan için saf bir mutluluk dönemi başlasın ve bizimle
cesaretle ipi çeken kişi asla kalkanını geri almasın.

KORO Evet, hayatlarımızı huzur içinde geçirelim, metreslerimizi okşayalım ve
ateşi karıştıralım.

TRYGAEUS Savaşı tercih eden, ah Dionysos, dirseklerinden
dikenli oklar çıkarsın.

HERMES Askeri rütbe ve onur için açgözlü olan bir vatandaş varsa ve sizi gün ışığına
döndürmeyi reddederse, ah, ilahi Barış! Savaş alanında Cleonymus kadar korkakça davransın.

TRYGAEUS Bir mızrakçı veya kalkan tüccarı daha iyi ticaret uğruna savaşmak isterse, korsanlar tarafından ele geçirilsin ve arpadan başka bir şey yemesin.

KORO Eğer hırslı bir adam bize yardım etmezse, çünkü bir general olmak istiyorsa veya bir köle düşmana geçmeyi planlıyorsa,
uzuvları tekerlekte kırılsın, değneklerle dövülerek öldürülsün! Bize gelince, Talih bize yardım etsin! Io! Paean, Io!

TRYGAEUS Paean demeyin,(1) sadece Io deyin.

f(1) Buradaki kelime oyunu korunamaz. (Yunanca)
Paean kelimesi, vurmak anlamına gelir; dolayısıyla kelime, savaşın darbelerini ve yaralarını anımsatarak, Trygaeus'a
kötü bir alamet gibi görünüyor.

HERMES Peki öyleyse! Io! Io! Ben sadece Io diyeceğim!

TRYGAEUS Hermes'e, Graces, Hora, Afrodit, Eros!

KORO Ama Ares'e değil mi?

TRYGAEUS Hayır.

KORO Hiç şüphesiz Enyalius'a mı?

TRYGAEUS Hayır.

KORO Gel, taşları koparmak için ipleri zorla. Çek!

HERMES Çek, çek, çek, oh!

KORO Gel, daha sert, daha sert çek.

HERMES Çek, çek, çek, oh!

KORO Daha da sert, daha da sert.

HERMES Çek, çek! Çek, çek, çek, oh!

TRYGAEUS Gel, gel, birlikte çalışma yok. Gel! hepsi aynı anda
çekin! siz Boeotianlar sadece rol yapıyorsunuz. Dikkat!

HERMES Gel, çek, çek!

KORO Merhaba! siz ikiniz de çekin.

TRYGAEUS Neden, ben çekiyorum, ipe tutunuyorum ve
neredeyse ayaklarım yerden kesilene kadar geriliyorum; tüm gücümle çalışıyorum.

KORO O zaman neden iş ilerlemiyor?

TRYGAEUS Lamachus, bu çok kötü! Sen orada oturup engel oluyorsun.
Medusa'nın başının bizim için bir anlamı yok, dostum.(1)

f(1) Kalkanındaki arma bir Gorgon başıydı. (Bkz.
'Acharnaians.')

HERMES Ama durun, Argoslular en ufak bir çekme yapmadılar;
bizim acılarımıza gülmekten başka bir şey yapmadılar,
kendileri iki elleriyle kazanç elde ederken.(1)

f(1) Hem Sparta hem de Atina Argosluların ittifakını aradılar; Kendilerini kesinlikle tarafsız tutmuşlardı ve her iki taraftan da ücret almışlardı. Fakat, 'Eşek Arıları'nın yapımından sonraki yıl, açıkça Atina'ya katıldılar, Epidaurus'a saldırdılar ve Spartalılar tarafından parçalandılar.

TRYGAEUS Ah! sevgili efendim, Laconianlar en azından canlılıkla çekiyorlar.

KORO Fakat bakın! Aralarından sadece
genellikle saban kuyruğunu tutanlar herhangi bir şevk gösteriyor,(1) silah ustaları ise onların çabalarını engelliyor.

f(1) Bunlar Atina'da kalede yatan Sphacteria'dan Spartalı tutsaklar. Büyük tahta kirişlere sıkıca zincirlenmişlerdi.

HERMES Ve Megaralılar da hiçbir şey yapmıyorlar, yine de nasıl
çekip dişlerini aç köpekler gibi gösteriyorlar; Zavallılar
açlıktan ölüyor!(1)

f(1) Bu irade eksikliği değil, güç eksikliğiydi. Savaştan diğer insanlardan daha fazla acı çekmişlerdi. ('Acharnians'a bakın.)

TRYGAEUS Bu olmaz arkadaşlar. Gelin! hep birlikte! Herkes
işe ve işe karşı iyi bir kalple. HERMES Çekil, çek!

TRYGAEUS Daha sert!

HERMES Çekil, çek!

TRYGAEUS Hadi o zaman, Tanrı aşkına.

HERMES Çekil, çek! Çekil, çek!

NAKARAT Bu asla işe yaramaz.

TRYGAEUS Yazık değil mi? Bazıları bir tarafa çekerken diğerleri başka tarafa. Siz,
Argives, orada, dayak yemekten sakının!

HERMES Gel, gücünü buna harca.

TRYGAEUS Çekil, çek!

NAKARAT Aramızda çok sayıda kötü niyetli insan var.

TRYGAEUS En azından barışı özleyenler, yürekten çeksin.

NAKARAT Ama bizi engelleyenler var.

HERMES Şeytana doğru yola koyulun, Megaralılar! Tanrıça sizden nefret ediyor. O
sizin onu ilk kızdıran kişi olduğunuzu hatırlıyor. Atinalılar,
çekmek için iyi bir konumda değilsiniz. İşte davalarla çok meşgulsünüz; eğer gerçekten tanrıçayı serbest bırakmak istiyorsanız, biraz
aşağıya, denize doğru inin.(1)

f(1) Anlamı, esas olarak filonuza bakın. Themistokles'in Atinalılara sık sık verdiği öğüt buydu.

KORO Gelin dostlar, ipteki çiftçilerden başkası değil.

HERMES Ah! Bu çok daha iyi olacak.

KORO İşlerin iyi gittiğini söylüyor. Gelin, hepiniz, birlikte ve
iradeyle.

TRYGAEUS Bütün işi yapan çiftçiler.

KORO Gelin o zaman, gelin ve hep birlikte! Hah! hah! sonunda işte
biraz fikir birliği var. Vazgeçmeyelim, çabalarımızı iki katına çıkaralım. İşte! İşte oldu! Gelin o zaman, hep birlikte! Çekilin,
çekilin! Çekilin,
çekilin! Çekilin,
çekilin! Çekilin,
çekilin! Hep birlikte! (ÇUKURDAN BARIŞ ÇIKARILIR.)

TRYGAEUS Ah! Bize üzümlerimizi veren saygıdeğer tanrıça, seni selamlamak için
on bin galonluk kelimeleri(1) nereden bulacağım?
Evimde böyle
biri yok. Ah! Sana selam olsun, Opora(2) ve sana, Theoria!(3) Yüzün ne kadar
güzel! Nefesin ne kadar
tatlı! Göğsünden ne kadar da nazik bir koku geliyor, askerlik görevinden
kurtulmak kadar nazik, en narin
parfümler kadar!

f(1) Barışın sağlayacağı bol miktardaki
eski şaraplara atıfta bulunan bir metafor.

f(2) Meyvelerin tanrıçası.

f(3) Aristophanes, barışın gereken ihtişamla
kutlanmasına izin vereceği kutsal törenleri bu ad altında kişileştirir. Opora ve Theoria, Peace'in ardından sahneye
çıkıyorlar, fahişeler gibi giyinmiş ve süslenmişler.

HERMES Öyleyse bu bir asker sırt çantasının kokusu mu?

TRYGAEUS Ah! iğrenç asker! iğrenç çantan beni hasta ediyor!
soğan geğirmesi gibi kokuyor, oysa bu sevimli
tanrıda tatlı meyvelerin, festivallerin, Dionysia'nın, flütlerin uyumunun, komik şairlerin, Sofokles'in dizelerinin, Euripides'in ifadelerinin kokusu var...

HERMES Bu iğrenç bir iftira, seni alçak! O, o inceliklerin ve laf cambazlıklarının
çerçevesini yapan kişiden nefret ediyor.

TRYGAEUS ...sarmaşıklardan, şarap için süzme torbalarından, meleyen koyunlardan,
mutfağa aceleyle giden erzak yüklü kadınlardan, sarhoş hizmetçi kızdan, ters çevrilmiş şarap testisinden ve bir yığın başka güzel şeyden.

HERMES Sonra uzlaşmış kasabaların nasıl da hoşça sohbet ettiklerine, nasıl
güldüklerine bakın; ve yine de hepsi acımasızca kötü muamele görüyor; yaraları
hala kanıyor.

TRYGAEUS Ama seyircilerin tavırlarına da bir bakalım; böylece her birinin
ticaretini öğreneceğiz.

HERMES Ah! Tanrılar! Şu zavallı tepelikçiye bakın, saçını yoluyor,(1) ve şu kılıççının
yüzünde az önce gaz çıkaran şu mızrakçıya.

f(1) Aristophanes bize barışçıl işlerde çalışan çiftçileri ve
işçileri, barışı kurtarmak için ipi çekerken, silah ustaları onları diğer yöne çekerek engelledi.

TRYGAEUS Ve bu orakçının mızrakçıya
uzun burunlar kıvırmasının ne kadar zevkle olduğunu görüyor musun?

HERMES Şimdi çiftçilere gitmelerini söyle.

TRYGAEUS Dinle, iyi insanlar! Çiftçiler tarım aletlerini alsınlar
ve mümkün olduğunca çabuk tarlalarına dönsünler, ama kılıç, mızrak veya cirit olmadan. Her şey sanki bir asırdır Barış hüküm sürüyormuş gibi sessiz. Hadi, herkes Paean söyleyerek toprağa girsin. KORO Ah, sen ki saygın adamların arzuladığı ve çiftçilere iyi davranan kişisin, sana zevkle baktım; ve şimdi asmalarımı selamlamaya gidiyorum, gençliğimde diktiğim incir ağaçlarını uzun bir aradan sonra okşamaya.

TRYGAEUS Dostlar, önce bizi tepelerden ve Gorgonlardan kurtaran tanrıçaya tapalım;(1) sonra tarlalarda yemek için önce güzel bir tuzlu balık parçası
aldıktan sonra çiftliklerimize koşalım.

f(1) Lamakhos'un kalkanına bir gönderme.

HERMES Posidon adına! Ne kadar iyi bir mürettebatları var ve bir kekin kabuğu kadar yoğunlar; bir ziyafete giden misafirler kadar çevikler.

TRYGAEUS Bakın, demir kürekleri nasıl parlıyor ve üç uçlu kazmaları güneşte ne kadar güzel parlıyor! Bitkileri ne kadar düzenli bir şekilde hizalıyorlar! Ben de kendimi yakıp kırlara gidip uzun zamandır ihmal ettiğim
toprağı devirmek için.--Dostlar, Barış'ın bize daha önce verdiği mutlu hayatı hatırlıyor musunuz; hem taze hem de kuru incirlerle dolu muhteşem sepetleri, mersinleri, tatlı şarabı, pınarın yanında çiçek açan menekşeleri ve çok ağladığımız zeytinleri hatırlayabiliyor musunuz? Tapının, size bu kadar çok bereketi geri verdiği için tanrıçaya tapının.

NAK. Selam! selam! sevgili tanrılık! dönüşün bizi
sevinçle dolduruyor. Senden uzaktayken, tarlalarımı tekrar görme konusundaki ateşli arzum beni
pişmanlıkla çıldırttı. Senden tüm bereketler geldi. Ah! çok arzulanan Barış!
Sen, hayatlarını toprağı sürerek geçirenlerin
tek desteğisin. Senin yönetimin altında emrimizde binlerce lezzetli eğlence vardı; sen çiftçinin buğday ekmeği ve koruyucusuydun. Böylece
bağlarımız, genç incir ağaçlarımız ve tüm ekili alanlarımız
seni sevinçle selamlıyor ve gelişine gülümsüyor. Peki o zaman neredeydi, merak ediyorum, bizden uzakta geçirdiği tüm o uzun zaman boyunca? Hermes, sen
iyiliksever tanrı, söyle bize!

HERMES Akıllı çiftçiler, neden
sizden kaybolduğunu bilmek istiyorsanız sözlerimi dinleyin. Talihsizliklerimizin başlangıcı
Fidias'ın sürgünüydü;(1) Perikles onun talihsizliğini paylaşabileceğinden korktu, senin
huysuz tabiatına güvenmedi ve kendisine gelebilecek her türlü tehlikeyi önlemek için o küçük kıvılcımı, Megara kararnamesini(2) fırlattı, şehri alevlere verdi ve yangını bir savaş kasırgasıyla havaya uçurdu, böylece duman hem buradaki hem de oradaki tüm Yunanlıların
gözyaşlarını çekti. Bu yangının en başında asmalarımız çatırdıyordu, fıçılarımız birbirine çarpıyordu;(3)
felaketi durdurmak hiçbir adamın gücünün ötesindeydi ve Barış
yok oldu.

f(1) Athena'nın bir heykelini yapmakla görevlendirilen
Phidias,
devlet hazinesinden kendisine süsleme için verilen altının bir kısmını çalmakla suçlandı.
Çalışması için
iftira ve sürgünle ödüllendirilen
Phidias, Athena'sından daha güzel bir heykel yapmaya karar verdi ve Elis tapınağı için bir tane yaptı, dünyanın
harikalarından biri olarak kabul edilen Olimposlu Zeus'un heykelini.

f(2) Attika topraklarına herhangi bir Megaralı'nın girmesini ve ayrıca o insanlarla her türlü ticareti yasaklayan bir kararname çıkardı. Tüm erzaklarını Atina'dan sağlayan Megaralılar böylece neredeyse açlıktan ölme noktasına geldiler.

f(3) Yani, bağlar savaşın en başından itibaren talan edildi ve bu da düşmanlığı artırdı.

TRYGAEUS Apollon adına! Bunu bana hiç kimse söylemedi; Phidias ile Barış arasında
ne gibi bir bağlantı olabileceğini düşünemedim.

KORO Ben de bilmiyorum; artık bunu biliyorum. Eğer onunla akraba ise, bu onun güzelliğini açıklıyor. Gözümüzden kaçan çok şey var.

HERMES Sonra, sizin emrinizdeki kentler, birbirinize öfkelendiğinizi ve köpekler gibi birbirinize dişlerinizi gösterdiğinizi gördüklerinde, size daha fazla vergi ödememek için
binlerce komplo kurdular ve Sparta'nın önde gelen vatandaşlarını altın karşılığında ele geçirdiler. Diplomasi konusunda sadakatsiz oldukları kadar utanmazca açgözlü olduklarından, Barış'ı da utançla kovaladılar ve Savaşı serbest bıraktılar. Bu onlar için karlı olsa da,
bu, hiçbir suçları olmayan çiftçilerin yıkımıydı; çünkü,
intikam olarak, kadırgalarınız incirlerini yemeye çıktı.

TRYGAEUS Ve bu da adaletle oldu; kendi ellerimle diktiğim ve gübrelediğim
kara incir ağacımı kırmadılar mı?

KORO Evet, Zeus adına! Evet, iyi yaptın; alçaklar benim için taşlarla bir sandığı kırdılar,
içinde altı medimni mısır vardı.

HERMES Sonra kırsal işçiler şehre akın ettiler(1) ve
diğerleri gibi satın alınmaya izin verdiler. Çiğneyecek bir üzüm çekirdeği bile olmadan ve incirlerine hasret
çekerek, hatiplere(2) baktılar. Bunlar, yoksulların aşırılığa sürüklendiğini ve
ekmek bile bulamadığını çok iyi biliyorlardı; ama yine de Tanrıça'yı, ülkenin isteğine yanıt olarak her seferinde yeniden ortaya çıktığında, dirgen kadar keskin yüksek çığlıklarıyla uzaklaştırdılar; ayrıca, müttefiklerimiz arasında en zengin olanların dolu keselerine, Brasidas'ın tarafına ait oldukları bahanesiyle saldırdılar.(3) Ve sonra zavallı suçlanan sefil adamı dişlerinizle parçalara ayırdınız; çünkü şehir, açlıktan
tamamen solgun ve dehşetle sinmiş, yutması için atılan her
iftirayı memnuniyetle kaptı. Böylece, muhbirlerin
ne kadar korkunç darbeler indirdiğini gören yabancılar, dudaklarını altınla mühürlediler. Onlar zenginleştiler, siz ise, ne yazık ki! Yunanistan'ın
yıkılacağını görebiliyordunuz. Bütün bu felaketin yaratıcısı tabakçıydı.(4)

f(1) Lakedaimonlu işgalciler tarafından kırsal kesimlerden
kovuldular.

f(2) Fakirlere verilen cüzi sadakayı
dağıtan ve bu yolla
onlar üzerinde haksız güç uygulayan demagoglar.

f(3) Yani, Spartalıların tarafı.

f(4) Cleon.

TRYGAEUS Yeterince söylendi, Hermes, o adamı Hades'te bırak,
gittiği yere; artık bize değil, daha çok sana ait.(1) O
bir dolandırıcı, övünen,
yaşarken iftiracıydı, bundan daha doğru bir şey olamazdı; ama şimdi söyleyebileceğin her şey senin halkından birine
hakaret olurdu. Ah! Saygıdeğer Tanrıça! Neden sessizsin?

f(1) Ölülerin ruhlarını aşağı bölgelere
götüren Hermes'ti.

HERMES Ve seyircilerle nasıl konuşabilirdi?
Ona çektirdikleri her şeye çok öfkeli.

TRYGAEUS En azından biraz konuşsun seninle, Hermes.

HERMES Söyle bana canım, onlara karşı hislerin neler?
Gel, tüm kalkanların amansız düşmanı, konuş; seni dinliyorum.
(HERMES'İN KULAĞINA BARIŞ FISILDAR.) Onlara karşı şikayetin bu mu?
Evet, evet, anlıyorum. Dinleyin, millet, bu onun şikayeti. O, Pylos olayından sonra(1) davetsizce sana gelip
bir sepet dolusu ateşkes getirdiğini ve meclisteki oylarınla ​​onu üç kez geri çevirdiğini söylüyor.

f(1) Spartalılar, Pylos felaketinden sonra üç kez barış teklifinde bulunmuşlardı.

TRYGAEUS Evet, yanlış yaptık, ama bizi affet, çünkü o zamanlar
zihnimiz tamamen deriye gömülmüştü.(1)

f(1) yani Cleon tarafından yönetiliyordu.

HERMES Bana az önce sorduğu şeyi tekrar dinleyin. Buradaki en büyük düşmanı kimdi? Ve ayrıca, kavgayı
sonlandırmak için kendini zorlayan bir dostu var mıydı?

TRYGAEUS En sadık dostu Kleonymus'tu; tartışmasız.

HERMES Peki Kleonymus kavgalarda nasıl davranıyordu?

TRYGAEUS Ah! En cesur savaşçı! Sadece babadan doğmadığını iddia ediyor; bunu orduda silahlarını
atarak yeterince çabuk gösterdi.(1)

f(1) Burada, 'silahlarını atan kişi' ile 'sahte çocuk' arasında çevrilemeyecek bir kelime oyunu var.

HERMES Bana az önce sorduğu bir soru daha var. Şimdi kürsüde kim hüküm sürüyor?

TRYGAEUS Şimdi Pnyx'te imparatorluğu elinde tutan Hyperbolus. (BARIŞA)
Şimdi ne olacak? Başını çevir!

HERMES Halkın, bu türden bir
alçak adamı kendilerine reis seçmesine çok kızıyor. TRYGAEUS Ah! Onu bir daha işe almayacağız; ama halk, kendilerini lidersiz görünce, onu gelişigüzel aldı, tıpkı çıplak bir adamın gördüğü ilk pelerine atlaması gibi.

HERMES Şehrin böyle bir seçiminin sonucu ne olacak diye soruyor?

TRYGAEUS Sonuç olarak daha ileri görüşlü olacağız.

HERMES Ve neden?

TRYGAEUS Çünkü o bir lamba yapımcısı. Eskiden sadece karanlıkta el yordamıyla işimizi yönlendiriyorduk; şimdi ise sadece lamba ışığında düşüneceğiz.

HERMES Ah! ah! Bana sana sormamı emrettiği sorular neler!

TRYGAEUS Bunlar neler?

HERMES Burada bıraktığı bir sürü eski moda şeyin haberini almak istiyor. Öncelikle, Sofokles nasıl?

TRYGAEUS Tamam, ama başına çok garip bir şey geldi.

HERMES Peki o zaman?

TRYGAEUS Sofokles'ten Simonides'e dönüştü.(1)

f(1) Simonides çok açgözlüydü ve kalemini en yüksek teklifi verene
sattı. Görünüşe göre Sofokles de
kazanmak için yazmaya başlamıştı.

HERMES Simonides'e mi? Nasıl yani?

TRYGAEUS Çünkü, yaşlı ve bitkin olmasına rağmen, bir obolus kazanmak için
bir engele
açıktı.(1)

f(1) yani dürüst bir kuruş kazanmak için hiçbir riskten kaçınmazdı.

HERMES Ve bilge Cratinus,(1) hala hayatta mı?

f(1) Şarap sevgisiyle olduğu kadar yazılarıyla da tanınan bir mizah şairi; savaşın ilk yılı olan M.Ö. 431'de doksan yedi yaşında öldü.

TRYGAEUS Laconian istilası sırasında öldü.

HERMES Nasıl?

TRYGAEUS Baygınlıktan. Şarap dolu
fıçılarından birinin kırıldığını görmenin şokuna dayanamadı. Ah! Şehrimiz ne kadar çok talihsizlik yaşadı! Öyleyse, sevgili hanımım, artık bizi senden
ayırabilecek hiçbir şey yok.

HERMES Eğer öyleyse, Opora'yı buraya eş olarak kabul et; onu
kırsal alana götür, onunla yaşa ve birlikte güzel üzümler yetiştir.(1)

f(1) Opora meyve tanrıçasıydı.

TRYGAEUS Gel, sevgili dostum, gel ve öpücüklerimi kabul et. Söyle bana,
Hermes, efendim, bu kadar uzun bir perhizden sonra onu biraz sevmem bana zarar verir mi?

HERMES Hayır, sonrasında bir penny-royal iksiri içersen olmaz.(1) Ama
Theoria'yı(2) Senato'ya götürmek için acele et; daha önce orada kalıyordu.

f(1) Şerhçi, sonrasında bu bitkinin kaynatılıp içilmesine dikkat edilirse, meyvenin büyük miktarlarda cezasız olarak yenebileceğini söylüyor.

f(2) Theoria, Senato'nun sorumluluğuna bırakılmıştır, çünkü
Attika sınırlarının ötesindeki kahinlere gidip
ziyafetlerde ve oyunlarda hazır bulunmak üzere atanan vekilleri bu organ belirlemiştir.

TRYGAEUS Ah! Ne şanslı Senato! Theoria sayesinde, üç gün boyunca
ne çorbalar yutacaksınız!(1) Etleri ve
pişmiş işkembeyi nasıl da yiyip bitireceksiniz! Hadi, elveda, dost Hermes!

f(1) Büyük festivaller, örneğin Dionysia, üç
gün sürerdi. Çok arzulanan Barışın geri dönüşünü onurlandıran festivaller daha kısa süre devam edemezdi.

HERMES Ve size de, sevgili beyefendi, çok mutlu olmanızı dilerim ve
beni unutmayın.

TRYGAEUS Gel böcek, eve, eve ve hızlı bir kanatla uçalım.

HERMES Ah! O artık burada değil.

TRYGAEUS O zaman nereye gitti?

HERMES Zeus'un arabasına koşuldu ve şimşekleri taşıyor.

TRYGAEUS Peki zavallıcık yemeğini nereden bulacak?

HERMES Ganymede'nin ambrosiasını yiyecek.

TRYGAEUS Peki, ama nasıl ineceğim?

HERMES Ah! Korkmayın, bundan daha basit bir şey yok; kendinizi
tanrıcının yanına koyun.

TRYGAEUS Gelin, güzel kızlarım, hemen beni takip edin; sizi
silahlarla bekleyen bolca insan var.

KORO Elveda ve iyi şanslar sizinle olsun! Tüm bu teçhizatı hizmetkarlarımızın bakımına teslim ederek başlayalım, çünkü hiçbir yer bir
tiyatrodan daha az güvenli değildir; her zaman etrafında dolaşan bir hırsız kalabalığı vardır,
bir yaramazlık yapmak için. Gelin, tüm bunlara iyi bakın.
Kendimize gelince, seyircilere aklımızda ne olduğunu,
oyunumuzun amacını açıklayalım. Hiç şüphesiz, kendini parabasis'te övmek için sahneye çıkan komik şair, 
mühürcülerin sopalarına teslim edilmeyi hak ederdi. Yine de, ey ​​İlham Perisi, komik yazarlarımızın en dürüstünü
ve seçkinini hak ettiği değerde değerlendirmek doğruysa, şairimizin
şanlı bir üne layık olduğunu düşündüğünü söylemesine izin verin. Her şeyden önce, rakiplerini artık paçavralarla alay etmeye
veya bitlerle savaşmaya
zorlayan odur; ve her zaman çiğneyen ve her zaman aç olan o Herakles'e gelince, o korkaklar ve dolandırıcılar ki, istedikleri zaman dövülmelerine izin verirler, onları alay konusu yapan ve sahneden kovan ilk kişi oydu;(1) ayrıca, her zaman ağlayarak önünüze koymayı ihmal etmediğiniz o köleyi de kovdu, böylece yoldaşı onun yaralarıyla alay etme şansına sahip olabilir ve "Adi, derine ne oldu? Kırbaç sana bir ordu dolusu kayış mı yağdırdı ve sırtını mı mahvetti?" diye sorabilirdi. Bizi tüm bu yorucu beceriksizliklerden ve bu aşağılık soytarılıklardan kurtardıktan sonra, bizim için yüksek kuleleri olan bir saray gibi, güzel ifadelerden, büyük düşüncelerden ve sokaklarda yaygın olmayan şakalardan oluşan büyük bir sanat inşa etti. Ayrıca, komedilerinde sahnelediği belirsiz özel kişiler veya kadınlar da değil; ama, Herakles kadar cesur, saldırdığı kişi en büyük olanıdır,
derinin pis kokusundan veya çamurlu kalplerin tehditlerinden yılmadan. "Ben, keskin dişleri ve Cynna'nınkiler gibi
parıldayan ateş saçan korkunç gözleri olan o canavara doğru gitmeye cesaret eden ilk kişiyim,(2) etrafı yüzlerce ahlaksız dalkavukla çevriliydi, onlar onu gönlünce tükürükleriyle yaladılar; kükreyen bir sel gibi bir sesi vardı, bir fokun kokusu, pis Lamia'nın testisleri ve bir devenin kıçı."(3)

Böyle bir canavarı gördüğümde dehşet içinde geri çekilmedim, ama sizin ve Adalıların kurtuluşunu kazanmak için onunla amansızca savaştım. Bunlar
hatırınızda kazınması gereken ve bana teşekkürünüzü hak kazandıran hizmetlerdir. Yine de güreş okuluna başarı sarhoşluğuyla gidip genç oğlanlarla uğraşmaya çalışırken görülmedim;(4)
ama tüm tiyatro ekipmanlarımı(5) alıp doğruca eve döndüm.
İnsanları çok az incittim ve onları çok eğlendirdim; vicdanım
beni boş yere azarladı. Bu yüzden hem yetişkinler hem de gençler benim tarafımda olmalı ve ben de kel(6) olanları bana oy vermeye davet ediyorum; çünkü eğer
zafer kazanırsam, herkes hem masada hem de festivallerde, "Bunu kel adama götür, bu kekleri kel olana ver, yeteneği kendi çıplak kafatası kadar parlak olan şaire
hak ettiği payı verme" diyecek.

Ah, İlham Perisi! Savaşı şehrimizden uzaklaştır ve danslarımıza başkanlık etmeye gel, eğer beni seviyorsan; gel ve tanrıların düğünlerini, biz ölümlülerin
ziyafetlerini ve talihlilerin festivallerini kutla; bunlar senin en şiirsel şarkılarına ilham veren
temalardır. Ve Carcinus gelip
seninle birlikte korona girmen için yalvarırsa, onlarla
her türlü alışverişi reddet; onların sadece hadım edilmiş kuşlar, leylek boyunlu dansçılar,
bir keçi pisliği kadar uzun mankenler, aslında makine yapımı
şairler olduğunu unutma.(7) Tüm beklentilerin aksine, baba sonunda bir parçayı
bitirmeyi başardı, ancak bir kedinin onu güzel bir akşamda boğduğunu kabul etti.(8)

Muhteşem saçlı İlham Perisi'nin yetenekli şaire ilham verdiği ve toplanan halkı büyüleyen şarkılar bunlardır(9),
bahar kırlangıcı yaprakların altında cıvıldadığında;(10) ama Tanrı bizi Morsimus'un ve Melanthius'un korosundan korusun!(11) Ah! o gün, trajik koroyu aynı Melanthius ve kardeşi, bu iki Gorgon,(12) bu iki harpi, denizlerin vebası, obur
karınları tüm balık ırkını, bu yaşlı kadınların takipçilerini,
kokuşmuş koltuk altlarına sahip bu keçileri yiyip bitiren. Ah! İlham perisi, onlara bol bol tükür ve benimle birlikte ziyafeti neşeyle kutla. f(1) Söylediklerine rağmen, Aristophanes bu tür düşük komedileri her zaman küçümsememiştir--örneğin, 'Kuşlar'daki Herakles.

f(2) Aristophanes'in zamanından ünlü bir Atinalı fahişe.

f(3) Cleon. Bu dört beyit, MÖ 423'te, yani bu oyundan bir yıl önce üretilen 'Eşek Arıları'nın parabasisinden burada tekrarlanmıştır.

f(4) Genç erkekleri baştan çıkarmak ve onlara eşcinsel iyilikler yapmak için ünlerini
bir araç olarak kullanan bazı şairlere yönelik
şaftlar.

f(5) Şair, eserinin üretimi için gereken her şeyi sağlamıştır--vazolar, elbiseler, maskeler, vb.

f(6) Görünüşe göre Aristophanes'in kendisi keldi.

f(7) Carcinus ve üç oğlu hem şair hem de dansçıydı. ('Eşek Arıları'nın kapanış sahnesine bakın.) Belki de eserlerinin edebi değerine pek güvenmeyerek,
halkı sahnelemenin ihtişamıyla
memnun etmeye çalıştıkları anlaşılıyor.

f(8) 'Fareler' adlı bir eser yazmıştı ve
oynanmasında büyük zorluklarla
başarmıştı, ancak
hiçbir başarı elde edemedi.

f(9) Bu pasaj aslında "Ah,
Müze! Savaşı sür," vb. çağrısını takip ediyor ve aslında bundan sadece Carcinus'a yönelik araya sıkıştırılmış eleştiriyle ayrılıyor.

f(10) Şerhçi bize bu dizelerin MÖ 6. yüzyılda yaşamış bir şairden ödünç alındığını bildiriyor.

f(11) Aiskhylos ailesinden Philocles'in oğulları, trajik
yazarlar, Aristophanes tarafından kötü şairler ve kötü şöhretli oburlar olarak alay konusu olmuşlardır.

f(12) Gorgonlar büyük dişlerle tasvir edilmişti ve
bu nedenle oburlara da aynı isim verildi.
İki obur şairin de
karşılaştırıldığı Harpyalar, bir kadın yüzü, bir akbabanın vücudu ve
kanca gaga ve pençeleri olan canavarlardı.

TRYGAEUS Ah! Tanrılara ulaşmak zor bir iş! Bacaklarım
onları delmiş gibi. Cennetten bakıldığında ne kadar da küçüktünüz, emin olun! Siz de büyük birer haylaz gibi görünüyordunuz; ama
yakından bakıldığında daha da kötü görünüyorsunuz.

HİZMETÇİ Siz misiniz efendim?

TRYGAEUS Bana öyle söylendi.

HİZMETÇİ Size ne oldu?

TRYGAEUS Bacaklarım bana acı veriyor; çok uzun vebalı bir yolculuk.

HİZMETÇİ Ah! Söyle bana...

TRYGAEUS Ne?

HİZMETÇİ Cennette kendinizden başka dolaşan başka bir adam gördünüz mü?

TRYGAEUS Hayır, sadece iki veya üç ditirambik şairin ruhları.

HİZMETÇİ Orada ne yapıyorlardı?

TRYGAEUS Hava dalgalarına dalmış bir şekilde uçarken bir miktar lirik exordia yakalamaya çalışıyorlardı.

HİZMETÇİ Bize anlatılanlara göre, insanların ölümden sonra
yıldızlara dönüştüğü doğru mu?

TRYGAEUS Kesinlikle doğru.

HİZMETÇİ Peki, şurada gördüğüm yıldız kim?

TRYGAEUS O, Sakızlı İon'dur(1), "Sabah" ile başlayan bir kasidenin yazarıdır; cennete varır varmaz ona "Sabah Yıldızı" derlerdi.

f(1) Atina'da büyük başarı kazanan birçok
parça yazmış trajik ve ditirambik bir şair.

HİZMETÇİ Ve gökyüzünde hızla
uçarken havayı yararak ilerleyen kıvılcımlar gibi o yıldızlar?(1)

f(1) Kayan yıldızlar.

TRYGAEUS Zenginler, bir fener ve içinde bir ışıkla ziyafetten ayrılırlar.--Ama acele edin, bu genç kızı evime alın, banyoyu temizleyin, biraz su ısıtın ve kendisi ve benim için
düğün yatağını hazırlayın. İşiniz bitince buraya geri dönün; bu arada ben bunu Senato'ya
sunmaya gidiyorum.

HİZMETÇİ Peki bu güzel eşyaları nereden buldunuz?

TRYGAEUS Nereden? Neden cennette?

HİZMETÇİ Biz sıradan ölümlüler gibi genelev işletmeye başlayan tanrılar için bir obolustan fazlasını vermem.

TRYGAEUS Hepsi öyle değil, ama orada bu meslekle geçinen
bazıları da var.

HİZMETÇİ Gel, bu zengin! Ama bence, ona yiyecek bir şey
vereyim mi?

TRYGAEUS Hayır, çünkü ne ekmeğe ne de pastaya dokunurdu; tanrıların
sofrasında ambrosia yalamaya alışkındı.

HİZMETÇİ Peki, ona burada da yalayabileceği bir şeyler verebiliriz. KORO Yargılayabildiğim kadarıyla, işte gerçekten mutlu bir ihtiyar.

TRYGAEUS Ah! Ama beni şu anda düğün için giyinmiş halde gördüğünüzde ne olacağım?

KORO Aşkla yeniden gençleşip parfümlerle kokulanınca, kaderiniz hepimizin kıskanacağı bir şey olacak.

TRYGAEUS Ve ben onun yanına uzanıp göğüslerini okşadığımda?

KORO Ah! O zaman Carcinus'u babaları olarak adlandıran
topaçlardan daha mutlu olacaksınız.(1)

f(1) Carcinus'un oğullarının dansçı oldukları daha önce belirtilmişti.

TRYGAEUS Ve ben bunu fazlasıyla hak ediyorum; Yunanlıları kurtarmak için bir böceğe binmedim mi, şimdi onlar benim sayemde rahatça sevişebiliyor ve çiftliklerinde huzur içinde uyuyabiliyorlar?

HİZMETÇİ Kız hamamdan çıktı; baştan ayağa, hem göbeği hem de kalçaları büyüleyici; kek pişti ve
susamlı kurabiyeyi yoğuruyorlar;(1) damadın erkekliğinden başka hiçbir şey eksik değil.

f(1) Düğünlerde, Menander'e göre,
gelineye bereketin bir simgesi olarak susamlı kek vermek
gelenekti, çünkü susam tüm tohumların en bereketlisidir.

TRYGAEUS Önce Theoria'yı Senato'nun eline teslim etmek için acele edelim.

HİZMETÇİ Ama söyle bana, bu kadın kim?

TRYGAEUS Neden, eskiden sarhoş olmak ve eğlenmek için
Brauron'a(1) gittiğimiz Theoria bu. Onu elde etmek için
en çok uğraştım.

f(1) Doğu kıyısındaki bir Attika kasabası, Artemis heykelinin bulunduğu muhteşem tapınağıyla dikkat çekiyordu. Bu heykel, Orestes ve İphigenia'nın Tauric Chersonese ve Brauronia'dan getirdiği, her dört yılda bir tanrıçanın onuruna kutlanan festivallerdi. Bu, Attika halkının en büyük ihtişamla kutladığı festivallerden biriydi ve sefahat için bir fırsattı.

HİZMETÇİ Ah! Sen büyücü! Güzel popon bana her dört yılda bir ne kadar zevk veriyor!

TRYGAEUS Bakalım, bu çekici hizmetçinin bakımı için Senato'ya güvenebilecek kadar sağlam olanınız kim?
Merhaba! Sen, dostum! Ne çiziyorsun?

HİZMETÇİ Kıstağın üzerine kendim için kurmak istediğim çadırın planını çiziyorum.(1)

f(1) Büyük Olimpiyat, Kıstağın ve diğer oyunlara katılmayı planlayan yarışmacılar, açık alanda kamp yapmak için yanlarında bir çadır götürdüler. Ayrıca, oyuncunun bir jestle belirttiği müstehcen bir
ima var.

TRYGAEUS Gel, onun sorumluluğunu kim üstlenmek istiyor? Kimse yok mu? Gel,
Theoria, seni seyircilerin arasına götüreceğim ve
onların bakımına emanet edeceğim.

HİZMETÇİ Ah! Sana işaret eden biri var.

TRYGAEUS Kim o?

HİZMETÇİ Bu Ariphrades. Onu hemen eve götürmek istiyor.

TRYGAEUS Hayır, eminim ki yapmayacak. Yakında onu mahvedecek,
tüm yaşam gücünü emecek. Gel, Theoria, bütün bu teçhizatı bırak.(1)

Senato, Prytanes, Theoria'ya bak ve ellerine verdiğim
değerli nimetleri gör. Uzuvlarını kaldırmak ve kurbanı
kurban etmek için acele et. Güzel bacaya hayran olun,(2) dumandan oldukça siyah, çünkü
senato savaştan önce burada yemek pişiriyordu. Şimdi
Theoria'yı tekrar bulduğunuza göre, yarından itibaren en büyüleyici oyunlara
başlayabilirsiniz, onunla yerde, ya elleriniz ve
ayaklarınız üzerinde güreşebilirsiniz, ya da onu yan yatırabilirsiniz, ya da dizlerinizi bükerek önünde durabilirsiniz, ya da yağla iyice ovulmuş olarak,
Pancratium'da olduğu gibi, düşmanınızı yumruklarınızla veya başka şekilde döverek cesurca listeye girebilirsiniz. Ertesi gün binicilerin yan yana binecekleri veya araba takımlarının üst üste atılıp soluk soluğa ve kişneyerek yerde yuvarlanıp birbirlerine çarpacakları, diğer rakipler ise koltuklarından fırlatılıp hedefe ulaşmadan önce düşecekleri ve çabalarından tamamen bitkin düşecekleri binicilik oyunlarını kutlayacaksınız.--Hadi Prytanes, Theoria'yı alın. Ah! Bakın, oradaki adam onu ​​ne kadar nazik bir şekilde karşıladı; eğer size hiçbir şey
gelmeseydi, onu Senato'ya tanıtmak için bu kadar acele etmezdiniz;(3) bir mazeret olarak bir tatil
söylemekten geri kalmazdınız.

f(1) Şüphesiz Theoria'nın dini törenlerde başkanlık eden tanrı olma karakterinde
yüklendiği kaplar ve diğer kurban nesneleri ve araçlar.

f(2) Kurbandan sonra etlerin pişirildiği yer; bu aynı zamanda
iletmek istediği ikincil müstehcen anlamı da işaret ediyor.

f(3) Prytanes'in görevlerinden biri, Senato'ya kabul edilmek isteyenleri tanıtmaktı, ancak görünen o ki
hiç kimse bu iyiliği ödemeden elde edemezdi. Bu olmadan, binlerce mazeret
söylenirdi; örneğin, resmi tatil olurdu ve dolayısıyla Senato kimseyi kabul edemezdi. Neredeyse her gün bir festival olduğundan, kesesi açılmayan kişi çok uzun süre beklemek zorunda kalabilir.

KORO Sizin gibi bir adam tüm yurttaşlarının mutluluğunu garanti eder.

TRYGAEUS Üzümlerinizi toplarken beni daha da çok takdir edeceksiniz.

KORO Bugünden itibaren sizi insanlığın kurtarıcısı olarak selamlıyoruz.

TRYGAEUS Gerçek değerlerimi takdir etmeden önce, bir kadeh yeni şarap içmeyi bekleyin.

KORO Tanrılar dışında, sizden daha büyük kimse yoktur ve bu bizim
her zaman fikrimiz olacaktır.

TRYGAEUS Evet, Athmonia'lı Trygaeus sizden iyi bir paye aldı, hem çiftçiyi hem de zanaatkarı en acımasız hastalıklardan kurtardı; Hyberbolus'u yendi.

UŞAK Peki, şimdi ne yapılmalı?

TRYGAEUS Sunaklarını kutsamak için tanrıçaya yeşil şeylerle dolu testiler sunmalısın.

HİZMETÇİ Yeşil şeylerle dolu testiler(1) tıpkı zavallı Hermes'e yaptığımız gibi - ve o bile
bunun kötü olduğunu düşünüyor?

f(1) Bu sadece daha düşük tanrılara sunuldu.

TRYGAEUS Onlara ne sunacaksın? Şişman bir boğa mı?

HİZMETÇİ Aman Tanrım! Savaş çığlığı atmaya başlamak istemiyorum.(1)

f(1) Yunancada boğa için ve savaş çığlığı atmak için
kelimelerinin benzerliği üzerine bir oyun var.

TRYGAEUS Öyleyse büyük, şişman bir domuz mu?

HİZMETÇİ Hayır, hayır.

TRYGAEUS Neden olmasın?

HİZMETÇİ Theagenes'in domuzluğundan hiçbirini istemiyoruz.(1)

f(1) Pire'li Theagenes, o günün iğrenç, kaba, sefahat düşkünü
ve kötü yaşayan bir karakteri.

TRYGAEUS O zaman başka hangi kurbanı tercih edersin?

HİZMETÇİ Bir koyun.

TRYGAEUS Bir koyun mu?

HİZMETÇİ Evet.

TRYGAEUS Ama kelimeye İyonik biçimini vermelisin.

HİZMETÇİ Bilinçli olarak. Böylece meclisteki herhangi biri "Savaşa girmeliyiz" derse, herkes telaşla "Oi, oi" diye melemeye başlayabilir.(1)

f(1) Bu, kelimenin İyonik biçiminin çağrılışıdır; Attika Yunancasında her yerde daraltılmıştır.

TRYGAEUS Harika bir fikir.

HİZMETÇİ Ve hepimiz birbirimize kuzu olacağız, evet, ve müttefiklere karşı daha da yumuşak.

TRYGAEUS Sonra koyunu almaya git ve onu geri getirmek için acele et; ben
kurban için sunağı hazırlayacağım.

KORO Tanrılar istediğinde her şey nasıl da dileğimiz gibi oluyor
ve Talih bize lütufta bulunduğunda! Her şey ne kadar da uygun bir şekilde düşüyor.

TRYGAEUS Hiçbir şey bundan daha doğru olamazdı, çünkü bakın! İşte sunak
kapımın önünde hazır duruyor.

KORO Acele edin, acele edin, çünkü rüzgarlar değişkendir; acele edin,
ilahi irade bu acımasız savaşı durdurmaya kararlıyken ve bize en çarpıcı
iyilikleri yağdırırken.

TRYGAEUS İşte tuzla karıştırılmış arpa tohumu sepeti,
tespih ve kutsal bıçak; ve ateş var; bu yüzden sadece
koyunları bekliyoruz.

KORO Acele edin, acele edin, çünkü eğer Chaeris sizi görürse, o ve flütü olmadan gelir; ve onu soluk soluğa, nefes nefese ve
nefessiz gördüğünüzde, ona bir şey vermek zorunda kalacaksınız.

TRYGAEUS Gel, sepeti al ve arınma suyunu al ve
sağdaki sunağın etrafından dolanmak için acele et.

HİZMETÇİ İşte! Tamam. Sıradaki teklifin ne?

TRYGAEUS Bekle! Önce bu ateş markasını alıp
suya daldırıyorum.

HİZMETÇİ Çabuk ol! Çabuk ol! Sunağı serp. TRYGAEUS Bana biraz arpa tohumu ver, kendini arındır ve leğeni bana ver; sonra arpanın geri kalanını seyircilerin arasına dağıt.

HİZMETÇİ Tamamdır.

TRYGAEUS Attın mı?

HİZMETÇİ Evet, Hermes adına! Ve tüm seyirciler paylarını aldılar.

TRYGAEUS Ama kadınlar değil mi?

HİZMETÇİ Ah! Bu akşam kocaları onlara verecek.(1)

f(1) Müstehcen bir şaka.

TRYGAEUS Dua edelim! Burada kim var? İyi adamlar var mı?(1)

f(1) Kurban kesmeden önce, görevli kişi "Burada kim var?" diye sordu ve orada bulunanlar "Birçok iyi adam" diye cevapladılar.

HİZMETÇİ Gel, ver ki bunları serpeyim. İnan! Gerçekten de
iyi, cesur adamlar.

TRYGAEUS Sen buna inanıyor musun?

HİZMETÇİ Eminim ve bunun kanıtı da onları
arındırıcı suyla boğmuş olmamıza rağmen bir santim bile kıpırdamamış olmalarıdır.(1)

f(1) Burada koroyu oluşturan aktörler kastedilmektedir.

TRYGAEUS Öyleyse duaya gel; duaya, çabuk!--Ah! Barış, kudretli
kraliçe, saygıdeğer tanrıça, korolara ve nikahlara başkanlık eden sen, sana sunduğumuz
kurbanları kabul etmeye tenezzül et.

HİZMETÇİ Bunu kabul et, çok onurlu hanımefendi ve kapıyı yarı açık bırakarak yiğitleri ayartan, kendilerine
bakıldığında geri çekilen, bir adam
geçtiğinde tekrar geri dönen cilveli kadınlar gibi davranma. Ama bize böyle davranma.

TRYGAEUS Hayır, dürüst bir kadın gibi, kendini sana tapanlara göster,
on üç yıldır sana pişman olmaktan yorgun düşmüşler. Savaşın
gürültüsünü susturun, bizim için gerçek bir Lysimacha olun.(1) Bu
dedikoduya, bu boş gevezeliğe, birbirimize meydan okumamıza neden olan bu boş gevezeliğe son verin.
Yunanlıların bir kez daha dostluğun hoş içkisini tatmalarını sağlayın
ve tüm kalpleri nazik bir bağışlama duygusuyla yumuşatın.
Pazarlarımıza mükemmel mallar akıtın, güzel sarımsak başları, erken
salatalıklar, elmalar, narlar ve köleler için güzel küçük pelerinler;
Boeotia'dan kazlar, ördekler, güvercinler ve tarla kuşları ve Copais Gölü'nden sepetler dolusu yılan balığı getirmelerini sağlayın; hepimiz onları satın almak için koşacağız,
Morychus, Teleas, Glaucetes ve diğer tüm oburlarla mülkiyetleri konusunda tartışacağız.
Melanthius(2) pazara en son gelecek; "Artık yılan balığı yok, hepsi satıldı!" olacak. ve sonra inlemeye ve Medea'nın monologunda olduğu gibi haykırmaya başlayacak,(3) "Ölüyorum, ölüyorum! Ah! Pancarda saklı olanları benden kaçırdım!"(4) Ve gülmeyeceğiz mi? Bunlar, kudretli tanrıça, sana dua ettiğimiz dilekler.

f(1) Lysimacha (Yunancada son vermek) ve (Yunancada savaşmak) kelimelerinden türemiştir.

f(2) Büyük bir gurme olarak bilinen trajik bir şair.

f(3) Melanthius'un bir trajedisi.

f(4) Yılan balıkları pancarla pişirildi.--Melanthius'un 'Medea'sındaki bazı dizelerin parodisi.

HİZMETÇİ Bıçağı al ve koyunu bitmiş bir aşçı gibi kes.

TRYGAEUS Hayır, tanrıça bunu istemez.(1)

f(1) Aslında, Hekatombeon ayının (Temmuz) on altıncı gününde Barış festivalini
kutlayan Sikyonlular, onun sunağına kan dökmediler.

HİZMETÇİ Ve neden olmasın?

TRYGAEUS Kan Barışı memnun edemez, o yüzden onun sunağına kan dökmeyelim.
Bu yüzden gidip evdeki koyunları kurban edin, bacaklarını kesin ve
buraya getirin; böylece leş choregus için kurtulmuş olur.

KORO Burada kalan sizler, odunları ve kurban için gereken her şeyi
hazırlayın.

TRYGAEUS Gizemli ateşini hazırlayan bir kâhin gibi görünmüyor muyum?

KORO Şüphesiz. Akıllı bir adamın bilmesi gereken herhangi bir şey sizden kaçar mı? Bilgeliği ve yaratıcı cesaretiyle
seçkin olan bir adamın bilmesi gereken her şeyi bilmiyor musunuz?

TRYGAEUS İşte! odun tutuşuyor. Dumanı zavallı Stilbides'i kör ediyor.(1) Şimdi
masamı getireceğim ve böylece kendi kölem olacağım.

f(1) Atinalılara Sicilya seferlerinde eşlik eden ünlü bir kâhin. Bu yüzden Savaş,
çağrısının karşılığını almak için gerekliydi ve Barış'a sunulan kurbanın dumanı
bu yüzden onun için tatsız olmalı. KORO Kutsal kasabanı kurtarmak için binlerce tehlikeye göğüs gerdin.
Sana şeref! Şanın her zaman kıskanılacak.

HİZMETÇİ Dur! İşte bacaklar, sunağın üzerine koy. Kendi adıma,
bağırsaklara ve keklere geri dönmeyi düşünüyorum.

TRYGAEUS Onlarla ilgileneceğim; seni burada istiyorum.

HİZMETÇİ Öyleyse, işte buradayım. Uzun zamandır burada olduğumu mu düşünüyorsun?

TRYGAEUS Şunu kızart. Ah! Defne taçlı bu adam kim, bana geliyor?

HİZMETÇİ Kendini beğenmiş bir bakışı var; bir kahin mi?

TRYGAEUS Hayır, inan bana! Hierocles.

HİZMETÇİ Ah! Oreus'lu o kahin.(1) Bize ne söyleyecek?

f(1) Euboea'da, o adayı Tesalya'dan ayıran kanalda bir kasaba.

TRYGAEUS Görünüşe göre barışa karşı gelmeye geliyor.

HİZMETÇİ Hayır, onu çeken yağın kokusu.

TRYGAEUS Onu görmemiş gibi görünelim.

HİZMETÇİ Çok iyi.

HİEROKLES Bu ne kurbanı? Hangi tanrıya sunuyorsun?

TRYGAEUS (HİZMETÇİYE) Sessizlik!--(YÜKSEK SESLE.) Kızartmaya dikkat et ve
ellerini etten uzak tut.

HİEROKLES Kime kurban ediyorsun? Bana cevap ver. Ah! Kuyruk(1) olumlu alametler gösteriyor.

f(1) Kurban keserken, kurbanın kuyruğu kesilir ve
ateşe atılırdı. Yanma biçiminden,
kurbanın tanrıya uygun olup olmadığı çıkarımı yapılırdı.

HİZMETÇİ Evet, çok olumlu, ah, sevilen ve kudretli Barış!

HIEROCLES Gel, ilk sunuyu kes(1) ve adak sun.

f(1) Bu rahiplere ve kahinlere ait olan kısımdı.
Son sınıftan biri olan Hierocles bu parçanın
kesilmesini görmek için acele ediyor.

TRYGAEUS Yeterince kızartılmamış.

HIEROCLES Evet, gerçekten, bir anda oldu.

TRYGAEUS Kendi işine bak, dostum! (HİZMETÇİYE.) Kes gitsin.
Masa nerede? İlahi içkileri getir.

HIEROCLES Dil ayrı ayrı kesilir.

TRYGAEUS Bunların hepsini biliyoruz. Ama sadece bir tavsiyeye kulak ver.

HIEROCLES Ve bu nedir?

TRYGAEUS Konuşma, çünkü kurban ettiğimiz şey ilahi Barış.

HIEROCLES Ah! zavallı ölümlüler, ah, aptallar!

TRYGAEUS Bu çirkin terimleri kendine sakla.

HIEROCLES Ne! Tanrıların iradesini anlamayacak kadar cahilsiniz ve siz, insan olan sizler, kötülük dolu maymunlarla bir anlaşma yapıyorsunuz?(1)

f(1) Spartalılar.

TRYGAEUS Ha, ha, ha!

HIEROCLES Neye gülüyorsunuz?

TRYGAEUS Ha, ha! Maymunlarınız beni eğlendiriyor!

HIEROCLES Siz basit güvercinler, kendinizi hem akıl hem de kalp olarak hepsi birer
kurnaz olan tilkilere emanet ediyorsunuz.

TRYGAEUS Ah, sen baş belası! Akciğerleriniz bu et kadar sıcak olsun!

HIEROCLES Hayır, hayır! Keşke Periler Bacis'i ve Bacis'i ölümlü insanları kandırmasaydı; ve Periler Bacis'i ikinci kez kandırmasaydı...(1)

f(1) Kahinin bile anlayamayacağı vurgulu bir acıma duygusu; bu, kahinlerin belirsiz
üslubuna dair bir hicivdir. Bacis, ünlü bir Boeotian kâhindi.

TRYGAEUS Eğer bizi Bacis'inle yormayı
bırakmazsan, veba seni ele geçirsin!

HİEROKLES ...Kader kitabında Barışın
eğimlerinin kırılması gerektiği yazmıyordu; ama önce...

TRYGAEUS Et tuzla tozlanmalı.

HİEROKLES ...kurt koyunlarla birleşene kadar
Savaşı durdurmamız mübarek tanrıların hoşuna gitmiyor.

TRYGAEUS Lanetli hayvan, kurt koyunlarla nasıl birleşebilir?

HİEROKLES Tahta böceği uçtuğu zaman pis bir koku yaydığı sürece; gürültücü dişi köpek doğası gereği kör
yavrular doğurmaya zorlandığı sürece, barış yasak kalacaktır.

TRYGAEUS O zaman ne yapılmalı? Savaşı durdurmamak, iki kişiden hangisinin daha fazla acı çekeceğini şansa bırakmak olurdu, oysa bir antlaşma altında birleşerek Yunanistan imparatorluğunu paylaşırız.

HİEROKLES Yengeci asla doğru düzgün yürütemeyeceksin.

TRYGAEUS Artık Prytaneum'da beslenmeyeceksin; savaş bitti,
kahinler istenmiyor.

HİEROKLES Kirpinin sert dikenlerini asla düzeltemeyeceksin. TRYGAEUS Atinalıları kandırmaktan asla vazgeçmeyecek misin?

HİEROKLES Hangi kahin sana bu koyun butlarını tanrıların şerefine yakmanı emretti?

TRYGAEUS Homeros'un bu büyük kahinliği: "Böylece karanlık savaş bulutları dağıldı ve yeni doğan Barış'a bir kurban sunduk. Alev kurbanın uyluklarını yakıp iç organları açlığımızı giderdiğinde şarap sunularını döktük." Kutsal ayinleri düzenleyen bendim, ancak hiçbiri kâhine parlayan kadehi sunmadı.(1)

f(1) Elbette bu gerçek bir alıntı değil, çeşitli Homeros dizelerinin tuhaf bir uyarlaması; sonuncusu kendi uydurduğu bir şey ve kurbanın etinde veya sunuların şarabında hiçbir payının olmaması gerektiği anlamına geliyor.

HİEROKLES Bunu pek umursamıyorum. Bunu söyleyen Sibyl değil.(1)

f(1) Muhtemelen Delphi'li Sibyl kastediliyor.

TRYGAEUS Bilge Homeros da şöyle demiştir: "İç savaşın dehşetinden hoşlananın ne ülkesi ne yasaları ne de evi vardır." Ne asil sözler!

HİEROKLES Uçurtmanın beynini döndürmesine ve soymasına dikkat et...

TRYGAEUS Dikkat et, köle! Bu kehanet etimizi tehdit ediyor. Çabuk, içkiyi
doldur ve bana da biraz içtekinden ver.

HİEROKLES Ben de istersen biraz alabilirim.

TRYGAEUS İçki! İçki!

HİEROKLES Benim için de dök ve bana biraz et ver.

TRYGAEUS Hayır, kutsanmış tanrılar henüz buna izin vermeyecekler; içelim; ve
sana gelince, defol git, çünkü onların isteği bu. Güçlü Barış! Daima aramızda kal.

HIEROCLES Dilini buraya getir.

TRYGAEUS Kendi dilini kurtar.

HIEROCLES İçki.

TRYGAEUS İşte! Ve bu da (ONA VURUR).

HIEROCLES Bana et vermeyecek misin?

TRYGAEUS Kurt koyunlarla birleşene kadar sana veremeyiz.

HIEROCLES Dizlerini kucaklayacağım.

TRYGAEUS Boşa emek, iyi adam; kirpinin
sert dikenlerini asla düzeltemeyeceksin... Gelin seyirciler, şölenimize katılın.

HIEROCLES Peki ben ne yapacağım?

TRYGAEUS Sen? Git ve Sibyl'i ye.

HIEROCLES Hayır, Dünya adına! Hayır, benden habersiz yiyemezsin; eğer vermezsen, ben alırım; bu herkesin ortak malıdır.

TRYGAEUS (HİZMETÇİYE) Vur, vur bu Bacis'e, bu ikiyüzlü
kahine.

HİYEROKLES Şahit tutuyorum...

TRYGAEUS Ve ben de, sen obur ve sahtekârsın. Onu
sıkı tut ve sahtekârı bir sopayla döv.

HİZMETÇİ Sen ona bak; bizden çaldığı deriyi ondan kapacağım.(1) O deriyi mi bırakacaksın, cehennem rahibi!
Duyuyor musun! Oh! Oreus'tan ne güzel bir karga çıktı!
Kanatlarını Elymnium'a
çabuk aç.(2)

f(1) Yani kurbanın derisi.

f(2) Oreus'a yakın, Euboea'daki bir tapınak. Hizmetçi,
"Geldiğin yere geri dön." demek istiyor.

KORO Oh! sevinç, sevinç! artık miğfer yok, artık peynir yok, soğan yok!(1) Hayır,
savaşlara karşı bir tutkum yok; Sevdiğim şey, iyi yoldaşlarla
yaz ortasında kesilmiş iyi kuru odunlar çıtırdarken
ateşin köşesinde içmek; közlerin üzerinde bezelye ve közlerin arasında
kayın fıstığı pişirmek, karım hamamdayken güzel Trakyalımızı(2) öpmek. Yağmur ekinlerimizi
fidelendirdiğinde, bir arkadaşla sohbet etmekten daha hoş bir şey yoktur, "Söyle bana, Komarşides,
ne yapacağız? Ben gönüllü olarak içmek isterim, gökler tarlalarımızı
suluyorken. Gel karıcığım, üç ölçek fasulye pişir,
üzerine biraz buğday ekle ve bize biraz incir ver. Syra! Manes'i tarlalardan
çağır, asmayı budamak veya sırtları hizalamak imkansız, çünkü
bugün toprak çok ıslak. Biri bana pamukçuk ve o iki ispinozu getirsin; ayrıca biraz lor ve dört parça tavşan vardı,
eğer kedi dün akşam onları çalmadıysa, çünkü evde duyduğum cehennem
gürültüsünün ne olduğunu bilmiyorum. Üç parçayı bana, köleye servis et ve dördüncüyü babama ver. Git ve Aeschinades'ten üzerlerinde meyveler olan mersin dalları iste ve sonra, aynı yol olduğu için, Charinades'i gelip benimle içmeye davet edeceksin,
ekinlerimizi gözeten tanrıların şerefine." Çekirge tatlı melodisini söylediğinde, Lemnian asmalarının olgunlaşmaya başladığını görmeyi severim, çünkü
hepsinin en erken bitkisidir. İncirin dolmasını da izlemeyi severim ve olgunlaştığında takdirle yerim ve "Ah! "Nefis bir mevsim!" Sonra da biraz kekik eziyorum ve
suya batırıyorum. Gerçekten de bu şekilde yaz mevsimini geçirirken lanetli bir kaptanın üç tüyüyle ve çarpıcı bir kırmızı olan askeri pelerinini (kendisi buna gerçek Sardes moru diyor) bir savaşta Cyzicus safranıyla boyamaya özen göstererek izlemekten çok daha şişmanlıyorum; sonra o, tüylerini büyük sarı bir zıplayan horoz gibi sallayarak kaçan ilk kişi oluyor,(3) bense ağları izlemekle baş başa kalıyorum.(4) Tekrar Atina'ya döndüğümüzde, bu cesur adamlar iğrenç davranıyorlar; bunları yazıyorlar, diğerlerini karıştırıyorlar ve bunu rastgele iki veya üç kez ileri geri yapıyorlar. Ayrılış
yarın için ayarlandı ve bir vatandaş hiçbir erzak getirmemiş, çünkü gitmesi gerektiğini
bilmiyordu; Pandion heykelinin önünde duruyor,(5) adını okuyor, şaşkına dönüyor ve koşarak uzaklaşıyor, ağlıyor Acı gözyaşları.
Kasaba halkı daha az kötü muamele görüyor, ama çiftçiler bu savaşçılar tarafından böyle muamele görüyor, tanrıların ve insanların nefret ettiği, kalkanlarını
atmaktan başka bir şey bilmeyenler. Bu nedenle, eğer
Tanrı isterse, bu haylazları hesap vermeye davet ediyorum, çünkü onlar barış zamanlarında aslanlar, ama savaşmaya gelince sinsice tilkiler.

f(1) Bu, askerin görev başındaki olağan iaşesiydi.

f(2) Köleler genellikle doğdukları ülkenin adını taşırdı.

f(3) Korkunun klamisine verdiği yeni renk yüzünden.

f(4) Yani, seferin ortasında adamlarını terk eder ve onları düşmana bakmaya bırakır.

f(5) Atina'nın Eski Kralı. Bu, askerlerin göreve gitmek için seçtikleri isimlerin
yazıldığı kaidelerin bulunduğu on iki heykelden biriydi. Kararnameler
üzerlerine de asılmıştı.

TRYGAEUS Aman Tanrım! Aman Tanrım! Düğün şöleni için ne kalabalık! İşte!
masaları bu
armayla tozlayın, ki artık başka bir işe yaramıyor. Halloa!
kekleri, ardıç kuşlarını, bol miktarda iyi güveç tavşanını ve
küçük somunları getirin.

ORALAYAN Trygaeus, Trygaeus nerede?

TRYGAEUS Ben ardıç kuşlarını pişiriyorum.

ORALAYAN Trygaeus, en iyi dostlarım, Barışı geri getirerek
benim için ne güzel bir iş başardınız! Eskiden
oraklarım bir obolus'a satılmazdı; bugün her biri için bana
elli drahmi ödeniyor. Ve işte ülke için fıçılarını üç drahmiye satan bir komşu. Hadi, Trygaeus, istediğin kadar orak ve fıçıyı bedavaya al. Onları bedavaya kabul et;
Satışlarımızdan elde ettiğimiz güzel karlar sayesinde size bu düğün hediyelerini
sunuyoruz.

TRYGAEUS Teşekkürler. Hepsini içeri koy ve hemen
ziyafete gel. Ah! Şuradaki asık suratla gelen silahçıyı görüyor musun?

BİR ARMA ÜRETİCİSİ Ah! Ah! Trygaeus, beni tamamen mahvettin.

TRYGAEUS Ne! Armalar artık gitmeyecek mi dostum?

ARMA ÜRETİCİSİ İşimi, geçim kaynağımı ve bu zavallı mızrak üreticisinin işini de mahvettin.

TRYGAEUS Gel, gel, bu iki armaya ne istiyorsun?

ARMA ÜRETİCİSİ Bunlar için ne istiyorsun?

TRYGAEUS Ne istiyorum? Ah! Söylemeye utanıyorum. Yine de, toka
iyi işçilikle yapıldığı için iki, hatta üç ölçü kuru incir verirdim; bunları masayı tozlamak için kullanabilirdim.

ARMA ÜRETİCİSİ Tamam, onlara bana kuru incirleri getirmelerini söyle; her zaman
hiç olmamasından iyidir.

TRYGAEUS Onları götürün, armanızla birlikte gidin ve gidin; onlar
tüy döküyorlar, bütün tüylerini döküyorlar; onlar için tek bir
incir bile vermem. GÖĞÜSLÜK-YAPICI Tanrım, bu muhteşem
on minalık göğüslükle ne yapacağım?

TRYGAEUS Oh, bunun için hiçbir şey kaybetmeyeceksin.

GÖĞÜSLÜK-YAPICI Bunu sana maliyet fiyatına satacağım.

TRYGAEUS Gece taburesi olarak çok kullanışlı olurdu...

GÖĞÜSLÜK-YAPICI Hem bana hem de mallarıma hakaret etmeyi bırak.

TRYGAEUS ...üç taşa dayansa. Bak, hayranlık uyandırıcı.

GÖĞÜSLÜK-YAPICI Ama nasıl silebilirsin, aptal?

TRYGAEUS Bir elimi buradan, diğerini oradan geçirebilirim ve
bu yüzden...

GÖĞÜSLÜK-YAPICI Ne! İki elinle mi siliyorsun?

TRYGAEUS Evet, böylece kadırgadaki bir kürek deliğini tıkayarak Devleti soymakla suçlanmam.(1)

f(1) Trierarchlar, kadırgalar için sağlamaları gereken kürekçi sayısını azaltmak için kürekler için açılan deliklerden bazılarını tıkadılar; böylece
tasfiye ettikleri kürekçilerin ücretlerinden tasarruf ettiler.

GÖĞÜSLÜK ÜRETİCİSİ Öyleyse bir gece taburesi için on mina(1) mı ödeyeceksin?

f(1) Bir mina yaklaşık üç pound, on şiline eşitti.

TRYGAEUS Hiç şüphesiz, seni alçak. Kıçımı bin drahmiye satacağımı mı sanıyorsun?(1)

f(1) Bu aynı şeydir, çünkü bir mina yüz drahmi değerindeydi.

GÖĞÜSLÜK ÜRETİCİSİ Gel, parayı bana öde.

TRYGAEUS Hayır, dostum; Üzerine oturmak canımı acıtıyor. Alın götürün,
almam.

BİR TROMPETÇİ Geçen gün altmış drahmi verdiğim bu trompetle ne yapmalıyım?

TRYGAEUS İçine kurşun dökün ve üstüne uzun bir sopa
takın; dengeli bir cottabos'unuz olur.(1)

f(1) 'Cottabos' için yukarıdaki nota bakın.

TROMPETÇİ Ha! benimle alay mı edeceksin?

TRYGAEUS Pekala, işte başka bir fikir. Dediğim gibi kurşun dökün, buraya iplere asılmış bir
tabak ekleyin ve tarlalarda kölelerinize verdiğiniz incirleri
tartmak için bir teraziniz olur.

BİR MİĞFERÇİ Lanet olsun kadere! Mahvoldum. İşte her biri için bir
mina verdiğim miğferler. Onlarla ne yapacağım? Kim satın alacak?

TRYGAEUS Git ve bunları Mısırlılara sat; bunlar ölçülü
gevşetici ilaçlar için işe yarar.(1)

f(1) Syrmoea, Mısırlılar tarafından çok kullanılan, iskorbüt önleyici
otlardan, örneğin hardal,
yaban turpu, vb. yapılan bir tür müshil şurubu.

MIZRAK YAPIMCISI Ah! Zavallı miğfer yapımcısı, işler gerçekten de kötü durumda.

TRYGAEUS O adamın şikayet edecek bir nedeni yok.

MIZRAK YAPIMCISI Ama miğferler artık kullanılmayacak.

TRYGAEUS Bunlara bir sap takmayı öğrensin ve onları daha fazla
paraya satabilir.(1)

f(1) Şarap testileri veya benzeri kaplar olarak.

MIZRAK YAPIMCISI Hadi gidelim, yoldaş.

TRYGAEUS Hayır, bu mızrakları satın almak istiyorum.

MIZRAK YAPIMCISI Ne vereceksin?

TRYGAEUS Eğer ikiye bölünebilselerdi, onları asma desteği olarak kullanmak için
yüzde bir drahmi alırdım.

MIZRAK YAPICI Küstah köpek! Hadi gidelim, dostum.

TRYGAEUS Ah! İşte misafirler geliyor, çocuklar masadan kalkıp rahatlamaya
başlıyorlar; sanırım onlar da şu anda söyleyecekleri şarkının üzerine
mırıldanmak istiyorlar. Merhaba! Çocuk! Ne söylemeyi düşünüyorsun? Orada dur ve
bana açılış dizesini söyle.

LAMACHUS'UN OĞLU "Genç savaşçılara şan..."

TRYGAEUS Ah! Genç savaşçılarından bahsetmeyi bırak, küçük sefil; biz
barış içindeyiz ve sen bir aptal ve düzenbazsın.

LAMACHUS'UN OĞLU "Çatışma başlıyor, içi boş kalkanlar birbirine çarpıyor."(1)

f(1) Bu dizeler ve Trygaeus ile Lamachus'un oğlunun daha sonra alıntıladığı dizeler 'İlyada'dan alınmıştır.

TRYGAEUS Kalkanlar! Kalkanlarınızla beni rahat bırakın.

LAMACHUS'UN OĞLU "Ve sonra inlemeler ve zafer haykırışları geldi."

TRYGAEUS İnlemeler! Ah! Baküs adına! Kendine dikkat et, lanetli
serseri, eğer inlemelerinle ve içi boş kalkanlarınla ​​bizi tekrar yormaya başlarsan.

LAMACHUS'UN OĞLU O zaman ne söylemeliyim? Seni neyin memnun ettiğini söyle.

TRYGAEUS "'Böylece öküz etiyle ziyafet çektiler" veya buna benzer bir şey, örneğin, "Damak zevkine hitap eden her şey
masaya konuldu. "

LAMACHUS'UN OĞLU "'Böylece öküz etiyle ziyafet çektiler ve savaştan bıkmış olarak köpüren atlarını dizginlerinden çıkardılar."

TRYGAEUS Bu muhteşem; savaştan bıkmış bir şekilde
masaya oturdular; şarkı söylüyorlar, bize şarkı söylüyorlar, doyduktan sonra bile nasıl yemeye devam ettiklerini
söyleyin.

LAMACHUS'UN OĞLU "Yemek bitti, kuşandılar..."

TRYGAEUS İyi şarapla, şüphesiz?

LAMACHUS'UN OĞLU "...zırhla ve kulelerden fırladılar ve korkunç bir
bağırış yükseldi."

TRYGAEUS Defol git, küçük haylaz, sen ve savaşların! Sen
sadece savaştan bahsediyorsun. Peki baban kim?

LAMACHUS'UN OĞLU Benim babam mı?

TRYGAEUS Evet, baban.

LAMACHUS'UN OĞLU Ben Lamachus'un oğluyum.

TRYGAEUS Oh! oh! Sizi dinlerken yemin edebilirdim ki,
sadece yaralar ve morluklar hayal eden bir savaşçının oğluydunuz, bir Boulomachus veya Clausimachus'un;(1) gidin ve mızraklılara vebalı şarkılarınızı söyleyin.... Cleonymus'un oğlu nerede? Şölene geri dönmeden önce bana bir şeyler söyleyin. En azından savaşlardan
söylemeyeceğinden eminim, çünkü babası çok dikkatli bir adam.

f(1) Boulomachus (iki Yunanca kelimeden türetilmiştir) savaş istemek; Clausimachus (diğer iki kelimeden) savaşların maliyeti olan gözyaşları. Aynı 'savaş' kökü Lamachus isminde de bulunur.

CLEONYMUS'UN OĞLU "Sais'te yaşayan biri,
pişmanlıkla çalılığa attığımı söylediğim lekesiz kalkanla geçit töreni yapıyor."(1)

f(1) M.Ö. yedinci yüzyılda yaşamış ünlü bir şair olan Arkhilochus'tan ödünç alınmış bir beyit, Paros'ta doğmuş ve kasideler, hicivler, epigramlar ve ağıtlar yazmıştır. Kendi
utancını söyledi. Mısır'daki bir kasaba olan Sais'e karşı bir sefer sırasında, isim benzerliğinden de anlaşılabileceği gibi,
Trakya'da kalkanını atmıştı. "Gerçekten büyük bir felaket!" dedi utanmadan. "Başka bir tane
alacağım."

TRYGAEUS Söyle bana, sen küçük, işe yaramaz herif, bunu baban için mi söylüyorsun?

CLEONYMUS'UN OĞLU "Ama ben hayatımı kurtardım."

TRYGAEUS Ve aileni utandırdın. Ama içeri girelim; Çok eminim ki, böyle bir babanın oğlu olarak, kalkanın bu
şarkısını asla unutamayacaksın. Şölene kalan sen,
yemek üstüne yemek yemek ve boş çenelerle uğraşmamak senin görevin. Gel, işe yüreğini koy ve
ağızların doluyken ye. Çünkü, inan bana, zavallı dostlar,
beyaz dişler hiçbir şey çiğnemezse işe yaramaz mobilyalardır.

NAK. Korkma; yine de iyi tavsiyelerin için teşekkürler.

TRYGAEUS Dün açlıktan ölmek üzere olan sen, gel,
bu güzel tavşan yahnisiyle kendini doldur; her gün keklerin ihmal edildiğini görmüyoruz. Ye, ye, yoksa yakında pişman olacağını tahmin ediyorum.

NAK. Sessiz ol! Sessiz ol! İşte gelin gelmek üzere! Düğün
meşalelerini al ve herkes sevinsin ve şarkılarımıza katılsın. Sonra,
dans ettiğimizde, kadehlerimizi tokuşturduğumuzda ve kapıdan Hyperbolus attığımızda
tüm çiftçilik aletlerimizi tarlalara geri götüreceğiz ve tanrılara Yunanlılara zenginlik vermeleri ve hepimizin bol arpa hasadında bir araya gelmemizi sağlamaları, asil bir bağ bozumu geçirmemiz, iyi incirlerle boğulmamızı, karılarımızın bereketli olmasını, hatta
kaybettiğimiz tüm nimetleri geri kazanmamızı ve
ateşin ocağa geri dönmesini sağlamaları için dua edeceğiz.

TRYGAEUS Gel karıcığım, tarlalara ve ara, güzelliğim, gecelerimi aydınlatmak ve canlandırmak için. Oh! Hymen! oh! Hymenaeus!

KORO Oh! Hymen! oh! Hymenaeus! oh! Üç kere mutlu adam, senin iyi talihini çok
hak eden!

TRYGAEUS Oh! Hymen! oh! Hymenaeus!

KORO Oh! Hymen! oh! Hymenaeus!

BİRİNCİ YARIM KORO Ona ne yapacağız?

İKİNCİ YARIM KORO Ona ne yapacağız?

BİRİNCİ YARIM KORO Onun öpücüklerini toplayacağız.

İKİNCİ YARIM KORO Onun öpücüklerini toplayacağız.

KORO Gelin yoldaşlar, ilk sıradakiler,
güveyi alıp zaferle taşıyalım. Oh! Hymen! oh! Hymenaeus! Oh!
Hymen! oh! Hymenaeus!

TRYGAEUS Oh! Hymen! oh! Hymenaeus!

KORO Güzel bir evin olacak, dert yok ve en güzel incirler. Oh!
Hymen! oh! Hymenaeus!

TRYGAEUS Oh! Hymen! oh! Hymenaeus!

KORO Damat inciri büyük ve kalın; gelininki çok yumuşak
ve narin.

TRYGAEUS Şaraptan derin yudumlar yerken ve içerken şunu tekrarlamaya devam et: Oh! Hymen! oh! Hymenaeus!

KORO Oh! Hymen! oh! Hymenaeus!

TRYGAEUS Elveda, elveda dostlarım. Benimle gelen herkesin
bol bol keki olacak.

Aristophanes'in Project Gutenberg Barış E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEACE ***

***** This file should be named 2571.txt or 2571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/2571/

Produced by Derek Davis

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
