*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Freedom in Science and Teaching.
Yazar: Ernst Haeckel
Yayın Tarihi: June 6, 2008 [EBook #25711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Freedom in Science and Teaching., by
Ernst Haeckel and T. H. Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Freedom in Science and Teaching.
       from the German of Ernst Haeckel

Author: Ernst Haeckel
        T. H. Huxley

Release Date: June 6, 2008 [EBook #25711]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREEDOM IN SCIENCE AND TEACHING. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Roberta Staehlin, Joseph Cooper ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından https://www.pgdp.net adresinde hazırlanmıştır BİLİM VE ÖĞRETİMDE ÖZGÜRLÜK.


  ERNST HAECKEL'İN ALMANINDAN.


  _ÖN NOT İLE_ Yazan: T. H. HUXLEY, F.R.S.

  DER TELEOLOG "Welche Verehrung verdient der Weltenschoepfer der gnaedig. Als er den Korkbaum schuf, gleich auch die Stoepfel erfand."
      XENIEN.

  NEW YORK: D. APPLETON AND COMPANY, 549 VE 551 BROADWAY.
  1879. ÖN NOT.


Profesör Haeckel'in Profesör Virchow'a verdiği cevabın yayıncılarının isteğine uyarak, tartışmanın konusuyla ilgili kendi fikrimi ifade eden bir önsöz notu eklemem gerektiğini düşünüyorum, Gay'in sade dizeleri, "kimin" kaderini önceden haber veriyor kavgalarda araya girmek, "çocukluğumdan beri saklandıkları
bir beyin dolabından ortaya çıkmak. Aslında, hem saldırının hem de savunmanın
bolca vurduğu sert darbeler,
muhtemelen acıları üzerine ürpererek düşünmemi sağlıyor müdahalesi iki gladyatörün silahlarını
birbirlerine doğrultmasına yol açacak olan talihsiz adam. Gençliğimde bir keresinde bir sokak kavgasını durdurmaya çalıştım ve politikanın değeriyle ilgili kısa ama etkileyici dersi asla unutmadım. sonra aldığım müdahalesizlik.

Fakat, ne mutlu ki, kendimi tehlikeyle dolu olmasının yanı sıra küstahlık kokan bir pozisyona koymama gerek yok:
Hem saldırının hem de cevabın dikkatli bir şekilde incelenmesi, beni ne bir partizan ne de bir barış elçisi: bir
taraflı değil, çünkü her iki tarafta da
tamamen katıldığım çok şey var; bir barış elçisi değil, çünkü tartışmanın altında yatan önemli soruların, daha kişisel aşamaların dışında,
çok arzu edilir olduğunu düşünüyorum anlaşmazlık, iyice
tartışılmalıdır. Ve eğer insan ilişkilerinde
acımadan
bir tartışma olması mümkün olsaydı, genel
iyilik için, her iki seçkin düşmana da Fransız Ticaret Odası'nın eski bir
Başkanı'nın meşhur ifadesini kullanmaya meyilli olurdum: "_Tape dessus._ "

Doğal bilginin ilerlemesinin, zihinleri o kadar zıt eğilimlerle karakterize edilmiş ki, birbirleriyle çatışmaya zorlanmış olan insanların ardışık veya eş zamanlı çabalarıyla gerçekleştirildiği inancını üretmek için bilim tarihiyle ilgili derin bir bilgi sahibi olmak gerekmez. diğeri. Bir zeka hayal gücü kuvvetli ve sentetiktir; başlıca amacı fenomenlerin ilişkilerinin geniş ve tutarlı bir
kavramına ulaşmaktır; diğeri pozitif, eleştirel, analitiktir ve en yüksek değeri fenomenlerin kesin
belirlenmesi ve ifadesine verir fenomenlerin kendileri.

Eleştirel okulun adamı özlü aforizmayı "Melius
autem est naturam secare quam abstrahere"[1] düsturu olarak alırsa, özgür spekülasyonun şampiyonu aynı
elden bir başkasıyla karşılık verebilir, "Citius enim emergit veritas e falsitate quam e kafa karışıklığı;"[2]
ve her biri kendi yönteminin bilginin ilerlemesine rakibininki kadar katkıda bulunduğuna dair bol miktarda tarihsel kanıt sunabilir.
Her bilim büyük ölçüde cesur, hatta çılgın hipotezlere borçludur, çünkü güç doğal olguların sonsuz ayrıntılarını düzenleme ve kavrama; bunları doğrulama veya çürütme arzusundan kaynaklanan ahlaki uyarım; ve son olarak, ama en az değil, verimli araştırma yollarının önerilmesi; ki bu, Bunlar asla takip edilmeyecekti. Columbus ve
Kepler'in günlerinden Oken, Lamarck ve Boucher de Perthes'in günlerine kadar, babasının eşeklerini ararken bir krallık bulan Saul, birçok
ünlü kaşifin prototipidir; yanılsamaları takip ederken gerçeklere ışık tutmuştur. , daha aşağı seviyedeki insanları aldatmış olsalardı, muhtemelen
daha az veya daha çok aptalca olarak değerlendirilebilirlerdi. Öte yandan, simetrik formüllerin ve sağlam gerçekler için cesur genellemelerin kabulüne, parlaklıkları ve ihtişamları nedeniyle kandırılmayacak olan o soğukkanlı kafalara; nedenlerine kadar izlendiğinde çoğu zaman parlak hipotezlerin ölümü olan o küçük istisnaları ve önemsiz kalıntı fenomenleri göz ardı edemeyen adamlara; son olarak, düşüncenin koşullarının belirlediği insan bilgisinin sınırlarını göstererek insanlığı bu sınırları aşmak için yapılan sonuçsuz çabalara karşı uyaran adamlara en azından eşit bir yükümlülük borçlu olmayan hiçbir bilim dalı yoktur. Şu anda görüşleri değerlendirilen seçkin bilim adamlarından hiçbiri, ne sentetik ne de analitik okulun tek taraflı bir temsilcisi olarak söylenemez. Haeckel, Virchow'dan daha az olmamak üzere, pozitif bilgiye yaptığı katkıların sayısı, çeşitliliği ve zahmetli doğruluğu ile ayırt edilir; Virchow, Haeckel'den daha az olmamak üzere, geniş genellemelerle uğraşırken ve karanlıkçılar onun son sözlerini hesaba katabileceklerini düşünene kadar, tipik bir özgür düşünür ve materyalist olarak onlardan daha kötü muamele gören kimse olmamıştı. Ancak, aynı değirmende öğüten iki kadında olduğu gibi, biri alındı, diğeri bırakıldı. Ünlü konuşmasının yayınlanmasından bu yana, Virchow ortodoksluk ve saygınlığın koynuna kabul edildi, Haeckel ise bir dışlanmış olarak kaldı! Olayın gerçek gerçeklerine dikkat edenler için, bu çok şaşırtıcı bir olaydır; ve itiraf ediyorum ki, Profesör Virchow'un konuşmasının kendi ülkesinde ve bu ülkede gördüğü kabulden daha fazla hiçbir şey beni şaşırtmamıştır; çünkü bu kabulü, sahip olduğu şüphesiz edebi ve bilimsel değerlerden değil, benim anlayabildiğim kadarıyla hiçbir temeli olmayan, atfedilen bir doğruluktan kaynaklanmaktadır. Bunun bir geri çekilme olduğu varsayılıyor; içinde, eğer kesin bir şekilde yorumlanırsa, yazarına atfedilen görüşlerin en uçlarıyla tutarsız olan hiçbir kelime bulamıyorum. Evrim doktrinine ölümcül bir darbe olduğu varsayılıyor; ancak, bu doktrine kesinlikle bir miktar inatla bağlı olsam da, yazarının ortaya koyduğu her önemli genel önermeye _ex animo_ katılabiliyorum.

Virchow, konuşmasına başlarken, Almanya'da var olan bilimsel sorularla ilgili olarak tam bir araştırma ve yayınlama özgürlüğüne
ilan ediyor; Bilim adamlarının, bu durumun sürdürülmesinden daha iyi bir sebep olmasa bile, konuşma ve yazmalarına bağlı olan sorumluluğun bilincini sergilemeleri zorunluluğuna işaret ediyor ve yerleşik gerçekler olarak görmeleri için haklı bir hakka sahip oldukları önermeler ile sadece az ya da çok sağlam temellere dayanan spekülasyonlar olduğunu bildikleri önermeler arasında net bir sınır çizgisi çizme zorunluluğu üzerinde duruyor. Herhangi biri bunun öğretim etiğinin ilk büyük emri olduğunu inkar etmeye hazır mı? Sorumlu bir bilim insanı, dinleyicilerinin zihninde gerçekleri hipotezlerden ayırmak için elinden geleni yapmadığını ve öğrettiği kişilerin hipotezleri öncekilere ilişkin bilgilerine göre değerlendirmelerini sağlamayı başlıca işi haline getirmediğini kabul etmek ister mi?

Bu yükümlülük özellikle genel kamuoyuna hitap edenler üzerinde daha belirgin bir şekilde ağır basar. Profesör Virchow'un gözlemlediği gibi, şüphesiz ki, "kamuya konuşan veya halk için yazan kişi, söylediği şeyin nesnel doğruluğunu iki kat daha fazla test etmekle yükümlüdür." Kamuya hitap eden halkla ilişkiler görevlileri gibi olmadıkları için Tanrı'ya şükreden bir bilimsel Ferisiler mezhebi vardır. Eğer bu mezhebin içinde, bu işi yapmaya çalışıp da başarısız olan biri varsa, o zaman vicdanını korumaktan vazgeçmiş olduğundan şüpheleniyorum. Zira, bir bilim adamı, topluma hitap ederken, yapması gerektiği gibi, doğru olma yükümlülüğünün - garantili olandan fazlasını söylememek - uzmanlarla muhatap olmaktan çok daha ağır olduğunu düşünürse, görevini çok takdire şayan bir zihinsel egzersiz olarak bulacaktır. Kendi adıma, zor bir konu hakkındaki kendi fikirlerini netleştirmek için, bunları tüm dünyanın anlayabileceği bir dille, tam ve kesin bir şekilde ortaya koyma çabasından kaynaklanan bir öz disiplin yönteminden daha iyi hesaplanmış bir öz disiplin yöntemi olup olmadığından şüphe etmeye meyilliyim. Sheridan'ın, tarzının kolay akışına dair yorum yapan birine, "Kolay okuma, efendim, zor yazmaktır" diye cevap verdiği söylenir; ve bilimsel bir şarlatanın seviyesinin üstünde olan herkes, kolay konuşmanın "----zor düşünmek" olduğunu bilir. Yine, Profesör Virchow her insanın bilgisinin kendisinin yaptığı illerin ötesindeki aşırı eksikliğini genişlettiğinde (ve bunlara da ekleyebilirdi) ve bilimin çıkarları için, bilginin ilerlemesinin kısa sürede altüst ettiği önermeleri kesinleşmiş gerçekler olarak ortaya koymanın uygunsuzluğunu genişlettiğinde - kim ona karşı çıkmaya meyilli olacak? Ben de, modern bilim gelişiminin esasen, varsayımsal dogma alanına sürekli olarak yapılan deney ve gözlem tecavüzünden kaynaklandığı ve her dürüst çalışanın en zor ve en önemli hedefinin "_sich
ent-subjectiviren_" olduğu - önyargılı fikirlerinden kurtulmak ve hipotezlerini iyi hizmetkarlar ve kötü efendiler olarak iyi bir şekilde elinde tutmak olduğu - beyanına içtenlikle katılmaktan başka bir şey yapamam. Bu kısa sayımda Profesör Virchow'un ana tezlerinden hiçbirini atladığımı düşünmüyorum. Haeckel tarafından tartışıldıklarını düşünmüyorum ve eğer tartışılsalardı çok şaşırırdım. Peki, barışçıl İngilizleri ilgilendirmeyen çeşitli sinir bozucu alayları bir kenara bırakırsak, tüm bu karmaşanın anlamı ne? Kesinlikle bilimsel düşüncenin şu anki ana konularına değinen hiçbir şey hakkında değil. "Plastidul-ruh" ve karbonun potansiyelleri sağlam bilimsel kavramlar olabilir veya tam tersi olabilir, ancak bunlar evrim doktrininin zorunlu bir parçası değildir ve bunların savunmasını Profesör Haeckel'e bırakıyorum. Eş anlamlı üretim sorusunda, son on yılda, Profesör Virchow'un öne sürdüğü görüşlerin aynılarını dile getirmek zorunda kaldım; öyle ki, bana göre, en azından,
bu tür bir sürecin
henüz mevcut doğa durumunda gerçekleştiğinin
kanıtlandığına dair inkar, genel doktrini pek etkilemez.[3]

Profesör Virchow tarafından gündeme getirilen başka bir yan konuya gelince,
bana göre tamamen yanlış.
İnsanın daha düşük bir omurgalı yaşam biçiminden
geldiğini kabul etmekte isteksiz olmadığını söylemeye dikkat ediyor; ancak, son yıllarda antropolojiye verdiği özel ilgiyi hatırlatarak,
var olan
bu tür kanıtların yalnızca bu hipotezi desteklemek için yetersiz olmadığını, aynı zamanda ona aykırı olduğunu da söylüyor. "Tarih öncesi antropoloji alanında kaydettiğimiz her olumlu ilerleme, bizi
bu ilişkinin gösterilmesinden daha da uzaklaştırdı."

Eh, ben de zamanımda antropolojik soruları inceledim; ve şunu belirtmem gerektiğini hissediyorum ki, Profesör Virchow'un bu iddiası bana, onun haklı olarak kınadığı türden dikkatsizce abartılı ifadelerin tipik bir örneği gibi görünüyor. Çünkü, eğer büyük bir yanılgıya düşmezsem, insan fosil kalıntıları hakkında sahip olduğumuz tüm gerçek bilgi, Kuaterner döneminden daha eskiye gitmez; ve Profesör Virchow'un bu kalıntılarla ilgili olarak ileri sürebileceği en fazla şey, bunların hiçbirinin bize insanlığın mevcut ırkları arasında bulunanlardan daha belirgin pithecoid karakterler sunmadığıdır.[4] Fakat eğer durum buysa, o zaman mevcut kanıtlardan çıkarılabilecek tek adil sonuç, Kuaterner dönemindeki insanların daha düşük bir insanlık türünden gelmiş olabileceğidir, ancak bugüne kadar keşfedilen kalıntıları bu türe yönelik kesin bir yaklaşım göstermemektedir. Kanıtlar, evrim doktriniyle çelişmese de, ona yardımcı olmaz. Profesör Virchow, karşılaştırmalı anatomi ve paleontolojiye antropolojiye gösterdiği kadar dikkat göstermiş olsaydı, şüphesiz, Kuaterner döneminin atlı dört ayaklılarının, mevcut _Equidae_'lardan, bunların birbirlerinden farklı olduğu kadar önemli bir açıdan farklı olmadığının farkında olurdu; ve yine de, Tersiyer dönemi boyunca atlı dört ayaklıların, evrim doktrininin gerektirdiği gibi bir dizi
değişime uğradığının iyi bilinen bir gerçek olduğunu bilirdi. Dolayısıyla, sağlam analojik akıl yürütme, Pliosen, Miyosen ve Eosen _Anthropidae_ kalıntılarını elde ettiğimizde, Kuaterner insanlarının, Kuaterner atları gibi, şu anda yaşayanlardan hiçbir temel açıdan farklı olmadığı gerçeğine rağmen, bize benzer bir dizi derecelendirme sunacakları beklentisini haklı çıkarır. Bu soruyla ilgili bilgimizin durumunun hala yaklaşık on yedi yıl önce yazılmış şu sözlerle haklı olarak özetlendiğine inanıyorum:--

"Sonuç olarak, şunu söyleyebilirim ki, bugüne kadar keşfedilen insan fosil kalıntıları, muhtemelen
oluşturduğu
düşük pithecoid forma bizi önemli ölçüde yaklaştırmıyor. Ve insanların en eski ırkları hakkında şu anda bilinenleri göz önünde bulundurarak; çakmaktaşı baltalar, çakmaktaşı bıçaklar ve kemik şişler ürettiklerini ve günümüzde en alt vahşiler tarafından üretilenlerle hemen hemen aynı
modelde olduklarını ve bu insanların alışkanlıklarının ve yaşam biçimlerinin mamut ve tikorhine gergedanı zamanından bugüne kadar aynı kaldığına inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuzu
görerek, sonucun beklenenden farklı olduğunu bilmiyorum."[5]

Burada ifade edilen görüşü değiştirmek için hiçbir neden görmedim ve şu ana kadar İnsanın evrimine olan inanca en ufak bir şekilde karşı olsa da, Son ve Kuaterner memelilerinin Üçüncül memelilerle ilişkisine dair son yıllarda öğrenilen her şey, insanın genel evrim yasasını izlediğini varsayarsak, Kuaterner insan hakkında bildiklerimizle çarpıcı bir uyum içinde görünüyor.

Profesör Virchow'un gündeme getirdiği tek önemli yan soru, evrim doktrininin okullarda genel olarak öğretilmesi gerekip gerekmediğidir. Şimdi Profesör Virchow'un doktrini açıkça reddettiğini
hiçbir yerde bulamıyorum; açıkça söylediği tek şey, bunun kanıtlanmadığı ve kanıtlanmayan şeylerin gençlerin zihinlerine yetkili bir şekilde aşılanmaması gerektiğidir.

Profesör Virchow bu mükemmel kuralı mutlak hale getirmeyi ve okullarda öğretilen tüm derslere uygulanabilir kılmayı kabul ederse, ona içtenlikle katılmaya meyilli olurum.

Peki onun ortodoks müttefikleri buna ne diyecek? "Kanıtlanmamışlık" karşılaştırmalı derecede hassassa, evrime dair kanıtın
kusurunu özel yaratılışa dair kanıtın kusurunu ifade etmek için hangi faktörle çarpmalıyız; ya da yaşamın kesintisiz ardışıklığı lehine olan kanıtın değeri, tufanı desteklemek için hangi oranda azaltılmalıdır? Hayır, kesinlikle Profesör Virchow'un "en yakın düşmanları", "plastidül ruh" ve "Karbon ve Şirketi" bile ," ifadesinin, Balaam'ın eşeğinin dilsel başarılarından ve kana susamış İbraniler ordusunun komutanına güneş ve ayın itaatinden daha fazla söyleyecekleri vardır! Fakat Profesör Virchow'un bu kadar hayranlık uyandıran bir temsilcisi olduğu yüksek ilkeler, eğitimde iki ağırlık ve iki ölçünün uygulanmasına izin vermez; ve büyük bir bilim adamının, her halükarda sağduyuyu asla ihlal etmeyen ve eleştiriye boyun eğmeyi reddetmeyen bu öğretinin sert bir şekilde dizginlenmesini savunması kesinlikle üzücüdür; oysa çocukların zihinlerini sersemleten ve hakikat ve yalan duygusunu çarpıtan saçma masalların yetkili yayılımına sunabileceği hiçbir itirazı yoktur. Profesör Virchow, Kilise'yi evrim diniyle değiştirmeye çalışmanın tehlikesine karşı bizi ciddi bir şekilde uyarıyor. Bu son inanç itirafı belki bilmiyorum,
ama eğer şu anda Kilise adına gençlere dayatılanlardan daha fazla yanlış aşılıyorsa gerçekten kötü olmalı.

Bu açıklamaları sadece adil oyun adına yapıyorum. Evrim doktrininin aşılanmasının genel eğitimin belirgin bir özelliği haline getirilmesinin arzu edilir olduğunu öne sürmek benden uzak olsun. Şimdiye kadar Profesör Virchow'a katılıyorum, ancak çok
farklı nedenlerle. Bu doktrinin kanıtlarının yetersiz olduğunu düşünmüyorum, ancak bir öğretmenin genç zihni mevcut şeylerin
kökeni ile ilgili
zorlu sorunlara daldırmasının
işi olup olmadığından şüphe ediyorum. Okul hayatının kısa döneminin, olduğu gibi doğayla tanışıklık edinerek; aslında, yetişkin zihnine sunulan, bilimsel veya bilim karşıtı dogmaların eleştirel
incelemesi için gereken daha fazla bilgi için sağlam bir temel oluşturarak daha iyi geçirileceğini düşünmeye meyilliyim. Şu anda,
eğitim ters yönde ilerliyor; öğretmen en
güvenilir iddiaları tam olarak en az bildiği konularda yapıyor;
kanıtları tartma alışkanlığı engelleniyor ve
sağlam bir yargıya varma araçları öğrenciden dikkatlice saklanıyor.

* * * * *

Profesör Virchow benim tarafımdan yalnızca genel olarak dünya tarafından bilindiği gibi tanınıyor --yüksek ve hak edilmiş bilimsel ünüyle. Öte yandan,
Profesör Haeckel ile kişisel dostluk şartlarında olma şansına sahibim. Ancak, önceki
gözlemleri yaparken, arkadaşım için bir dava tuttuğumu veya
cevabında ifade ettiği tüm görüşleri benimsemeye meyilli olduğumun varsayılmasından üzüntü duyarım. Yine de, öğrenme ve öğretme özgürlüğünü güçlü bir şekilde savunmasına içten sempati duyduğumu ifade etmek istiyorum; ve ben, vicdansız siyasi savaşın uğursuz sanatlarının bilimsel tartışmalara dahil edilmesine yönelik kınamamı dile getirdiğimde, tüm adil düşünceli insanların benimle olacağını düşünüyorum. Bu, savunduğu doktrinleri, şu anda memleketinde nefret ve zulüm nesnesi olan bir siyasi partinin doktrinleriyle ilişkilendirme girişiminde kendini göstermiştir. Bildiğim kadarıyla, Edmund Burke'ün adil şöhreti üzerindeki tek leke, Price ve Priestley'i, İngiliz kitlelerinin 1789 devriminin yazarlarına ve destekçilerine karşı duyduğu öfkeli nefrete dahil etme girişimidir. Ancak Burke, hatalarında bile saçmalamak için fazla büyük bir adamdı; ve bilgisiz kişilerden, oksijenin keşfi gibi bir yeniliğin Jakoben Kulübü üyelerinin zihinleri üzerindeki etkisinin ne olabileceğini düşünmelerini istediği kayıtlara geçmemiştir. Profesör Virchow bir politikacıdır--belki de bir Alman Burke'dür,
bildiğim kadarıyla aksini söylüyor; her halükarda, kelimelerin politik değerini biliyor; ve bir bilim adamı olarak, Burke için yapılabilecek
mazeretlerden uzaktır. Bununla birlikte, dinleyicilerine "soy teorisinin bir Sosyalistin kafasında nasıl bir şekil aldığını hayal etmeleri" için ciddi bir şekilde talimat veriyor.

Bu isteği yerine getirmeye çalıştım, ancak korkunç
görüntüyü canlandırmayı tamamen başaramadım; sanırım bunun nedeni Sosyalistlere yeterince sempati duymamam. Daha da büyük pişmanlığım,
Profesör Virchow'un evrimi devrimle birleştiren ve soy topluluğunu mal topluluğuyla birleştiren gizli bağların bağlantılarını bizzat ortaya çıkarmamış olmasıdır.

Profesör Virchow'un yetenekli bir İngiliz bilgini olduğundan şüphem yok.
"Reddedilen Konuşmalar"ı dikkatine sunmama izin verin. Çünkü Smith kardeşler şarkı söylediğinden beri--

"Çeyrek somun ekmeği yapan ve Luddite'ler ayağa kalkan"--
Kasap dükkanlarını büyük mavi sineklerle dolduran,

Edebiyatta, evrimsel spekülasyonların Sosyalist beyinlerde devrimci planlar ürettiğini öne sürerek ayık insanları korkutma girişimine benzer hiçbir şey olmamıştır.

Ama sonra "Reddedilen Konuşmalar"ın yazarları şaka yapıyordu, oysa
Profesör Virchow ciddiydi; ve bu, iki başarının ahlaki yönü açısından büyük bir fark yaratıyor.

DİPNOTLAR:

[1] Novum Organon, li.

[2] Partis instaurationis secundae delineatio.

[3] Parantez içinde, Profesör Virchow'un Harvey'in muğlak nesile karşı tutumu hakkındaki ifadesinin garip bir şekilde yanıltıcı olduğunu söyleyebilirim. Çünkü Harvey, eserlerini inceleyen her öğrencinin bildiği gibi, muğlak nesile inanıyordu; ve, ovum kelimesini kullandığı anlamda,
"nempe substantiam quandam corpoream vitam habentem potentia", halk arasında kendisine atfedilen "omne vivum ex ovo" aksiyomunun doğruluğu, Profesör Virchow'un ileri sürdüğü şekilde, daha sonraki günlerdeki keşiflerden hiçbir şekilde etkilenmemiştir.

[4] Çok fazla şey söylenebileceğini kabul etmiyorum; çünkü
Neandertal kafatasının benzeri, mevcut insanların kafatasları arasından henüz üretilmemiştir.

[5] İnsanın Doğadaki Yeri, s. 159.

ÖN.SÖZ.

Rudolph Virchow'un geçen yıl 22 Eylül'de Münih'te düzenlenen Alman Doğa Bilimcileri ve Doktorlar'ın elliinci toplantısında verdiği "Modern Devlette Bilim Özgürlüğü" başlıklı konuşma, sonraki Ekim ayında basılı olarak yayınlandığında, birçok yönden bir cevap hazırlamam istendi. Ve benim tarafımdan verilen böyle bir cevap, aslında, Virchow'un konuşmasında, benim sadece dört gün önce, aynı toplantıdan önce verdiğim "Genel Bilimle İlişkisi Açısından Modern Evrim Doktrini" başlıklı konuşmaya yönelttiği sert eleştirilerle haklı görünüyordu. Virchow'un daha sonra ortaya koyduğu genel görüşler, ilkelerimizde o kadar temel bir muhalefet olduğunu kanıtladı ve en değerli ahlaki inançlarımıza o kadar yakından dokundu ki, bu tür karşıt görüşlerin uzlaştırılması artık düşünülemezdi. Yine de hazır cevabı yayınlamaktan iki nedenden dolayı kaçındım: biri konunun kendisiyle ilgili, diğeri kişisel bir neden. Konunun kendisiyle ilgili olarak, aramızda kendini ilan eden
iddiayı geleceğe güvenle bırakabileceğime inandım. Çünkü bir yandan Virchow'un saldırdığı evrim doktrini, şu ana kadar biyolojik bilimin kesin bir temeli
ve kültürlü insanlığın en değerli zihinsel stokunun bir parçası haline geldi,
ne Kilise'nin aforozları ne de en büyük bilimsel otoritenin -ki bunlardan biri Virchow'dur-
çelişkisi buna karşı galip gelemez; ve diğer yandan onun özellikle soy teorisine karşı ileri sürdüğü argümanların çoğu o kadar sık
tartışıldı ve o kadar kapsamlı bir şekilde çürütüldü ki, herhangi bir yeni tartışma aslında gereksiz görünüyor. Kişisel olarak, çeyrek asır önce tıp biliminin reformcusu olarak kabul ettiğim ve onurlandırdığım bir adamın muhalifi olarak ortaya çıkmak benim için son derece iğrençti; o zamanlar en ateşli müridi ve en coşkulu takipçisi olduğum, daha sonra asistanı olarak en yakın ilişki içinde olduğum ve uzun süre sonra da en dostça ilişki içinde olduğum bir adam. Virchow'un, birkaç yıl önce, modern evrim doktrinimizin muhalifi olarak pozisyonuna ne kadar çok hayıflandım ve onun bu doktrinin üzerine yaptığı tekrarlanan saldırılarla kendimi bir cevap vermeye zorlanmış hissettikçe, yine de bu seçkin ve son derece onurlandırılmış adamın muhalifi olarak ortaya çıkma eğilimim o kadar azaldı. Ve eğer kendimi, sonuçta, cevap vermeye zorlanmış bulursam, bu, daha uzun bir sessizliğin, bugüne kadarki teslim olmuş tutumumun zaten yol açtığı hatalı sonuçlara katkıda bulunacağı inancındandır; aynı zamanda, Virchow'un bilimsel başarılarını baştan sona takip ettiğim özel ilgi nedeniyle, mektupla veya sözlü olarak yüzlerce kez tekrarlanan şu soruyu cevaplamaya özel olarak yetkili olduğuma inanıyorum: "Bilimde olduğu kadar siyasette de ilerleme partisinin başında bu kadar uzun süre duran, siyasi yaşamda da bu pozisyonunu dışarıdan koruyan bir adamın, bilimde en tehlikeli tepkinin bir aracı haline gelmesi nasıl mümkün olabilir?" Geçtiğimiz yılın Mart ayında Viyana'daki Concordia Ziyafeti'nde verdiğim sözlü bir cevap, günlük gazetelerde o kadar farklı bir şekilde bildirildi ki ve kısmen o kadar yanlış anlaşıldı ya da o kadar kasıtlı olarak yanlış sunuldu ki, sonunda bu nedenle açık ve net bir cevap yayınlamak zorunda kaldım. Evrim teorisine karşı yenilmez nefretini ifade etmek için her fırsatı hevesle değerlendiren "Augsburger Allgemeine Zeitung", düşmanca makalelerinden birinde beni Virchow'a karşı şiddetli ve onursuz bir saldırıda bulunmakla suçladı. Augsburg gazetesindeki bu yanlış tanıtıma aykırı olarak --diğer dergiler tarafından kopyalanmıştır-- açıkça belirtmeliyim ki, saldırıya uğrayan kişi Virchow değil, bendim ve bu nedenle söz konusu mesele, eskiden saygı duyulan bir arkadaşa yönelik haksız bir saldırı değil, onun tarafından tekrarlanan ve sert saldırılar sonucu kendimi savunmak zorunda kaldığım bir konudur.

En sonunda sessizliğimi bozmamı sağlayan bir diğer neden de, tüm dinsel ve gerici organların son üç çeyrek yıldır Virchow'un konuşmasını zihinsel gerileme lehine ele almalarının sürekli ve bol avantajıdır. Virchow'un "büyük ahlaki eylemini", yani Özgür Düşünür'den zihinsel karanlığın tarafına sapmasını hemen alkışladıkları zafer çığlıkları, onun otoritesinin, hiçbir şekilde kaçınılmaz olan zararlı sonuçlarından kaçınılamayan, ısrarla kullanılmasının ilk işaretiydi. Friedrich von Hellwald, Münih'te yapılan konuşmalar üzerine yaptığı tartışmada, Virchow gibi birinin, siyasi liberalizm bayrağı altında durup sert bilimin örtüsüne bürünerek, bilimin ve doktrinlerinin özgürlüğüne karşı kararlı bir şekilde mücadele ettiği zaman var olan ciddi tehlikeye dikkat çekmiştir[6]. Bu ciddi tehlike, siyasi ve dini hayatımızın uzun zamandır görülmeyen bir tepkiyle karşılaştığı şu anda olduğu kadar tehdit edici bir boyuta hiç ulaşmamıştır. Sosyal demokrasinin, Alman İmparatoru'nun saygıdeğer ve saygıdeğer kişiliğine karşı birkaç hafta içinde yaptığı iki çılgınca girişim, sakin yargının tamamen devrilmesine ve en liberal liberal politikacıların çoğunun bile bizi sosyal demokrasinin ütopik doktrinlerine karşı en sert önlemleri almaya şiddetle zorlamasının yanı sıra, hedefi çok aşarak, özgür doktrin ve özgür düşüncenin, basın özgürlüğünün ve hatta vicdan özgürlüğünün en dar sınırlara atılmasını talep etmesinin haklı bir öfke fırtınası yarattı. Arka planda gizlenen bu tepki, Virchow gibi bir adamın öğretim özgürlüğünün kısıtlanması talebiyle sağlanandan daha hoş bir destek bulabilir mi? Ve eğer o, genel olarak evrim doktrinlerimizi ve özellikle de soy teorisini sosyal demokrasinin çılgın doktrinlerinden sorumlu tutuyorsa, ünlü Yeni Prusya "Kreuz-Zeitung"unun, demokratlar Hoedel ve Nobiling'in bu ihanet girişimlerinin tüm suçunu -aslında oldukça yakın bir zamanda yaptığı gibi- doğrudan soy teorisine ve özellikle nefret edilen "insanın maymunlardan türemesi" doktrinine atması doğal ve adil bir sonuçtur. Ve bizi tehdit eden tehlike, Virchow'un günümüzde ileri bir liberal olarak ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu ve Prusya meclisinde en yüksek pratik otorite olarak ve aynı zamanda eğitim sorunları ele alındığında en liberal eleştirmen olarak nasıl görüldüğünü düşündüğümüzde daha da ciddi bir hal alır. Şimdi Prusya parlamentosunun önündeki en önemli sorunlardan birinin, muhtemelen uzun süre kısıtlayıcı etkisini sürdürecek olan yeni bir eğitim yasasının ele alınması olduğu iyi biliniyor, sadece Prusya'da değil, tüm Almanya'da; müzakereler sırasında, genel olarak dinlenen az sayıdaki uzman arasında, Virchow önde gelen bir otorite olarak sesini yükseltirse ve Münih'teki konuşmasında modern siyasette bilim özgürlüğünün en kesin garantileri olarak ilan ettiği ilkeleri öne sürerse, böyle bir eğitim yasasından ne bekleyebiliriz? Prusya Tüzüğü'nün XX. Maddesi ve Alman İmparatorluğu Kanunu'nun 152. Bölümü, "Bilim ve doktrinleri özgürdür." diyor. Ve Virchow'un şimdi ilan ettiği ilkelere göre atacağı ilk adım, bu paragrafı yürürlükten kaldırmak için bir önerge sunmak olmalı.

Bu yakın tehlike karşısında, artık cevabım konusunda tereddüt etmeye cesaret edemiyorum. _Amicus Socrates, amicus Platon, magis amica Veritas._ Kayıtsız ve aleni bir muhalefet artık ertelenemez. Aslında, Münih toplantısında ne Virchow benim konuşmamı duydu ne de ben onun konuşmasını. Ben, basıldığı şekliyle, 18 Eylül 1877'de gazetemi okudum ve 19'unda ayrıldım. Virchow Münih'e ancak 20'sinde geldi ve konuşmasını 22'sinde yaptı.

Virchow'a, Wuerzburg'daki eski hocam ve arkadaşım olarak duyduğum minnettarlığı aklımda tutarak - her zaman mekanik teorisini daha da geliştirerek kanıtlamaya çalıştığım bir minnettarlık - kendimi mümkün olduğunca, iddialarının nesnel ve özel bir çürütmesi ile sınırlayacağım. Elbette bu durumda borcu aynı şekilde ödemek için güçlü bir ayartma vardı. Münih konferansımda, değindiğim birkaç isim arasında, özellikle Virchow'dan hücresel patolojinin seçkin kurucusu olarak bahsettim (s. 12).[7] Virchow'un bunun için geri dönüşü, her zamanki
üslubuyla evrim doktrinine
aşağılama ve alaycılık yığmaktı. "National-Zeitung"daki eleştirmen Herr Isidor Kastan, bu konuda özellikle memnuniyetle şöyle diyor: "Herr Virchow'un Haeckel'in vizyonlarının bu tarafına gösterdiği alaycılık gerçekten yeterince yakıcıydı, ancak bu her zaman Virchow'un yoludur; yalnızca bu durumda, eğer varsa, tamamen haklıydı. "

Virchow'un beni kınamasını, beni sosyal demokrat davada bir müttefik olarak aşağılayan ve soy teorisini Paris Komünü'nün dehşetlerinden sorumlu kılan hicvinden daha kolay görmezden gelemezdim. Soy teorisini Sosyal Demokrasi ile bu kasıtlı bağlantılandırmasıyla bu teoriye en büyük darbeyi vurduğu ve tüm "Darwinistlerin" akademik kürsülerinden ve profesörlüklerinden uzaklaştırılmasından başka bir şey amaçlamadığı görüşü artık yaygınlaştı. Bu, taleplerinin kaçınılmaz sonucudur; çünkü Virchow soy teorisinin öğretilmemesi konusunda son derece kararlı bir şekilde ısrar ederse (çünkü bunu doğru olarak görmüyor), benim gibi bu teoriyi tartışmasız doğru olarak gören ve bunu mükemmel bir teori olarak öğreten bu teorinin destekçilerinin hali ne olacak? Ve Avrupa'daki zooloji ve botanik öğretmenlerinin en azından onda dokuzu değişmez inancından dolayı destekçileri arasındadır, istisnasız tüm morfologlar gibi. Virchow, bu öğretmenlerin topluca değişmez gerçek olduğuna inandıkları şeyden vazgeçmelerini ve onun yerine kendi isteğine uygun olarak Kilise dogmasını öğretilerinin temeli olarak koymalarını bekleyemez! Onlara profesörlük kürsülerini boşaltmaktan başka bir şey kalmıyor,
ve Virchow ve "Germania"ya göre "Modern Siyaset", gönüllü olarak vazgeçmezlerse onları öğretme özgürlüklerinden mahrum etmekle yükümlü olacaktır.

Eğer bu gerçekten de Virchow'un amacıysa, ki genel olarak varsayılır, en azından bana göre, kendini zahmetten kurtarabilir.
Jena'da aramızda, başkent Berlin'de elde edilenlerden çok daha farklı "modern Siyaset Özgürlüğü" fikirleri hakimdir. Ve aramızda Berlinli öğrencilerin kafiyesinin hiçbir anlamı yoktur,

"Gerçeği bilen ve özgürce konuşan,
Yasa onun üzerine intikamını alır."[8]

Jena öğrencileri ise tam tersine, kafiyeyi orijinal haliyle söylerler--

"Gerçeği bilen ve söylemeyen,
O zayıf bir zavallıdır, Tanrı bilir."[9]

Jena Üniversitesi'nin Rektörü Magnificentissimus, Saksonya Büyük Dükü, sanat ve bilimlerin koruyucusu olduğunu kanıtlamıştır, ayrıca Berlin'deki ilerleme partisinin seçkin başkanından bilimsel araştırma ve öğretim özgürlüğü konusunda çok daha liberal görüşlere sahiptir. Jena'da kendimizi özel koruması altında bulduğumuz Weimar'daki aydınlanmış ve özgür Prens,
öğretme ve yazma özgürlüğümün sınırsız özgürlüğünü hiçbir şekilde sınırlamayı asla gerekli görmemiştir; 1866'da "Genel Morfoloji"m ve 1868'de "Yaratılış Tarihi"m ilk kez ortaya çıktığında ve birçok kişi bu eserlerde bulunan gençlik
aşırılıklarını ciddi bir suçlamanın temeli haline getirmeye çalıştığında bile. Ve bu aşırılıklar daha ne kötülük yaptı, şimdi içtenlikle hayıflanıyorum?

Üç yüzyıla uzanan bir geçmişin görkemli geleneklerine sadık olan Jena'daki küçük Thüringen üniversitesi, mükemmel ve sınırsız özgürlüğünü
korumanın bir yolunu bulacaktır. Almanya'nın ilk Protestan üniversitesi olduğunu, hiyerarşik inatçılığın insan aklına dayatacağı her dar görüşlü gömleğe, bilgililerin kibrinin tüm öğretim özgürlüğünü bastırmaya çalışabileceği her dogmaya karşı
protesto ettiğini her zaman aklında tutacaktır. O, en yüksek inançlarına göre özgürce arayacak ve özgürce öğretecek, Virchow'un ısrar ettiği gibi Berlin'deki "büyük" üniversitede hiçbir şeyin öğretilemeyeceği gerçeğinden rahatsız olmayacak, ancak nesnel olarak kesinleştirilmiş, kesinlikle kesin olan; yani bireysel, şüphe götürmez ve anlaşılır gerçeklerin üstüne çıkan hiçbir şey; hiçbir fikir, hiçbir kavram, hiçbir teori, aslında hiçbir gerçek bilim; en fazla matematik hariç. Jena'nın, aydınlanmış ırk olan Sax Weimar'ın sadık bakımı ve liberal koruması altında kaldığı sürece özgür bilim ve özgür öğretim için bağımsız bir sığınak şehri olmaya devam edeceğine inanıyoruz. Bu ırk, şanlı geçmişinin eşsiz gelenekleriyle Alman entelektüelinin tarihine bağlıdır. Wartburg'un Martin Luther için, Weimar'ın Alman edebiyatının önde gelen kahramanları için, Jena'nın üç yüz yıl boyunca çok sayıda seçkin araştırmacı için olduğu şey, şüphesiz bugünün denenmiş ve test edilmiş Jena'sı, özgür gelişmeyi isteyen diğer tüm doktrinler gibi, modern evrim doktrinine de özgür düşüncenin, özgür araştırmanın ve özgür doktrinin kalesi olmaya devam edecektir.

ERNST HAECKEL.

JENA, 24 Haziran 1878. DİPNOTLAR: [6] Kosmos, Cilt. II. P. 172. [7] Almanların.

[8] "Wer die Wahrheit kennet und saget sie frei, Der kommt in Berlin auf die Stadt-Vogtei."

[9] "Wer die Wahrheit kennet und saget sie nicht Der ist fuer wahr ein erbaermlicher Wicht."




İÇİNDEKİLER.

                                                         SAYFA ÖNSÖZ v ÖNSÖZ xxi BÖLÜM.

    I. GELİŞİM VE YARATILIŞ 1 II. NESİL DOKTRİNİNİN BELİRLİ DELİLLERİ 10 III. KAFATASI TEORİSİ VE MAYMUN TEORİSİ 29 IV. HÜCRE-RUH VE HÜCRE PSİKOLOJİSİ 46

V. ÖĞRETİMİN GENETİK VE DOGMATİK YÖNTEMLERİ 61

VI. KÖKEN DOKTRİNİ VE SOSYAL DEMOKRASİ 88

VII. IGNORABIMUS ET RESTRINGAMUR 99

BİLİM VE ÖĞRETİMDE ÖZGÜRLÜK.

BÖLÜM I.

GELİŞİM VE YARATILIŞ.

Bilimsel

tartışmaların anlaşılması veya karışık kavramların giderilmesi için,
çatışan doktrinlerin en basit öncü önermelerinin mümkün olduğunca tanımlanmış ve açık bir şekilde
karşıtlaştırılmış bir ifadesi kadar yararlı hiçbir şey yoktur. Dolayısıyla, modern evrim doktrinimizin zaferi için, başlıca sorunu olan türlerin kökeni sorusunun, giderek daha fazla şu zıt alternatifler tarafından baskı altına alınması son derece elverişlidir: Ya tüm organizmalar doğal olarak evrimleşmiştir ve bu durumda hepsi en basit ortak ebeveyn formlarından türemiş olmalıdır - ya da: Durum böyle değildir ve organizmaların farklı türleri birbirlerinden bağımsız olarak ortaya çıkmıştır ve bu durumda yalnızca doğaüstü bir şekilde, bir mucizeyle yaratılmış olabilirler. Doğal evrim veya türlerin doğaüstü yaratılışı - bu iki olasılıktan birini seçmeliyiz, çünkü üçüncüsü yoktur.

Ancak Virchow, evrim doktrininin diğer birçok muhalifi gibi, bu son önermeyi sürekli olarak soy doktrini ile ve yine Darwinizm ile karıştırdığı için, bu üç büyük teorinin sınırlılığını ve bağımlılığını burada birkaç kelimeyle belirtmek gereksiz olmayacaktır.

I. Gelişimin genel doktrini, progenez teorisi veya evrim hipotezi (en geniş anlamıyla), evrenin kapsamlı bir felsefi görüşü olarak, geniş, tekdüze, kesintisiz ve ebedi bir gelişim sürecinin tüm doğada geçerli olduğunu; ve istisnasız tüm doğal olayların, gök cisimlerinin hareketlerinden yuvarlanan bir taşın düşmesine, bitkilerin büyümesine ve insanların bilincine kadar, aynı büyük nedensellik yasasına uyduğunu; hepsinin nihayetinde atomların mekaniğine, yani evrenin mekanik veya mekanik, homojen veya monistik görüşüne atıfta bulunulabileceğini; tek kelimeyle Monizm'i varsayar.

II. Türetme doktrini veya tüm organizmaların doğal kökenine dair kapsamlı bir teori olarak türetme teorisi, tüm bileşik organizmaların basit olanlardan, tüm çok hücreli hayvanların ve bitkilerin tek hücreli olanlardan ve bunların sonuncusunun oldukça basit birincil organizmalardan - monadlardan - türediğini varsayar. Organik türleri, hayvanların ve bitkilerin çok biçimli çeşitlerini gördüğümüz gibi, adaptasyon yoluyla gözlerimizin önünde
değişkenlik gösterirken, iç yapılarının benzerliği makul bir şekilde yalnızca ortak ebeveyn formlarından kalıtımla açıklanabilir, en azından hayvan ve bitki krallıklarının büyük ana bölümleri ve sınıflar, düzenler vb. için ortak ebeveyn formları varsaymaya zorlanırız. Bu nedenle bunların sayısı çok sınırlı olacaktır ve ilkel archigonian ebeveyn formları monadlardan başka bir şey olamaz. Sonunda tek bir ortak ebeveyn formu (monofiletik hipotez) veya birkaç tane (polifiletik hipotez) varsayalım, bu köken teorisinin özü için tamamen önemsizdir; ve çeşitlerin dönüşümü için hangi mekanik nedenlerin varsayıldığı temel fikri için de aynı derecede önemsizdir. Türlerin dönüşümü veya başkalaşımı varsayımı, yine de vazgeçilmezdir ve köken teorisine çok uygun bir şekilde "başkalaşım hipotezi" veya "dönüşüm doktrini" de denir; ayrıca 1809'da ilk kez kuran Jean Lamarck'tan sonra Lamarckizm olarak da adlandırılır.

III. Eleme doktrini veya seçilim teorisi, özellikle "ırk seçimi veya seçilim" doktrini olarak, neredeyse tüm veya en azından çoğu organik türün bir seçilim süreciyle ortaya çıktığını varsayar; Yapay çeşitler evcilleştirme koşulları altında--evcil hayvanların ve yetiştirilen bitkilerin ırkları gibi--yapay cins seçimiyle; ve doğal çeşitler
doğal cins seçimiyle vahşi hallerinde hayvan ve bitkilerin:
ilk durumda, insanın iradesi seçimi bir amaca uyacak şekilde gerçekleştirir; ikinci durumda, amaçsız bir şekilde "varoluş mücadelesi" ile gerçekleştirilir. Her iki durumda da organik formların dönüşümü kalıtım ve adaptasyon yasalarının karşılıklı etkisi
ile gerçekleşir; her iki durumda da daha nitelikli azınlığın hayatta kalmasına veya seçilmesine bağlıdır. Bu eleme
teorisi ilk olarak Charles Darwin tarafından 1859'da açıkça tanınmış ve tam anlamıyla takdir edilmiştir ve onun üzerine kurduğu seçilim hipotezi Darwinizm olarak adlandırılmıştır.

Sık sık karıştırılan bu üç büyük teorinin birbirleriyle olan ilişkisi, bilimin mevcut durumuna göre, basitçe şu şekilde tanımlanabilir:--I. Monizm, evrensel gelişim teorisi veya monistik progenez hipotezi, tüm evrenin rasyonel bir yorumunu sağlayan ve tüm doğal fenomenleri büyük bir tekdüze evrim sürecinin parçaları olarak mekanik bir nedensel bağlantıya getirerek insan aklımızın nedensellik arzusunu tatmin eden tek bilimsel teoridir. II. Dönüşüm veya türeyiş teorisi, monistik gelişim hipotezinde temel ve vazgeçilmez bir unsurdur, çünkü organik türlerin kökenini rasyonel olarak açıklayan --yani dönüşümle-- ve bunu mekanik ilkelere indirgeyen tek bilimsel teoridir. III. Seçilim teorisi veya Darwinizm, şu ana kadar türlerin dönüşümünü mekanik ilkelerle açıklamaya çalışan çeşitli teorilerin en önemlisidir, ancak kesinlikle tek teori değildir. Çoğu türün doğal eliminasyonla ortaya çıktığını varsayarsak, öte yandan, çeşit olarak ayırt edilen birçok formun iki farklı çeşit arasındaki melezler olduğunu ve bu şekilde çoğaltılabileceğini de biliyoruz; ve türlerin oluşumunda, şu ana kadar hiçbir kavrayışımızın olmadığı
başka nedenlerin de faaliyette olduğu da aynı şekilde dikkate değerdir. Bu nedenle, türlerin kökeninde doğal seçilime ne kadar pay verileceği bireysel doğa bilimcilerin yargısına bırakılmıştır ve hatta günümüzde bile otoriteler bu konuda büyük ölçüde farklılık göstermektedir. Bazıları buna büyük bir pay verirken, bazıları da sonuçta çok küçük bir pay vermektedir. Örneğin Moritz Wagner, Darwin'in seçilim teorisinin yerine kendi göç hipotezini koyardı; ben ise izolasyon veya ayrılık olarak hareket eden göç eylemini yalnızca özel bir seçilim modu olarak görüyorum. Ancak Darwinizm'in bu farklı tahminleri, türeyiş doktrininin veya dönüşüm doktrininin mutlak öneminden tamamen bağımsızdır, çünkü ikincisi henüz türlerin kökenini rasyonel olarak açıklayan tek teoridir. Bunu bir kenara atarsak, geriye sadece bir mucizenin, doğaüstü bir yaratılışın irrasyonel varsayımı kalır. Bu kritik ve kaçınılmaz ikilemde, Virchow kendisini alenen ikincisinin lehinde, ilk hipotezin aleyhinde ilan etmiştir. Son on yılda köken teorisine ilişkin ara sıra yaptığı açıklamaları önyargısız bir gözle ve tarafsız bir yargıyla dikkatle izleyen herkes, onun bu teoriyi temelde reddettiğine ikna olmalıdır. Yine de, onun muhalefeti her zaman o kadar belirsizdi ve özellikle Darwinizm hakkındaki yargısı o kadar belirsizliklerle sarılmıştı ki, karşı tarafa uygun bir dönüşüm imkansız görünmüyordu; ve Virchow'a yakın duranlar arasında bile -arkadaşları ve müritleri- birçoğu, aslında genel olarak evrim hipotezine ne zaman karşı olduğunu bilmiyordu. Virchow, bu konuyu açıklığa kavuşturmak için son adımı Münih'te attı; çünkü Münih'teki konuşmasından sonra, kalıtım ve seçilim de dahil olmak üzere tüm evrim teorisinin en kararlı muhaliflerinden biri olduğuna dair daha fazla şüphe olamaz. Eğer bu konuda hala şüpheleri olan varsa, Virchow'un dostu ve işbirlikçisi Adolf Bastian'ın Münih söylevinde selamladığı neşeli zafer ilahilerini okumasına izin verin. Okulun bu "enfant terrible"ı - "Karmaşa kurulunun vekil özel danışmanı"[10] lakabıyla anılan - istemeden de olsa metamorfizma davasını ilerletmedeki meziyetlerini "Doğal Yaratılış Tarihi"[11] kitabımın üçüncü baskısının önsözünde zaten dile getirmiştim - kendisini "Zeitschrift fuer Ethnologie"de (onuncu yıllık bölüm, X. 1878, s. 66) şu şekilde ifade ediyor: "Doğa bilimcilerin Münih toplantısında, Virchow birkaç önemli sözle, İniş adı verilen
incubus'un baskısı altında ağır ve boğucu olan atmosferi temizledi ve bilimi uzun zamandır -birçok görüşe göre çok uzun zamandır- üzerinde baskı kurmasına izin verdiği o kabustan bir kez daha kurtardı; onu özgürleştirdi, bir kez ve sonsuza dek umut edelim. Bu fırtınanın tahminleri yıllar önce fark edilebilirdi ve tüm seyri kesinlikle normaldi. Darwin tarafından ekilen ve çok şey vaat eden mikroplar, ateşli, sıcak bir ev sıcağıyla büyümeye zorlandığında ve kısır otlara dönüşmeye başladığında, küçük canlılıkları gözümüze açıktı. Dalgalar psişik bir fırtınanın baskısı altında çok yüksek olduğu sürece, buna itiraz etmek neredeyse işe yaramaz, çünkü her kulak, etraftaki gürültüden dolayı çok fazla sağırlaşmış durumda, bireylerin sesini duyamıyor. En iyisi, her şeyin kendi yoluna gitmesine, bataklığın derinliklerine, ta ki orada kendiliğinden durana kadar; çünkü 'Quos deus vult
perdere prius dementat.' Bu durumda da durum böyledir. İniş hipotezinin aşırılıkları, karşılıklı tahrikle teşvik edildikleri gibi, Münih'te dile getirilen saçmalıklarda en yüksek noktasına ulaştığında, bu aşırı saçmalıktaki çok sivri nokta, neredeyse kendi sivriliğiyle kırıldı ve böylece biz de tek bir darbeyle ondan kurtulduk. Şimdi, ne mutlu ki, iniş veya yükseliş teorisiyle her şey bitti, ancak doğa bilimi bu nedenle daha da kötüye gitmeyecek, çünkü taraftarlarının çoğu onun en yetenekli gençliğine ait ve artık en iyi zamanlarını romantik planlara harcamak zorunda olmadıkları için, onu emirlerde ve bilimin ilerlemesi için kullanacaklar, böylece onu gerçek ve sağlam katkılarla zenginleştirecekler." 

Ayrıca, Bastian Virchow'un özdeyişini aktarır:--"Örgütlenme planı, türlerin sınırları içinde değişmezdir; tür
türden üretilmez." Bu okulun temel teleolojik fikri, her türün sabit ve özgül bir yapı planına sahip olduğu, kesinlikle bundan daha vurgulu bir şekilde ifade edilemez. Dolayısıyla Virchow'un bir İkilici olduğu ve benim bir Monist olarak benimkine
benzediğim gibi, ilkelerinin doğruluğuna derinlemesine nüfuz ettiği şüphesizdir. Bu, şüphesiz Münih konuşmasının sonucudur, ancak o, tüm çıplaklığıyla başlıca bakış açısını kabul etmekten kaçınmak için dikkatlidir. Aksine, şimdi bile düşmanlığını, aynı zamanda din adamlarının
sevdiği, soy teorisinin "kanıtlanmamış bir hipotez" olduğu ifadesinin altına gizlemektedir. Şimdi, önümüzde duran kanıtlar yeterli değilse, bu teorinin asla "kanıtlanmayacağı" açıktır. Soy hipotezinin bilimsel kesinliğinin şu veya bu izole deneyde değil, biyolojik fenomenlerin kolektif toplamında temellendiği ne kadar sık ​​tekrarlanmıştır; evrimin nedensel
bağlantısında. Öyleyse Virchow'un bizden talep ettiği soy teorisinin yeni kanıtları nelerdir?

DİPNOTLAR:

[10] "Wirkliche Geheime Ober-Confusionsrath."

[11] E. Ray Lankester'ın gözetiminde çevrilmiştir. Londra: C.
Kegan Paul & Co.

BÖLÜM II.

SOY DOKTRİNİNİN BELİRLİ KANITLARI.

Morfoloji ve Fizyoloji, Koroloji ve Ekoloji, Ontoloji ve Paleontoloji'nin tüm ortak fenomenleri soy teorisiyle açıklanabilir ve basit mekanik nedenlere atfedilebilir. Tam olarak şu noktada, yani, tüm bu karmaşık fenomen kümelerinin birincil basit nedenleri hepsinde ortaktır ve onlar için diğer mekanik nedenler düşünülemezdir - bizim için kesinliklerinin garantisi buradadır. Bu nedenle, tüm bu geniş ve çeşitli olgu kümeleri, soy doktrininin çok sayıda kanıtıdır. Bu temel olgu ilişkisi o kadar sık ​​açıklanmıştır ki, bu yerde bunun üzerinde daha fazla durmama gerek yok;
bunun daha yakından tartışılmasını isteyenler
"Genel Morfoloji" (cilt ii. bölüm xix.), veya "Yaratılışın Tarihi"[12] veya "İnsanın Evrimi" (cilt i. s. 93)[13] adlı eserlerime yönlendirilebilir.

Ve soy teorisinin doğruluğuna dair daha fazla kanıt nerede bulunabilir? Ne Virchow, ne de bu kesin kanıt için sürekli olarak bu çığlığı tekrarlayan din adamlarından herhangi biri
ve düalist filozoflar, böyle bir kanıtın nerede aranabileceğini hiçbir yerde göstermiyor. Dünyada, karşılaştırmalı morfoloji ve fizyoloji gerçeklerinden; ilkel organların ve embriyonik gelişimin gerçeklerinden; fosiller ve organizmaların coğrafi dağılımı tarafından ortaya çıkarılan gerçeklerden - kısacası, biyolojik bilimin en çeşitli illerinin topluca kabul edilen gerçeklerinden - daha açık veya anlamlı bir şekilde dönüşümün gerçeğini dile getirecek "gerçekleri" nerede bulabiliriz?

Ama yanılıyorum - Virchow'un kanıtlardan tamamen memnun olmak için talep ettiği kesin kanıt, "deney, test ve en yüksek kanıt aracı" tarafından sağlanmalıdır.

Bu talep, yani soy doktrininin deneye dayanması gerektiği, o kadar çarpıktır ve teorimizin özüne dair o kadar cehaleti gösterir ki, cahil sıradan insanlar tarafından sürekli tekrarlandığını duyduğumuzda hiç şaşırmamış olsak da, bir Virchow'un dudaklarından çıkması bizi kesinlikle hayrete düşürmüştür. Bu durumda deneyle ne kanıtlanabilir ve deney neyi kanıtlayabilir?

"Türlerin değişkenliği, türlerin dönüşümü, bir türün bir veya daha fazla yeni çeşide geçişi", cevaptır. Şimdi, bu gerçekler deneyle kanıtlanabildiği sürece, aslında uzun zamandır deneysel olarak en eksiksiz şekilde kanıtlanmıştır. İnsanların evcil hayvanları ve ekili bitkileri yetiştirmek için binlerce yıldır uyguladığı, yapay seçilimin sayısız denemesi, türlerin dönüşümünü kanıtlayan fizyolojik
deneylerden başka nedir? Örnek olarak, farklı at ve güvercin ırklarına atıfta bulunabiliriz. Hızlı yarış atı ve ağır yük atı, zarif araba atı ve sağlam araba atı, kocaman yük arabası atı ve cüce midilli - bunlar ve diğer birçok "ırk" birbirinden o kadar farklıdır ki, eğer onları vahşi bulsaydık, kesinlikle onları bir türün oldukça farklı çeşitleri veya hatta farklı türlerin temsilcileri olarak tanımlamalıydık. Kuşkusuz, at kabilesinin bu sözde "ırkları" ve "sporları", zebra, quagga, dağ atı ve her zooloğun "iyi türler" olarak ayırdığı diğer vahşi at çeşitlerinden çok daha fazla farklıdır. Ve yine de, insanın seçilimle tasarlayarak ürettiği tüm bu yapay çeşitler, tek bir ortak ebeveyn formundan, tek bir vahşi "gerçek çeşitten" türemiştir. Aynı şey, çok sayıda ve oldukça farklı güvercin çeşitleri için de geçerlidir. Evcil güvercinler ve posta güvercinleri, turbitler ve cropper güvercinleri, yelpaze kuyruklu güvercinler ve baykuşlar, taklacılar ve pouterler, trompetçiler ve gülen güvercinler (veya Kızılderili güvercinleri) ve geri kalanlar, Darwin'in ikna edici bir şekilde kanıtladığı gibi, tek bir vahşi türün, kaya güvercininin (_Columba livia_) torunlarıdır. Ve ne kadar da harika bir şekilde çeşitlidirler, sadece genel form, boyut ve renklendirmede değil, aynı zamanda kafatası, gaga, ayaklar vb. gibi özel formlarda! Ornitoloji sistemlerinde gerçek
çeşit ve hatta gerçek tür olarak kabul edilen sayısız vahşi
çeşitten çok daha fazla farklıdırlar. Elma, armut, menekşe, dahlia vb. gibi farklı yapay çeşitler için de aynı şey geçerlidir; kısacası, evcil hayvan ve bitkilerin hemen hemen tüm çeşitleri için. İnsanın yapay üreme ve deneysel dönüşümle orijinal bir türden ürettiği veya yarattığı bu yapay türlerin, vahşi bir durumdaki doğal türlerden hem fizyolojik hem de morfolojik
koşullarda birbirlerinden çok daha farklı olduğu gerçeğine özellikle vurgu yapacağız. Bunlarla birlikte, ortak bir kökenin deneyle kanıtlanmasının tamamen imkansız olduğu kendiliğinden açıktır. Çünkü, herhangi bir vahşi hayvan veya bitki çeşidini böyle bir deneye tabi tuttuğumuz anda, onu yapay üreme
koşulları altına sokarız.

Bir Türün morfolojik kavramının pozitif değil, sadece göreceli bir kavram olduğu ve diğer benzer sistem kategorilerinden -sporlar, çeşitler, ırklar, kabileler, aileler, sınıflar- başka mutlak veya pozitif bir değere sahip olmadığı artık türlerin pratik sistematik ayrımı hakkında dürüst ve önyargısız bir yargı oluşturan her sistemleştirici tarafından kabul edilmektedir. Olayın doğası gereği, bu bölümde keyfi takdir yetkisinin sınırları yoktur ve her durumda bir olan iki sistematikçi yoktur; bu, formları gerçek çeşitler olarak ayırırken, diğeri ayırmaz. (Bu noktada "Yaratılış Tarihi", cilt i, s. 273 ile karşılaştırın.) Çeşitlilik veya tür kavramının sistematik Zooloji ve Botanik'in her küçük veya büyük bölümünde farklı bir değeri vardır.

Ancak tür kavramının sabit fizyolojik değeri de çok azdır. Bu bağlamda, özellikle şunu vurgulamalıyız ki
türlerin sürekliliğinin tüm savunucularının sığındığı son köşe olan melez yavrular sorunu, şu anda tür kavramıyla ilgili olarak tüm önemini yitirmiştir. Çünkü artık biliyoruz ki,
çok sayıda ve güvenilir deneyim ve deney sayesinde, iki
farklı gerçek tür sıklıkla birleşebilir ve verimli melezler üretebilir (tavşan ve tavşan, aslan ve kaplan, sazan ve alabalık kabilelerinin birçok farklı türü, söğütler, böğürtlenler ve diğerleri); ve
İkinci olarak, eski okulların dogmasına göre her zaman belirli koşullar altında verimli bir birlik oluşturabilen aynı türün torunlarının ya böyle bir birlik oluşturamayacakları ya da yalnızca kısır melezler üretecekleri gerçeği de aynı derecede kesindir (Porto-Santo tavşanı, atların, köpeklerin, güllerin, sümbüllerin farklı ırkları, vb.; bkz. "Yaratılış Tarihi", cilt i, s. 146).

Tür kavramının öznel bir soyutlamaya dayandığının ve yalnızca göreli bir değere sahip olduğunun kesin bir kanıtı olarak - cins, aile, takım, sınıf vb. kavramı gibi - hiçbir hayvan sınıfı Süngerler kadar önemli değildir. Bunda dalgalanan biçimler, türler arasındaki tüm ayrımları tamamen yanıltıcı hale getirecek kadar örneksiz bir belirsizlik ve değişkenlikle değişir. Oscar Schmidt bunu silisli süngerler ve keratoz süngerlerde zaten belirtti; ve ben, Kalkerli Süngerler üzerine üç ciltlik monografimde (bu küçük hayvan grubunun beş yıllık en doğru araştırmalarının sonucu), istediğimizde 3, 21, 111, 289 veya 591 farklı tür ayırt edebileceğimizi belirttim. Ayrıca, tüm bu farklı kalkerli sünger formlarının, doğal olarak ve herhangi bir zorlama olmadan, tek bir ortak ebeveyn formuna, basit - ve varsayımsal değil, ancak günümüzde var olan - basit Olynthus'a nasıl bağlanabileceğini ikna edici bir şekilde gösterdiğime inanıyorum. Dolayısıyla, burada türlerin dönüşümü ve belirli bir hayvan grubunun tüm türlerinin türetilmesinin birliği hakkında genellikle mümkün olan en olumlu analitik kanıtı ürettiğimi düşünüyorum. Uygun bir şekilde, türler sorusuyla ilgili bu tartışmaları kendime saklayabilirim, çünkü Virchow soy teorisinin bu ana sorusuna girmiyor - ama bu onun tutumunun çok karakteristik bir özelliği. Ve tıpkı dönüşüm doktrinini hiçbir yerde ayrıntılı olarak tartışmadığı gibi, soy doktrininin şu anda sahip olduğumuz diğer kesin kanıtlarının hiçbirinin çürütülmesine de genel olarak girmiyor. Ne soy teorisi için morfolojik ne de fizyolojik
argümanlar, ne ilkel organlar ne de embriyonik formlar, ne paleontolojik ne de kronolojik argümanlar hiçbir yerde yakından incelenip "kesin kanıtlar" olarak değerleri veya değersizlikleri açısından test edilmiyor. Aksine, Virchow bunları oldukça kolay alıyor, bir kenara koyuyor ve soy doktrininin "kesin kanıtlarının" var olmadığını, ancak keşfedilmeyi beklediğini söylüyor. Elbette, bunların nerede aranacağını belirtmiyor ve belirtemiyor. Bu garip davranış nasıl açıklanabilir? Seçkin bir doğa bilimcinin, modern doğa biliminin en önemli adımına, onu özel olarak araştırmadan, hatta lehine olan en önemli argümanları pratik olarak test edip çürütmeden nasıl karşı koyması mümkün olabilir? Bu soruya tek bir cevap var. Virchow, modern evrim doktriniyle genel olarak içli dışlı değildir ve bu konuda sağlam temellere dayanan bir yargı için vazgeçilmez olan doğa bilimi bilgisine sahip değildir. Virchow'un uzun yıllar boyunca evrime karşı yazdıklarını toplayıp dikkatlice okuduktan sonra, onun ne Darwin'in Türlerin Kökeni hakkındaki büyük eserini ne de soy teorisi hakkındaki başka bir eseri iyice okumadığı ve bu kadar ciddi ve karmaşık bir konunun kesinlikle gerektirdiği şekilde konuyu bu kadar dikkatle düşünmediği sonucuna vardım. Virchow bu eserlerle, diğer birçok eserle yaptığı gibi, iyi bilinen bir alışkanlıkla davrandı: aceleyle sayfaları çevirdi, birkaç önemli kelimeye takıldı ve daha fazla uğraşmadan bunlar hakkında konuştu ve en kötüsü de bu konuşmaları basın aracılığıyla sürdürdü. Bu davranışı mazur görmek ve Virchow'un evrim savaşındaki muammalı konumunu açıklamak için, bu son derece yetenekli ve liyakatli adamın son otuz yıl içinde hangi değişikliklerden geçtiğini düşünmeliyiz. Hayatının ve çalışmalarının en önemli ve verimli kısmı tartışmasız bir şekilde 1848'den 1856'ya kadar Wuerzburg'da ikamet ettiği sekiz yıldı. Orada Virchow, genç zekasının tüm keskinliğiyle, bilimsel gerçeğe olan kutsal coşkusuyla, yorulmak bilmez çalışma gücüyle ve en nadir içgörüyle, tıp biliminin tarihinde ilk büyüklükte bir yıldız olarak tüm zamanlar boyunca parlayacak olan bilimsel tıbbın o görkemli reformunu gerçekleştirdi. Virchow, Wuerzburg'da, hücrenin bağımsız yaşayan bir temel organizma olduğu ve insan organizmamızın, tüm daha yüksek hayvanlar gibi, yalnızca bir hücre yığını olduğu anlayışıyla sonuçlanan hücresel teorinin patolojiye kapsamlı bir şekilde uygulanmasını geliştirdi - Virchow'un o zamanlar olduğu kadar kararlı bir şekilde reddettiği son derece verimli bir anlayış. Yirmi beş yıl önce, Wuerzburg'da dindar bir şekilde ayaklarının dibine oturdum ve ondan tüm yaşamsal faaliyetlerin mekaniğinin açık ve basit doktrinini coşkuyla aldım - gerçek anlamda monist bir doktrin, Virchow'un eskiden savunduğu yerde şimdi şüphesiz karşı çıktığı bir doktrin. Wuerzburg'da, son olarak, patolojik anatomi "Arşivleri"nin ilk on yıllık serisinin süsü olan o eşsiz eleştirel ve tarihsel öncü makaleleri yazdı. Virchow'un tıpta reformun büyük öncüsü olarak gerçekleştirdiği ve hastalıkların bilimsel tedavisinde ölümsüz bir onur kazandığı her şey, Wuerzburg'da ya gerçekleştirildi ya da önceden tasarlandı; ve hatta Würzburg'dan ayrılıp Berlin'e yerleştikten sonraki ilk bir buçuk yıl boyunca verdiği bir ders olan ünlü "Hücresel Patoloji" bile, yalnızca çiçeklerinin Würzburg'a ait olduğu toplanmış ve olgunlaşmış meyvelerden oluşur.

1856 sonbaharında Virchow, Berlin'e yerleşmek üzere Würzburg'dan ayrıldı.
Dar bir emek alanının daha geniş bir alanla, küçük araçların ve aletlerin daha büyük olanlarla değiştirilmesi, bu durumda ve benzer birçok durumda olduğu gibi
elverişsiz oldu. Berlin'de, "büyük bir kurumda" ve lüks cihazlarla bulunduğundan beri, Virchow'un bugüne kadar gün yüzüne çıkardığı tüm bilimsel sonuçlar, ne nitelik ne de nicelik açısından, kendisinin en kısıtlı imkanlarla Würzburg'daki küçük enstitüde gerçekleştirdiği büyük ve ölümsüz başarılarla karşılaştırılamaz - benim tarafımdan dile getirilen ve bugüne kadar asla çürütülmeyen "bir kurumun bilimsel sonuçlarının büyüklüğüyle ters orantılı olduğu" ilkesinin yeni bir kanıtı. (Bkz. "Modern Evrimin Amacı ve Yöntemleri."[14])

Daha da vahim olanı, Virchow'un Berlin'e yerleşmesinden bu yana teorik bilimsel faaliyetini giderek daha fazla pratik siyasi yaşamla değiştirmesidir. Prusya Temsilciler Meclisi'nde ne kadar önemli bir rol oynadığı, ilerleme partisinin lideri olarak kendini nasıl yükselttiği ve bu siyasi pozisyona daha geniş bir temel kazandırmak için başkentin vatandaşlarının temsilinde nasıl yer aldığı; Berlin gibi bir şehrin sorumluluğunun gerektirdiği tüm küçük endişe ve kaygılara şehir komiseri olarak nasıl son derece aktif bir ilgi gösterdiği iyi bilinmektedir. Virchow'un yorulmak bilmeden en iyi güçlerini adadığı siyasi ve toplumsal faaliyetleri, birçoklarının yaptığı gibi, suçlamaktan uzağım. Eğer bir adam, belirgin bir siyasi rol oynamak için yeterli eğilimi ve yeteneği kendisinde hissediyorsa, bunu yapsın; ama doğrusu onu kıskanmıyorum; çünkü en başarılı ve verimli siyasi faaliyetten elde edilen tatmin, benim zevkime göre, ciddi ve zor bilimsel çalışmalara dalmaktan kaynaklanan saf ve tarafsız zihin tatminiyle karşılaştırılamaz. Siyasi ve toplumsal mücadelenin karmaşasında, en görkemli medeni taç bile, asla saf bilimin uhrevi zirvelerine ulaşamayan ve asla düşünceli araştırmacının defnelerine yaslanmayan pratik yaşamın boğucu tozuyla donuklaşacaktır. Ancak, dediğim gibi, bu bir zevk meselesidir. Virchow, Berlin'deki pratik siyasi hayatıyla insanlığa, eskiden Wuerzburg'daki teorik bilimsel çalışmalarıyla yaptığından daha büyük bir hizmet verdiğine gerçekten inanıyorsa, bu onun işidir; ancak tüm bunlara rağmen, eski alanında kıyaslanamazdı ve yeri doldurulamazdı; ikincisinde ise durum böyle değildir. Seçkin bir adam, olağanüstü çalışma gücü ve evrensel yetenekleriyle hiç bu kadar dikkat çekmese bile, bütün gününü siyasi parti mücadelelerinin sürtüşmeleriyle geçirirse ve kendini günlük toplumsal yaşamın tüm önemsiz ve yorucu ayrıntılarına atarsa, bilimin ilerlemesi için gereken hissiyatı koruması imkansızdır - özellikle de günümüzde olduğu gibi bu kadar hızlı ve aralıksız bir şekilde ilerlediğinde. Bu nedenle, Virchow'un bu hissiyatı kısa sürede kaybetmiş olması ve son yirmi yıl boyunca bilimden giderek daha fazla yabancılaşmış olması oldukça anlaşılırdır. Ve bu yabancılaşma sonunda temel görüşlerinde öylesine kapsamlı bir değişime, öylesine bir metapsikoza yol açmıştır ki, 1878'deki bugünkü Virchow, 1848'deki genç Virchow'u anlayabilecek durumda değildir. Benzer bir zihinsel değişimin aynı dönemde en büyük doğa bilimcimiz Carl Ernst von Baer'de de gerçekleştiğini gördük. Evrim tarihinde yeni bir dönemi başlatan bu yetenekli ve derin düşünür ve biyolog, daha sonraki yıllarında, gençliğindeki çalışmalarının en önemli sorunlarını bile anlayabilecek kadar
yetersiz hale gelmişti; bu da yeni araştırma yolları açmıştı. İlk yıllarında, modern evrim doktrinimiz için en büyük değere sahip ilkeleri ortaya koymuş ve hatta bu hipotezi kendi sistemine dahil etmeye çok yaklaşmıştı; daha sonraki bir dönemde bunu tamamen reddetmiş ve Darwinizm üzerine yazılarıyla, artık bu zor sorunu çözmeye genel olarak muktedir olmadığını kanıtlamıştı. Von Baer'in en sıcak hayranlarından biri olduğum ve "İnsanın Evrimi"nde, "Yaratılışın Tarihi"nde ve diğer yerlerde bu samimi saygıyı en açık şekilde dile getirdiğim için, Von Baer'in gençliğindeki berrak, monist ilkeleriyle yaşlılığındaki karmaşık düalist görüşleri arasındaki tutarsızlığa dikkat çekmekten kaçınmayı göze alacağımı düşündüm. Fakat Darwinizm'in birçok muhalifi -ve özellikle "Augsburger Zeitung"da bir dizi makale yazmış olan Münih'li Eski Katolik filozof Huber- zayıf yaşlı Von Baer'in zararsız konuşmalarından sürekli sermaye çıkardıkları için, bu noktada açıkça belirtmeliyim ki yaşlı adamın bu düalist gevezeliği, bilimin genç ve girişimci öncülerinin monistik ilkelerini sarsmaktan veya onlara yalan söylemekten tamamen acizdir. Von Baer otobiyografisinde bize bu çarpıcı çelişkinin açıklamasını verir. 1834'te, yirmi yıl boyunca aralıksız çalıştığı ve muhteşem defneler kazandığı gelişim tarihi alanını tamamen ve sonsuza dek terk etti. Kendisini tamamen içine çeken bilimin rahatsız edici ve rahatsız edici fikirlerinden kaçmak için Koenigsberg'den Petersburg'a kaçtı ve daha sonra tamamen farklı bir karaktere sahip bilimsel araştırmalarla meşgul oldu. Yirmi beş uzun yıl geçti ve Darwin'in eseri 1859'da ortaya çıktığında, Von Baer onu anlayabilmek için çok uzun süredir bir metapsikoz geçirmişti. Von Baer'de olduğu gibi Virchow'da da bu dikkat çekici metapsikozun seyri oldukça öğreticidir ve düşünceli psikologlara evrim doktrininin ilginç bir kanıtını sunacaktır. Ancak, modern evrim hipotezimizin kavranamamasının Virchow'da Von Baer'den daha kolay açıklanması şu nedenledir: Virchow'da morfolojik bilgi çok eksikti, Von Baer ise bu bilgiye en üst düzeyde sahipti. Şimdi morfoloji, tam da köken teorimizin en derin ve en güçlü köklerinin bulunduğu ve bilginin en görkemli meyvelerinin olgunlaştığı araştırma bölümüdür. Organik formların incelenmesi veya morfoloji, bu nedenle, diğer tüm bilimlerden daha fazla köken doktriniyle ilgilenir, çünkü bu doktrin aracılığıyla ilk olarak etkili nedenlerin pratik bilgisini elde etti ve kendini _formların_ betimleyici çalışmasının mütevazı rütbesinden _formun_ analitik biliminin yüksek pozisyonuna yükseltebildi. Bu yüzyılın başında morfolojinin en kapsamlı dalının --yani_ karşılaştırmalı anatominin-- Cuvier tarafından
kurulup Johannes Mueller tarafından
mükemmel bir şekilde
geliştirildiği , gerçek bir felsefi form biliminin inşa edileceği temelleri attığı doğrudur. Linnaeus ve Pallas'ın zamanından beri
tanımlayıcı sistematistler ve zootomistlerin diseksiyonları tarafından biriktirilen çeşitli ampirik materyalin muazzam kütlesi, karşılaştırmalı anatominin sentetik prensipleri tarafından
çokça olgunlaştırılmış ve felsefi amaçlar için birçok şekilde kullanılmıştır. Ancak, eski karşılaştırmalı anatomi sisteminin de bir parçası olduğu en önemli evrensel organizasyon yasaları bile, bir yapı planı ve yaratıcı nihai nedenler (_causae finales_) hakkındaki mistik fikirlere sığınmak zorundaydı; etkili mekanik nedenlerin (_causae efficientes_) gerçek ve açık bir algısına ulaşmaktan acizdiler. Bu son, en zor ve en büyük problemi, Charles Darwin 1859'da, elli yaşında olan Lamarck'ın türeyiş teorisini kendi seçilim teorisiyle sağlam bir temele oturtarak çözen ilk kişiydi. Bu hipotezle, daha önce biriktirilmiş olan zengin
malzemeleri, mekanik biçim biliminin görkemli
binasına yerleştirmek ilk kez mümkün oldu. (Bkz. "Genel
Morfoloji", cilt i. bölüm iv.)

Darwin'in organik morfolojide bu şekilde attığı ölçülemez adım, ancak benim gibi eski teleolojik morfoloji okulunda yetişmiş ve gözleri seçilim teorisiyle aniden, tüm biyolojik bilmecelerin en büyüğü olan belirli
formların
yaratılması anlayışına açılmış olanlar tarafından yeterince takdir edilebilir. Yaratılış dogması, her ayrı türün izole yaratılışına dair mistik ve düalist doktrin tek bir darbede yok edildi; dönüşüme olan inanç artık sonsuza dek onun yerini aldı - organik formların başkalaşımına dair mekanik ve monistik doktrin, bir doğal sınıftaki tüm türlerin ortak bir ebeveyn formundan türemesi. Mekanik morfoloji biliminin bu yolla ne kadar büyük bir değişime uğramak zorunda kaldığını "Genel Morfoloji"mde belirtmeye çalıştım; ve özellikle karşılaştırmalı anatomide ne kadar büyük bir devrimin gerçekleştiğine kendini açıkça ikna etmek isteyen herkes, Carl Gegenbaur'un 1870'teki "Karşılaştırmalı Anatomi Ana Hatları"nı (Grundzuege der
vergleichenden Anatomie) ve "Öğeler"inin (Grundrisses) son baskısını bu bilimin eski ders kitaplarıyla karşılaştırabilir. Virchow, morfolojideki bu ölçülemez ilerlemelerden bile şüphelenmiyor, çünkü bu bölüm her zaman onun ilgi alanından çıkıyor. Patolojideki büyük reformları fizyoloji alanında ve özellikle hücresel fizyoloji alanında temellendi. Ancak son yirmi yıl içinde biyolojik araştırmanın bu iki ana dalı giderek birbirinden uzaklaştı. Büyük Johannes Mueller, bu organik araştırma bölümlerini bir arada tutabilen ve konunun her iki bölümünde de eşit derecede ölümsüz onurlar kazanan son biyologdu. Mueller'in 1858'deki ölümünden sonra birbirlerinden ayrıldılar. Fizyoloji, özellikle organizmanın işlevlerinin veya yaşamsal faaliyetlerinin bilimi olarak, giderek daha kesin ve deneysel yöntemlere yöneldi: aksine, hayvanların ve bitkilerin biçimlerinin ve yapısının bilimi olan morfoloji, bu yöntemi doğal olarak çok az kullanabildi; giderek daha fazla evrim tarihine sığınmalı ve böylece tarihsel bir doğa bilimi oluşturmalıdır. Fizyolojinin kesin ve deneysel yönteminin aksine, morfolojinin bu çok tarihsel ve genetik yöntemine dayanıyordum; ve eğer Virchow cevabında bu pozisyonu gerçekten ve tamamen çürütmüş olsaydı, sadece ifadeler ve kınamalarla mücadele etmek yerine, bu radikal muhalefet en kapsamlı tartışmaya değer olurdu. Aynı zamanda, Virchow'u modern okul fizyolojisinin tek taraflı görüşleri tarafından tamamen kısıtlandığı için veya morfolojinin onun görüş alanının o kadar dışında olduğu için amaçları ve yöntemleri hakkında bağımsız bir yargıya varamadığı için suçlamak istemiyorum; ancak tüm bunlara rağmen, her fırsatta onun hakkında küçümseyici bir yargıda bulunduğunda, onun yeterliliğini tartışmamız gerekir. Münih konuşmasında, "Bana en çok lütuf veren şey, cehaletimi bilmemdir" ifadesini italik olarak yazarak vurguladığı doğrudur. Sadece bu lütfun kendisine ait olduğunu inkar etmek zorunda kalmamdan dolayı pişmanım. Virchow morfoloji konusunda ne kadar cahil olduğunu bilmiyor, aksi takdirde bu konuda asla yıkıcı bir karar vermezdi, aksi takdirde soy teorisinin incelenmesini sürekli olarak amatörlük ve boş hayalcilik, "şu anda doğa biliminin çeşitli bölümlerinde yolunu bulan hayali bir özel spekülasyon" olarak adlandırmazdı. Aslında Virchow, son on yıldır tüm morfolojik bilimin en değerli ortak mülkiyeti olan bir fikri "kişisel çılgınlığım" olarak adlandırdığında bana fazlasıyla saygı gösteriyor. Virchow morfoloji literatürüne bu kadar aşina olmasaydı, bu soy ilkesinin her yere nüfuz ettiğini, iyi düşünülmüş bir problemi bilinçli bir şekilde takip eden her morfolojik araştırmanın soy doktrinini artık kabul edilmiş ve tartışılmaz olarak varsaydığını bilmeliydi. Tüm bunlardan habersizdir ve bu nedenle bu hipotezin "kesin kanıtlarını" talep etmeye devam etmesi anlaşılırdır,
ancak bu kanıtlar çoktan üretildi.

DİPNOTLAR:

[12] Cilt ii., çevirinin 334. sayfası.

[13] Londra: C. Kegan Paul & Co. 1879.

[14] Jena, Zeitschriften fuer Naturwissenschaft, 1875. Cilt x.
Ek.

BÖLÜM III.

KAFATASI TEORİSİ VE MAYMUN TEORİSİ.

Virchow, soy teorisini "kanıtlanmamış bir hipotez" olarak ele almaya devam ettiği, bu hipotezin tüm güçlü kanıtlarını görmezden geldiği ölçüde, kendisini günümüzün bu en önemli bilimsel
anlaşmazlığında kesin bir söz söyleme hakkından mahrum bırakıyor. Virchow, aslında, evrimin büyük sorusunda basitçe yetersizdir, çünkü bu bilginin büyük kısmında -özellikle morfolojik bilgide- eksiktir ve bu bilgi, bu konuda bir yargı oluşturmak için
vazgeçilmezdir. Dolayısıyla, tüm meselenin dönüm noktasında --yani türlerin kökeni sorunu-- hiçbir fikri olamaz, çünkü dikkatini hiçbir zaman türlerin sistematik olarak ele alınmasına vermemiştir: Görmek istediği bir türün diğerine geçişleri, her sistematik doğa bilimcinin bildiği gibi, her tarafta bol miktarda bulunur. Örneğin, yalnızca mevcut dönemin canlı bitkileri arasında Rubus ve Salix cinslerini ve soyu tükenmiş hayvanlar arasında Ammonitleri ve Brachiopoda'yı düşünün. Dolayısıyla, Virchow'un da daha yüksek hayvanların daha düşük hayvanlardan tarihsel gelişimine ilişkin bağımsız görüşleri olamaz, çünkü daha düşük hayvanların bol miktarda yaşayan formları onun için neredeyse
bilinmezdir ve son yirmi yılda bu bölümde yüzlerce çalışkan işçinin yaptığı
harika ilerlemeler hakkında neredeyse hiçbir fikri yoktur. Ancak şüphe yok ki,
aslında evrensel olarak kabul edilmiş olan, yaşamın en büyük bilmecelerini çözen ve soy doktrininin yolundaki en büyük engelleri ortadan kaldıran şeyin tam olarak daha düşük hayvanların - hatta en düşük hayvanların - karşılaştırmalı anatomisi olduğudur. O, gerçek Monadların gerçekten var olduğu ve birçok farklı gözlemci tarafından yapısal olmayan "organsız organizmalar" olarak pozitif olarak tanımlandığı gerçeğini basitçe görmezden geliyor ve zavallı Bathybius'u bir tekmeyle yere seriyor. Yine de "Kosmos"ta[15] Monadların Bathybius gerçekten var olsun ya da olmasın en temel önemlerini koruyacaklarını kesin olarak kanıtladığıma inanıyorum.

Ancak daha yüksek hayvanlarla ilgili olarak bile - hatta insandan sonraki en yüksek olan maymunların - karşılaştırmalı anatomisiyle ilgili olarak bile - Virchow modern morfolojinin görüşlerini anlamayarak ayrı duruyor.

Burada bunu daha yakından incelememiz gerekiyor, çünkü Virchow'un tek morfolojik deneyleri tam da bu bölümde yapılmıştır; yani maymunların ve insanların kafatasları hakkındaki araştırmaları. Morfolojiyle daha yakından tanışmaya çalıştığı tek nokta tam da budur ve tam da burada, bilimimizin son zamanlardaki ilerlemelerinden ne kadar az haberdar olduğu ve soy teorisinin bu bilim için ne kadar olağanüstü bir öneme sahip olduğu konusunda neredeyse hiçbir fikri olmadığı en açık şekilde görülebilir.

Kafatası teorisi, iyi bilindiği gibi, uzun zamandır yalnızca önde gelen doğa bilimcilerin değil, aynı zamanda yetenekli amatörlerin de çok sevdiği bir konu olmuştur. Kuşkusuz, en önemli duyu organımız olan beynimizi çevreleyen kemikli kapsül olarak görülen kafatasının morfolojik öneme dair özel bir iddiası vardır; çünkü kafatasının genel
konformasyonu beynin gelişimine
karşılık gelir ve iç yüzeyi beynin dış yüzeyi hakkında yaklaşık bir fikir verir. Bu karşılıkta frenolojinin hastalıklı, aşırı büyümüş hayallerinin tek sağlam çekirdeği yatar. Kafatasının çeşitli
gelişimleri beynin ve zihinsel yeteneklerin çeşitli
gelişim dereceleri hakkında yaklaşık bir çıkarım yapılmasına olanak tanır. Omurgalı hayvanların kafataslarının karşılaştırmalı çalışması, karşılaştırmalı anatominin özel bir bilim oluşturmaya başladığı geçen yüzyılın sonuna doğru morfologların canlı ilgisini çekmişti; ve kafatasının morfolojik önemi ve gelişimiyle ilgili genetik soruşturma kısa süre sonra bundan türedi. Bu soruyu ilk yanıtlayan ve kafatasının vertebral kolonun değiştirilmiş en ön ucundan daha fazla veya daha az olmadığı ve insan kafatasında, tüm yüksek vertebralarda olduğu gibi, birbiri ardına yatan ayrı kemik gruplarının ayrı değiştirilmiş vertebralara karşılık geldiği teorisini ortaya atan en büyük Alman şairimizden başkası değildi. Von Goethe ve Oken'in aynı anda ve bağımsız olarak kanıtlamaya çalıştıkları bu kafatası "omurga teorisi" evrensel ilgi uyandırdı ve yetmiş yıl boyunca temelini korudu, bu arada birçok girişimde bulunuldu ve ayrıntılı olarak geliştirildi ve genişletildi. Darwin 1859'da soy doktrininin meşalesini bir kez daha elimize verdiğinde, bu ve diğer tüm morfolojik sorulara oldukça yeni bir ışık tutuldu. Kafatasının kökenine ilişkin soruşturma artık gerçek ve elle tutulur bir biçime büründü. Balıklardan insana kadar tüm omurgalı hayvanlar, temel iç yapıları konusunda o kadar uyuştuklarından, rasyonel olarak tek bir soyun dalları ve tek bir ebeveyn formunun torunları olarak düşünülebilirler. Kafatası teorisine ilişkin açıkça formüle edilmiş soru artık öne çıkmaya başladı: "Tarihsel olarak, insanın ve daha yüksek hayvanların kafatası, daha düşük hayvanların kafatasından nasıl türemiştir? Kafatası kemiklerinin omurlardan gelişimi nasıl kanıtlanacaktır?" Bu zor soruların cevabı, günümüzün ilk karşılaştırmalı anatomisti Carl Gegenbaur tarafından verilmiştir. Huxley, kafatasının ontogenezi veya bireysel gelişiminin Goethe ve Oken'in eski hipotezini hiçbir şekilde desteklemediğini belirttikten sonra, Gegenbaur bu teorinin temel fikrinin doğru olduğuna dair kanıtlar ortaya koydu; kafatasının aslında bir dizi birleşmiş omurla uyuştuğu, ancak kafatasının ayrı kemiklerinin bu tür değiştirilmiş omurların parçalarını temsil ettiği düşünülmemesi gerektiği. Tüm yakın omurgalı hayvanların kafatası kemikleri, çoğunlukla, kıkırdaklı ilkel kafatasına ek olarak daha yakın bir bağlantıya sahip olan dermal kemiklerdir. Hatta şimdi bile, bu ilkel kafatasının ortaya çıktığı orijinal omurların sayısını ve konumunu, ona bağlı olan omur kemerlerinin (solungaç kemerleri) sayısına ve bu omurların dokuzdan ona kadar olan sayısına ve konumuna göre izleyebiliriz. Tüm son omurgalılar arasında, kıkırdaklı balıklar veya Selachianlar, bu ilkel kafatasının biçimini ve yapısını en çok koruyanlardır. Bu Selachianlar, Vatozlar ve Köpekbalıkları, genel olarak, omurgalıların soyunun tarihine ve ilkel balık tabiatlı atalarımızın organizasyonuna en açık ışığı
yapan yaratıklardır. Gegenbaur'un özel değerlerinden biri, Selachianların doğadaki yerini balıktan insana kadar tüm omurgalı hayvanların ortak ataları olarak açıkça ve kesin bir şekilde ortaya koymuş olmasıdır.

Omurgalıların karşılaştırmalı morfolojisini iyice incelemiş, genetik sorunu, köken teorisinin elindeki karmaşık morfolojik problemlerin labirentinden arayanlar dışında hiç kimse, Gegenbaur'un bu ve diğer "Omurgalıların Karşılaştırmalı Anatomisi Araştırmaları" ile yaptığı ölçülemez hizmeti hak ettiği şekilde değerlendiremez. Bu araştırmalar, konuya ilişkin
son derece kapsamlı deneysel materyallerin derinlemesine bilgisi ve dikkatli bir şekilde işlenmesiyle olduğu kadar, eleştirel zekâları ve felsefi kavrayışlarıyla da
aynı derecede öne çıkmaktadır. Aynı zamanda, en zor morfolojik sorunların nedensel açıklamasında
türeyiş teorisinin ölçülemez değerini
en açık şekilde ortaya koydular. Gegenbaur, bu nedenle, bu aksiyomu "Karşılaştırmalı Anatomi" adlı eserinin Giriş bölümünde tam bir hakla dile getirebilirdi. "Türeyiş
teorisi, karşılaştırmalı anatomide hemen bir kanıt mihenk taşı bulacaktır. Şu ana kadar karşılaştırmalı
anatomide bu teoriyle çelişen hiçbir deneyim yaşanmamıştır; aksine, hepsi ona doğru yol alır. Böylece bilimden, bilimsel yönteme verdiği şeyi geri alacaktır: açıklık ve kesinlik." Aslında, bu bildiriyi, "Omurgalıların kafatasının oluşumuna dair eleştirel incelemenin temeli olarak, Selachians'ın kafatasına ilişkin" 1872 tarihli filogenetik araştırmalardan daha iyi destekleyen hiçbir morfolojik araştırma gösteremeyiz. Virchow daha önce eski kafatası hipotezini iyice incelemiş ve "Goethe'nin Bir Doğa Bilimci Olarak" adlı 1861 tarihli hayranlık uyandıran söylevinde bunun mükemmel bir açıklamasını yapmıştı; ayrıca insan kafatasının normal ve patolojik anatomisine çok değerli katkılarda bulunmuştu; Gegenbaur'un kafatası teorisine ilişkin büyük reformunu ve kafatası sorununun tarihsel çözümünü en büyük ilgiyle karşılamasını ve bunu kendi ileriki araştırmalarının anahtarı haline getirmesini beklerdik. Ancak
Virchow'un insan kafatasının incelenmesine yönelik son katkılarında Gegenbaur'un araştırmalarını bildiğine veya takdir ettiğine dair herhangi bir belirti aramaya boşuna çalışıyoruz. Aksine, onu, kranyolojik bilimin en yüksek amacını kafataslarının ölçülmesinde veya kraniyometride bulan o aşınmış ve dolambaçlı araştırma yolunda, belirgin bir hedef
göz önünde bulundurmadan ısrarla hareket ederken görüyoruz.

Kafatası konformasyonlarının kesin ve dikkatli açıklamalarının ve ölçümlerinin sonuçlarının, kafatasının gerçek ve bilimsel bir çalışması için deneysel bir temel olarak --yani_, karşılaştırmalı ve genetik
kraniyoloji için-- tam önemini küçümsemekten çok uzağız. Ancak yine de, bu kafatası ölçümünün on yıldır sayısız kranyolog tarafından takip edildiği yol ve yöntemin asla karşılık gelen bilimsel
sonuçlar üretemeyeceğini söylemeliyiz; tam tersine, kafatasının "kesin morfolojisi" olarak lanse edilmesine rağmen, zararsız önemsiz şeylerin alanlarında kendini kaybediyor. Son on yılda, kafataslarını ölçmenin en iyi yöntemi hakkındaki tartışmalarda çok fazla zaman harcandı, ilgili kranyologlar ise, ilk etapta, açıkça en önemli soruyu cevaplamadılar: Bu uzman ölçümle ne amaç elde etmeyi öneriyorlar, bununla hangi önermeyi kanıtlamayı amaçlıyorlar? Bu sayısız kafatası ölçümcüsünün çoğu, mükemmel insan kafatasının veya en fazla birkaç başka memelinin kafataslarının ötesinde hiçbir şey bilmiyor, alt omurların kafataslarının karşılaştırmalı morfolojisi ve tarihsel gelişimi ise onlar için tamamen bilinmez; ve yine de bunlar, diğerlerinin anlaşılması için gerçek anahtarı içeriyor. Bu "kesin kafatası ölçümcülerinin" Gegenbaur'un kafatası teorisini incelemeye ve hipotezi Selachians'ın kafataslarıyla test etmeye ayırdıkları tek bir ay, onlara insan kafataslarını tanımlamak ve ölçmek için harcanan uzun yıllardan daha fazla meyve ve ışık verirdi.

Virchow, kafataslarını incelemenin bu sözde "kesin yönteminin" olağan sonuçlarına dair en çarpıcı örneği kendisi sunar. 1870 tarihli "İnsanların ve Maymunların Kafatasları" adlı popüler makalesinde şu önemli önermeyle sonuca varır:--"Bu nedenle, İnsan'ın asla herhangi bir ilerici gelişmeyle Maymunlardan türemiş olamayacağı açıktır." Karşılaştırmalı morfolojinin şaşırtıcı gerçeklerine aşina olan her evrimci, bunlardan tam tersi sonucu çıkaracaktır: "İnsan'ın ancak Maymun'un (organizma) ilerici gelişiminden türemiş olabileceği açıktır. "

Bu bizi, soy teorisinin popüler tedavisinde, haklı olarak en önemli sonucu ve evrimci yapının temel taşı olarak kabul edilen şu soruya getiriyor: "İnsan maymundan türemiştir." Bu maymun veya pithecoid hipotezinin her tarafta karşılaştığı tüm yanlış temsilleri, çarpıtmaları ve yanlış yorumları görmezden gelirken, sadece bu temel önermenin, modern evrim doktrinimiz anlamında, rasyonel olarak yalnızca şu açık anlama sahip olabileceğini söyleyeceğiz: insan türü bir bütün olarak uzun zaman önce maymunlar takımından, hatta aslında bir (veya belki daha fazla) uzun zaman önce soyu tükenmiş maymun türünden gelişmiştir; insanın omurgalı atalarının uzun serisindeki doğrudan ataları maymunlar veya maymun benzeri hayvanlardı. Elbette şu anda hayatta kalan maymun türlerinin hiçbiri, o ilkel ebeveyn-formu.
Ancak Virchow, "maymun sorusunu" bu anlamda anlayarak, Bastian'ın da yaptığı gibi, buna en olumlu
çelişkiyle cevap verir. "İnsanın maymunlardan veya başka herhangi bir hayvandan geldiği doktrinini öğretemeyiz, çünkü bunu gerçek bir bilim edinimi olarak göremeyiz" (s. 31). Ben, bu görüşe doğrudan karşı çıkarak ve neredeyse tüm meslektaşlarla aynı fikirde olarak, insanın maymunlardan türemesini filogenetik hipotezlerin en kesinlerinden biri olarak görsem de, burada açıkça şunu kabul edeceğim: Bu, diğer tüm tarihsel köken hipotezleri gibi, göreceli olarak kesindir ve genel köken teorisinin _mutlak_ kesinliğiyle kıyaslanamaz. İlk kez açıkça ifade ettiğimden beri on yıl geçti (benim "Doğal Yaratılış Tarihi" adlı kitabımda, cilt ii, s. 358): "İnsan ırkının soyağacı, her hayvan veya bitkininki gibi, ayrıntılı olarak az çok yaklaşık bir genel hipotez olarak kalır. Ancak bu, hiçbir şekilde soy teorisinin insana uygulanmasını etkilemez. Bunda, organizmamızın türetilmesiyle ilgili tüm araştırmalarda olduğu gibi, _genel soy teorisi_ ile _özel soy hipotezi_ arasında ayrım yapmalıyız. Genel soy teorisi, tüm ve kalıcı bir değere sahiptir, çünkü tümevarımsal olarak tüm yaygın biyolojik olguların yelpazesine ve bunların içsel nedensel bağlantısına dayanır. Öte yandan, her özel soy hipotezi, özgül değeri açısından biyolojik bilgimizin mevcut durumuna ve öznel çıkarımlarımızla hipotezi çıkarımsal olarak bulduğumuz nesnel ampirik gerekçelerin kapsamına bağlıdır." Ve burada şunu kesinlikle eklemeliyim ki, her fırsatta bu çekinceyi tekrarladım ve her zaman genel olarak dönüşümün mutlak kesinliği ile her bir bireysel özel soyağacının göreceli kesinliği arasındaki farkta ısrar ettim. Bu yüzden Semper ve diğer rakiplerim benim özel soyağaçlarımı "yanılmaz dogmalar" olarak öğrettiğimi iddia ettiklerinde, bu tamamen yanlıştır. Ben, aksine, her fırsatta onları yalnızca _sezgisel veya geçici hipotezler_ olarak ve organik formların akraba ırklarının gerçek ilişkilerini giderek daha fazla yaklaşık olarak araştırmanın bir yolu olarak gördüğümü belirttim. Doğal hayvan sisteminin varsayımsal bir soyağacı olarak kavramsallaştırılması ve bu kavramsallaştırmanın içerdiği morfolojik yakınlığın filogenetik yorumu, aslında genel olarak bu yakınlığın tek rasyonel yorumunu sağladığından, ilk soyağacı denemelerim kısa sürede birçok taklitçi buldu ve şu anda sistematik zoolojinin farklı bölümlerindeki çok sayıda çalışkan işçi, bu tür varsayımsal soyağaçlarının inşasında, yapısal yakınlığın modern kavramsallaştırılmasının en kısa ve en eksiksiz ifadesini bulmaya çalışıyor. Virchow sistematik morfolojinin gerçek önemi ve yönteminden, onun ilerlemesi ve bilimsel içerikleri kadar habersiz olmasaydı, bunu kesinlikle bilmiş olmalıydı ve o zaman tüm bu ciddi filogenetik çalışmalarla alay etmeyi "kişisel tığ işleri" ve değersiz rüyalar olarak saklardı. Sistemin bu filogenetik çalışmasıyla mekanik bir morfolojiye doğru ne kadar büyük adımlar attığımızı ve daha önce ölü ve soğuk olan sisteme ne kadar ışık ve hayat kattığını ancak uzun ve derin bir şekilde belirli sistemleştirme ve türlerin gruplandırılması üzerinde çalışmış olanlar bilebilir; Virchow'un bundan en ufak bir şüphesi bile yoktur. Dahası, bu girişimler artık o kadar ilerledi ki, filogenetik hipotezlerin büyük bir kısmı neredeyse kesin olarak kabul ediliyor ve daha fazla temel değişikliğe uğrayamaz; bunların çoğu hala sabitlenmemiş bir durumdadır ve bir sistemci onları bu yönde, bir diğeri de başka bir yönde geliştirmeye çalışır.

Aşağıdaki filogenetik hipotezlerin neredeyse kesin olduğu kabul edilir:----Çok hücreli hayvanların tek hücrelilerden, Medusa'ların hidroid Poliplerden, eklemlilerin eklemsizlerden, emicilerin kemiren böceklerden, amfibi hayvanların balıklardan, kuşların sürüngenlerden, plasentalı memelilerin keselilerden vb. Ben şahsen insanın maymunlardan türediğini de aynı şekilde kesin olarak görüyorum; hatta bu en önemli ve en anlamlı soyağacı hipotezini, şu ana kadar en iyi ampirik temele dayananlardan biri olarak görüyorum.

Huxley, özellikle, on beş yıl önce, 1863'te yayınlanan ünlü "İnsanın Doğadaki Yeri" adlı eserinde, şüphesiz "insanın maymunlardan türediğini" öylesine hayranlık verici bir şekilde kanıtladı ve dikkate alınması gereken tüm ilişkileri öylesine açık bir şekilde tartıştı ki, başkalarına yapacak çok az şey kaldı. Karşılaştırmalı morfolojik araştırmalarının sonucu şu önermede yer almaktadır: "Bir organ sistemini ele alırsak, hangisini istersek, maymunlar dizisi boyunca onun değişikliklerinin karşılaştırılması bizi aynı sonuca götürür: her bir görünür karakterde insan, daha yüksek maymunlardan, bunların aynı düzenin daha düşük üyelerinden farklı olduğundan daha az farklıdır." Bu nedenle, karşılaştırmalı sistemleştirme ilkelerine göre, herhangi bir nesnel zoologun insana hayvan dünyasında maymunlar düzeninden başka bir yer atfetmesi imkansızdır; ve bu bireysel grubu Maymunlar Tarikatı olarak mı yoksa Linnaeus ile birlikte Primatlar olarak mı adlandırdığımızın pek de önemi yoktur. Sistemin filogenetik yapısı için, insan ve maymunların ortak bir ebeveyn formundan türemesi, bu kaçınılmaz gruplaşmadan zorunlu olarak çıkar ve bu önermeye yalnızca "maymun hipotezi"nin tüm genel çıkarımları bağlıdır. İnsanların ve maymunların ortak ebeveyn formunun ne olabileceğine gelince, muhtemelen zıt taraflarda çok farklı görüşler ortaya atılabilir; ancak konuyla ilgili toplanmış gerçekleri bilen ve bunları tarafsızca tahmin eden herkes, sonuç olarak, bu varsayımsal ve çoktan
yok olmuş ebeveyn formunun yalnızca gerçek maymunlar olabileceğine dair kesin bir kanaate varmalıdır; yani, plasentalı memeli türünden, onları şimdi gözlerimizin önünde yaşarken gördüğümüzde, tereddüt etmeden, zoolojik karakterlerine dayanarak, gerçek maymunlar olarak, Maymunlar veya Primatlar düzeninde sınıflandırırız.

Bu ve diğer tüm sağlam filogenetik hipotezlerde, diğer olası hipotezleri dikkate alıp karşılaştırarak, onların doğruluğuna dair bir kanaate en
kolay şekilde ulaşabiliriz. Ama aslında, maymun hipotezinin tek bir muhalifi, en ufak bir olasılık parıltısı olan başka bir filogenetik hipotezle onunla mücadele edememiştir. Hiçbir muhalif, maymundan başka en yakın atamız olabilecek başka bir hayvan formunu öne sürmemiştir veya öne süremez. Hiç kimse bana, Ana Doğa'nın bana çok az hayal gücü verdiğini söyleyerek sitem etmedi; aksine, sık sık tanrıların bu armağanına sahip olmakla suçlanıyorum; ancak, sık sık ve tekrar tekrar hayal gücümü kullanarak, bilinen veya bilinmeyen herhangi bir hayvan formunu, maymunların yerine insana en yakın ebeveyn formu olarak hayal ettim ve kendimi her zaman maymunların soyuna geri dönme zorunluluğu altında buldum. İnsanların en yakın memeli atalarının dışsal yapısını ve iç yapısını istediğim gibi tasarlayayım, bu varsayımsal ebeveyn formunun zoolojik olarak
tasarlanmış maymunlar
düzeni altında olduğunu ve Simiadoe veya Primatlardan
ayrılamayacağını her zaman kabul etmek zorunda kalıyorum. Buna rağmen, herhangi biri, "kişisel bir saplantı" yüzünden, maymunlarla hiçbir ilgisi olmayan, insanın bilinmeyen hayvan atalarının başka bir serisini kabul etmeyi seçerse, bu sadece havada uçuşan boş bir hipotezdir. Öte yandan, maymun hipotezimiz, insan ve maymunların iç bedensel yapılarının temelde uyuşması ve embriyonik gelişimlerinin özdeşliğiyle nesnel ve kapsamlı bir şekilde kanıtlanmıştır, bunu "İnsanın Evrimi" adlı kitabımda (xix. ve xxvi. bölümler) tam olarak gösterdim. Burada paleontolojiyi ön plana koyma ve soy teorisine, maymunlar ve insan arasında kesintisiz bir fosil geçiş formu derecesi üretme görevini yükleme biçimi ve tarzı, Virchow'un bu zoolojik soru hakkındaki bilgisizliğinin çok belirgin bir göstergesidir; bu konuda, profesyonel bir zoolog olarak, onun yetersizliğini kesin bir şekilde ilan etmeliyim. Sorunun böyle bir çözümünün beklenmemesinin nedenleri, paleontolojik kayıtların olağanüstü kusurları, soyağacı tablosunun paleontolojik kanıtlarına yönelik doğal engeller, Darwin'in kendisi tarafından (Türlerin Kökeni'nin ix. ve x. bölümleri) o kadar açık bir şekilde ortaya konmuştur ki, Virchow'un bunu hiç dikkatle okumadığı sonucuna bir kez daha varmak zorundayım. Ayrıca, Darwin'den çok önce, modern jeolojinin büyük yaratıcısı olan yetenekli Lyell, birçok nedenden dolayı, fosil serisinin büyük bir kısmının en kusurlu şekilde kalması gerektiğini açıkça ve ikna edici bir şekilde gösterdi ve bu nedenler daha sonraki bir dönemde o kadar sık ​​ve o kadar ayrıntılı olarak tartışıldı ki (benim tarafımdan ve diğerleri tarafından, "Yaratılış Tarihi"nin xv. bölümünde, cilt ii, s. 24-32) bu iyi bilinen ve zamanla aşınmış soruları bir kez daha ve bu yerde dile getirmek tamamen gereksizdir. Bu sadece Virchow'un jeoloji ve paleontoloji ile ne kadar az tanıştığını ve bu tarihsel nedensel ilişkiler hakkında ne kadar sınırlı bir yargıya varabildiğini gösterir.

DİPNOTLAR:

[15] Cilt i. s. 293.

BÖLÜM IV.

HÜCRE-RUH VE HÜCRE PSİKOLOJİSİ.

Virchow'un Münih konuşmasındaki hiçbir saldırı beni bu kadar şaşırtmadı ve hiçbiri onun en önemli bilimsel görüşlerinin altüst oluşunu, psikoloji ve hücre fizyolojisi hakkındaki gözlemlerime yönelttiği kadar açık bir şekilde ele vermedi. Temel görüşlerindeki mistik bir düalizm burada ortaya çıkıyor ve bu, ünlü Wuerzburg patoloğunun daha önce savunduğu mekanik monizmle keskin bir tezat oluşturuyor. Münih konuşmamda (s. 12), Virchow'un "hücre patolojisi sisteminde, hücre teorisini teorik tıbbın genel alanına uyguladığı büyük ve verimli uygulamaya" değinmiştim; ve bu fikrin mantıksal bir açıklaması olarak, her bir organik hücreye bağımsız bir ruh hayatı atfetmemiz gerektiğini kesin bir şekilde ileri sürdüm. "Bu anlayış, infusoria, amip ve diğer tek hücreli organizmaların incelenmesiyle geçerli bir şekilde kanıtlanmıştır; çünkü, bu bireysel, izole edilmiş, yaşayan hücrelerde, birçok hücreden oluşan daha yüksek hayvanlarda olduğu gibi, ruh yaşamının -duyguların ve fikirlerin (zihinsel imgelerin), iradenin ve hareketin- aynı tezahürlerini buluruz" (s. 13). Virchow şimdi hücresel fizyolojiye ilişkin erken görüşlerinin kaçınılmaz sonucu olarak gördüğüm hücresel duyarlılık teorisine karşı en güçlü protestoyu yapıyor; ona göre bu "sözcüklerle oynamaktan başka bir şey değil." Aynı kararlılıkla "psişik süreçlerin alanını, aslında onları sergilenirken gördüğümüz bedenlerin çemberinin ötesine genişletmenin bilimsel zorunluluğuyla" mücadele ediyor. Ayrıca şöyle diyor: "Çekim ve itmeyi psişik fenomenler olarak açıklarsam, ruhu pencereden dışarı atmış olurum; ruh ruh olmaktan çıkar." Son olarak şunu söylüyor: "Hiç tereddüt etmeden şunu ileri sürüyorum ki, bizim için ruhsal fenomenlerin toplamı yalnızca belirli hayvanlarla bağlantılıdır ve tüm organik varlıkların kolektif kütlesiyle bağlantılı değildir; hatta genel olarak tüm hayvanlarla bile bağlantılı değildir. En düşük hayvanların ruhsal özelliklere sahip olduğundan bahsetmek için henüz bir gerekçemiz yok; bu tür özellikleri yalnızca daha yüksek derecelerde ve yalnızca en yükseklerde kesinlikle buluyoruz." Virchow'un makalesindeki bu ve diğer şaşırtıcı ifadeleri ilk okuduğumda, istemeden kendime şunu sordum: "Bu, yirmi beş yıl önce Wuerzburg'da, insan ve hayvanların ruhsal işlevlerinin ruhsal organlardaki mekanik süreçlere bağlı olduğunu; bu organların diğer tüm organlar gibi hücrelerden oluştuğunu ve bir organın işlevsel aktivitesinin onu oluşturan tüm hücrelerin aktivitesinin toplamından başka bir şey olmadığını öğrendiğim Virchow olabilir mi? Bu, insan organizmasının tüm fiziksel ve ruhsal süreçlerinin hücre yaşamının mekaniğine atfedilmesi gerektiği en önemli doktrini olan; yaşamın tüm fenomenlerinin birliği görüşünü, şimdi saldırılarına karşı savunmak zorunda olduğumuz aynı vurguyla destekleyen Virchow ile aynı kişi mi?"

Aslında ve şüphesiz, burada Virchow'un tüm temel bilimsel ilkelerdeki tam değişiminin yeni bir kanıtı var. Çünkü
öne sürdüğüm
hücresel psikoloji, Virchow tarafından
yayımlanan
hücresel fizyolojinin yalnızca gerekli bir sonucudur. Onun
öncekine karşıtlığı, ya ikincisinden vazgeçmektir ya da savunulamaz ve tutarsız bir konumdur. Bu şaşırtıcı metapsikozu açıklamak için,
öncelikle ruha genel olarak bir göz atıp sonra da hücre-ruhuna özel bir ilgi göstermeliyiz.

Ruh veya Psişe nedir? Psikolojinin bu en önemli sorusuna verilen sayısız farklı yanıt,
toplu olarak, tüm yabancı maddelerden arındırıldığında, kısaca düalist ve monist ruh hipotezi olarak adlandırabileceğimiz iki grup altında toplanabilir. Monistik (veya gerçekçi) ruh hipotezine göre, "ruh" çok sayıda özel hücre aktivitesinin toplamından veya toplamından başka bir şey değildir; bunların arasında duyum ve irade -duyusal algı ve gönüllü hareket- en önemli, en yaygın ve en yaygın olanlardır; bunlarla daha yüksek hayvanlarda ve insanda ilişkili olarak, Düşünce, Bilinç, Zekâ ve Akıl kavramları altında yer alan gangliyonik hücrelerin daha gelişmiş aktivitelerini buluruz. Organik hücrelerin diğer tüm işlevsel aktiviteleri gibi, bu ruh fonksiyonları da nihayetinde hareketin maddi fenomenlerine ve daha özel olarak plasson moleküllerinin veya plastidüllerin, protoplazmanın nihai atomlarının ve belki de çekirdeğin hareketlerine bağlıdır; bu nedenle, eğer onları atomların mekaniğine atıfta bulunabilecek bir konumda olsaydık, onları ve diğer tüm bilinebilir doğal süreçleri gerçekten kavrayıp açıklayabilmeliydik. Bu monistik ruh hipotezi, o zaman, temelde mekaniktir. Eğer psişik mekanikler -psikofizik- bu kadar sonsuz derecede karmaşık ve iç içe geçmiş olmasaydı, eğer psişik işlevlerin tarihsel evrimine dair
tam bir bakış açısına sahip olsaydık, bunların tamamını (bilinç dahil) matematiksel bir "ruh formülüne" indirgeyebilirdik. "

Karşıt veya düalist (veya spiritüalist) ruh hipotezine göre, ruh, tam tersine, çoğu insanın kaba bir şekilde gaz halindeki bir beden olarak algıladığı,
diğerlerinin ise daha incelikle maddi olmayan bir öz olarak resmettiği
özgün bir maddedir.
Bu "ruh-özü" hayvan bedeninden bağımsız olarak varlığını sürdürür ve
sadece o bedenin belirli organlarıyla -ruh- veya zihinsel organlarla- geçici bir bağlantı içindedir.
Işığın ortamı olan o tartılamaz etere benzeyen bu ruh-maddesinin, ruh-organlarının ve özellikle sinir hücrelerinin tartılabilir molekülleri arasında
yayıldığı ve tartılamaz "ruhun" tartılabilir bedenle olan bu bağlantısının sadece bireysel yaşam sürdüğü sürece varlığını sürdürdüğü düşünülmüştür. Bireysel organizmanın ilk başlangıcında,
üretim anında, bu tartılamaz "ruh" bedene geçer ve ölüm anında, yaşayan bireyin yok oluşunda, bedeni tekrar terk eder. Bu mistik veya düalist ruh hipotezi, ki iyi bilindiği gibi, bugün bile evrensel olarak kabul görmüştür, temelde canlılıkçıdır, çünkü geçmiş bir zamanın "yaşamsal gücü" gibi, ruh özüne bağlı olan gücü, mekanik güçlerden tamamen bağımsız, kendine özgü bir güç olarak görür. Bu güç, hareketin maddi fenomenlerine bağlı değildir ve atomların mekaniğinden tamamen bağımsızdır. Modern doğa biliminin en yüksek yasası olan kuvvetin korunumu yasası, bu nedenle, ruh yaşamı bölgesinde hiçbir uygulamaya sahip değildir ve doğanın tüm süreçlerinde geçerli olan mekanik nedensellik ruh için mevcut değildir. Psyche, tek kelimeyle, doğaüstü bir fenomendir ve ruhsal dünyanın doğaüstü bölümü, maddi dünyanın doğal bölümünden bağımsız ve özgürdür.

Şimdi, genç ve önyargısız Würzburg'lu Virchow'un psikolojik görüşlerini, yaşlı ve mistik Berlin'li Virchow'un görüşleriyle karşılaştırırsak, tarafsızların zihninde, çeyrek asır önce, ikincisinin şu anda itiraf edilmiş ve mahkum edilmiş bir düalist olduğu kadar, kararlı ve mantıklı bir monist olduğundan şüphe edilemez. Virchow'un, yirmi beş yıl sonra, insanın doğasına ilişkin doğal anlayışıyla kazandığı seçkin konum ve o zamanlar hakikat için verdiği mücadelede kazandığı büyük şöhret, tam olarak, her fırsatta tüm yaşamsal fenomenlerin birliğini en büyük gayretle korumasına ve bunların mekanik karakterini öne sürmesine dayanmaktadır. Tüm organik yaşam, hatta ruhsal yaşam bile
mekanik ilkelere, Kant'ın "tek başına doğanın pratik bir yorumunu içerdiğini" ve
"onsuz hiçbir doğa biliminin var olamayacağını" söylediği nedensel mekanizmaya dayanır. Bu noktada Virchow, 1849'da "Bilimsel Tıpta Birlik Çabaları" adlı konuşmasında şöyle der: "Hayat, aslında en karmaşık mekanik biçimi olmasına rağmen, yalnızca kendine özgü bir mekanik türüdür; olağan mekanik yasaların en alışılmadık ve çok yönlü koşullara tabi olduğu şeydir. Dolayısıyla, doğadaki evrensel hareket süreçleriyle karşılaştırıldığında, hayat kendi başına tuhaf bir şeydir; ancak bu yasalara karşı çapraz, düalist bir karşıtlık oluşturmaz; yalnızca kendine özgü bir hareket türüdür. Hareketin kendisi mekanik bir harekettir, çünkü eğer cisimlerin duyusal özelliklerine dayanmıyorsa, bunun nasıl farkına varabiliriz? Hareketin ortamları belirli kimyasal maddelerdir, çünkü cisimlerde yalnızca kimyasal madde tanırız. Bireysel hareket eylemleri, organik birliklerin, hücrelerin ve bunların eşdeğerlerinin, oluşturucu unsurlarının mekanik veya fiziksel-kimyasal değişikliklerine indirgenir. "Virchow'un daha önceki yazılarında ve özellikle de bahsettiğim "Hayatın Mekanik Anlayışı Üzerine" adlı denemede yer alan bu ve buna benzer birçok ifade, daha önce, psikolojide ve fizyolojinin diğer toplu bölümlerinde, temiz bir vicdanla ve en büyük enerjisiyle, bugün monizmimizin temel temeli olarak kabul ettiğimiz ve canlılıkçı doktrinin ikiciliğine uzlaşmaz bir karşıtlık oluşturan o mekanik bakış açısını desteklediğine dair hiçbir şüphe bırakmıyor. İkici doktrinin tüm önyargılarından kurtulmam ve monistliğe dönüşümüm için hiçbir öğretmene, Rudolf Virchow kadar borçlu değilim; çünkü beni ve diğer birçok kişiyi doğanın mekanik görüşünün münhasır önemine en kesin şekilde ikna eden şey onun üstün rehberliğiydi. Beni, insan doğasının, diğer tüm organizmalar gibi, ancak birleşik bir bütün olarak doğru bir şekilde anlaşılabileceği gerçeğinin açık bir şekilde farkına varmaya yöneltti, bu ruhsal ve bedensel varlık birbirinden ayrılamaz ve ruh-yaşam fenomenleri, diğer tüm yaşamsal fenomenler gibi, yalnızca maddi harekete -hücrelerin mekanik (veya fiziko-kimyasal) modifikasyonlarına- bağlıdır. Ve en saygıdeğer üstadımla mükemmel bir uyum içindeydim ki, o zamanlar ve bugün hala, kendisinin Eylül 1849'da yukarıda belirtilen "Birlik Çabaları"nın önsözünü kapattığı önermeye katılıyordum. "Ayrıntılarda hata yapmış olabilirim; gelecekte hatalarımı kabul etmeye ve düzeltmeye hazır ve istekli olacağım, ancak şu kanaate sahibim ki, kendimi asla insan doğasının birliği ilkesini tüm sonuçlarıyla birlikte inkar etme konumunda bulmayacağım!"

Hata yapmak insanidir! Kim, insanın gelecekte hayattaki yeni ilişkilere uyum sağlamasıyla en katı inançlarıyla nasıl bir zıtlık içinde sürüklenmeyeceğini söyleyebilir? 1849 ve 1858'deki bu güçlü monist açıklamaları, Virchow'un 1877 Münih konuşmasındaki aynı derecede kararlı düalist ifadelerle karşılaştırırsak, daha önceki temel görüşlerine orada olduğundan daha sert bir şekilde yalan söyleyemeyeceğini görürüz. Yirmi yıldan biraz daha az bir zaman geçti ve yine de, bu süre zarfında, Virchow'un evrene ilişkin görüşlerinde, insan doğası ve ruhsal yaşam anlayışında, bundan daha büyük bir
değişiklik
yapılmadı. Şaşkınlıkla, ruhsal ve bedensel süreçlerin tamamen farklı fenomenler olduğunu öğreniyoruz; psişik süreçlerin kapsamını, gerçekte sergilendiklerini gördüğümüz bedenlerin çemberinin ötesine genişletmek için hiçbir bilimsel gerekliliğin
var olmadığı. "İnsan zihninin süreçlerini nihayetinde kimyasal olarak açıklayabiliriz, ancak her halükarda, bu iki konuyu birleştirmek henüz bizim işimiz değil!"

Virchow'un Münih konuşmasında yer alan tüm psikolojik tartışmadan, şu anda "ruhu" tamamen düalist bir anlamda bir madde, bedende yalnızca geçici olarak ikamet eden maddi olmayan bir öz olarak gördüğü açıkça ortaya çıkıyor. Bunun oldukça karakteristik bir özelliği, "Çekim ve itmeyi psişik fenomenler olarak açıklarsam, ruhu pencereden dışarı atmış olurum; ruh artık ruh olmaktan çıkar." cümlesidir. "Psişe" kelimesinin yerine Virchow'un daha önceki mekanistik görüşüne karşılık gelen kelimeyi koyarsak - "hareket" (veya hareketin tuhaf modu) kelimesi - cümle şu şekilde ilerler: "Çekim ve itmeyi hareket fenomenleri olarak açıklarsam, hareketi pencereden dışarı atmış olurum."

Virchow'un en düşük hayvanların hiçbir psişik özelliği olmadığı iddiası neredeyse daha dikkat çekicidir; tam tersine, "bunlar yalnızca daha yükseklerde ve kesinlikle yalnızca en yüksek hayvanlarda bulunur." "Virchow'un burada daha yüksek ve en yüksek hayvanlardan ne anladığını belirtmemiş olması üzücüdür;
ruhun daha önce ruhsuz olan bedende aniden belirdiği o dikkat çekici ayrım çizgisinin nerede olduğunu. Karşılaştırmalı morfoloji ve fizyolojinin sonuçlarına bir dereceye kadar aşina olan her zoolog burada şaşkınlıkla ellerini kavuşturacaktır, çünkü Virchow bu önermeyle, yalnızca duyu organlarından ve kaslardan, merkezi ve çevresel sinir sistemi biçiminde özel ruh organlarının geliştiği hayvanlara bir ruh hayatı atfetmemiz gerektiğini kastediyor gibi görünüyor. Ancak, karakteristik özellikleri olan tüm bu farklı ruh organlarının, işbölümü (farklılaşma) yoluyla tek hücrelerden kaynaklandığı ve özellikle sinirlerin ve kasların, nöro-kas hücrelerinden farklılaşma yoluyla geliştiği kabul edilmektedir. Tüm bu farklı sinir hücrelerinin, kas hücrelerinin, zihin hücrelerinin ve benzerlerinin türetilmiş, başlangıçta ektoderm epitelinin basit nötr hücreleridir
veya dış germ tabakasıdır ve bu hücreler, yine, çok hücreli hayvan vücutlarının tüm hücreleri gibi, tek bir orijinal hücrenin, yumurta hücresinin tekrarlanan bölünmesinden kaynaklanmıştır.

Bu çok hücreli hayvan formlarının her birinin bireysel gelişimi veya ontogenezi, bu histolojik gelişim sürecini gözlerimizin önüne o kadar açık ve belirgin bir şekilde getirir ki, bundan ancak doğrudan doğruya ruh organlarının filogenezi veya kademeli tarihsel evriminin gerçeğini çıkarabiliriz. Hücrelerin birleşmesi ve aralarındaki işbölümü, ilk etapta, bileşik çok hücreli organizmanın, tarihsel olarak, basit tek hücreli organizmadan türediği modlardır. Ve tarafsız bir karşılaştırmalı değerlendirme bize en açık şekilde ruh hücrelerinin işlevsel bir aktivitesinin en düşük tek hücreli hayvanlarda olduğu kadar en yüksek ve çok hücreli hayvanlarda da var olduğunu öğretir; infusoria'da olduğu kadar insanda da. Ruhsal yaşamın evrensel ve kesin işaretleri olan irade ve his, hem birincisinde hem de ikincisinde gözlemlenebilir. İstemli hareket ve bilinçli his (basınç, ışık, sıcaklık vb.) en yaygın infusorial hayvan türlerinde -örneğin Ciliata'da- o kadar şüphesiz gözlemimiz altına girer ki, en ısrarcı gözlemcilerinden biri olan Ehrenberg, ölümüne kadar tüm İnfusoria'ların sinirlere ve kaslara, duyu ve ruh organlarına ve daha yüksek hayvanlara sahip olması gerektiğini ısrarla ileri sürmüştür. Bilimimizin son zamanlarda bu en alt organizmaların doğal tarihinde yaptığı muazzam ilerlemenin, Siebold tarafından otuz yıl önce açıkça dile getirilen, ancak yakın zamanda "kanıtlandığı gibi doğrulanan" şu ifadeyle sonuçlandığı iyi bilinmektedir: Bu minik yaratıklar _tek hücrelidir_ ve bu infusoria'larda tek bir hücre, zoofitlerde (bitki hayvanları), hidra ve süngerlerde, iki germ tabakasının hücreleri arasında ve tüm daha yüksek hayvanlarda, son derece gelişmiş ve inşa edilmiş bir organizmanın farklı dokuları, organları ve aygıtları arasında dağılmış olan ruh işlevleri de dahil olmak üzere, tüm çeşitli hayati işlevleri yerine getirebilir. Burada çok çeşitli organlara ve dokulara dağıtılan duyum ve istemli hareketin psişik işlevleri, hücrenin nötr plasson materyali, protoplazma ve muhtemelen çekirdek tarafından yerine getirilir (benim "The Morphology of the Infusoria" adlı incelememle karşılaştırın. Jena, Zeitschriften, 1873, cilt vii. s. 516). Ve tıpkı bu birincil hayvan formlarına bağımsız bir "ruh" atfetmemiz gerektiği gibi, tıpkı tek bağımsız hücrenin bir "ruh"a sahip olduğuna açıkça ikna olmamız gerektiği gibi, diğer her hücreye de kesinlikle bir ruh atfetmeliyiz; çünkü hücrenin en önemli aktif bileşeni olan protoplazma, her yerde aynı duyarlılık veya sinirlilik psişik özelliklerini ve hareket gücü veya iradeyi sergiler. Tek fark şudur ki, daha yüksek hayvanların ve bitkilerin organizmasında, çok sayıda toplanmış hücre, büyük ölçüde, bireysel bağımsızlıklarından vazgeçer ve iyi vatandaşlar gibi, hücre topluluğundaki irade ve duyumların birliğini temsil eden ruh-politikasına tabidir. Burada ayrıca, tüm çok hücreli organizmanın merkezi ruhu veya kişisel ruh (kişi-ruh) ile o organizmayı oluşturan bireysel hücrelerin belirli bireysel ruhu veya temel ruhu (hücre-ruh) arasında net bir şekilde ayrım yapmalıyız. Bunların ilişkileri, "Hücre-ruh ve Ruh-hücreleri" (Deutsche Rundschau, Temmuz 1878) hakkındaki makalemde kısaca gösterdiğim gibi, Siphonophora'nın öğretici grubunda çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Şüphesiz, Siphonophora'nın tüm stoku veya siyasi yapısı çok belirgin bir birleşik iradeye ve birleşik bir duyarlılığa sahiptir ve yine de bu stokun (veya Cormus'un) oluştuğu her bir bireyin kendi kişisel iradesi ve kendi özel hisleri vardır. Bu kişilerin her biri aslında başlangıçta ayrı bir Medusa'ydı ve bireysel Siphonophora stoku, birliktelik ve işbölümü yoluyla, bu birleşik Medusa topluluklarından türemiştir.

Bu hücre-ruh teorisini geliştirdiğimde ve Münih konuşmamda "ampirik psikolojinin en kesin temeli" olarak adlandırdığımda, mekanik ve hücresel fizyolojiye ilişkin kendi görüşlerinden Virchow'un zihnine bir çıkarım yaptığımı düşündüm; ve bu nedenle aynı fırsatı özellikle hücre teorisine yaptığı çok büyük hizmetleri kutlamak için kullandım. O zaman, bu teorinin cevabında şiddetle saldırıya uğraması ve "sadece kelimelerle oynamak" olarak hicvedilmesi beni ne kadar şaşırttı. Virchow'un en önemli biyolojik prensiplerine çoktan sadakatsiz hale geldiği ve kendi mekanik "hücre teorisini" terk ettiği hiç aklıma gelmemişti; Virchow'un hücre-ruh teorisinin pratik bir şekilde anlaşılması için gerekli olan zoolojik bilgiden büyük ölçüde yoksun olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Ne tek hücreli Protozoa'yı, Infusoria'yı ve Lobosa'yı, ne de Coelenterata'yı, yani son derece öğretici Süngerleri, Hydroid'leri, Medusae'yi veya Siphonophora'yı hiç kapsamlı bir şekilde incelememiştir; ve bu nedenle teorimizin dayandığı karşılaştırmalı zoolojinin genetik prensiplerinden yoksundur. Virchow'un hücre teorisinin en önemli sonuçlarını "sadece kelimelerle oynamak" olarak küçümsemesi başka türlü düşünülemez. Tek hücreli infusoria'nın yanında, insan yumurtasının, diğer tüm hayvanların yumurtaları gibi, tek ve basit bir hücre olduğu gerçeği kadar hücresel psikolojimize doğrudan ışık tutan hiçbir olgu yoktur. Hücre-ruh hakkındaki monistik anlayışımıza uygun olarak, döllenmiş yumurta hücresinin, her iki ebeveynden miras alınan özelliklerin özel birleşimiyle, yeni kişinin bireysel ruhunu karakterize eden o psişik özelliklere zaten sahip olduğu sonucuna varmalıyız; embriyonun gelişimi sırasında, döllenmiş yumurtanın hücre-ruhu doğal olarak maddi alt yapısıyla aynı anda gelişir ve daha sonra, doğumdan sonra, tam aktiviteyle ortaya çıkar. Virchow'un ruha dair ikili anlayışına göre, tam tersine, bu maddi olmayan özün embriyonik gelişiminin bir döneminde (görünüşe göre omurga dış germ tabakasından ayrıldığında) ruhsuz germi bilgilendirdiğini varsaymalıyız. Elbette, çıplak mucize böylece tamamlanmıştır ve gelişimin doğal ve kesintisiz sürekliliği gereksizdir.

BÖLÜM V.

GENETİK VE DOGMATİK ÖĞRETİM YÖNTEMLERİ.

Virchow'un Münih konuşmasının birçok çevrede uyandırdığı çok haklı şaşkınlık, kısmen onun soy teorisine karşı çıkmasından kaynaklanmaktadır; geri kalanı ve çok daha büyük bir kısmı, özellikle öğretim özgürlüğü konusunda onunla ilişkilendirdiği şaşırtıcı argümanlardan kaynaklanmaktadır. Bu argümanlar Cizvitlerin argümanlarına o kadar çok benziyor ki, doğrudan Vatikan'dan veya aynı şey olan Berlin'deki meşhur "mahkeme papazı partisinden" esinlenmiş olabilirler. O halde, bilimin tüm özgürlüğünü baltalayacak olan bu önermelerin "Germania", "Yeni Evanjelik Kilise Zamanları" ("Neue Evangelischen Kirchenzeitung") ve Kilise militanının diğer önde gelen, ikircikli organları tarafından en yüksek sesle onaylanması şaşırtıcı değil. Öte yandan, bu iğrenç ilkeler zaten o kadar kapsamlı bir şekilde tartışılmış ve tüm savunulamazlıkları o kadar açık bir şekilde ortaya konmuştur ki, burada bunlara kısaca değinebilirim. Virchow'un bir pedagog olarak politikaları şu talepte en yüksek noktasına ulaşır: "tüm okullarda, yoksul okullardan üniversitelere kadar, kesin olmayan hiçbir şey öğretilmemelidir. Öğretmen öğrenciye yalnızca nesnel ve kesin olarak belirlenmiş bilgi vermelidir; öznel hiçbir şey, düzeltmeye açık hiçbir bilgi, yalnızca gerçekler, hiçbir hipotez." Tüm ulusun ilgilenebileceği bu tür sorunların araştırılması kısıtlanmamalıdır; bu, araştırma özgürlüğüdür; ancak sorun, daha da öte bir şey olmaksızın, _öğretmenin_ konusu olmamalıdır. 
"Öğretirken kendimizi aslında efendisi olduğumuz daha küçük ama yine de ne kadar büyük bölümlerle sınırlamalıyız." 

Gerçekten de, doktrin özgürlüğü konusunda böylesine haince bir girişim, bilimin önde gelen bir temsilcisi ve entelektüel hareketin bir lideri tarafından, Virchow tarafından yapıldığı gibi, nadiren yapılmıştır. Yalnızca araştırma özgür olmalı, öğretme değil! Ve bilimin tüm tarihinde, kendi öznel inançlarını nesnel gerçeklere ilişkin soruşturmadan inşa etme hakkı kadar öğretme konusunda kendini haklı hissetmeyecek tek bir bilimsel araştırmacı nerede bulunabilir? Ve genel olarak, nesnel ve öznel bilgi arasındaki sınır nerede bulunabilir? Aslında, herhangi bir nesnel bilim var mıdır? Virchow bu soruyu olumlu olarak yanıtlıyor, çünkü şöyle devam ediyor: "Doğa biliminin spekülatif bölümleri ile fiilen fethedilmiş ve sağlam bir şekilde kurulmuş olanlar arasında bir sınır çizgisi olduğunu unutmamalıyız" (s. 8). Bana göre, böyle bir sınır çizgisi yoktur; aksine, tüm insan bilgisi olduğu gibi özneldir. Hiçbir öznel teori olmadan yalnızca gerçeklerden oluşan nesnel bir bilim düşünülemez. Bu görüşün lehine kanıt için, insan biliminin tüm alanını hızla incelemeli ve bir yandan nesnel bilgi ve olgular, diğer yandan öznel bilgi ve hipotezler ne kadar içerdiğini görmek için başlıca bölümlerini test etmeliyiz. Doğrudan Kant'ın her bilimde yalnızca matematik içerdiği kadar gerçek -yani nesnel- bilgi bulunabileceği iddiasıyla başlayabiliriz. Şüphesiz matematik, öğretiminin kesinliği açısından tüm bilimlerin başında gelir. Peki ya matematik öğretiminin gururlu yapısının dayandığı sağlam temeli oluşturan en derin ve en basit temel aksiyomlar? Bunlar kesin ve kanıtlanmış mıdır? Kesinlikle hayır. Öğretiminin temelleri basitçe kanıtlanamayan "aksiyomlardır". Matematiğin ilk prensiplerinin şüphecilik tarafından nasıl saldırıya uğrayabileceğine ve felsefi spekülasyonlarla nasıl sarsılabileceğine dair tek bir örnek vermek gerekirse, uzayın üç boyutu ve dördüncü bir boyut olasılığı hakkındaki son tartışmaları hatırlayabiliriz; bu tartışmalar günümüzde bile en seçkin matematikçiler, fizikçiler ve filozoflar tarafından sürdürülmektedir. Şu kadar kesindir ki, matematik de diğerleri kadar mutlak olarak nesnel bir bilim değildir, ancak insanın doğası gereği öznel olarak şartlandırılmıştır. Bir insanın öznel bilme gücü, genel olarak dış dünyanın nesnel gerçeklerini, duyu organlarının ve beyninin kendi bireysel eğitim derecesine izin verdiği ölçüde ayırt edebilir.

Ancak, matematiğin pratik olarak kesin ve nesnel bir bilim oluşturduğunu kabul edersek, diğer bilimler için durum nasıldır? Şüphesiz bunların arasında en kesin olanlar, ilkeleri doğrudan matematik tarafından kanıtlanacak olan "kesin bilimlerdir";
bu nedenle, ilk olarak, fiziğin büyük bir kısmı. "Büyük bir kısım" diyoruz, çünkü diğer büyük bir kısım -doğrusunu söylemek gerekirse, açık ara en büyüğü- herhangi bir kesin matematiksel kanıttan yoksundur. Çünkü maddenin temel doğası veya kuvvetin temel doğası hakkında kesin olarak ne biliyoruz? Yer çekimi, kütle çekimi, büyük mesafelerdeki etkileri vb. hakkında kesin olarak ne biliyoruz? Newton'un kütle çekim teorisi fiziğin en önemli ve kesin teorisi olarak kabul edilir, ancak kütle çekimin kendisi bir hipotezdir.
Sonra, fiziğin diğer dallarına gelince - elektrik ve manyetizma.
Bu önemli bilimlerin tüm şeması "elektrik akışkanlığı" veya varlığı kanıtlanmış olan tartılamaz madde hipotezine dayanır.
Ya da optik? Optik kesinlikle fiziğin en önemli ve en eksiksiz dalına aittir,
ancak şimdi optiğin vazgeçilmez temeli olarak kabul ettiğimiz ışığın dalgalı teorisi, kanıtlanmamış bir hipoteze, varlığını nesnel olarak hiçbir şekilde kanıtlayamayan
bir eterik ortamın öznel varsayımına dayanır. Hatta daha da ötesi, Young ışığın dalgalı teorisini ortaya koymadan önce, Newton'un öğrettiği yayılım teorisi yüz yıl boyunca yalnızca fizikte geçerliliğini korudu;
bu teori günümüzde evrensel olarak savunulamaz olarak kabul ediliyor. Bizim görüşümüze göre, güçlü Newton optik biliminin gelişiminde en büyük onuru kazandı, çünkü nesnel optik olguların büyük kütlesini öznel ve gebe bir hipotezle birbirine bağlayan ve açıklayan ilk kişiydi. Ancak, Virchow'un görüşüne göre, Newton tam tersine bu hatalı hipotezi öğreterek büyük bir ihlalde bulundu; çünkü "kesin" fizikte bile, "deneyin en yüksek kanıt aracı" olarak öğretilmesi ve kurulması gereken yalnızca "bağımsız ve kesin olgular" vardır. Fizik, yalnızca kanıtlanmamış hipotezlere dayandığı için, gerçekten de bir araştırma konusu olabilir, ancak öğretim konusu olamaz. Elbette aynı şey kimya için de geçerlidir; hatta bu çok daha zayıf ayaklar üzerinde durmaktadır ve fizikten bile daha az kanıtlanmıştır. Kimyanın tüm teorik tarafı, başka hiçbir bilimde var olmayan havadar bir hipotez yapısıdır. Son otuz yılda, en farklı teorilerin bir dizi hızla birbirini takip ettiğini gördük, bunların hiçbiri kesin olarak kanıtlanamaz, ancak bunlardan en az biri her kimya profesörü tarafından öğretilir. Ancak en kötüsü, en farklı kimyasal teorilerin, yani atom teorisinin ortak temeli, herhangi bir hipotezin olabileceği kadar kanıtlanmamış ve kanıtlanamazdır. Hiçbir kimyager bir atom görmemiştir, ancak yine de atomların mekanizmasını biliminin en yüksek terimi olarak görür, yine de atomların çeşitli kombinasyonlarındaki bağlantısını, sanki diseksiyon masasında önündeymiş gibi tanımlar ve oluşturur! Kimyasal yapı ve maddenin yakınlıkları konusunda sahip olduğumuz tüm kavramlar, öznel hipotezlerdir, çeşitli atomların konumları ve konumlarındaki değişikliklere ilişkin yalnızca kavramlardır ve bunların varlığı kanıtlanamaz. Öyleyse, kimya okullarımızdan defolup gitsin! Kimyager yalnızca farklı elementlerin özelliklerini ve öğrencinin önüne deneyle, yani "en yüksek kanıt aracıyla" belirlenmiş gerçekler olarak konulabilen kombinasyonları tanımlamalıdır. "Bunun ötesine geçen her şey, özellikle cisimlerin özü ve kimyasal bileşenleriyle ilgili her öneri,
şeylerin doğası gereği, ancak belirsiz hipotezler oluşturabileceğimiz konular,
zararlıdır. Çünkü
bütün kimya, bir doktrin sistemi olarak görüldüğünde, yalnızca bu tür
hipotezlere dayandığından, gerçekten de bir araştırma konusu olabilir ama
öğretme konusu
değildir.

Böylece kimyanın ve fiziğin,
bu "kesin bilimlerin", diğer tüm bilimlerin "mekanik" temellerinin, yalnızca kanıtlanmamış hipotezlere dayandığına ve bu nedenle
öğretilmemesi gerektiğine kendimizi ikna ettikten sonra,
diğer fakülteleri kısa sürede bitirebiliriz. Çünkü bunlar topluca az çok tarihsel bilimlerdir ve fizik ve kimyanın dayandığı yarı kesin, temel prensipleri bile tamamen veya kısmen ortadan kaldırırlar. İlk olarak, o büyük, tarihsel, doğal bilim, jeoloji vardır; yapı ve kompozisyonun büyük doktrini,
fiziğimizin kökeni ve gelişimi küre.
Virchow'a göre bu da dağ kütlelerinin yapısı, içerdikleri fosillerin karakteri, kristallerin oluşumu vb. gibi
tespit edilmiş gerçeklerin açıklamasıyla sınırlı olmalıdır. Ancak dünyaya bu kürenin evrimi hakkında hiçbir şey öğretilmemelidir; çünkü bu baştan sona
kanıtlanmamış hipotezlere dayanmaktadır. Çünkü günümüze kadar Plütonik ve
Neptünik teoriler bu alanda tartışmaktadır ve bugüne kadar en önemli kayaların çoğunun, ateşin mi yoksa suyun
aracılığıyla mı oluştuğunu bilmiyoruz. Büyük Challenger seferinin yeni ve dikkat çekici keşifleri, uzun zamandır kesin olarak kabul edilen birçok
jeolojik kavramı altüst etme tehdidinde bulunmaktadır. Sonra
yine fosiller konusunda. Bu taşlaşmaların gerçekte soyu tükenmiş organizmaların fosilleşmiş kalıntıları olduğunu kim kesin olarak kanıtlayabilir? Bunlar, geçen yüzyılın birçok seçkin doğa bilimcisinin bile iddia ettiği gibi, doğanın harikulade sporları, gizemli "Lusus naturae" veya emekçi Yaratıcı'nın daha sonra "yaşam nefesini üflediği" kaba, inorganik modelleri olabilir; veya belki de "gübreleyici hava" (aura seminalis) tarafından ölü kayalar üzerinde var edilen "taş-et" (caro fossilis) olabilir, vb.

Ama yanılıyorum! Çünkü taşlaşmalarla ilgili olarak Virchow en yüksek derecede spekülatiftir ve fosillerin aslında soyu tükenmiş organizmaların kalıntıları olduğu şeklindeki aceleci hipotezi tereddütsüz kabul eder, ancak lehine hiçbir "kesin kanıt" sunulamaz ve deney, "en yüksek kanıt aracı" olmasına rağmen şimdiye kadar tek bir fosil bile üretememiştir. Ona göre bunlar gerçek "nesnel, maddi kanıtlardır", ancak burada belirli deneyimlerin bize öğrettiğinden daha ileri gitmemeli ve bu nesnel gerçeklere dayalı öznel sonuçlar çıkarmamalıyız. Dolayısıyla, örneğin, mezozoik oluşumların uzun serisinde, Trias, Jura ve Tebeşir oluşumlarının farklı katmanlarında, bunların birikmesi için milyonlarca yıl geçmesi gerekmiştir, alt çenelerin ötesinde kesinlikle hiçbir fosil memeli kalıntısı bulamayız; nereye bakarsak bakalım, alt çenelerden başka hiçbir şey ve başka hiçbir kemik bulunamaz. Paleontolojik kayıtların bu çarpıcı kusurunun basit nedenleri Lyell, Huxley ve diğerleri tarafından açıkça açıklanmıştır. (Karşılaştırın "Yaratılış Tarihi", cilt ii. s. 32.) Bu büyük araştırmacılar, diğer tüm paleontologlarla uyumlu olarak, bu mezozoik dönemin çene kemiklerinin memelilerin, daha doğrusu keseli hayvanların kalıntıları olduğunu, basit bir gerekçeyle, mevcut yakın keseli hayvanların alt çenelerinin fosil olanlarla benzer karakteristik bir biçime sahip olduğunu
gösterdiler. Bu nedenle, bu soyu tükenmiş hayvanların vücutlarındaki kemiklerin geri kalanının yaşayan memelilerin kemiklerine karşılık geldiğini tereddütsüz varsaydılar. Fakat
bu, herhangi bir "kesin kanıttan" yoksun, kabul edilemez bir hipotezdir!
Peki, diğer kemikler nerede? Hadi bakalım! O zamana kadar
inanmayı reddediyoruz. Virchow'a göre, daha ziyade
alt çenenin bu sıra dışı hayvanların vücudundaki tek kemik olduğunu varsaymalıyız. Aslında, üst çenenin iskeletin tek temsili olduğu salyangozlar yok mudur?

Virchow'un, övündüğü soğukkanlı şüpheciliğine tamamen aykırı olarak, antropolojide, yani artık en sevdiği bilim dalında benimsediği
çok tehlikeli pozisyona bir göz atma fırsatını kaçırmamalıyız. Münih'teki konuşmasında bize antropoloji çalışmalarını zevkle sürdürdüğünü söylüyor ve sonra da "üç aylık insan"ın evrensel olarak kabul görmüş bir gerçek olduğunu ileri sürüyor. Bu ifadenin dışında, Virchow'un antropolojinin derin ve gerçekten bilimsel bir çalışmasına asla ulaşamayacağını gördük. Bunun tek nedeni, onun için vazgeçilmez olan karşılaştırmalı morfolojinin kapsamlı bilgisinden yoksun olmasıdır. Hayır, ona göre karşılaştırmalı anatomi ve ontogenez izin verilmeyen spekülasyonlar olmalı ve antropolojinin en önemli sorularının anahtarı olan insanın filogenezi bunlara dayandığı için kesin kanıtlardan yoksundur. Şüpheci Virchow'un bile "İnsanın İlkel Tarihi" ve "Fosil Antropolojisi"nde en tehlikeli varsayımlara girişmesi ve belirsiz, öznel hipotezleri kesin, nesnel gerçekler olarak sunması karşısında daha da fazla şaşırmalıyız. Aslında, günümüzde hiçbir bilim dalında, sözde antropoloji ve etnolojide olduğu kadar
en çılgın ve en savunulamaz hipotezler bu kadar
özgürce ortaya çıkmamıştır. Benim "İnsanın Evrimi"nde insanın hayvan atalarına ilişkin veya "Yaratılışın Doğal Tarihi"nde hayvan ırklarının yakınlıklarına ilişkin olarak bizzat öne sürdüğüm tüm filogenetik hipotezler - hayvan ve bitki dünyalarının filogenetik evrimine ilişkin olarak şu anda çok sayıda zoolog ve botanikçi tarafından öne sürülen diğer tüm soybilimsel hipotezler - Virchow'un toptan reddettiği tüm bu hipotezler, eleştirel olarak hipotezler olarak ele alındığında, Virchow ve Bastian tarafından düzenlenen "Archiv fuer Anthropologie" ve "Zeitschrift fuer Ethnologie"nin son on iki yıldır sütunlarını doldurduğu sayısız havadar ve hayal ürünü hipotezlerin çoğundan çok daha iyi gerçeklere dayanıyor ve gerçeklerle çok daha iyi destekleniyor. Bu son derginin en azından evrim doktrininin makul ölçüde tutarlı bir muhalifi olma meziyeti var,
oysa ilkinde, on iki yıl boyunca, her iki taraftaki makaleler neşeli bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı. Ve karmakarışık gerçekler yığınından, kaotik bir şekilde bir araya getirilmiş olan
dar görüşlü hipotezler ne kadar da hayal ürünü. Sadece taş devri, bronz devri ve demir devri hakkındaki anlaşmazlıkları düşünün; kafatası konformasyonunun çeşitliliği ve bunların önemi hakkındaki rengarenk tartışmaları düşünün; insan ırkları, halkların göçleri ve benzerleri. Bu çok karmaşık tarihsel sorunların çoğu çok daha fazla belirsizliğe gömülmüştür ve bunları açıklamak için hipotezler, filogenetik hipotezlerimizde olduğundan çok daha fazla gerçeklere dayalı bir temelden vazgeçmektedir; çünkü bunlar az çok "nesnel" olarak karşılaştırmalı anatomi ve ontogenez gerçeklerine dayanmaktadır. Ancak bu tarihsel hipotezlerden hiçbiri, insan türünün antikliği ve ilk ortaya çıkışıyla ilgili olarak ileri sürülen çok çeşitli ve çelişkili hipotezler grubu kadar cüretkar, çok az "kesin olarak kanıtlanmıştır"; ve Virchow kesin olarak "Pleistosen insanı evrensel olarak kabul edilmiş bir gerçektir" iddiasında bulunur. Üçüncül insan,
diğer taraftan, bir sorundur, ama aslında halihazırda önemli bir tartışma altında olan bir sorun!" Sanki üçüncül ve dördüncül dönemler arasındaki ayrımın kendisi bir jeolojik hipotez değilmiş ve sanki bunda en büyük rolü oynayan fosil hayvan kalıntılarının önemi de kesin kanıtlardan kaçan
sadece hipotezlere dayanmıyormuş gibi! Öyleyse, bu "kesin gerçekler" için kanıt sağlayan "en yüksek kanıt aracı" olarak gerçek deney nerede? Virchow'un Münih konuşmasıyla (s. 30, 31) karıştırdığı tarih öncesi insan hakkındaki genel tartışma, onun bu tarihsel sorunları "kesin doğa bilimleri" olarak ele aldığı eleştirel olmayan ruhun en açık kanıtıdır. Bize "tek bir maymun kafatasının veya antropoid bir maymunun kafatasının bile aslında bir insan sahibine ait
olabileceğini" temin ediyor ve ekliyor bu cümle, italik olarak, "İnsanın maymundan veya başka bir hayvandan geldiğini
öğretemeyiz, çünkü bunu gerçek bir bilim edinimi olarak göremeyiz!"
O zaman açıkça bir tanrıdan veya bir toprak parçasından
geldiği dışında bir alternatif kalmıyor!

Fakat Virchow'a göre, bilimin güvenliğini tehlikeye atmadan her birinde ne öğretilebileceğini görmek için diğer bilimlere bir göz atalım. Biyolojinin tüm bölümünde, antropoloji dahil zoolojide ve botanikte, eğitim, ya kuru gerçeklerin yalnızca açıklamalarından oluşan ya da matematiksel formüllerle bunlara bir açıklama getiren önemsiz bilgi parçalarını aktarmakla sınırlı olmalıdır. Morfoloji, yalnızca betimleyici anatomi ve sistemleştirme olarak, gelişim tarihi ise yalnızca betimleyici ontogenez olarak öğretilmelidir. Karşılaştırmalı anatomi ve filogenez, açıklayıcı hipotezleriyle o ölü gerçek yığınlarını gerçek ve yaşayan bilimlerin yerine yükseltir--bunlar
hiç öğretilmemelidir. Peki, morfolojimizin ve fizyolojimizin her öğesinin dayandığı ve Virchow'un kendisinin en büyük sonuçlarına ulaştığı temel teori olan hücre teorisiyle ilgili olarak meseleler nasıl duruyor?

Kırk yıl önce Jena'da Schleiden'in hücre teorisini ilk ortaya koymasından ve Schwann'ın hemen ardından bunu hayvanlar alemine ve dolayısıyla tüm organik dünyaya uygulamasından bu yana, bu temel doktrin
çok önemli değişikliklere uğramıştır, çünkü bu gerçekten de bir biyolojik teoridir, ancak bir gerçek değildir. Bu kırk yıl boyunca ana ilkelerinin hangi farklı yönlerden ortaya çıktığını hatırlayabiliriz: hücrenin kendisinin
kavramında hangi değişiklikler meydana gelmiştir. Organik hücre başlangıçta sert bir kapsül ve sıvı içerikten oluşan bir kesecik olarak düşünüldükten sonra, daha sonra bunun yapışkan yarı sıvı bir hücre maddesi olan protoplazmadan oluştuğunu fark ettik ve bu protoplazmanın ve içinde bulunan hücre çekirdeğinin veya çekirdeğin hücrenin en önemli ve vazgeçilmez bileşenleri olduğuna, dış sert kapsül olan hücre zarının ise temel olmadığına ve çok sık eksik olduğuna kendimizi ikna ettik. Ancak şimdi bile bir hücre kavramının nasıl kesin olarak tanımlanması gerektiği ve hücre teorisinden hangi sonuçların çıkarılması gerektiği konusunda görüşler büyük ölçüde farklılık gösteriyor ve bunu tamamen altüst edip değersiz olarak ele alma girişimleri eksik değil. Özellikle Göttingen'li anatomist Henle, insan anatomisi üzerine yazdığı hacimli ders kitabının önsözünde bilimsel fikirlerin değersiz kağıt paradan ibaret olduğunu ve asil gerçeklerin ise tam tersine tek gerçek madde olduğunu ilan eden o "yetenekli" anatomist, böyle bir girişimde defalarca bulunmuştur. Uzun zaman önce, Herr Nathusius-Koenigsborn adlı birinin yazdığı, hücrenin ikincil bir plastik eleman olduğu açıklanan ve hücre teorisinin gereksiz olduğu söylenen hacimli bir cilt quarto ortaya çıktı; ve en eğlenceli saçmalıklarla dolu bu korkunç cilt Herr Henle'ye ithaf edilmiştir. Virchow, daha önce Goettingen hekiminin muzaffer muhaliflerinden biriydi ve "irrasyonel Herr Henle"nin "rasyonel patolojisine" karşı parlak makaleler yazdı; şimdi görünüşe göre fikirlerin kağıt parasının, olguların asil metaliyle karşılaştırıldığında değersiz olduğu konusunda onunla aynı fikirde. Elbette hücre teorisi o zaman tüm değerini
kaybeder ve bir eğitim konusu olamaz; çünkü hücrenin kendisi kesin ve şüphe götürmez bir olgu değil, yalnızca bir soyutlama, felsefi bir fikirdir.

Virchow'un en önemli ilkelerinde ne kadar büyük bir değişime uğradığını ve bu özel alanda ne kadar büyük bir metapsikoza uğradığını, 1855'te dile getirdiği ünlü aksiyomundan daha net bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur - "Omnis cellula e cellula." Bu, genç ve bağımsız Virchow'un şimdiye kadar ulaştığı en cesur genellemedir ve kendisiyle haklı olarak biraz övündüğü bir şeydir. Kendisi bunu, bir dönemi işaret eden Harvey'in sözüyle tekrar tekrar karşılaştırdı - "Omne vivum ex ovo." Ancak bu aksiyomların hiçbiri evrensel olarak doğru değil. Aksine, artık her hücrenin bir hücreden kaynaklanmadığını, her organik bireyin bir yumurtadan kaynaklanmadığı gibi biliyoruz. Birçok durumda gerçek çekirdekli hücreler, Gregarinae, Myxomycetae ve diğerlerinde olduğu gibi çekirdeksiz sitodlardan gelir. Dahası, ilkel organik hücreler, yalnızca homojen plassonlarının kendisini bir iç çekirdeğe ve bir dış protoplazmaya dönüştürmesiyle, ilk başta hücresel olmayan plastidlerden veya monadlardan kaynaklanabilirdi. Dolayısıyla, daha sonra Virchow'un bu genellemesinin istisnalarının çoğunu öğrendiğimizde, daha da cesur görünüyordu; daha da fazlası, çünkü o zamanlar daha yüksek hayvanların tüm farklı dokularını kesin olarak hücrelere atfetmekten uzaktık ve birkaç deney serbest hücre oluşumu hipotezine işaret ediyor gibi görünüyordu. Hücre teorisini güçlü bir şekilde ilerleten bu yol gösterici aksiyomu, Virchow, şu anki bakış açısından, kesin bilime karşı bir suç olarak tamamen kınamalıdır ve daha sonra evrensel olarak doğru olmadığı bulunan bu hipotezi önemli bir doktrinel aksiyom olarak öne sürdüğü için kendini asla affedemez.

Eğer Virchow'un kendi özel bilim bölümüne, yani teorik tıbbın en önemli bölümü olan patolojik anatomi ve fizyolojiye dönersek, bugün kendi ilkelerine karşı çok daha kötü günahlar bulacağız. Virchow'un burada gerçekleştirdiği büyük ve eşsiz hizmetler, keşfettiği sayısız bağımsız yeni olguya değil, ilham almış bir öncü gibi patolojik bilginin ölü çöplüğünde bir yol açmaya ve onu canlı bir bilime dönüştürmeye çalıştığı teorilere ve hipotezlere dayanmaktadır. Virchow, bu yeni teorileri ve bunların dayandığı hipotezleri, o zamanlar, her birimizin bunların doğruluğuna ikna olacağı kadar keskin bir güvenle bize, öğrencilerine sundu; ancak daha sonraki deneyimler, bunların kısmen yetersiz bir şekilde, kısmen de tamamen yanlış olduğunu gösterdi. Örneğin, burada sadece, erken dönem çalışmalarımın birçoğunda (1856-1858) bir mızrak kırdığım, ünlü bağ dokusu teorisini anacağım. Teorisi, en önemli fizyolojik ve patolojik fenomenlerin çoğunu en basit şekilde açıklıyor gibi görünüyordu ve
ancak daha sonra yanlış olduğu kanıtlandı. Buna rağmen, bugüne kadar, bağ dokusunun oluşumuyla ilgili bilgimizin gelişimi için en büyük hizmet olduğunu beyan ediyorum; bir rehber hipotez ve araştırmalarımız için geçici bir ipucu olarak. Virchow ise, tam tersine, bu yanıltıcı doktrinin yayılmasında aldığı rol hakkında tarafsızca düşünürse, kendisini bunun için ciddi şekilde suçlamalıdır. Çünkü "öğreteceğimiz şeyle araştıracağımız şey arasında kesin ve hızlı bir çizgi çekmeliyiz. Araştırdığımız şey sorunlardır", ancak "sorun, öğretimin konusu olmamalıdır. "Virchow'un, öğretim sürecinde,
her gün, öğretime ilişkin mevcut görüşünü yalanladığını, her saat öğrencilerine kanıtlanmamış bir teori ve sorunlu bir hipotez öğrettiğini, benim gibi, yıllarca ve en derin ilgiyle, onun seçkin öğretiminin tadını çıkaran herkes bilir. Yine de, bu öğretimin büyüleyici cazibesi - hazırlıksız derslerin kusurlu yöntemine rağmen - tam da şunda yatıyordu: Virchow, bir öğretmen olarak, sürekli olarak, öğrencilerinin, o anda kendisinin meşgul olduğu sorunlara girmesine izin veriyordu; bize, verilen gerçeklerin açıklanması için kişisel hipotezini ileri sürüyordu. Ve biliminde yaşayan gerçekten yetenekli hangi öğretmen aynı şeyi yapmazdı? Öğretiminde yalnızca belirli ve şüphesiz olarak tespit edilmiş gerçekleri aktarmakla sınırlanmış büyük bir usta nerededir veya nerede olmuştur? Aksine, öğretiminin cazibesinin ve değerinin tam olarak
Bu gerçeklerle bağlantılı sorunları ortaya koyarken ve
Bu sorunları çözmeye yarayabilecek belirsiz teorileri ve değişken hipotezleri öğretirken? Yoksa genç ve mücadele eden zihinler için, araştırma sorunlarında zekayı kullanmaktan daha iyi veya kültüre daha elverişli bir şey var mıdır?

Virchow'un talebinin ne kadar pratik olmadığı ve ne kadar saçma olduğu - öğretimde yalnızca
teyit edilmiş gerçeklerin ve hiçbir sorunlu teorinin kabul edilmemesi gerektiği - insan bilgisinin kalan alanlarına bir bakışla daha da çarpıcı bir şekilde gösterilecektir. Gerçekten de, bunların öğretimini kesinlikle
teyit edilmiş ve
yerleşik gerçeklerle sınırlandırırsak, tarihten, filolojiden, siyaset biliminden, hukuktan geriye ne kalacaktır. Gerçeklerin nedenlerini ayırt etmeye çalışan fikir ortadan kaldırılırsa, onlara "bilim"den ne kalacaktır? Eğer bu nedenleri arayan
sorunlar, teoriler, hipotezler
genel olarak öğretilemezse? Ve bu felsefe - bilme bilimi - insan bilgisinin tüm ortak sonuçlarının tek bir büyük ve uyumlu bütüne bağlanacağı felsefe - diyorum ki, bu felsefe genel olarak öğretilmemeli, Virchow'a göre oldukça açık.

Son olarak, geriye sadece teoloji kalıyor. Tek gerçek bilim teolojidir ve tek dogmaları kesin olarak öğretilebilir.
Elbette! Çünkü doğrudan vahiyden gelir ve yalnızca ilahi vahiy "oldukça kesin" olabilir; tek başına asla yanılamaz. Evet, kulağa ne kadar inanılmaz gelse de, dogmanın şüpheci muhalifi, "bilim özgürlüğü" mücadelesinin lideri Virchow, şimdi öğretim için tek kesin temeli Kilise'nin dogmalarında buluyor. Daha önce olan her şeyden sonra, şu unutulmaz cümle bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor:--"Sorunlarımızı dogmalara dönüştürmeye, varsayımlarımızı bir eğitim temeli olarak sunmaya yönelik her girişim, özellikle de Kilise'yi mülksüzleştirmeye ve dogmasını bir soy inancıyla değiştirmeye yönelik her girişim - ah, beyler - bu girişim başarısızlığa uğrayacak ve
çöküşünde bilimin genel konumu için en büyük tehlikeyi beraberinde getirecektir."

Böylece, tüm din adamlarının Virchow'un Münih konuşması üzerine attığı zafer çığlıkları mükemmel bir şekilde anlaşılır hale geliyor, çünkü "tövbe eden bir günahkâr için cennette on doğru insandan daha fazla sevinç olduğu" iyi biliniyor. "Ünlü materyalist", "ileri radikal", "bilimsel ateizmin büyük destekçisi" Rudolf Virchow, Kilise dogmalarının öğretimin tek kesin temeli olduğunu yüksek sesle ve alenen ilan ettiğinde, o zaman Kilise militanı "En yücelerde Hozana!" diyebilir. Pişman olunacak tek bir şey var ki, Virchow, birçok farklı kilise dininden hangisinin tek doğru din olduğunu ve sayısız ve çelişkili dogmalardan hangisinin öğretimin kesin temelini oluşturacağını daha net bir şekilde tanımlamamıştır. Hepimiz biliyoruz ki
her Kilise kendisini tek gerçek kurtarıcı olarak ve kendi dogmasını da tek gerçek olarak görüyor. Fakat Protestanlık mı Katoliklik mi, Reformculuk mu Lutheran inancı mı, Anglikan mı Presbiteryen dogması mı, Roma mı Yunan Kilisesi mi, Musa mı Müslümanlık mı, Budizm mi Brahmanizm mi, son olarak, eğitimin kalıcı ve kesin temelini oluşturacak olan Kızılderililerin ve Zencilerin birçok fetiş dininden biri mi olacak, Virchow'un Alman doğa bilimcileri ve hekimlerinin bir sonraki toplantısında fikrini açıklamasını umalım.

Her halükarda, Virchow'a göre "geleceğin eğitimi" bunu yaparsa büyük ölçüde basitleşecektir. Üçlü Birlik dogması
matematik temeli olarak, bedenin dirilişi dogması
tıbbın temeli olarak, yanılmazlık dogması
psikolojinin temeli olarak, lekesiz gebe kalma dogması
genetik biliminin temeli olarak, güneşin kalması dogması astronominin temeli olarak, yeryüzünün, hayvanların ve bitkilerin yaratılışı dogması
jeoloji ve filogenezin temeli olarak--bunlar veya herhangi bir başka dogma, keyfi olarak, başka bir kiliseden
alınırsa diğer tüm doktrinleri tamamen gereksiz kılacaktır. Virchow,
"eleştirel ruh", benim kadar ve diğer tüm doğa bilimciler kadar iyi bilir ki, bu dogmalar doğru değildir ve yine de, onun görüşüne göre, bunların "öğreti temeli" olarak Virchow'un kendisinin doğru olabileceklerini, büyük ölçüde muhtemelen doğru olduklarını,
ancak henüz "kesin olarak kanıtlanmadıklarını" söylediği modern doğa biliminin teorileri ve hipotezleri tarafından
değiştirilmemesi gerekir.

Virchow, Münih konuşmasının 15, 24, 26, 28. sayfalarında ve başka yerlerinde, yalnızca nesnel bilginin öğretilebileceği konusunda ısrarcıdır
ki buna kesinlikle kesin bir gerçek olarak sahibiz! ve sonra 29. sayfada, öğretimin temelinin Kilise'nin tamamen öznel dogmaları olmaya devam edeceği sonucuna varmamızı ister; vahiyler ve dogmalar, yalnızca hiçbir gerçekle kanıtlanmamış olmakla kalmaz, aksine, doğal deneyimin en belirgin gerçekleriyle en keskin çelişki içindedir ve tüm insan aklına aykırıdır. Bu çelişkiler, şüphesiz, Virchow'un söyleminde göze çarpan ve anlaşılmaz olan diğerlerinden daha büyük değildir. Böylece konuşmasının başında Lorenz Oken'i yüceltir ve "çok değer verilen ve onurlandırılan o öğretmen, Münih lisesinin süsü, sürgünde ölmeye zorlanmıştı! Oken'in son yıllarını ezen, hayatının en iyi güçlerini feda ettiği şehirlerden uzakta ölmesine neden olan o zalim sürgün, içinden geçtiğimiz zamanın bir notu olarak hatırlanacaktır. Ve Alman doğa bilimcilerinin toplantıları devam ettiği sürece, bu adamın ölümüne kadar bir şehidin tüm belirtilerini taşıdığını minnetle hatırlayalım, onu bizim ve bilimin özgürlüğü için savaşan tanıklarımızdan biri olarak gösterelim. "
Gerçekten Virchow'un dudaklarından çıkan bu sözler en acı ironi gibi geliyor;
çünkü Lorenz Oken, Rudolf Virchow'un bugün en şiddetli şekilde mücadele ettiği o monistik gelişim doktrininin en önde gelen ve en ateşli savunucularından biri değil miydi? Oken, cesur hipotezler ve kapsamlı teoriler inşa etmede, şu anda evrim doktrininin herhangi bir destekçisinden daha ileri gitmedi mi? Oken, doğal felsefenin o eski döneminin, çok daha yüksek ve daha cesur hayal uçuşlarına yükselen ve gerçeklerin sağlam zeminini yeni felsefenin herhangi bir acemisinden çok daha geride bırakan tipik bir temsilcisi olarak haklı olarak kabul edilmiyor mu? Ve bu, Virchow'un konuşmasının başında Oken'i özgür öğretmen olarak, bilim özgürlüğünün bir şehidi olarak yüceltmesi ve sonunda bu özgürlüğün yalnızca araştırmaya uygulandığını ve öğretime uygulanmaması gerektiğini ve ustanın hiçbir şey öğretmemesi gerektiğini ısrarla vurgulaması ironiyi daha da büyük kılıyor sorun, teori yok, hipotez yok.

Bu duyulmamış talep Virchow'un öğretim görüşlerini
en olağanüstü ışığa koyarken ve önyargısız ve deneyimli her öğretmen bu dar görüşlü eğitime
en ​​güçlü şekilde itiraz ederken, Virchow'un diğer garip talebine, yani her kesinleşmiş gerçeğin derhal tüm okullarda, ilkokullara kadar öğretilmesine karşı koymakla kendini daha az bağlı hissetmeyecektir. Ben, Münih'teki konuşmamda, monistik evrim
teorimizin öğretici değerini her şeyden önce genetik yöntemde, yani öğretilen olguların etkili nedenlerinin araştırılmasında aradım; ve şu kelimeleri ekledim: "Evrensel evrim doktrininin ilkeleri okullarımıza ne kadar
derhal
tan sokulmalı ve en önemli dalları farklı
sınıflarda hangi sırayla öğretilmeli - kozmogoni, jeoloji, hayvan ve bitkilerin filogenezi ve antropoloji - bunu pratik öğretmenlere bırakmalıyız. Ancak bu yönde kapsamlı bir eğitim reformunun
kaçınılmaz olduğuna ve en adil sonuçlarla taçlandırılacağına inanıyoruz." Bu uzmanlık sorusunun daha yakından tartışılmasından özellikle kaçındım, çünkü bunu yaklaşık olarak bile çözebileceğimi hissetmedim ve aslında, yalnızca yetenekli ve deneyimli pratik öğretmenlerin bu sorunun çözümünü herhangi bir başarıyla üstlenebileceğine inanıyorum.

Virchow için bu uzmanlık zorlukları mevcut değil gibi görünüyor; O, benim çekingenliğimi sadece "görevi ertelemek" olarak görüyor ve şu şaşırtıcı cümlelerle cevap veriyor: "Eğer soy teorisi Herr Haeckel'in varsaydığı kadar kesinse, o zaman okullarda öğretilmesini talep etmeliyiz -çünkü bu zorunlu bir sonuçtur. Bu kadar önemli bir doktrinin, tüm zihinsel bilincimizde böylesine büyük bir devrim yaratması gereken, doğrudan yeni bir tür din yaratma eğiliminde olan bir doktrinin okul eğitim planına dahil edilmemesi nasıl düşünülebilir? Böyle bir -diyeyim mi- vahyin herhangi bir ölçüde bastırılması veya mevcut yüzyılda görüşlerimizde kaydedilen en büyük ve en önemli ilerlemenin duyurulmasının okul müdürlerinin takdirine bırakılması nasıl mümkün olabilir? Evet, beyler, bu gerçekten de en zor türden bir feragat olurdu ve pratikte asla gerçekleştirilemez! Her Bu doktrini kendisi için varsayan bir okul müdürü bunu istemeden öğretecekse, başka türlü
olabilir mi?"

Burada Virchow'un sözlerini tam olarak kabul etmeme izin verilmeli.
Bu ve sonraki cümlelerde söylediklerinin neredeyse hepsini onaylıyorum.
Görüşlerimizdeki tek fark, Virchow'un
soy teorisini kanıtlanmamış ve kanıtlanamaz bir
hipotez olarak görmesi; bense tam tersine, tamamen yerleşik ve
vazgeçilmez bir teori olarak görüyorum. Peki, Virchow'un bahsettiği öğretmenler benim görüşlerimle hemfikir olurlarsa, eğer -elbette tüm özel soy teorileri dışında- onlar da benim gibi soy genel teorisini tüm biyolojik öğretimin vazgeçilmez temeli olarak görürlerse, durum gerçekten böyle midir? Ve Virchow, zooloji ve botanik alanındaki son literatüre bakarsa, kendini kolayca ikna edebilir! Özellikle tüm morfolojik literatürümüz soy doktrini tarafından çoktan derinden ve tamamen nüfuz edilmiş durumdadır, filogenetik ilkeler, kesin ve vazgeçilmez bir araştırma aracı olarak çoktan evrensel olarak hakimdir, gelecekte hiçbir insan kendini onların yardımından mahrum bırakmaz. Oscar Schmidt'in haklı olarak belirttiği gibi, "Belki de yaşayan veya daha doğrusu çalışan zoologların yüzde doksan dokuzu, soy doktrininin doğruluğuna tümevarımsal yöntemlerle ikna olmuştur." Ve Virchow, onun yetkin
gereksinimleriyle, amaçladığının tam tersini başaracaktır. Bilimin ya mükemmel bir özgürlüğe sahip olması ya da hiç olmaması gerektiği ne kadar sıklıkla söylenmemiştir? Bu, öğretim için olduğu kadar soruşturma için de geçerlidir, çünkü ikisi de içsel ve ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır. Dolayısıyla Alman Kanunu'nun 152. bölümünde ve Prusya Tüzüğü'nün 20. bölümünde "Bilim ve öğretimi özgür olacaktır!" yazılması boşuna değildir.

VI. BÖLÜM.

SOY DOKTRİNİ VE SOSYAL DEMOKRASİ.

İnsan biliminin temellerini etkileyen ve dolayısıyla felsefe sistemlerini etkileyen her büyük ve kapsamlı teori, ilk etapta, yalnızca evrene ilişkin teorik görüşlerimizi ilerletmekle kalmayacak, aynı zamanda pratik felsefe, etik ve din ve siyasetin ilişkili alanlarına da tepki verecektir. Münih'te okuduğum
makalemde, modern evrim doktrininin, akıl üzerine kurulu gerçek, doğal dinin, Kilise'nin dogmatik dininin yerini alması ve onun öncü ilkesinin, insanın görev duygusunu hayvanların toplumsal içgüdülerinden türetmesiyle elde edeceği mutlu sonuçlara sadece kısaca değindim.

Darwin ve diğer birçok kişiyle birlikte, tüm ahlaki gelişimin uygun kaynağı ve kökeni olarak gördüğüm toplumsal içgüdülere yapılan atıflar, Virchow'a cevabında miras doktrinini bir "sosyalist teori" olarak adlandırma ve ona, şu anda herhangi bir siyasi teorinin sahip olabileceği en tehlikeli ve itiraz edilebilir karakteri atfetme fırsatı vermiş gibi görünüyor; ve bu şaşırtıcı suçlamalar, duyulur duyulmaz öyle haklı bir öfke ve öyle kapsamlı bir çürütmeye yol açtı ki, bunları burada geçmekte haklıyım. Yine de, Virchow'un günümüzün kalkınma teorisinin en önemli prensiplerinden habersiz olduğunu ve bu nedenle onu yargılamak için yetersiz olduğunu gösteren daha fazla kanıt sağladıkları için, en azından kısaca incelemeliyiz. Dahası, bir politikacı olarak Virchow, makalesinin bu politik uygulamasına açıkça özel bir önem atfetti, çünkü aksi takdirde pek uygun olmayacak olan "Modern Politikada Bilim Özgürlüğü" başlığını verdi. Ne yazık ki, bu başlığa, söyleminin özel eğiliminin doruk noktasına ulaştığı iki kelimeyi eklemeyi unuttu; iki anlamlı kelime, "durmalı!". Virchow'un evrim doktrinini ve özellikle soy doktrinini sosyalist teoriler ve toplum için tehlikeli olarak kınadığı şaşırtıcı ifşaatlar şu şekildedir: "Şimdi, soy teorisini bir sosyalistin beyninde halihazırda var olduğu haliyle hayal edin. Evet, beyler, birçoğuna gülünç gelebilir,
ama aslında çok ciddidir ve ben sadece soy teorisinin benzer teorilerin komşu ülkelere getirdiği dehşetleri hepimize getirmemesini umuyorum. Bu teori her zaman, mantıksal olarak sonuna kadar götürülürse, alışılmadık derecede şüpheli bir yöne sahiptir ve sosyalizmin sempatisini kazanmış olması, umarız, dikkatinizden kaçmamıştır. Bunu kendimize
açıkça söylemeliyiz."

Berlin "Kreuz-Zeitung" veya Viyana "Vaterland" gazetesinden alınmış gibi görünen bu ifadeyi okuduğumda, kendime şaşkınlıkla şunu soruyorum:
"Soysallık doktrininin sosyalizmle ne alakası var?"
Bu iki teorinin ateşle su kadar uyumlu olduğu birçok yönden ve uzun zaman önce bolca kanıtlandı.
Oscar Schmidt haklı olarak şöyle karşılık verebilirdi: "Sosyalistler
açıkça düşünselerdi, soysallık doktrinini boğmak için ellerinden geleni yapmaları gerektiğini hissederlerdi, çünkü bu doktrin sosyalist fikirlerin
uygulanamaz olduğunu açıkça ilan eder." Ve şunu da eklemeye devam ediyor: "Ve
Virchow neden Hristiyanlığın yumuşak doktrinlerini sosyalizmin aşırılıklarından sorumlu tutmadı? Bunun bir anlamı olurdu. Onun kınaması, sanki 'kesin ve onaylanmış bir bilimsel gerçek' ile ilgiliymiş gibi, büyük kamuoyunun önüne o kadar gizemli ve kendinden emin bir şekilde atılmış ki, aynı zamanda o kadar boş ki, bilimin onuruyla 
uyuma sokulamaz." 

Virchow'un evrim doktrinine karşı getirdiği tüm bu boş suçlamalar, tüm boş sitemler ve temelsiz itirazlarla birlikte, konunun özüne hiçbir şekilde dokunmamaya özen gösteriyor. Aslında, kendisinin açıkladıklarına tamamen zıt sonuçlara
varmadan bu nasıl mümkün olabilirdi? Çünkü soy
teorisi, diğer tüm bilimsel
teorilerden daha açık bir şekilde, sosyalizmin peşinde koştuğu bireylerin eşitliğinin imkansız olduğunu, aslında, gerçekte ve her yerde var olan bireylerin kaçınılmaz eşitsizliğiyle
uzlaştırılamaz bir çelişki içinde olduğunu ilan eder. Sosyalizm, her birey için eşit haklar, eşit görevler, eşit mülkiyetler, eşit zevkler talep eder. vatandaş
benzer; soy teorisi, tam tersine, bu talebin gerçekleşmesinin tamamen imkansız olduğunu ve
insanların anayasal olarak örgütlenmiş topluluklarında, alt hayvanlarda olduğu gibi,
ne hakların ne de görevlerin, ne mülkiyetlerin ne de zevklerin tüm üyeler için eşit olmadığını ve
olamayacağını kanıtlıyor. Evrimci teorinin tamamında, biyolojik dalında olduğu gibi, soy teorisi -büyük uzmanlaşma veya farklılaşma yasası- bize çok sayıda olgunun orijinal birlikten, heterojenliğin orijinal benzerlikten,
ve bileşik organizmanın orijinal basitlikten geliştiğini öğretiyor. Varoluş koşulları, her birey için varoluşunun başlangıcından itibaren farklıdır; hatta miras alınan nitelikler, doğal "eğilim" bile az çok farklıdır; o zaman, yaşam sorunları ve bunların çözümleri herkes için nasıl aynı olabilir? Siyasi yaşam ne kadar yüksek düzeyde örgütlenirse, işbölümünün büyük ilkesi o kadar belirginleşir ve tüm devletin kalıcı güvenliği için üyelerinin yaşamın çeşitli görevlerinde çeşitli şekilde dağıtılması daha da gerekli hale gelir; ve farklı bireyler tarafından yapılacak iş en çeşitli türden olduğundan ve buna karşılık gelen güç, beceri, mülkiyet vb. harcamaları gibi, işin ödülü de doğal olarak son derece çeşitli olmalıdır. Bunlar o kadar basit ve elle tutulur gerçeklerdir ki, her makul ve önyargısız politikacının, abartılı sosyalist eşitlemenin dipsiz saçmalığına en iyi panzehir olarak soy teorisini ve genel olarak evrim hipotezini önereceğini varsayabiliriz. Ayrıca, Darwinizm, doğal seçilim teorisi - Virchow'un dönüşümden çok daha fazla hedeflediği, soy teorisi - ki sıklıkla onunla karıştırılır - Darwinizm, diyorum ki, sosyalist olmaktan çok daha fazlasıdır! Eğer bu İngiliz hipotezi belirli bir siyasi eğilimle karşılaştırılacaksa - ki şüphesiz mümkündür - bu eğilim ancak aristokratik olabilir, kesinlikle demokratik değil ve en azından sosyalist olabilir. Seçilim teorisi, insan yaşamında, hayvan ve bitki yaşamında olduğu gibi, her yerde ve her zaman, yalnızca küçük ve seçilmiş bir azınlığın var olabileceğini ve gelişebileceğini, muazzam çoğunluğun ise açlıktan ve sefilce ve az çok erken bir şekilde yok olacağını öğretir. Her hayvan ve bitki türünün tohumları ve onlardan türeyen genç bireyler sayısızdır, olgunluğa erişen ve zorlukla kazandıkları yaşam hedeflerine ulaşan şanslı bireylerin sayısı ise orantısız derecede önemsizdir. Tüm canlı doğanın her yerinde ve doğanın akışı içinde şiddetle devam eden acımasız ve acımasız varoluş mücadelesi, tüm canlı yaratıkların bu durmaksızın ve amansız rekabeti tartışılmaz bir gerçektir; sadece nitelikli "en uygun" azınlık buna başarılı bir şekilde direnebilirken, yarışmacıların büyük çoğunluğu zorunlu olarak sefil bir şekilde yok olmak zorundadır. Bu trajik duruma derinden üzülebiliriz, ancak bunu ne çürütebiliriz ne de değiştirebiliriz. "Çoğu çağrılır, ancak azı seçilir." Bu "seçilmişlerin" seçimi, ayıklanması, kaçınılmaz olarak kalan çoğunluğun tutuklanması ve yok edilmesiyle bağlantılıdır. Başka bir İngiliz doğa bilimci, bu nedenle, Darwinizm'in özünü çok açık bir şekilde "en uygun olanın hayatta kalması", "en iyinin zaferi" olarak adlandırır. Her neyse, bu seçilim ilkesi demokratik olmaktan başka bir şey değildir, aksine, kelimenin en katı anlamıyla aristokratiktir. Dolayısıyla, mantıksal olarak uygulandığında, Virchow'a göre Darwinizm "alışılmadık derecede şüpheli bir görünüme" sahipse, bu yalnızca aristokratların çabalarına yardım eli uzatması fikrinde bulunabilir. Ancak günümüz sosyalizminin bu çabalarda nasıl bir teşvik bulabildiği ve Paris Komünü'nün dehşetinin bunlara nasıl bağlanabildiği, açıkçası itiraf etmeliyim ki, benim için kesinlikle anlaşılmazdır. Ayrıca, doğa bilimi teorilerinin pratik politika alanına böyle doğrudan ve koşulsuz bir şekilde aktarılmasının ne kadar tehlikeli olduğunu belirtme fırsatını kaçırmamalıyız. Modern medeni hayatımızın
oldukça ayrıntılı koşulları, pratik politikacıdan böylesine ihtiyatlı ve tarafsız bir değerlendirme,
öylesine kapsamlı bir tarihsel eğitim ve eleştirel karşılaştırma yetenekleri gerektirir ki,
medeni hayatın pratiğine böyle bir "doğal yasa" uygulaması yapmaya cesaret edemez, ama en büyük dikkat ve ihtiyatla. Öyleyse, her şeyden önce teoride dikkat ve ihtiyat vaaz eden deneyimli ve yetenekli politikacı Virchow'un, aniden dönüşüm ve Darwinizm'in böyle bir uygulamasını yapması nasıl mümkün olabilir ki - bu uygulama o kadar radikal bir şekilde sapkındır ki
bu doktrinlerin temel fikirleriyle çelişir? Ben kendim bir politikacıdan başka bir şey değilim. Virchow'un tam tersine, bunun için hem yetenek hem de eğitimden, hem de zevk ve meslekten yoksunum. Bu nedenle gelecekte hiçbir
siyasi rol oynamayacağım ve şimdiye kadar bu tür bir girişimde bulunmadım. Burada ve orada ara sıra bir
siyasi görüş dile getirmiş olsam da veya doğa bilimlerinin bazı teorilerinin
siyasi uygulamalarını yapmış olsam da, bu öznel görüşlerin nesnel bir değeri yoktur.
Aslında, bunu yaparak yetkinliğimin sınırlarını aştım, tıpkı Virchow'un zooloji ve özellikle maymunların dönüşümü konularına girerek yaptığı gibi: Ben politik uygulamada bir amatörüm, tıpkı Virchow'un zoolojik hipotez alanında olduğu gibi. Dahası, Virchow'un bir politikacı olarak yirmi yıllık acı dolu, yorucu ve yıpratıcı faaliyeti boyunca elde ettiği bu tür bir başarı, aslında, beni böyle defnelere özlem duymaya sevk etmiyor.

Ancak en azından ben, teorik bir doğa bilimci olarak, pratik politikacılardan, teorilerimizi siyasi amaçlar için kullanırken, öncelikle onlarla tam olarak tanışmalarını talep edebilirim;
sonra, gelecekte, onlardan, makul bir şekilde çıkarılması gerekenlerin tam tersi sonuçlar çıkarmaktan kaçınacaklardır. Yanlış anlamalar asla tamamen önlenemez, bu doğru, ancak hangi doktrin yanlış anlaşılmalara karşı evrensel olarak güvenlidir? Ve hangi teoriden, ne kadar sağlam ve doğru olursa olsun, en sağlıksız ve çılgınca çıkarımlar çıkarılamaz?

Belki de hiçbir şey, insan yaşamında teori ve pratiğin ne kadar az uyum sağladığını Hristiyanlık tarihi kadar açık bir şekilde gösteremez; ne kadar az çaba sarf ediliyor, hatta yerleşik doktrinleri desteklemek, doğal sonuçlarını pratik hayata uygulamak için çağrılanlar tarafından bile. Hiç şüphe yok ki, Hristiyan dini ve Budist dini, tüm dogmatik ve uydurma saçmalıklardan
soyulduğunda, hayranlık uyandıran bir insan çekirdeği içerir ve tam da Hristiyan öğretisinin o insan kısmı -en iyi anlamıyla sosyal demokrat- Tanrı önünde tüm insanların eşitliğini, komşunu kendin gibi sevmeyi, genel olarak sevgiyi, en asil anlamıyla yoksul ve biçarelerle dayanışmayı ve benzeri şeyleri vaaz eder - tam da Hristiyan öğretisinin o gerçekten insani yönleri o kadar doğal, o kadar asil, o kadar saftır ki, bunları tereddüt etmeden monistik doğal dinimizin ahlaki doktrinine
kabul ediyoruz. Hayır, bu dini
kurduğumuz daha yüksek hayvanların sosyal içgüdüleri (örneğin karıncaların harikulade görev duygusu, vb.) bu en iyi anlamda kesinlikle Hristiyandır.

Peki, bu sevgi dininin sözde destekçileri, "bilgili
ilahiler" ne yaptı diye sorabiliriz? Yaptıkları, insanlık medeniyetinin tarihinde son 1800 yıl boyunca kanlı harflerle yazılmıştır. Farklı kilise dinlerinin, doktrinlerinin zorla yayılması ve diğer inançların sapkınlarının yok edilmesi için başardıkları her şey, Yahudilerin putperestlere, Roma imparatorlarının Hıristiyanlara, Müslümanların Hıristiyanlara ve Yahudilere karşı işledikleri her şey, Hıristiyanlığın doktrinlerinin yayılması için talep ettiği insan kurbanlarının katolikleriyle gölgede kalmıştır. Ve bunlar, Hıristiyanlara karşı Hıristiyanlardı - Ortodoks Hıristiyanlar, heterodoks Hıristiyanlara karşı! Sadece Orta Çağ'daki Engizisyonu, İspanya'nın "en Hıristiyan kralları", Frankfurt'taki, İtalya'daki ve diğer yerlerdeki değerli meslektaşları tarafından işlenen akıl almaz ve insanlık dışı vahşetleri düşünün. O zamanlar yüz binlerce kişi, en iğrenç batıl inançların boyunduruğu altına girmek için akıllarını eğmedikleri ve inançlarına olan sadakatlerinin açıkça fark ettikleri doğal gerçeği reddetmelerini yasakladığı için, o korkunç ölümle, ateşte öldüler. O zamanlar "gerçek Hıristiyanlık" adına ve onun hesabına işlenenlerden -hatta hala işlenenlerden- daha iğrenç, aşağılık ve insanlık dışı hiçbir eylem yoktur.

Ve son olarak, kendilerini Tanrı'nın Sözü'nün hizmetkarları olarak ilan eden ve bu nedenle görevi her şeyden önce Hıristiyanlığın kurtarıcı doktrinlerini kendi hayatlarında uygulamak olan rahiplerin ahlakı açısından durum nasıl? Roma Papalarının tarihi tarafından sunulan her türden uzun, kesintisiz ve korkunç suç dizisi bu soruya en iyi cevaptır. Ve tıpkı bu "Tanrı'nın yeryüzündeki Vekilleri"nin yaptığı gibi, onların astları ve suç ortakları da aynısını yaptı, diğer mezheplerin ortodoks rahipleri de aynısını yaptı; kendi yaşam tarzlarının uygulamasını, sürekli olarak dudaklarında olan o asil Hıristiyan sevgisi doktrinleriyle mümkün olan en güçlü karşıtlığa koymaktan asla vazgeçmediler. Ve Hristiyanlıkta olduğu gibi, pratik felsefenin geniş alanında, gençlerin eğitiminde, ulusların medeniyetinde gücünü kanıtlamış olması gereken diğer tüm dini ve ahlaki doktrinlerde de durum aynıdır. Bu doktrinin teorik çekirdeği her zaman ve her yerde pratik işleyişiyle en bariz çelişki içinde olabilir ve insan doğasının bitmek bilmeyen tutarsızlığına tanıklık edebilir:
ama tüm bunlar bilimsel araştırmacı için ne ifade edebilir? Onun tek ve yegane görevi gerçeği aramak ve gerçeğin ne olduğunu fark ettiğini öğretmektir, devletin veya kilisenin çeşitli taraflarının bundan ne gibi sonuçlar çıkarabileceğine aldırmadan.

BÖLÜM VII.

IGNORABIMUS ET RESTRINGAMUR.

Virchow'un Münih'te bilim özgürlüğüne karşı yaptığı tehlikeli girişim türünün ilk örneği değildir. Aksine,
beş yıl önce, bu sonrakiyle en yakından bağlantılı olan benzer bir saldırıyı deneyimledi, bu yüzden, sonuç olarak,
konu hakkında birkaç söz daha eklemeliyiz. Şüphesiz, Du Bois-Reymond'un 1872'de Leipzig'deki Alman doğa bilimcileri ve hekimlerinin kırk beşinci toplantısında yaptığı
ünlü
"Ignorabimus-speech", Virchow'un 1877'de aynı toplumun ellinci toplantısında yaptığı "Restringamur konuşması"nın ikinci bölümünü oluşturduğu bilim özgürlüğüne karşı aynı haçlı seferinin yalnızca ilk bölümünü oluşturur.

Du Bois-Reymond'un "Doğal Bilginin Sınırlandırılması Üzerine" adlı o parlak ve güçlü denemesi daha önce o kadar sık ​​ve o kadar farklı açılardan tartışıldı ki,
bunun hakkında bir söz daha söylemek gereksiz görünebilir. Yine de bana öyle geliyor ki, çoğu kişi makalenin parlak aksesuarlarına hayranlık duyarak içeriğinin ağırlık merkezini göz ardı etti. Gerçekten de bu, Du Bois-Reymond'un makalelerinde sıklıkla olur, çünkü argümanının ve kanıtlarının zayıflığını ve düşüncesinin yüzeyselliğini çarpıcı imgeler ve süslü metaforlarla ve çok yönlü Fransız doğasının bizim ayık Alman doğamızdan çok daha üstün olduğu tüm retorik ifadeleriyle nasıl gizleyeceğini çok iyi bilir. Bu baştan çıkarıcı numaralarla ve özellikle insan biliminin en önemli ve temel sorularıyla ilgili olan ileri sürülen gerçeklerle gözümüzün kamaşmasına izin vermememiz, bunun yerine lezzetli ve hoş kokulu meyveden sert çekirdeği çıkarmamız daha da önemlidir. "İnsanın Evrimi" kitabımın önsözünde ve Münih konuşmamın 22 ve 23 numaralı notlarında, tesadüfen "Cahil-konuşma"nın başlıca zayıflıklarına değindim; ancak burada konuya biraz daha ayrıntılı olarak geri dönmeliyim.

Du Bois-Reymond'un, insanın doğa bilgisinin aşılmaz sınırı olarak öne sürdüğü iki sorun olduğu iyi bilinir;
insan zihninin yalnızca gelişiminin şu anki aşamasında geçemediği, ancak daha ileri bir aşamada asla geçemeyeceği sınırlar. İlk sorun, madde ve kuvvetin doğası ve bağlantısıdır; ikincisi insan bilincidir. Şimdi, her şeyden önce, "İnsanın Evrimi" kitabının önsözünde de söylendiği gibi, Du Bois-Reymond'un bu iki sorunun yalnızca şu anda değil, gelecekte de çözülemez olduğunu söylediği yanılmazlık havasına karşı kararlı bir itirazda bulunmalıyız. Bilim ve bilgide var olan geliştirme gücü, bu şekilde basitçe bir kelimeyle süpürülüp atılır. Neredeyse her büyük ve zor bilgi problemi, çağdaş düşünürlerin çoğuna veya hepsine çözümsüz görünür ve çözümüne giden her yol, en sonunda o zamana kadar gizli olan ve gerekli bilgiye götüren doğru yolu tespit eden cesur bir deha ortaya çıkana kadar kapalı görünür. Sadece şu anki evrim doktrinimizi hatırlamamız yeterlidir. Yaratılış sorunu - hayvan ve bitki türlerinin kökenine ilişkin soru - Lamarck'ın dehası 1809'da hayranlık uyandıran "Philosophie Zoologique" adlı eserinde türeyiş teorisinin ilkelerini ortaya koyana kadar evrensel olarak aşkın ve tamamen çözümsüz olarak görülüyordu. Hatta o zaman bile çoğu - ve aralarında en seçkin olanlar - yaratılış sorununun tamamen çözümsüz bir gizem olduğunu düşünüyordu ve Darwin, elli yıl sonra 1859'da seçilim teorisiyle bu sorunu çözen ilk kişiydi. Bu nedenle, insan zihninin en uzak gelecekte bile asla çözemeyeceğini söyleyebileceğimiz hiçbir bilimsel sorun olmadığını iddia etmeye cüret ediyoruz. Darwin, "İnsanın Türeyişi" adlı eserinin girişinde şöyle der: "Cehalet, bilgiden daha sık güven doğurur: Çok şey bilenler değil, az şey bilenlerdir; bu sorunun bilim tarafından asla çözülemeyeceğini kesin olarak iddia edenler." Du Bois-Reymond'un insan bilgisi için belirlediği iki ayrı sınıra gelince, bence bunlar şüphesiz aynıdır. Bilincin kökeni ve doğası sorunu, madde ve kuvvetin bağlantısı genel sorununun yalnızca özel bir durumudur. Du Bois-Reymond'un kendisi makalesinin sonunda bunun mümkün olduğunu belirtir; çünkü şöyle diyor: "Son olarak, doğal bilgimizin iki sınırlamasının belki de aynı olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor; yani, eğer madde ve kuvvetin gerçek özünü kavrayabilseydik, köklerinde yatan maddenin, belirli koşullar altında, nasıl hissedebildiğini, arzuladığını ve düşündüğünü de anlamaz mıydık? Bu anlayış, şüphesiz, en basit olanıdır ve kabul edilen araştırma ilkelerine göre, çürüttüğü ve daha önce de söylendiği gibi, dünyanın iki kat daha anlaşılmaz göründüğü diğer anlayışa tercih edilmelidir. Ancak, bu noktada net bir sonuca varamamamız şeylerin doğası gereğidir ve konu hakkındaki tüm diğer sözler boştur - ve bu nedenle, 'Ignorabimus'." 

Du Bois-Reymond'un burada konusunun en önemli kısmını hafif bir şekilde geçiştirmesi gerçekten şaşırtıcıdır; sanki önümüzde tek bir çözümsüz temel sorun mu yoksa iki tamamen farklı sorun mu olduğu tamamen farksızmış gibi; ve sanki olgun bir düşünce, aslında ikinci sorunun yalnızca ilk genel sorunun özel bir durumu olduğu kanaatine varmamıza yol açmamış gibi. Ben, kendi adıma, bunları başka bir ilişki içinde düşünemiyorum; ayrıca, daha fazla kelimenin hiçbir şekilde gereksiz olmadığını, aksine, sorunun birliği konusunda çok güçlü bir kanaate yol açtığını düşünüyorum. Du Bois-Reymond'un da bu noktada net bir sonuca varamamış olması, yalnızca "şeylerin doğasında" değil, Virchow'un durumunda olduğu gibi, araştırmacının kendi doğasında yatmaktadır; Evrim tarihiyle ilgili bilgi eksikliğinde ve bu karşılaştırmalı ve genetik çalışma yöntemlerini ihmal etmesinde, ki bence, bu en yüksek ve en zor sorunun yaklaşık bir çözümü bile aranamaz.

Bana, bilincin mekanik açıklaması için, gelişiminin karşılaştırmalı olarak ele alınmasından daha önemli bir şey yok gibi görünüyor. Yeni doğmuş bir çocuğun bilincinin olmadığını, ancak bunun yavaş ve kademeli olarak edinildiğini ve geliştirildiğini biliyoruz. Bilinçsiz eylemlerin nasıl bilinçli hale geldiğini ve _tam tersinin_ nasıl olduğunu kendimiz algılıyoruz. İlk başta sıkıntılı olan ve bilinç ve düşünceyle öğrenilmesi gereken sayısız eylem -örneğin, yürümek, yüzmek, şarkı söylemek vb.- yalnızca tekrar, pratik ve organları kullanma alışkanlığıyla bilinçsiz hale gelir. Aksine, bilinçsiz eylemler, dikkatimizi onlara yönelttiğimizde veya öz gözlemimiz onlara çekildiğinde bilinçli hale gelir; örneğin, merdivenlerden çıkarken bir adımı kaçırdığımızda veya piyanoda yanlış bir notaya bastığımızda; ve şüphesiz, bilinçli ve bilinçsiz eylemler belirgin bir sınır çizgisi olmadan birbirine geçer. Son olarak, hayvanların ruh yaşamının karşılaştırmalı bir şekilde ele alınmasıyla, bilinçlerinin yavaş, kademeli ve seri olarak geliştiğini ve uzun, kesintisiz bir dizi adımın bilinçsizden bilinçli varoluşa yol açtığını daha az açık bir şekilde göremeyiz. Bu karşılaştırmalı ve genetik deneyimlerden, bilincin, his ve irade gibi, diğer tüm ruh aktiviteleri gibi, organizmanın bir işlevi, hücrelerin mekanik bir aktivitesi olduğu ve bu nedenle kimyasal ve fiziksel süreçlere atfedilebilir olduğu sonucuna varabiliriz. Dolayısıyla, eğer kuvveti maddenin gerekli bir işlevi olarak anlama pozisyonunda olsaydık, bilinci ve genel olarak ruhu, belirli hücrelerin gerekli bir işlevi olarak açıklayabilirdik.

Du Bois-Reymond'un karşılaştırmalı ve genetik psikolojinin gerçekleriyle ne kadar az tanışık olduğu, "Ignorabimus-speech"teki şu şaşırtıcı önermeden daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar: "Psişik aktivite için maddi koşullar, sinir sistemi biçiminde, bitkilerde olduğu gibi eksik olduğunda, doğa bilimci bir ruh yaşamını tanıyamaz ve bu noktada nadiren çelişkiyle karşılaşır." Özür dilerim! Aşağı hayvanların karşılaştırmalı morfolojisi ve fizyolojisiyle aşina olan her doğa bilimci burada kesin bir çelişki ortaya koyacaktır, çünkü tek hücreli İnfusoria'nın şüphesiz duyum ve istemli hareketini çok hücreli hidroid poliplerden daha fazla reddedemez. Gerçek İnfusoria'nın (Ciliata, Acineta, vb.) ve diğer birçok Protista'nın vücudu yaşam boyunca tek bir hücre olarak kalır ve yine de bu hücre, sinir sistemine sahip daha yüksek hayvanlardan herhangi biri kadar, duyum ve iradeyle ruhun en önemli nitelikleriyle tam olarak donatılmıştır. Aynı şey, nöromüsküler hücrelerin veya dış germ tabakasının diğer dağıtılmış hücrelerinin ruh işlevlerini yerine getirdiği Hidra ve ilgili hidroid polipler için de geçerlidir. Fakat bu hücreler, bunun yanı sıra, motor ve diğer işlevleri de yerine getirdiğinden, henüz onları sinir hücreleri olarak adlandıramayız, en azından özel bir sinir sistemi fikri olamaz. Sinir sistemi kavramı altında dahil ettiğimiz daha yüksek hayvanların karakteristik ruh organları, aslında daha düşük tipli atalarındaki nötr hücre gruplarından hücrelerin işbölümüyle ortaya çıkmıştır.

Büyük Ruh Sorunu'nda Du Bois-Reymond, Virchow gibi, hala sinir psikolojisi bakış açısına göre, sinir sistemi olmadan kişisel bir ruh yaşamının düşünülemeyeceği görüşünü savunmaktadır.
Bu bakış açısını çok geride kalmış olarak görüyoruz ve buna karşıt olarak Hücresel psikolojiyi, her hayvan hücresinin bir ruhu olduğunu; yani protoplazmasının duyum ve hareketle donatıldığını savunan doktrini ortaya koyuyoruz. Çok hassas ve enerjik bir iradeye sahip olan tek hücreli İnfusoria'da, bu kavram daha fazla açıklama yapılmaksızın netleşecektir. Ancak, bitki hücrelerinin ve hayvan hücrelerinin psişik işlevlere sahip olduğunu kabul etmeyi reddedemeyiz, çünkü sinirlilik ve "otomatik hareket" fenomenlerinin tüm protoplazmanın evrensel nitelikleri olduğunu biliyoruz. Sinirli Mimosa ve diğer "hassas" bitkilerdeki hareketin belirli mekanizması, nedeni, hayvanların kas hareketlerinden oldukça farklıdır; ancak bunlar, tıpkı onlar gibi, yalnızca "hücre ruhunun" gelişiminin belirli farklı biçimleridir ve her ikisi de "protoplazmanın mekanik enerjisinden" kaynaklanır. Sinirli protoplazmanın duyarlılığı, Mimosa'nın bitki hücresinde Hidra'nın hayvan hücresinde olduğu gibidir. Du Bois-Reymond'un bunu fark etmekten ne kadar uzak olduğu ve nöro-psikolojik görüşlere ne kadar derinden bağlı olduğu, yukarıda alıntılanan, hatalı iddiasına eklemeyi uygun gördüğü şaşırtıcı cümlede en açık şekilde gösterilmiştir. "Ve eğer bir doğa bilimci, bir Dünya ruhu varsayımını kabul etmeden önce, kendisine nöroglialarda yatan ve sıcak atardamar kanıyla beslenen, dünyanın herhangi bir yerinde böyle bir Ruhun psişik kapasitesiyle aynı boyutta gangliyon merkezlerinin kıvrımını göstermemizi isterse, ona ne cevap verebiliriz" (!)

Diğer açılardan, Du Bois-Reymond'un Virchow'dan çok daha yakın bir evrim teorisine sahip olduğunu inkar etmeyeceğiz; hatta, her geçen yıl, morfolojik fenomenlerin olası tek açıklaması olarak soy teorisini her zaman daha da vurgulu bir şekilde dile getirmiştir; Gerçekten de, Du Bois-Reymond son zamanlarda kendisini Darwin'den önce bile evrimin doğruluğuna ikna olmuş doğa bilimcilerden biri olarak saydı! O zaman, bilimsel hırstan kesinlikle yoksun olmayan bu kadar keskin ve yetenekli bir araştırmacının, Kolomb'un yumurtasını halkaya yerleştirmeyi ve biyolojik bilime, türeyiş teorisine kesin ve güvenilir bir temel vererek sınırsız kapasiteye sahip yeni bir yöntem göstermeyi Charles Darwin'e bırakmasının nedenini merak etmek gerekir!

"Darwin Galiani'ye Karşı" (1876) başlıklı söylevindeki bazı açıklamalardan, Du Bois-Reymond'un, dönüşümün morfolojik sorunlara mekanik bir açıklama sağladığı yönündeki tam önemini anlamaktan hala uzak olduğu açıktır. Bu makalede, "Yaratılış Tarihi" basitçe bir roman olarak ele alınıyor ve filogenezin soyağaçları onun gözünde "tarihsel eleştirmenlerin gözünde Homeros kahramanlarının soyağaçları kadar değerlidir." Jeologlar, bilimlerinin bu şekilde değerlendirilmesinden son derece memnun olabilirler, çünkü şüphesiz ki jeoloji, hipotezlerin bir yapısı olarak, filogenezden ne daha fazla ne de daha az haklıdır, bunu Münih konuşmamda daha önce belirtmiştim: "Filogenetik hipotezlerimiz, jeolojinin evrensel olarak kabul edilen hipotezleriyle eşit değere sahip olduğunu iddia edebilir; tek fark, jeoloji adı verilen güçlü hipotez yapısının, filogenez adı verilen daha genç olandan kıyaslanamayacak kadar daha eksiksiz, daha basit ve daha kolay kavranmasıdır." Ancak, çok konuşulan "soy kütükleri"ne gelince, filogenez hipotezlerinin en basit, en yalın ve en yüzeysel ifadesinden başka bir şey olmasalar da, geçici hipotezler olarak, jeoloji için yeryüzü kabuğunun katmanlarının teorik kesit tabloları kadar özel filogenez için vazgeçilmezdirler.

Du Bois-Reymond, son zamanlarda kendini gösterdiği gibi, dönüşümün doğruluğuna bu kadar ikna olmuşsa, neden fizyolojideki köken teorisinin yorumlama gücünü test etmek için en azından bir ciddi girişimde bulunmuyor - kendi en özel araştırma alanı? Neden şimdiye kadar pek çalışılmamış olan fizyogenezis dalında, fonksiyonların evriminin tarihi, hayati süreçlerin ontogenezi ve filogenezi üzerinde çalışmıyor? Son zamanlarda Du Bois-Reymond'un önemli bir keşfi olarak sıkça dile getirilen bir fikir--[Leibnitz tarafından önceden tahmin edilen, "doğuştan gelen fikirlerin", sezgilerin _a priori_--ilkel deneyimden, _yani_,
deneysel, _a posteriori_ inançlardan
geçtiği fikri], benim tarafımdan Du Bois-Reymond'dan çok önce (kendisinin bahsetmeyi unuttuğu gibi), 1866'da, "Genel Morfoloji"mde (cilt ii. s. 446) ve 1868'de "Yaratılış Tarihi"nde (cilt i. s. 31, cilt ii. s. 344) açıkça ifade edilmiştir. Du Bois-Reymond bu sorunlarla pratik olarak meşgul olsaydı, kesinlikle bilincin gelişimi hakkında biraz düşünür ve "Maddenin düşünmesi nasıl mümkün olabilir?" sorusunu sonsuza dek çözülemez bir sorun olarak ortaya koymazdı. Bu, "madde nasıl çalışır" veya "madde saate nasıl vurur" kadar bir anlam ifade eden bir kelime biçimidir. Kesinlikle o durumda ağır "Ignorabimus"u söylemekten kendini korurdu. Virchow ve Du Bois-Reymond gibi iki önemli Berlin biyoloğunun, Alman doğa bilimcileri ve hekimlerinin elli yıllık yıldönümü ve elli yıllık toplantısı gibi ciddi vesilelerle bilimin ilerlemesine ve özgürlüğüne karşı mızraklarını indirmesinin nedeni defalarca sorulmuştur. Her ikisinin de din adamları ve özgür düşüncenin diğer tüm düşmanları tarafından hemen karşılandığı istekli onay - aslında Virchow, Du Bois-Reymond'dan çok daha fazla ölçüde - bu soruşturmayı haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Buna cevap vermek için bir katkıda bulunabileceğime inanıyorum ve Berlin bilim mahkemesine karşı herhangi bir saygıyla veya Berlin'deki etkili bağlantıları rahatsız etme kaygısıyla, benim gibi düşünen meslektaşlarımın çoğunun aksine, bağlı olmadığım için, burada olduğu gibi başka yerlerde de dürüst inancımı en özgür ve en açık şekilde ifade etmekten çekinmiyorum, Berlin'deki birçok gerçek - ve gerçek olmayan - yetkilide bu cilasız gerçeğin
açıklanması karşısında uyanabilecek öfkeyle kendimi yormuyorum. Virchow ve Du Bois-Reymond'da olduğu gibi, onların "yanlış anlamalarının" başlıca nedeni ve bunun için sunulabilecek en iyi mazeret, modern morfolojinin ilerlemesiyle ilgili bilgisizlikleridir. Tekrar tekrar belirtildiği gibi, hiçbir doğa bilimi, morfoloji kadar doğrudan evrim doktrinine -ve özellikle de türeyiş teorisine- atıf yapamaz. Bunun nedeni, biz morfologların, hayvan ve bitki dünyalarının çok çeşitli ve sonsuz derecede karmaşık form fenomenlerini bu teori olmadan ne açıklayabildiğimiz ne de kavrayabildiğimizdir, çünkü bize göre dönüşüm, organik tiplerin tek olası, rasyonel açıklamasını içerir, hepimiz onu bilimsel form doktrininin vazgeçilmez temeli olarak görüyoruz ve kesinliğinin şu anda önümüzde bol miktarda bulunanlardan daha fazla kanıt gerektirmediğini düşünüyoruz. Du Bois-Reymond ve daha da fazlası Virchow, bu kanıtları görmezden geliyor, çünkü
büyük ölçüde hem soruşturmalar hem de sonuçlar, modern morfolojimizin yöntemleri ve amaçları konusunda cahiller ve
bu cehalet kısmen biyolojik çalışmalarının aldığı tek taraflı yönelimle, kısmen de morfoloji çalışmasının Berlin Üniversitesi'ndeki kadar geri planda olduğu çok az üniversite olması gerçeğiyle açıklanabilir. Biyolojinin tüm bölümlerine komuta edebilen son doğa bilimci olan büyük Johannes Mueller'in ölümünden bu yana tam yirmi yıl geçti. Güçlü asası altında üçlü bir krallıkta yeniden bir araya gelen üç büyük bilim eyaleti, daha sonra üç profesör kürsüsü arasında paylaştırıldı: Du Bois-Reymond fizyoloji, Virchow teorik patoloji (patolojik anatomi ve fizyoloji) kürsüsünü aldı ve üçüncü ve en önemli kürsü, morfoloji (evrim tarihi de dahil olmak üzere insan ve karşılaştırmalı anatomi) kürsüsü Boguslaus Reichert'e düştü. Bu seçim, artık evrensel olarak kabul edildiği gibi, anlaşılmaz bir
hataydı. Carl Gegenbaur'u, Max Schultze'yi veya genç kapasite ve canlılığa sahip başka birini morfoloji kürsüsüne çağırmak yerine - zoolojinin ve tıbbın ilk temeli olan bir bilim - Reichert'te güçlü eski moda kavramlarla sıkışmış, bazı iyi ve yararlı uzmanlık çalışmaları yapmış, ancak genel görüşleri tamamen çarpıklaşmış ve kavramlarının eşi benzeri olmayan belirsizliği ve fikirlerinin karışıklığı nedeniyle Adolf Bastian dışında hiç kimse tarafından geçilmemiş yaşlı bir okul anatomisti seçtiler. Bu adam yirmi yıldır Almanya'nın ikinci üniversitesinde hayvan morfolojisi temsil etti ve bu yirmi yılda bu geniş bölümün tamamında neredeyse hiç söz edilmeye değer bir çalışma yapılmadı - ne usta ne de öğrencileri tarafından. Bu yirmi yıl boyunca Berlin'deki birçok değersiz anatomik üretimi (örneğin, Fritsch'in balıkların beyni üzerine son zamanlardaki karışık çalışması) Johannes Mueller ve müritleri tarafından önceki yirmi yıl boyunca üretilen paha biçilmez çalışmaların zengin madeniyle karşılaştırmamız yeterli. Ancak, sanki bu yeterli değilmiş gibi, Reichert etkili konumundan yararlanarak morfolojinin tüm bilimsel çalışmalarını mümkün olduğunca engelledi. Örneğin, meslektaşlarının işbirliğiyle, sözde _Tentamen physicum_'u _philosophicum_'un yerine koyan tıbbi muayenenin sözde "reformunu" gerçekleştirdi; felsefe tamamen ortadan kaldırıldı. Yüzyıllardır genç tıp öğrencileri için tüm doğa bilimleri eğitiminin vazgeçilmez temeli olarak çok haklı olarak kabul edilen zooloji
ve botanik müfredattan kaldırıldı. Sadece, sanki bu bilimleri küçümsüyormuş gibi, her sınavda karşılaştırmalı anatomi için küçük bir yer ayrıldı -- hayvan morfolojisinin diğer zooloji dalları hakkında önceden bilgi sahibi olmadan asla anlaşılamayacak en zor ve felsefi kısmı için. Ve yine de karşılaştırmalı anatomi ve gelişim tarihi, tüm tıbbi bilginin en temel temeli olan insan anatomisinin gerçek bir bilimsel
anlayışına giden vazgeçilmez ön adımlardır. Gelişimin canlandırıcı fikri olmadan, salt anatomik bilgi hafızanın boş ve cansız bir tıkıştırılmasıdır.

Morfolojinin yerine, böylece görevinden düşürülen, fizyolojinin ayrıntılı bir
çalışması getirildi, ancak her zaman tek taraflı bir
yöntemle. Şimdi, eşit derecede önemli olan ve dikkatimizi eşit ölçüde çeken biyolojinin bu iki büyük dalı birbirine o kadar bağımlıdır ki, organik yaşamın gerçek bir bilimsel anlayışı, her ikisinin de uygun şekilde göreceli olarak incelenmesi olmadan asla elde edilemez. Johannes Mueller'in ustaca ve eşsiz öğretisi, büyüleyici cazibesinin büyük bir kısmını, morfoloji ve fizyolojiye olan eşit bakış açısına ve ele alınacak muazzam ayrıntı kütlesini en geniş bakış açısından kapsamlı bir şekilde ele almasına borçludur. Bu nedenle, şu anda Berlin'de Reichert ve meslektaşlarının etkisi altında yürütülen tıp öğrencilerinin morfolojik eğitiminin, tipik organizmanın genel olarak anlaşılmasında, yirmi veya otuz yıl önce Mueller'in zamanındakinden çok geride olduğu ve uzmanlık edinimlerinde ondan önde olduğu konusunda en ufak bir şüphem yok. Tıpta, diğer tüm bilimsel öğrenmelerde olduğu gibi, en yüksek amaç, izole edilmiş bilgi öğelerinin geniş, kaotik bir kütlesini biriktirmeye çalışmaktan oluşmaz, bilimin, amaçlarının ve sorunlarının genel bir anlayışından oluşur. Öğretmen, her şeyden önce, öğrenciyi bu genel bilgiye yönlendirmelidir ve sonra, uygun yöntemlerin yardımıyla, her bir bireysel ve özel dalda ustalık kazanması onun için kolay olacaktır. Dolayısıyla tıpta, diğer tüm bilimlerde olduğu gibi, Bastian'ın yöntemine göre hafızasını sindirilmemiş gerçeklerin karmaşık bir kütlesiyle dolduran ve bunların hepsini herhangi bir düzen olmadan beynine fırlatan kişi en nitelikli kişi değildir; aksine, önemli sayıda en önemli gerçeği pratik olarak sindiren ve bunları uyumlu bir bütün halinde eleştirel olarak koordine eden kişidir. Dönüşümün morfoloji için paha biçilmez bir değere sahip olmasının nedeni tam da budur; sayısız izole edilmiş olguların çıplak deneysel bilgisinden, onların etkin nedenlerine ilişkin felsefi bir anlayışa yükselmemizi sağlar. İniş ve seçilim teorilerinin Berlin'de, başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok karşılaştığı iğrenme ve küçümseme, büyük ölçüde, son yirmi yıldır, morfolojik çalışmaların bu üniversitede diğerlerinden daha fazla ihmal edilmiş olmasıyla açıklanabilir. Almanya'nın başka hiçbir şehrinde, genel olarak evrim, özellikle de Darwinizm, Berlin'deki kadar az değer görmemiş, bu kadar yanlış anlaşılmamış ve bu kadar egemen bir küçümsemeyle ele alınmamıştır. Hatta, doktrinlerimizin Berlin'deki en ateşli muhaliflerinden biri olan Adolf Bastian, bu gerçekler üzerinde tuhaf bir memnuniyetle ısrar etmiştir. Berlin'in tüm göze çarpan doğa bilimcileri arasında yalnızca biri, dönüşüm doktrinini en başından itibaren samimi bir sıcaklık ve tam bir inançla kabul etmiş, hatta Darwin'den önce bile doğruluğuna ikna olmuştur. Bu, yakın zamanda ölen yetenekli botanikçi Alexander Braun'du. Ayrıntılara ilişkin kapsamlı bilgisinin kapsamı kadar, bunlar üzerindeki felsefi hakimiyetiyle de eşit derecede öne çıkan bir morfologdu. Soy teorisinin doğruluğuna olan kesin inancı, aynı zamanda kusursuz bir karakter, kelimenin en iyi anlamıyla dindar bir Hristiyan ve aşırı muhafazakar bir politikacı olması nedeniyle daha da dikkat çekicidir; bu inançların, evrimin son doktrinlerinin ilkeleriyle aynı kişide yan yana bulunabileceğinin çarpıcı bir örneğidir. Ancak, çoğunluğu dönüşümün kararlı muhalifleri olan ve ancak son zamanlarda -birkaç tanesi modayı takip ederek- buna geçen Berlinli doğa bilimcilerinin geri kalanının güçlü etkisiyle karşılaştırıldığında, Alexander Braun gibi bir adamın bunun öğretilmesini sağlamada hiçbir etkisi olamazdı. Ancak, bu Berlinli bilginler topluluğunun bilimin en önemli ilerlemelerine karşı dikkat çekici bir kararlılıkla karşı koyması ilk kez olmuyor. Virchow'un eski meslektaşı merhum Stahl, benzer bir amaçla ve büyük bir başarıyla şu ilkeyi vaaz etti: "Bilim tekrar geri dönmelidir." Tıpkı günümüzde Berlinli biyologların bu yüzyılın en büyük bilimsel adımına karşı en inatçı ve inatçı direnişe karşı çıkması gibi, eski zamanlarda da ilerlemenin diğer doktrinleri söz konusu olduğunda aynı şey olmuştu. Sadece 1759'da hayvan yumurtasındaki bireysel gelişim süreçlerinin doğasını ilk tespit eden ve biyolojik bilimde bir dönemi işaret eden "Theoria Generationes" adlı eserinde gözlemlerini buna dayandıran büyük araştırmacı Caspar Friedrich Wolff'u hatırlamamız yeterli. Berlin bilginleri, o zamanlar öylesine
yapılmış olan
egemen önyargılarla doluydu ki, Wolff hiçbir zaman
özlediği izni alenen ders vermek için elde edemedi ve
sonuç olarak barış uğruna St. Petersburg'a çekilmek zorunda kaldı. Ve yine de o durumda, uygun şekilde sözde bir "teori" söz konusu değildi. Çünkü Wolff'un ortaya koyduğu temel nesil teorisi - "epigenez teorisi" - embriyolojik gerçeklerin basit, genel bir açıklamasından başka bir şey değildi
ve Wolff, bunu ilk fark eden kişiydi ve herkesin
doğrudan gözlemle kendisini ikna edebileceği bir gerçekti. Buna rağmen, bir yarım yüzyıl daha, "Ön Oluşum Teorisi"nin baskın hatası evrensel olarak kabul görmeye devam etti - Haller'in otoritesi tarafından desteklenen, tüm ardışık hayvan nesillerinin önceden tasarlanmış ve birbirinin içine hapsedilmiş olarak var olduğu ve hiçbir bireysel gelişimin asla gerçekleşmediği şeklindeki gülünç ve anlamsız doktrin! _Nulla est
epigenesis!_ (Benim "İnsanın Evrimi", cilt i. s. 31 ile karşılaştırın.)

Ancak, tüm bilimlerin en ilginci olan evrim tarihinin kaderinin, en önemli adımlarının ve en büyük keşiflerinin en sert ve en kalıcı muhalefetle karşılaşması olduğu anlaşılıyor. Wolff'un 1759'da ilan edilen temel epigenez teorisi 1812'ye kadar tanınmazken, 1809'da kurulan Lamarck'ın soy teorisi, Darwin'in 1859'da modern bilimin en büyük kazanımı olduğunu göstermesi için tam elli yıl beklemek zorunda kaldı; ve o dönemde, deneysel bilimde kaydedilen tüm ilerlemelere rağmen, bu en kapsamlı biyolojik teorinin nasıl ısrarla mücadele edildiğini gördük. Sadece, 1830'da, ünlü George Cuvier'in en belagatli destekçisi Geoffroy St. Hilaire'i Paris Akademisi'nin ortasında nasıl susturduğunu ve hemen hemen aynı zamanda kurucusu büyük Lamarck'ın hayatını körlük, sefalet ve yoksulluk içinde sonlandırdığını, rakibi Cuvier'in ise en yüksek onur ve en büyük ihtişamı yaşadığını hatırlamamız yeterli. Ve yine de şimdi biliyoruz ki hor görülen ve hor görülen Lamarck ve Geoffroy en yüksek öneme sahip gerçekleri çoktan kavramışlardı, Cuvier'in çok beğenilen ve evrensel olarak kabul edilen yaratılış teorisi ise şimdi herkes tarafından saçma ve savunulamaz bir sanrı olarak ihmal ediliyor. Ancak ne Haller, Wolff'a karşı ne de Cuvier, Lamarck'a karşı özgür araştırmanın ilerlemesini kalıcı olarak engelleyemezdi, Virchow da Darwin'in hayranlık uyandıran başarısının gidişatını geri çevirmeyi başaramayacaktı; hayır, dostu Bastian'ın söylemleri tarafından desteklendiğinde bile. Virchow'un bu büyük hakikat mücadelesindeki düşmanca tavrına içtenlikle hayıflanmaktan başka bir şey yapamayız, ancak onun sağlam temellere dayanan otoritesinin daha geniş bir alandaki etkilerini göz ardı etmemeliyiz. Örneğin, Berlin basınının büyük bir kısmının kalkınma doktrinine karşı ısrarla sürdürdüğü düşmanca tavır (özellikle Liberal "National-Zeitung") onun otoritesinin etkisine atfedilmelidir. Ancak, bu gerici damar, Berlin'deki bu ve diğer zeki çevrelerde, bir yandan pişmanlık duyulsa da, diğer yandan bu kötülük sayesinde çok daha büyük bir kötülükten korunduğumuzu da belirtmeliyiz. Bu daha büyük kötülük -aslında Alman biliminin karşılaşabileceği en büyük kötülük- Berlin'deki bilgi tekeli; Bilimin Merkezileşmesi olurdu. Bu merkezileşme sisteminin Fransa'daki zararlı meyveleri, örneğin, Fransız biliminin Paris "Bilgi Tekeli" aracılığıyla sürekli bozulması ve yarım yüzyıl boyunca en yüce zirvelerden istikrarlı bir şekilde gerilemesi - bunların hepsi iyi bilinmektedir. Alman biliminin böyle bir merkezileşmesinden -ki bu özellikle başkent Berlin'de gerçekleşirse tehlikeli olurdu-
korunmayı umabiliriz; ilk olarak Alman ulusal ruhunun çok yönlü farklılıkları ve çok yönlü bireyselliği, çokça kötüye kullanılan Alman taşracılığı (Particularismus) sayesinde. Bu taşralı düşünce biçimleri hiçbir zaman kalıcı bir siyasi değere sahip olamaz veya arzu edilen bir hükümet biçimi üretemezken, sonuçlarının Alman bilimi için verimli ve mutlu olduğu şüphesizdir. Çünkü diğer ülkelere göre muhteşem üstünlüğünü, tam olarak küçük Alman devletlerinin çok sayıda küçük başkentinin sunduğu çok sayıda kültür merkezine borçludur. Bu merkezler hevesli bir rekabette birbirlerini geçmeye çalışırlar. Politik olarak birleşik anavatanımızdaki bilimin bu mutlu merkezsizleşmesinin varlığını sürdürmesi umulmaktadır!

Ve Alman ulusal zihnimizin bu merkezkaç eğiliminin yanında
hiçbir şey, bilimin özgür ilerlemesine karşı güçlü bir muhalefet kadar buna katkıda bulunmayacaktır, tıpkı şu anda metropolde kendini ilan eden gibi. Çünkü Berlin, özgür entelektüel hareketin güçlü ileri akışında geri çekildiği kadar, Almanya'daki diğer kültür merkezleri tarafından geride bırakılmış olarak görülecektir, ki bu merkezler akımı coşkuyla veya en azından direnç göstermeden takip etmektedir. Emil du Bois-Reymond "Ignorabimus" haykırışını
ve Rudolf Virchow daha da cüretkar olan "Restringamur" haykırışını
bilimin sloganları olarak yükseltiyorsa, o zaman Jena'dan haykırış yükselsin
ve yüzlerce başka üniversiteden yankılansın - "Impavidi progrediamur!"

SON.

* * * * *

PROFESÖR ERNST HAECKEL'İN ESERLERİ.

BİLİM VE ÖĞRETİMDE ÖZGÜRLÜK. ERNST HAECKEL'in Almancasından.
T. H. Huxley'in Önsöz Notuyla, F.R.S. 1 cilt, 12 ay.

İNSANIN EVRİMİ. İnsan Ontogeni ve Filogenisinin Başlıca Noktalarının Popüler Bir Açıklaması. ERNST HAECKEL'in Almancasından, Jena Üniversitesi'nde Profesör, "Yaratılışın Tarihi" vb.'nin yazarı. Çok sayıda Resimle. İki cilt, 12 ay.
Cilt. Fiyat, 5,00 $.

_Londra Saturday Review'dan._

"Profesör Haeckel'in eserinin bu mükemmel çevirisinde, İngiliz okuyucu, insan tarihine uygulanmasında Kıta Avrupası evrim okulunun en son doktrinlerine erişebiliyor. Darwin'in yirmi yıl önce evrim teorisine verdiği itici gücün, felsefi görüşün tüm tonunu etkilediği yer, diğer Avrupa ülkelerinden daha çok Almanya'dır.

Doktrinin zihin ve ahlak alanına genişletilebilme derecesinde farklılıklar olabilir ve vardır; ancak en azından bilimsel çevrelerde, organik doğanın fiziksel tarihiyle ilgili olarak, varlığın sürekli bir şemasını oluşturmak için çok şey yapıldığı inkar edilemez."

YARATILIŞIN TARİHİ; veya, Doğal Nedenlerin Etkisiyle Dünya ve Sakinlerinin Gelişimi. Genel olarak Evrim Doktrini'nin ve özellikle Darwin, Goethe ve Lamarck'ın Doktrininin Popüler Bir Açıklaması. Jena Üniversitesi'nde Profesör olan ERNST HAECKEL'in Almancasından. Çeviri, Oxford Exeter College Üyesi Profesör E. Ray Lankester, M.A., F.R.S. tarafından revize edilmiştir. Litografik Levhalarla
Resimlendirilmiştir. 2 cilt, 12 ay. Bez, 5,00 $.

* * * * *

THOMAS H. HUXLEY, LL. D., F.R.S.'NİN ESERLERİ

İNSANIN DOĞADAKİ YERİ. 1 cilt, 12 ay. Bez, 1,25 $.

TÜRLERİN KÖKENİ ÜZERİNE. 1 cilt, 12 ay. Bez, 1,00 $.

DARWİN VE İDARİ NİHİLİZM HAKKINDA DAHA FAZLA ELEŞTİRİ. 1 cilt, 12 ay.
Limp cloth, 50 sent.

OMURGALI HAYVANLARIN ANATOMİSİ KILAVUZU. Resimli. 1 cilt,
12 ay. Cloth, 2,50 $.

OMURGASIZ HAYVANLARIN ANATOMİSİ KILAVUZU. 2,50 $.

LAİK VAİZLER, KONUŞMALAR VE ELEŞTİRİLER. 1 cilt, 12 ay. Cloth, 1,75 $.

ELEŞTİRİLER VE KONUŞMALAR. 12 ay. Cloth, 1,50 $.

AMERİKAN KONUŞMALARI; Biyoloji Çalışması Üzerine Bir Ders. 12 ay.
Cloth, 1,25 $.

FİZYOGRAFİ: Doğa Çalışmasına Giriş. Resimli ve Renkli
Tablolarla. 12 ay. Bez, 2,50 $.

FİZYOLOJİ VE HİJYEN ÖĞELERİ. T. H. HUXLEY ve W. J. YOUMANS tarafından.
1 cilt, 12 ay. 1,50 $.

* * * * *

SON EĞİTİM ÇALIŞMALARI.

=Öğretim İlkeleri ve Uygulamaları.=

JAMES JOHONNOT tarafından.

1 cilt, 12 ay. Bez. 396 sayfa. Fiyatı, 1,50 $.

İÇERİK.

I. EĞİTİM NEDİR?

II. ZİHİNSEL GÜÇLER: Gelişim Sıraları ve Normal Büyümeye En Uygun
Yöntemler.

III. AMAÇLI ÖĞRETİM: Yöntemleri, Amaçları ve İlkeleri.

IV. ÖZNEL ÖĞRETİM: Amaçları ve Öğretim Sürecindeki Yeri.

V. NESNE DERSLERİ: Değerleri ve Sınırlamaları.

VI. Bir Öğretim Sürecindeki FARKLI ÇALIŞMALARIN GÖRELİ DEĞERİ.

VII. PESTALOZZI ve Eğitim Bilimine Katkıları.

VIII. FROEBEL VE ​​ANAOKULU.

IX. AGASSIZ; ve ÖĞRETİMLE İLİŞKİSİNDEN BİLİM.

X. KARŞIT EĞİTİM SİSTEMLERİ.

XI. FİZİKSEL KÜLTÜR.

XII. ESTETİK KÜLTÜR.

XIII. AHLAKİ KÜLTÜR.

XIV. BİR ÇALIŞMA DERSİ.

XV. ÜLKE OKULLARI.

_Önsözden alıntı. _

"Deneyim, insan düşüncesi ve faaliyetinin diğer tüm bölümleri gibi öğretimin de toplumun değişen
koşullarıyla birlikte değişmesi gerektiğini, aksi takdirde medeniyetin gerisinde kalacağını ve gelişmenin önünde bir engel haline geleceğini göstermeye başlıyor... Bu ciltte, eğitimi modern düşüncenin bakış açısından incelemek ve eğitimcilerin dikkatini
zorlayan sorunların çözümüne bir şeyler katmak için bir çaba sarf edilmiştir. Bu amaçlar doğrultusunda, psikolojinin yerleşik ilkelerinin özlü bir ifadesi yapılmış ve bilimlerin birbirine bağımlılığına ilişkin bağlantılı bir görüş sunulmuş, öğretim yöntemlerine rehberlik etmek ve gelişimin her aşamasına en iyi şekilde uyarlanabilecek konuyu belirlemek için kullanılmıştır. Büyük eğitim reformcularının birçoğunun sistemleri, her birinin öğretim bilimine tam olarak ne katkıda bulunduğunu ve fikirlerinin psikolojik yasalara ne kadar uyduğunu belirlemek amacıyla analiz edilmiştir; ve hem deneyimden hem de felsefeden türetilen ilkeleri tek bir tutarlı sistemde birleştirmek için bir çaba sarf edilmiştir."

TARİHSEL İNGİLİZCE GRAMERİNDE İLKOKUL DERSLERİ, Kaza ve Kelime Oluşumu içerir. Londra Filoloji Derneği Başkanı
Rev. RICHARD MORRIS, LL. D. tarafından. 18 ay. Kumaş, 254 sayfa. Fiyat,
1,00 $.

KELİMELER ve bunların nasıl bir araya getirileceği. Lenox Lisesi Müdürü
HARLAN H. BALLARD tarafından, Lenox, Mass. 18 ay. Kumaş. Fiyat, 40 sent.

GENEL TARİH, M.Ö. 800'den M.S. 1876'ya. Diyagramlarda ve Tablolarda Ana Hatlarıyla Belirtilmiştir; Dizin ve Soy Kütükleri ile. Genel Referans ve Okullar ve Kolejler için. SAMUEL WILLARD, A. M. tarafından, M. D., Chicago Lisesi'nde Tarih Profesörü. 8 cilt. Kumaş. Fiyatı, 2,00 $.

HARKNESS'İN LATİN DÜZYAZI YAZARLARINA HAZIRLIK KURSU, Sezar'ın Galya Savaşı'nın dört kitabını, Sallust'un Catiline'ini ve Cicero'nun sekiz Konuşmasını içerir. Notlar, Resimler, Galya Haritası ve Özel Bir Sözlük ile. 12 ay. Kumaş. Fiyatı, 1,75 $.

HARKNESS'İN SALLUST'UN CATILINE'İ, Notlar ve Özel Bir Kelime Hazinesi ile.
12 ay. Kumaş. Fiyatı, 1,15 $.

LATİNCE KONUŞMACI. Kolay Diyaloglar ve Latin Dilinde Ezberlemek ve Söylemek İçin Diğer Seçimler. FRANK SEWALL, A. M. tarafından. 12 ay. Kumaş. Fiyatı, 1,00 $.

* * * * *

"Uluslararası Bilimsel Dizi"nin Yeni Cildi.

BİLİM OLARAK EĞİTİM.

YAZAR:

ALEXANDER BAIN, LL. D.,

ABERDEEN ÜNİVERSİTESİ'NDE MANTIK PROFESÖRÜ.

1 _cilt_, 12_ay. Ciltli, fiyat_, 1,75$.

"Mevcut çalışmada, mümkün olduğunca, Öğretim Sanatını bilimsel bir bakış açısıyla inceledim; bu, diğer şeylerin yanı sıra, sıradan deneyimin ilkelerinin zihnin en iyi belirlenmiş yasalarına tabi tutularak
sınanması ve düzeltilmesi anlamına gelir."--_Önsözden._

"Dr. Bain'in _yenilenen müfredatı_ Yunanca ve Latince'yi
ihmal etse bile, kesinlikle yeterince kapsamlıdır. Buna göre, yüksek öğrenim
ilk olarak bilimi; ikinci olarak tarih ve sosyal bilimler de dahil olmak üzere beşeri bilimleri ve evrensel edebiyatın bazı bölümlerini; ve üçüncü olarak, İngiliz kompozisyonunu ve edebiyatını kapsamalıdır."--_New York Evening Express._

"Çalışma, öğretmenler için bir ders kitabı haline gelmeli, kölece veya düşüncesizce takip edilmemeli, ancak telkin ediciliği için kullanılmalıdır."--_Boston
Gazette._

"Profesör Bain bu alanda acemi değil. Çalışması birçok açıdan takdire şayandır öğretmen, ebeveyn ve öğrenci."--_Philadelphia North
American._

"Bunu zekice inceleyen tüm öğretmenler için büyük değer taşıyan bir eser."--Boston Advertiser.__

"Hem spekülatif hem de pratik, büyük ölçüde öğretim felsefesine giriyor ve gerçekleri ustaca ele alıyor."--_Philadelphia Press._

* * * * *

BASKAL

BİLİM, TARİH ve EDEBİYAT.

_18 ay. Esnek kumaş, her biri 45 sent._

I.--Profesörler HUXLEY, ROSCOE ve BALFOUR STEWART tarafından düzenlenmiştir.

_BİLİM BASKOL._

Kimya H. E. ROSCOE.
Fizik BALFOUR STEWART. Fiziksel Coğrafya A. GEIKIE.
Jeoloji A. GEIKIE.
Fizyoloji M. FOSTER.
Astronomi J. N. LOCKYER.
Botanik J. D. HOOKER.
Mantık W. S. JEVONS.
İcat Geometrisi W. G. SPENCER.
Piyanoforte FRANKLIN TAYLOR.
Politik Ekonomi W. S. JEVONS.

II.--J. R. GREEN, M.A. tarafından düzenlenmiştir, _Oxford Modern Tarih Okulu'nda Sınav Görevlisi_.

_TARİH ÖNCÜLÜKLERİ_

Yunanistan C. A. FYFFE.
Roma M. CREIGHTON.
Avrupa E. A. FREEMAN.
Eski Yunan Hayatı J. P. MAHAFFY.
Roma Antikaları A. S. WILKINS.
Coğrafya GEORGE GROVE.

III.--J. R. GREEN, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

_EDEBİYAT ÖNCÜLÜKLERİ._

İngilizce Dilbilgisi R. MORRIS.
İngiliz Edebiyatı STOPFORD BROOKE.
Filoloji J. PEILE.
Klasik Coğrafya M. F. TOZER
Shakespeare E. DOWDEN.
Bryant J. ALDEN'de Çalışmalar.
Yunan Edebiyatı R. C. JEBB.
İngilizce Dilbilgisi Alıştırmaları R. MORRIS.
Homer W. E. GLADSTONE.

_(Diğerleri hazırlanıyor.)_

Bu önsözlerin amacı, bilgiyi çok küçük öğrenciler için hem anlaşılır hem de ilgi çekici hale getirecek şekilde iletmek ve böylece zihinlerini daha sistematik
sonraki çalışmalara yöneltecek şekilde disipline etmektir. Bunlar sadece öğrenciye değil, öğretmene de yardımcıdır ve her birinin görevini hoş, kolay ve
doğal bir öğretim yöntemi ile hafifletir. Bilim Serisinde, her bilimin temel gerçeklerine giden bazı basit deneyler tasarlanmıştır. Bu sayede öğrencinin ilgisi uyandırılır ve hafıza, gözlem altına alınan gerçekleri
zorluk çekmeden hatırlayacak şekilde
etkilenir. Bu temel metinleri gösteren tahta baskılar aynı amaca hizmet eder, aynı anda metni süsler ve açıklar.

* * * * *

APPLETONS' SCHOOL READERS,

BEŞ KİTAPTAN OLUŞUR.

YAZAR:

W. T. HARRIS, LL. D.,
_Okul Müdürü,
St. Louis, Mo._

A. J. RICKOFF, A. M.,
_Eğitim Müdürü,
Cleveland, O._

MARK BAILEY, A. M.,
_Konuşma Öğretmeni,
Yale College._

PERAKENDE FİYATLARI.

APPLETONS'UN İLK OKUYUCUSU 0,25
APPLETONS'UN İKİNCİ OKUYUCUSU .40
APPLETONS'UN ÜÇÜNCÜ OKUYUCUSU .52
APPLETONS'UN DÖRDÜNCÜ OKUYUCUSU .70
APPLETONS'UN BEŞİNCİ OKUYUCUSU 1,25

BAŞLICA DEĞERLER.

Bu Okuyucular, aşırılıklardan ve tek taraflı eğilimlerden kaçınırken,
bir dizi okul okuma kitabında elde edilmesi arzu edilen çeşitli sonuçları uyumlu bir bütün halinde birleştirir. Bunlar arasında iyi
resimli çizimler, kelime ve fonik yöntemlerin bir kombinasyonu,
dikkatli derecelendirme, ünlü sesleri temsil eden harflerin özel kombinasyonları üzerinde alıştırma, doğru yazım, öğrencinin kendi kendine hazırlanması için iyi düzenlenmiş alıştırmalar (böylece öğrenci kendi kendine yardım, öz bağımlılık, uygulama alışkanlığı gibi büyük dersleri öğrenecektir),
doğru ifade biçimlerinin pratik hakimiyetini, iyi edebi zevki, yakın eleştirel düşünce gücünü ve
başkalarının dilinin tüm anlamını yorumlama yeteneğini geliştiren alıştırmalar yer almaktadır.

YAZARLAR.

Yazarların eğitim alanında elde ettikleri yüksek rütbe ve pratik okul çalışmalarındaki uzun ve başarılı deneyimleri, özellikle modern eğitim fikirlerinin en iyi unsurlarını içerecek ders kitaplarının hazırlanması için onları uygun hale getirmiştir. İkisinin uzun süredir başkanlık ettiği St. Louis ve Cleveland okullarında, okuma konusu her zamankinden daha fazla ilgi gördü ve bu da onlara üstün bir konuşma disiplini ve başarıları için geniş bir ün kazandırdı. Uzun süreli deneme çalışmalarından ortaya çıkan öğretim biçimleriyle her bakımdan uyumlu bir dizi okuma kitabına ihtiyaç duyduklarını
hissederek, bu ciltleri, sıralanan özel özelliklerin onları her yerdeki pratik öğretmenlere tavsiye edeceğine inanarak dikkatlice hazırladılar.

Yale Koleji'nde Konuşma Öğretmeni olan Profesör Bailey'den bahsetmeye gerek yok, çünkü o, Birlik genelinde mesleğinde eşi benzeri olmayan biri olarak bilinir. _Onun yöntemleri, doğal okuyucular yaratır, mekanik değil._

* * * * *

Doğa Bilimi ve Keşiflerin İlerlemesinin
KISA BİR TARİHİ,

_YUNANLARDAN GÜNÜMÜZE._

OKULLAR VE GENÇLER İÇİN.

ARABELLA B. BUCKLEY'den.

Resimli. 12 ay. Kumaş, 2,00 $.

"Yazar uzun yıllar Sir Charles Lyell'in sekreterliğini yaptı ve dönemin önde gelen bilim adamlarından birçoğuyla temas kurdu ve hem karakterin oluşumunda hem de yaşamın ve koşullarının gerçek bir değerlendirmesini yapmada büyük değer taşıyan bilimsel gerçeklerin ve genellemelerin çoğunun, aksi takdirde iyi eğitimli kişilerin çoğunluğu tarafından tamamen bilinmediğini çok güçlü bir şekilde hissetti. Bu eser bu amaçla yazılmıştır ve amacına ulaşacağını söylemek abartı olmaz."--_European Mail_.

"Bu kitap, bilim adamlarının ve keşiflerinin anekdotlarından oluşan bir kitap olarak ilgi çekici. Dikkat çekici özellikleri, bilimsel tarihin gerçek dönüm noktalarının seçildiği sağlam yargı, aktarılan bilgilerin özlülüğü ve yine de tüm konuya gösterilen ilgidir. Stili, okullar ve gençlerin kullanımı için bir ders kitabı sağlama konusundaki açık amacına sıkı sıkıya uyarlanmıştır."--_London Daily News_.

"Bu kitabın yarım düzine sayfasını okumadan önce, yazarın
harika güçlerine duyduğumuz hayranlık ifadesiyle
bir kenara koyduk. Ve ilerledikçe görüşümüz daha da yoğunlaştı,
sonuç olarak, bu kitabın Whewell'in 'Endüktif Bilimlerin Tarihi' ile
sıralanmaya değer bir kitap olduğu sonucuna vardık; bu, doğa bilimleri öğrencisi olmayı
öneren herkesin
ellerine ilk olarak verilmesi gereken bir kitaptır ve tüm okullarımızda
standart bir cilt olarak kabul edilmesi
iyi olurdu."--_Popüler Bilim
Değerlendirmesi_.

"Çok hayranlık uyandıran küçük bir cilt. Fizik bilimlerindeki
başlıca keşiflerin sınıflandırılmış bir özeti. Genç öğrenci için her bölümüyle yeni dünyalar
açacak bir kitap."--_Grafik_.

"Bu ilginç kitap için övgüden başka bir şeyimiz yok. Bayan Buckley
gençler için yazma
olayını gerçekleştirebilme gibi nadir bir yeteneğe sahip."--_London Spectator_.

"Kitap, doğa biliminin unsurlarının
çalışılmasında değerli bir yardımcı olacak."--_Journal of Education_.

* * * * *

BİLİMİN MARATON ÜLKESİ.

ARABELLA B. BUCKLEY'DEN,

"Doğa Biliminin Kısa Tarihi" vb.'nin yazarı.

ÇOK SAYIDA RESİMLE.

12 aylık Kumaş, fiyat, 1,50$.

"Amacına hayranlık verici şekilde uyarlanmış bir çocuk okuma kitabı. Genç okuyucu kitaplara değil, doğanın kendisine yönlendirilir ve
gözlemleme ve araştırma yapması öğretilir, ezberlenmiş ve sahibi için değersiz olan sıkıcı tanımların bir koleksiyonuyla yetinmemesi öğretilir. Mevcut çalışma, biraz aşırı kalabalık olan çocuk kütüphanesine değerli ve ilginç bir katkı olarak bulunacaktır."--_Boston
Gazette._

"Zeki bir çocuğun kavrayışı dahilinde olacak kadar basit ve anlaşılır bir üslupla yazılmış, ancak daha olgun zihinler için
eğlenceli bulunacaktır."--_Baltimore Gazette._

"Gençlik edebiyatında kalıcı bir yer edinmeyi hak ediyor."--_London Times. _

"Stilinin rahatlığı, çizimlerinin cazibesi ve anlaşılması güç olanı açıkladığı açıklık, şüphesiz çok fazla çalışmanın sonucudur; ancak sayfalarında emek harcanmış hiçbir şey yoktur ve bu cildi eline alıp da dikkat çekecek ve araştırmayı teşvik edecek pek bir şey bulamayan okuyucu gerçekten sıkıcıdır."--_Pall
Mall Gazette._

"Öyle ilginç ki bir kere açtığımızda okumayı nasıl bırakacağımızı bilemiyoruz."--_Saturday Review._

"Bilimin gerçekten de bir peri diyarı olduğunu kabul etmek zorundayız. Bu, Bayan Arabella Buckley'nin geçen yıl ders verdiği ve şimdi de son derece sevimli bir şekilde resimlendirilmiş ve her bakımdan genç okuyucular için özellikle ilgi çekici hale getirilmiş bir çocuk okuma kitabı çıkardığı peri diyarıdır."--_London Athenaeum._

* * * * *

DENEYSEL BİLİM SERİSİ.

12 aylık ciltler halinde, beze sarılmış, tamamen resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 dolar.

Her yaştan erkek, kız ve öğrenci için olan bu bilimsel kitap serisi, Hoboken, New Jersey'deki Stevens Teknoloji Enstitüsü'nde Prof. Alfred M. Mayer, Ph. D. tarafından tasarlanmıştır. Her kitap doğrudan genç öğrenciye yöneliktir ve en ucuz ve en yaygın malzemelerden kendi cihazını yapması öğretilir.
Okuyucu bu serinin ilk kitabında açıklanan tüm cihazları yaparsa yalnızca 12,40 dolar harcar.

ŞİMDİ HAZIR:

I.--IŞIK.

Her Yaştan Öğrenci İçin Işık Olayları Üzerine Basit, Eğlenceli ve Ucuz Deneyler Serisi.

_ALFRED M. MAYER ve CHARLES BARNARD tarafından._

II.--SES:

Her Yaştan Öğrencinin Kullanımı İçin
Ses Fenomenleri Üzerine Basit, Eğlenceli ve Ucuz Deneyler Dizisi.

_ALFRED MARSHALL MAYER tarafından_,

Stevens Teknoloji Enstitüsü'nde Fizik Profesörü;
Ulusal Bilimler Akademisi Üyesi;
Amerikan Felsefe
Topluluğu, Philadelphia; Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi, Boston; New York Bilimler Akademisi Üyesi; Alman
Astronomi Topluluğu; Amerikan Otoloji Topluluğu; ve
New York Oftalmoloji Topluluğu'nun Onursal Üyesi.

AKTİF HAZIRLIKTA:

III. Görme ve Işığın Doğası.

IV. Elektrik ve Manyetizma.

V. Isı.

VI. Mekanik.

VII. Kimya.

VIII. Ucuz ve Basit Aletlerle Deney Yapma Sanatı.

* * * * *

IŞIK:

_Her Yaştan Öğrencinin Kullanımı İçin Işık Olayları Üzerine Basit, Eğlenceli ve Ucuz Deneyler Dizisi._

ALFRED M. MAYER ve CHARLES BARNARD TARAFINDAN.

TEMİZ 12 AYLIK CİLT, TAMAMEN RESİMLİ. BEZ, FİYAT, 1,00 $.

"Profesör Mayer, Bay Barnard tarafından açıklanan Işık üzerine bir dizi deney icat etti.
Öğrencinin yaptığı deneylerden daha çok ses öğretimi için hiçbir şey gerekli değildir ve bu kitap, pahalı cihazların zorluğunu göz önünde bulundurarak, öğretmen ve öğrenciye önemli bir hizmet sunmuştur.
Işığın kaynakları, ışığın yansıması, kırılması ve ayrışmasıyla ilgilenir.
Deneyler son derece basittir ve gençlere uygundur."--_Westminster Review._

"Bu çalışma, karanlık bir odaya alınan bir güneş ışığı huzmesi ve çeşitli düzenekler aracılığıyla ışığın temel özelliklerini gösteren bir dizi deneyi basit bir dille anlatır.
Deneyler son derece yaratıcıdır ve genç öğrenci kitaptan çok şey öğrenmekten geri kalamaz.
Kullanılan etkili deneysel yöntemin bir örneği olarak, ışığın kırılmasını gösteren cihazdan özellikle bahsedebiliriz.
Bu kitap, her öğretmene
vermek için özel olarak tasarlanmıştır ve bilim insanı
deney yapma sanatının bilgisini.'"--_The Quarterly Journal of Science_ (Londra).

"Öğretmenlerin,
ebeveynlerin ve çocukların kullanımı için eşsiz derecede mükemmel bir küçük el kitabı. Kitap hem tasarım hem de uygulama açısından takdire şayan. Sağladığı deneyler o kadar basittir ki zeki bir çocuk veya kız kolayca yapabilir ve o kadar güzel ve ilgi çekicidir ki en küçük çocuklar bile sergiden keyif almalıdır. Burada açıklanan deneyler, çocukların eğlendirileceği herhangi bir ailede para ve zaman açısından harcadıkları her şeye fazlasıyla değer."--_New York Evening Post._

"Deneyler özenle seçilmiş ve aynı şekilde iyi
tanımlanmıştır. Kitap, bu tür çalışmalarda sıklıkla bulunan kafa karıştırıcı talimatların çokluğundan belirgin şekilde uzaktır.
Çok sayıda mükemmel çizim vardır."--_New York
Scientific American._

"Deneyler çoğunlukla yenidir ve yöntemlerdeki hassasiyeti aşırı sadelik ve tasarım zarafetiyle birleştirme özelliğine sahiptir. Kitabın değeri, güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunan çok sayıda dikkatlice çizilmiş kesitle daha da artırılmıştır."--_American Journal of Science and Arts._

* * * * *

SES:

_Her Yaştan Öğrencinin Kullanımı İçin
Ses Fenomenlerinde Basit, Eğlenceli ve Ucuz Deneyler Dizisi._

ALFRED MARSHALL MAYER,

Stevens Teknoloji Enstitüsü'nde Fizik Profesörü;
Ulusal Bilimler Akademisi Üyesi, vb.

Serinin ilk cildi olan "LIGHT" ile üniforma.

Temiz 12 aylık cilt, tamamen resimli. Bez, fiyatı 1,00 $.

"Baştan sona mükemmel olan bir serinin bundan daha iyi bir örneğini bulmak zor olurdu. Bu küçük çalışma, ayrıntılarda doğru,
üslupta popüler ve düzenlemede anlaşılır. Her ifadeye bol miktarda resim eşlik ediyor. Bunu, konuya bir giriş olarak veya daha büyük bir çalışmayı incelemek için zamanı olmayanlar için tatmin edici bir kılavuz olarak içtenlikle tavsiye edebiliriz. Faber'in Konuşan Makinesi ve Edison'un Konuşan Fonografı'nın diyagramlarla birlikte mükemmel bir açıklamasını içerir ve doğa biliminin harikulade ilerlemesine ilgi duyan herhangi bir okuyucu için ilgi çekici olmaktan
kaçamaz."--_British Quarterly._

"Kitabın üslubu çok açık ve deneyler ilgi çekici. Önemli bir eğitimsel etkiye sahip olmaktan
kaçamaz."--_Westminster
Review._

"Bu küçük 'Ses' incelemesinin mütevazı amacına mükemmel bir şekilde uyarlanması anlamındaki değerini abartmak gerçekten zor olurdu. Genç öğrenciye, eğitimli bir operatörün yardımı olmadan ve çok az bir
maliyetle kendi başına deneyler yapmayı öğretiyor. Profesör Mayer'in bu el kitapları gençlere yönelik her öğretmenin elinde olmalıdır."--_New York Sun._

"Tam olarak doğru miktarda soyut bilgiyle ve daha fazlasıyla
açıklanmış ve kademeli bir düzende yerleştirilmiş, hayranlık uyandırıcı derecede açık ve ilgi çekici bir deney koleksiyonu. Fonograf ve mikrofonun son icatları, bu tüm
deney alanına olağanüstü bir ilgi katıyor ve bu da Profesör Mayer'in kılavuzunu özellikle
elverişli kılıyor."--_Boston Courier._

* * * * *

Profesör E. L. YOUMANS, M. D.'nin Eserleri

_Kimya Ders Kitabı._

Yeni baskı. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

_Ev Bilimi El Kitabı._

Isı, Işık, Hava, Gıda ve Temizliğin Bilimsel İlkeleri ve Ev Uygulamaları
üzerine Popüler Bir Anlatım. 12 ay.
Resimli. Kumaş, 1,75 $.

_Modern Yaşamın Talep Ettiği Kültür._

Bilimsel Eğitimin İddiaları Üzerine Bir Dizi Konuşma ve Argüman.
Eğitimde Zihinsel Disiplin Üzerine Bir Girişle
Düzenlendi. 1 cilt, 12 ay. Kumaş, 2,00 $.

_Korelasyon ve Kuvvetlerin Korunumu._

Profesör Grove, Profesör Helmholtz, Dr.
Mayer, Dr. Faraday, Profesör Liebig ve Dr. Carpenter'ın Bir Dizi Açıklaması. Editörlüğünü,
Yeni Görüşlerin Baş Destekçilerinin
Bir Girişi ve Kısa Biyografik Bildirimleriyle birlikte, EDWARD L. YOUMANS, M. D. yaptı. 1 cilt, 12 ay. Bez,
$2.00.

* * * * *

_The Popular Science Monthly._

E. L. ve W. J. YOUMANS tarafından yönetildi. Farklı ülkelerin önde gelen bilim adamlarının kaleminden çıkan öğretici ve ilgi çekici makaleler ve makalelerin özetlerini, orijinal, seçilmiş ve resimli
içerir;

Önemli bilimsel keşiflerin anlatımları;

Bilimin pratik sanatlara uygulanması;

En yüksek otoriteye sahip bilginler tarafından doğa olaylarıyla ilgili olarak ortaya konulan son görüşler.

ŞARTLAR: Yılda beş dolar; veya sayı başına elli sent. Beş kişilik bir Kulüp, yılda 20,00 dolara herhangi bir adrese gönderilecektir.

Ciltler her yılın Mayıs ve Kasım aylarında başlar. Abonelikler herhangi bir zamanda başlayabilir.

THE POPULAR SCIENCE MONTHLY ve APPLETONS' JOURNAL, birlikte, yılda 7,00 dolar, posta ücreti önceden ödenmiş.

* * * * *

_Uygulamalı Mekanik ve Mühendis için Yeni ve Değerli Bir Eser._

APPLETONS UYGULAMALI MEKANİK ANSİKLOPEDİSİ.

MAKİNE MÜHENDİSLİĞİ VE MEKANİK SANATLARININ SÖZLÜĞÜ.

5.000 GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

PARK BENJAMIN, Ph. D. tarafından düzenlenmiştir.

KATKIDA BULUNANLAR.

T. A. EDISON, PH. D.
RICHARD H. BULL, C. E.
SAMUEL WEBBER, C. E.
PROF. DE VOLSON WOOD.
CHARLES E. EMERY, C. E.
JOSHUA ROSE, M. E.
PIERRE DE P. RICKETTS, PH. D.
ONUR ORESTES CLEVELAND.
W. T. J. KRAJEWSKI, C. E.
S. W. GREEN, ESQ.
JOHN BIRKINBINE, C. E.
HENRY L. BREVOORT, C. E.
YÜZBAŞI A. A. BOYD, ABD N.
ABRAM L. HOLLEY, C. E.
COLEMAN SELLERS, M. E.
PROF. C. W. McCORD.
IRVING M. SCOTT, ESQ.
F. A. MCDOWELL, C. E.
H. A. MOTT, JR., PH. D.
W. H. PAYNE, C. E.
GEORGE H. BENJAMIN, M. D.
THERON SKELL, C. E.
WILLIAM KENT, C. E.
W. E. KELLY, ESQ. F. T. THURSTON, C. E.
JOHN HOLLINGSWORTH, ESQ.

APPLETONS' CYCLOPAEDIA OF APPLIED MECHANICS 1879 yeni bir eserdir ve 1850'deki eski Dictionary of Mechanics'in revizyonu değildir. Amacı, mekanik sanatlardaki en iyi ve en son Amerikan uygulamalarını sunmak ve bunları diğer ulusların uygulamalarıyla karşılaştırmaktır. Ayrıca, Amerikan icat ve keşiflerinin son çeyrek yüzyılda dünyanın ilerlemesine ne ölçüde katkıda bulunduğunu gösterir.
Üretimi, son on yılın büyük Uluslararası Fuarları ve Amerikalı mucitlerin son üç yılda yaptığı harika keşiflerle uyandırılan mekanik ve mucitlerin çalışmalarına olan mevcut halk ilgisi göz önünde bulundurulduğunda zamanında kabul edilir.

Yukarıda isimleri verilen KATKIDA BULUNANLAR, en seçkin Amerikan mekanik uzmanlarından ve mühendislerinden birçoğudur. Katkılarının birçoğu daha önce hiç yayınlanmamış özgün araştırma ve düşünce sonuçlarını içerir. Çabaları her durumda ele alınan konuları basitleştirme, teknik ayrıntılardan kaçınma ve böylece sunulan her şeyi genel okuyucunun yanı sıra mekanik öğrencisi tarafından da kolayca anlaşılır hale getirme eğilimindedir. Tüm kurallara örnekler, tüm tablolara açıklamalar eklenmiştir ve aletlerin kullanımı ve makinelerin yönetimi gibi konularda talimatlar alışılmadık şekilde ayrıntılı ve doğrudur.

Yarı aylık Bölümlerde, her biri 50 sent.

Abonelikler yalnızca Yirmi Dört Bölüm'ün tamamı için alınır.

* * * * *

D. APPLETON & CO., YAYINCILAR, 549 & 551 BROADWAY, NEW YORK.

Proje Gutenberg'in Bilim ve Öğretimde Özgürlük E-Kitabının Sonu,
Ernst Haeckel ve T. H. Huxley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREEDOM IN SCIENCE AND TEACHING. ***

***** This file should be named 25711.txt or 25711.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/7/1/25711/

Produced by Colin Bell, Roberta Staehlin, Joseph Cooper
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
