*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Watchers of the Trails (İzlerin Gözcüleri)
Yazar: Charles G. D. Roberts
Yayın Tarihi: June 7, 2008 [EBook #25718]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25718
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Watchers of the Trails, by Charles G. D. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Watchers of the Trails
       A Book of Animal Life

Author: Charles G. D. Roberts

Release Date: June 7, 2008 [EBook #25718]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WATCHERS OF THE TRAILS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon]

The Watchers of the Trails

A Book of Animal Life

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "İZDE DURAN BÜYÜK BİR SİYAH AYI."
(_Sayfa 177'ye bakın_)]

İZİN GÖZLEMCİLERİ
HAYVAN HAYATI KİTABI _tarafından_

CHARLES G D ROBERTS

_Yazarı_

"_Vahşinin Akrabaları_," "_Antik



"_Barbara Ladd_," "_Ormandaki
Ocak_," "_Şiirler_," _vb._

[İllüstrasyon]

_Birçok İllüstrasyonla_

_CHARLES LIVINGSTON BULL_

A. WESSELS ŞİRKETİ
MDCCCCVI NEW YORK

[İllüstrasyon]

_Telif Hakkı, 1904, tarafından_
S. S. McClure Co.

_Telif Hakkı, 1904, tarafından_
Perry Mason Şirketi

_Telif Hakkı, 1903, 1904, Robert Howard Russell

_Telif hakkı, 1903, The Metropolitan Magazine Company

_Telif hakkı, 1903, The Success Company

_Telif hakkı, 1902, 1903, The Outing Publishing Company

_Telif hakkı, 1902, Frank Leslie Publishing House

_Telif hakkı, 1904, L. C. Page & Company
(INCORPORATED)
_Tüm hakları saklıdır_

Haziran 1904'te yayınlandı

_Colonial Press_
Elektrotipi ve Baskısı C. H. Simonds & Co. tarafından yapılmıştır
Boston, Mass., ABD


Vahşi Dostuma
Ernest Thompson Seton

[İllüstrasyon]

Önsöz Notu

Önceki bir cildin[1] önsözünde Modern hayvan hikayesinin gelişimini izlemeye çalıştık ve bana eğilimi ve kapsamı gibi görünen şeyi gösterdik. Burada daha kişisel bir uygulama için birkaç kelimeden başka bir şey eklemenin gereksiz olduğu görülüyor.

[Dipnot 1: "Vahşinin Soyağacı."]

Bu cildin oluşturulduğu hikayeler açıkça kurgudur. Aynı zamanda, oluşturuldukları materyalin gerçeklerden oluşması bakımından doğrudurlar; titiz gözlem ve gerçeğe duyulan endişeli ilginin onları yapabileceği kadar kesin gerçeklerdir. Hikayelerin bazıları, elbette, tam anlamıyla doğrudur. Tam anlamıyla gerçeğe, tek bir olayı veya tek bir gözlemin kapsamı içinde kalacak kadar sınırlı bir eylemi ele alan hikayelerle ulaşılabilir. Öte yandan, bir hikaye ormanda, havada veya suda yaşayan vahşi bir yaratığı geniş zaman ve mekan aralıklarında takip ettiğinde, o hikayenin gerçeğinin farklı bir tür olması gerektiği açıktır. Böyle bir hikayenin sunduğu eksiksiz resim, zorunlu olarak ayrı ve dağınık gözlemlerden oluşur; böylece bir bütün olarak elde edebileceği en fazla şey, gerçekle tutarlılıktır. Bir yazar, mizaç itibariyle, vahşi akrabalar hakkında sempatik bir anlayışa sahipse; onların alışkanlıkları hakkında samimi bir bilgiye sahipse, kişiliklerinin sonsuz çeşitliliğine karşı herhangi bir hassasiyete sahipse; ve hayatının etkilenebilir dönemlerinde onların arasında çok fazla yaşama şansına sahipse ve böylece onların atmosferine ve çevresine doymuşsa; o zaman en ayrıntılı hayvan biyografisini, izole bir gerçeğin transkriptinden daha az doğaya sadık kalmamayı umabilir. Çocukluğunun çoğunu ormanın kenarlarında, ormanın sunduklarından başka çok az ilgiyle geçiren mevcut yazar, vahşi doğanın samimiyetinin sanki ona dayatıldığını iddia edebilir. Hatırlayabildiği en eski coşkular, tüylü veya tüylü akrabalardan bazılarıyla bağlantılıdır; ve hafızasında kalıcı bir iz bırakacak kadar güçlü ilk heyecanlar, daha önce takip ettiği heyecanlardır - gizlice, endişeli, beklentili, nefes nefese dikkatli - bilinmeyen bir yolun cazibesi.

Bir kelimeyi hak ediyor gibi görünen bir nokta daha var. Çok seçkin bir yazar - tüm çağdaş doğa yazarlarının kendisine borçlu olduğu ve ancak büyük bir çekingenlikle karşı çıkmaya cesaret ettiğim - hayvanlarıma insani güdüler ve insanın zihinsel süreçlerini atfettiğim suçlamasıyla beni nazikçe hesap vermeye çağırdı. Ancak gerçek şu ki, bu kusur benim özellikle dikkat ettiğim bir kusurdur. Hayvanların psikolojik süreçleri, insanlarınkine kıyasla o kadar basit ve açıktır ki, eylemleri o kadar doğrudan dürtü kaynaklarından akar ki, kural olarak, onları herhangi bir anda harekete geçiren nedenleri çıkarmak kolaydır. Hem melodramatik, hem vizyoner hem de duygusal olanlardan kaçınma arzumda, güvenli çıkarım sınırları içinde kalmaya çalıştım. Bu veya şu hayvanın özel eyleminin altında yatan nedenleri fazlaca kendinden emin bir şekilde ifade etmiş gibi görünebileceğim yerlerde, genellikle eylemin kendisinin çok ayrıntılı bir şekilde sunulduğu görülecektir; ve bence, burada varsaydığım nedenin, o eylemin tek makul açıklaması olmasa bile, en makul açıklamasını sağladığı daha da görülecektir.

C. G. D. R.

New York, _Nisan, 1904_.

Kitabın İçeriği

[İllüstrasyon]

SAYFA

Önsöz Notu vii

Kara Yüzlü Koç'un Özgürlüğü 3

Altın Havuzun Efendisi 25

Patikalara Dönüş 45

Havuzun Küçük Kurdu 65

Havanın Küçük Kurdu 73

Vahşinin Uzaylısı 83

Gümüş Don 111

Kış Gelgiti Tarafından 121

Ringwaak'ın Rakipleri 131

Yem 155

Karanlıktaki Kahkaha 173

Intervale'in Kralları 185

Öldürme 197

Çınarın Küçük İnsanları 211

Boynuzlar ve Geyik Boynuzları 237

Çimlerin Derinliklerinde 247

Ay Mısırın Üzerindeyken 257

Ateşkes 267

Su Kapısının Bekçisi 291

Moose İneği Çağırdığında 311

Kara Yavruların Ölümü 323

Eve Dönüş Yolu 351

[İllüstrasyon]

Yolların Gözcüleri

Kara Yüzlü Koçun Özgürlüğü

Ringwaak Tepesi'nin tepesinde kara yüzlü koç hareketsiz duruyordu,
hafif, sarı gözlerle ormanlık düzlüğe, yerleşimin dağınık çiftlik evlerine ve uzaktaki nehrin parlak, geri çekilen sarmallarına, ufukta gün doğumunun başlangıcını gösteren o kızıl ışık çizgisine bakıyordu. Birkaç adım aşağısında, gri bir kütük, yeşil bir ardıç çalısı ve yosunlu kahverengi bir tepecik tarafından yarı gizlenmiş, yanında bir kuzu olan beyaz bir koyun yatıyordu. Koyunun çeneleri, geviş getirirken ve 
rahat bir güvenle
aydınlanan gökyüzüne karşı silueti çizilmiş güçlü koç figürüne bakarken yavaşça hareket ediyordu.

Bu gün doğumu, kara yüzlü koçun vahşi doğadaki ilk gününün başlangıcıydı. Daha önce hiç açık bir tepede durup
ışığın geniş, vahşi bir manzaraya sihirli bir şekilde yayılmasını izlememişti.
Bir önceki günün sabahına kadar, hayatının üç yılı
korunmuş, yeşil çitlerle çevrili vadi meralarında, işlenmiş tarlaların arasında
ve iyi stoklanmış ahırlarda, nilüferli bir suyun yanında geçmişti. Talihin onu hiç beklenmedik bir şekilde yansıttığı bu engebeli, yalnız,
geniş görüşlü dünya onu hayrete düşürüyordu. Yine de orada garip bir şekilde rahat hissediyordu.
Çitlerle çevrili meralar ona hiç uymamıştı; ama burada, sonunda,
büyük alanlarda, kendini evinde hissediyordu. Gerçek şu ki, hem karakteri hem de dış görünüşüyle, o uzak atalara bir geri dönüş olmuştu. Kalıtımın bir cilvesinin ürünüydü.

Ringwaak Tepesi'nin yaklaşık on beş mil gerisindeki yağlı topraklı vadi topraklarında, çiftçilerin, çoğunlukla Leicester cinsi olan, boynuzsuz, uzun yünlü bir koyun türü vardı ve bu koyunlar yıllar önce, boynuzlu, cesur, yayla, kara yüzlü türlerden birinin ithal İskoç koçuyla çaprazlanmıştı. Bu dayanıklı melezlemenin etkisi görünüşe göre tamamen ortadan kalkmıştı, ancak ortaya çıkan stokta ek bir dayanıklılık vardı, ki bu stok tekdüze beyaz ve boynuzsuzdu. Bu nedenle, siyah yüzlü ve siyahımsı gri bacaklı bir kuzu doğduğunda, bir merak konusu olarak değer veriliyordu; ve zamanla muhteşem bir çift boynuz geliştirdiğinde, tüm vadideki en yakışıklı koç oldu ve sahibi için büyük bir gurur kaynağı oldu. Ancak, siyah yüzlü kuzular boynuzsuz ve tertemiz sürülerde yaygınlaşmaya başladığında, vadi halkının duyguları değişti ve beyaz yüzlünün soyunun saf tutulması gerektiği söylentisi yayıldı. Sonra, büyük boynuzlu koçun artık sürüye babalık yapmaması, türünün kıyametine doğru aceleyle sürüklenmesi ve mezbeleliğe gitmesi kararlaştırıldı.

Ancak, tam bu sırada, Ringwaak'ın arkasındaki ormanlık yerleşim yerinden genç bir çiftçi vadiyi ziyaret etme şansına erişti. Yerleşimindeki koyunlar sadece boynuzsuz değildi, aynı zamanda küçük ve hafif yünlüydü ve muhteşem, boynuzlu koç onun ilgisini çekti. Burada cinsini geliştirmek için bir fırsat vardı. Koçu kasaba olana kadar satın aldı ve gururla tepelerin üzerinden ve büyük ormanların içinden Ringwaak'ın diğer tarafındaki yerleşime doğru götürdü.

Orman adamı bir koyun sürüsünün sürülebileceğini ama tek bir koyunun yönlendirilmesi gerektiğini çok iyi biliyordu; bu yüzden yeni mülkünü yaklaşık on fit uzunluğundaki sağlam bir ip parçasıyla güvenli bir şekilde tuttu. Koç bir veya iki saat boyunca bağımsız ruhuna tamamen yabancı örnek bir uysallıkla onu takip etti. Çevresinin yeniliği, engebeli, eğimli otlaklar ve ormanın gölgeli ciddiyeti onu bastırdı. Üstelik, bu ağır çizmeli, ev yapımı giysiler giymiş, tütün çiğneyen, ciddi bakışlı, ormandan gelen adamda, belirsiz bir şekilde, bir tür ustalık sezdi ve uzun bir süre her zamanki
huysuzluğunu hissetmedi. Ama zamanla, özgürlük özlemi göğsünde kıpırdanmaya başladı ve dağlarda dolaşan atalarının kanı
vahşi otlaklara doğru heyecanlandı. Zaman zaman, ipin diğer ucundaki orman adamına
attığı bakışlar ihtiyatlı, hesapçı ve düşmanca hale geldi. Önünde yürüyen bu güçlü adam, kendisi ile özgürlük arasındaki tek engeldi. Özgürlük, aslında, hakkında hiçbir şey bilmediği bir şeydi; türünün çoğuna, cezbedici olmaktan çok korkutucu gelecek bir şeydi. Ama ona, kanında miras kalan o vahşilik kıpırdanırken, her şeyden önce arzulanması gereken şey oydu.

Şu anda yolun yanında köpüren ve dik kıyıdan aşağı şakırdayan küçük soğuk bir pınara geldiler. Bu noktada yol bir yamaç boyunca uzanıyordu ve yolun altındaki yamaç yaban mersini ve diğer yoğun çalılarla kaplıydı. Ormancı sıcak ve susamıştı. Eski şapkasını bir kenara fırlatarak pınarın yanına ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve dudaklarını suya değdirdi.

Bu pozisyonda, ipi hala sıkıca tutarak sırtını koça dönmüştü. Dahası, artık ne korkutucu ne de emredici görünüyordu. Koç fırsatı gördü. Yumuşak, sarı gözlerinde tuhaf bir değişiklik oldu. Gerçekten de sarıydılar ama ifadeleri soğuk, uğursuz ve neredeyse zalimceydi.

Ormancı, içerken ipi sıkıca tutuyordu. Koç, ip neredeyse gerginleşene kadar hafifçe geriye yaslandı. Sonra kendini
ileriye doğru fırlattı. Hareketi düz ve hızlıydı, sanki devasa bir yay tarafından
itilmiş gibi. Geniş boynuzlu, devasa alnı, eğilmiş adama müthiş bir güçle çarptı.

Acı ve şaşkınlık dolu bir homurtuyla adam, kıyıdan
ya doğru fırladı ve yarı sersemlemiş bir şekilde, bir yaban mersini çalılığı kümesinin üzerine indi. Sersemlemiş ve öfkeli bir şekilde kendini toparladı, ağır elini çizik, acıyan yüzünün üzerinden geçirdi ve dönüp koçun yolun üzerindeki çalılıklar arasında kaybolduğunu gördü. Hayal kırıklığı öfkesini öyle bastırdı ki

güçlü orman kelime dağarcığını kullanmayı unuttu ve
ödülünü geri alma planlarıyla dolu kafasıyla
eve dönüş yoluna devam etti.

Bu arada, arkasındaki ipin uzunluğunu sürükleyen koç,
deli gibi ormanda dörtnala koşuyordu. Özgürlüğüyle
sarhoş olmuştu. Bu engebeli, vahşi, ıssız yerler ona evi gibi görünüyordu.

Vahşi doğaya olan tüm sevgisine rağmen, onu oraya götüren içgüdü
tamamen hatalı ve eksikti. Ona
gerekli orman bilgisinden hiçbirini sağlamıyordu. Dikkatli olma fikri yoktu.
Korkunun hiçbir ipucu yoktu. Çalılıklarda veya oyuklarda gizlenebilecek düşmanlar hakkında hiçbir fikri yoktu. Sanki yeşil dünya ona aitmiş gibi
çarparak ilerledi ve cesurca gidişinin sesini kimin duyabileceğini umursamadı. Arada sırada ipe bastı ve tökezledi; ama bu önemsiz bir
meseleydi.

Karanlık orman şeritleri boyunca, kayalık, karmaşık alanlar üzerinden, yanmış çorak yamaçlar boyunca, ilerlemesi her zaman yukarı doğruydu, ta ki birkaç bataklık vadisini ve gölgeli vadiyi geçtikten sonra, akşama doğru Ringwaak'ın boş zirvesine çıkana kadar. En üstteki tepede gururla durdu, devasa başı ve geniş, kıvrık boynuzları kehribar gökyüzüne karşı muhteşem bir rahatlama içindeydi.

Ayağa kalkıp yeni diyarını incelerken, yakınlardaki korunaklı bir çukurdan alçak bir meleme sesi geldi ve aşağı baktığında, yan tarafında yeni doğmuş bir kuzu emziren küçük beyaz bir koyun gördü. İşte yeni diyarı hemen
kalabalıklaşmıştı. Burada kendi türünden takipçiler vardı. Tepesinden
hızla aşağı indi ve yalnızlıktan ve gecenin gelmesinden korkarmış gibi ona sokulan koyunun saygısını nazikçe kabul etti. Bütün gece annesinin ve yavrularının yanında, korunaklı çukurda uyudu ve hiçbir düşmandan korkmadığı için nöbet tutmadı. Fakat koyun, karanlıkta onları ne gibi tehlikelerin
çalabileceğini çok iyi bilerek nöbet tuttu.

Ancak, tesadüfen, gece yarısı avcısı Ringwaak Tepesi'nin zirvesine
gelmedi ve şafak vakti büyük koçu tekrar gözlem
noktasında buldu. Yeni, harika dünyasına olan ilgisinin dışında başka bir amacı daha olması mümkün.
Ormancının onu takip edip onu tekrar yakalamaya çalışmasını beklemiş olabilir ve hazırlıksız yakalanmamaya karar vermiş olabilir. Amacı ne olursa olsun, güneş ufkun çok üzerine çıkana ve çiyden ıslanmış ormanlar sanki mücevherlerle
ekilmiş gibi parıldayana kadar nöbet tuttu. Sonra aşağı indi ve koyunla birlikte beslenmeye başladı, kısa, ince otları hızlıca
keserek biçti ve eski otlağının yoğun büyümelerinden çok daha
tatlı buldu.

Sabahın geç saatlerinde, otlatma zamanı sona erdiğinde, koç ve küçük koyun dik bir kayanın gölgesinde uzanıp rahatça geviş getirirken, kuzu annesinin yanında uyuyordu. Derinden memnun olan koç, yamaç boyunca çalılıktan kayaya ve kütükten tepeye doğru sürünen iki gri-kahverengi, sinsi hayvanı görmedi. Ancak sürekli tetikte olan koyun, hemen onları gördü ve dehşet içinde homurdanarak ayağa fırladı. Bir vaşağın ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Yine de tüm korkusuna rağmen kaçmayı hiç düşünmemişti. Kuzusu kaçmak için çok küçüktü ve herhangi bir kaderle yüzleşse bile yanında kalacaktı. Koç daha yavaş kalktı, başını çevirdi ve sinsi yabancılara ciddi bir merakla baktı. Ancak merak, koyunun rahatsızlığından yabancıların düşman olduğunu anlayınca düşmanlığa dönüştü; ve siyah yüzünden
çok parlak bir şekilde parlayan büyük altın gözlerine uğursuz bir parıltı geldi.

[İllüstrasyon: "ORMANIN KARANLIK ŞERİTLERİNDEN."]

Kendilerinin keşfedildiğini gören iki vaşak kurnazlıklarını bir kenara
bırakıp kolay av saydıkları şeye açgözlülükle saldırdılar. Koyunların
korkak kalpleri hakkında bir şeyler biliyorlardı ve direniş
beklentileri çok azdı. Ama her şeyden önce öfkeli olmaktan çok aç oldukları için, elde etmesi en kolay görüneni tercih ettiler. Koçu küçümseyerek
saldırarak kuzu ve koyunun üzerine atıldılar. Ancak hesaba katmadıkları bir şey vardı: koyunun öfkesi. Bir vahşi pençe kuzusuna ulaşmadan önce, saldırgana o kadar sert bir şekilde tos vurmuştu ki, amacını unutup öfkeyle homurdanarak onu parçalamak için dönmüştü. Bu arada, diğer vaşak, onun boynuna doğru
sıçrayarak beklenmedik bir şey yaşamıştı. Koçun kaburgaları güzel olan yıldırım saldırısıyla karşılaşmıştı ve
düşmüş bir ağacın gövdesinden çıkan
kırılgan, sivri uçlu ölü dallardan oluşan bir karmaşaya
yayılmıştı.

Bu en etkili darbeyi indirdikten sonra, koç bir iki adım geri çekildi, ince ayaklarını kıvırdı ve bunu tekrarlamaya hazırlandı. Vaşak, ona saplanan ve ince tüylerini
yırtan dalların arasında çılgınca mücadele ediyordu. İkinci saldırıdan kaçmak için tam zamanında
kurtuldu, ama savaşmak için değil, kaçmak için. Muazzam,
vahşice çarpık bir sıçrayış onu ölü ağacın diğer tarafına indirdi;
ve iyice korkmuş bir şekilde yamaçtan aşağı doğru kaçtı.

Koç hemen dikkatini koyuna ve onun düşmanına çevirdi.
Ama beklediği kadar basit bulmadığı ikinci vaşak, daha zor bir görev için midesi kalmamıştı. Koyunun
başından kanlar akıyordu ve tabii ki, eğer onunla savaşmaya bırakılsaydı, çok kısa bir sürede yenilirdi. Ama
düşman onun darbelerinin ağırlığını kaburgalarında hissetmiş ve dersini almıştı. Bir saniyenin çok küçük bir kısmı için döndü ve
koça tiz bir hırlamayla meydan okudu. Ama o boynuzlu, siyah,
vurucu kafa ona doğru eğildiğinde tüylü gri bir top gibi yana sıçradı
ve kayanın tepesine tırmandı. Burada birkaç an çömeldi, vahşice hırladı, püsküllü kulakları boynuna yaslandı ve kuyruğunun ucu öfkeyle seğirirken, koç onun altında ileri geri gidip zarif toynaklarıyla meydan okuyordu. Birdenbire büyük kedi iki büklüm oldu, kayanın diğer tarafından aşağı kaydı ve gri bir gölge gibi kütüklerin ve tepeciklerin arasından kayarak uzaklaştı; ve koç, belki de sevincini gizlemek için, olağandışı hiçbir şey olmamış gibi otlamaya koyuldu. Öte yandan, tehlikenin çoktan geçtiğini gören koyun, yırtılmış yüzünü hiç düşünmedi, titreyen kuzuyu rahatlatmaya ve teselli etmeye koyuldu.

Bundan sonra, güneş Ringwaak'ın üzerinde sıcak bir şekilde sallanırken, yavaş, parlak saatler boyunca, koç ve küçük ailesi rahatsız edilmedi. Mavi derinliklerde dönen, dönen, dönen bir kartal, aşağı baktı ve kuzuyu fark etti. Ama bu kadar iyi korunan bir avı
saldırmayı hiç düşünmemişti. Kartal, vahşi akrabalarından daha geniş bir görüş alanına sahipti ve eskiden beri Ringwaak vaşaklarının o güne kadar
öğrenmediği birçok şeyi biliyordu.

Geviş getirirken sessizce
içerlerken gelip küçük aileye bakan başka ziyaretçiler de vardı. Bir gelincik, bir tepeciğin üzerinden huzursuzca
koştu ve sert, parlak gözleriyle onlara baktı.
Siyah yüzlü ve kocaman, kıvrık boynuzlu büyük koç, yeni bir fenomendi ve gelincik tepeciğin arkasında kayboldu, ancak
çok daha yakın bir yerde, bir ot kümesinin etrafında tekrar belirdi. Merakı, kötü niyetli bir küçümsemeyle
karıştı, ta ki koç kalkıp başını sallayana kadar. Sonra gelincik, koçun boynundan kıvrılan ipi gördü. Yeni ve korkunç bir yılan türü müydü? Gelincik, yılanlara büyük ve hareketli olduklarında saygı duyardı; bu yüzden merakını
unuttu ve tehlikeli mahalleden uzaklaştı.

Ancak, gelinciğin endişesi,
odun farelerininkine kıyasla hiçbir şeydi. Koç yatarken gizli
deliklerinden çıktılar ve güvenli bir şekilde oynadılar, büyük hayvanın varlığının onlar için bir güvence olduğunun farkındaymış gibi görünüyorlardı. Ancak, koç hareket ettiğinde ve arkasında seyrek otların arasında kıvrılarak giden ip yolunu gördüklerinde,
neredeyse panikten felç oldular. Böyle bir yılan, iştahını yatıştırmak için
Ringwaak'taki tüm
odun farelerine ihtiyaç duyardı. Onlar
yerlerine doğru geriye doğru düştüler, orada en karanlık girintilerde titreyerek çömeldiler, saatlerce tekrar burunlarını göstermeye cesaret edemediler.

Ne gelincikler, ne de ona küstahça göz gezdiren
serseriler büyük koça bir anlığına ilgi göstermeye değer görünmüyordu. Ama dikenleri şakırdayan ve diken diken olan, yarım sepet kadar büyük görünen bir kirpi amaçsızca
yanından geçtiğinde, koç ilgilendi ve ayağa kalktı. Kirpinin küçük, derin gözleri onun üzerinden son derece kayıtsızlıkla geçti ve sahipleri
kayanın bir tarafında büyüyen bir köknar fidanının kabuğunu kemirmeye başladı. Tüm dikkatini bu kemirmeye verdi, öyle bir hevesle ki, neredeyse yarım saattir tam bir öğün yemediği için
aç olduğunu düşündürürdü. Kirpi, doğanın tüm çocukları arasında, her mevsim etrafında sevdiği yiyeceklerle en iyi şekilde donatılmış olanıdır. Yine de, sanki kıtlık hemen bir sonraki tepeciğin ötesinde pusuya yatmış gibi, sürekli yemek yiyor. Bu küçük, dikenli yabancının aşırı ilgisizliğini gören koç, yanına geldi ve onu sorgulayarak koklamak üzereydi. Bunu yapsaydı, sonuç felaket olurdu. Kirpinin aktif ve silahlı kuyruğundan yüzüne bir tokat yerdi; ve yüzü hemen, delici, ince dikenli dikenlerle dolu bir tür acı dolu iğne yastığına dönüşürdü. Ağaç işçiliği konusundaki cehaletinin bedelini pahalıya öderdi; belki bir gözünü kaybederek, hatta boğazına kadar giren bir diken yüzünden açlıkla. Ama onun için şans eseri koyun, kirpilerin tuhaflıklarını anlamıştı. Tam zamanında, onun tehlikesini fark etti ve
kaba bir şekilde onu kenara itti. Adam şaşkın bir öfkeyle ona döndü; ama bir şekilde ona kirpinin tüm yasaların üstünde olduğunu ve vahşi doğanın efendileri tarafından bile
sahtekârlık yapılmaması gerektiğini anlamasını sağladı. Çok somurtkan bir şekilde tekrar uzandı ve kirpi, koçun kara yüzünden onu izleyen anlaşılmaz sarı gözlerdeki öfkenin dingin bir şekilde farkında olmadan, baldıran otu kabuğunu yontmaya devam etti.

Akşama doğru gölgeler uzadığında ve aydınlandığında, koç, açıklanamayan bir içgüdüyü izleyerek, tekrar Ringwaak'ın en yüksek noktasına çıktı ve yeni bölgesinin uçsuz bucaksız, sıcak renkli yalnızlığına bakan bir heykel gibi durdu. Sarı gözleri, büyük bir memnuniyetle dingindi. Onun biraz aşağısında, beyaz kuzu zayıf bacaklarıyla yanında sallanırken, koyun güvenle otluyordu, koruyucusunun kanıtlanmış
hükümranlığında güvendeydi. Güneş ormanın uzak batı kenarının altına battığında, sanki aniden geniş bir parlak
gül-menekşe dalgası dünyayı doldurmuş gibiydi. Ringwaak'taki her şey -koçun beyaz postu, gri, ağartılmış kütükler, kahverengi tepecikler, yeşil oyuklar ve ardıç kümeleri ve kavak fidanları- titrek bir hava lekesine büründü. Uzaklarda, nehrin kıvrımları burada ve orada berrak altın renginde parlıyordu; ve yukarıda, gökyüzünün oyuk kehribar ve leylak kemerinde, yükseklerde dolaşan gece kuşları vurulmuş tellerin tatlı tınısıyla
alçalıyordu.

Ringwaak'ın kuzey yamacının eteğinde yoğun bir sedir
bataklığı vardı. Şu anda, sedirlerin yeşil saçaklarından bir ayı
başını uzattı ve açıklığa kurnazca bir bakış attı. Tepedeki koçu ve kuzusuyla birlikte yakınlarda otlayan koyunu görünce,
sessizce sedirlerin örtüsüne geri çekildi ve çalılıkların neredeyse tepenin
üstüne kadar uzandığı, kararan doğu yamacına doğru gizlice yürüdü.

Ayı sert, paslı tüylü, yaşlı ve açtı; ve koyunları severdi.
Bu tatlı etli, ürkek avı takip etmekte ve panik içinde yanından
geçerken iyi yönlendirilmiş bir darbeyle boynunu kırmakta ustaydı. Bataklıktan çıkarak, her çalıdan, kütükten ve kayadan kurnazca yararlanarak tepeye doğru süründü. Tüm garip görünümlü cüssesine rağmen, bir kedi kadar hafif hareket ediyordu, kendini küçültüyor, kıvırıyor, düzleştiriyor ve yok ediyordu; ve geniş, yanılmaz
ayaklarının altında hiçbir dalın kırılmasına veya bir taşın şangırdamasına izin verilmiyordu.

Bu sıralarda, neredeyse bütün gün kayıp ödülünü aramak için dışarıda olan ormancı, Ringwaak'ın diğer tarafındaki ormanın kenarına yaklaşmıştı ve
gökyüzüne karşı koçun figürünü
görmüştü. Sonra, yanında kuzu olan koyunu da görünce,
avın kendisinin olduğunu biliyordu.

Tepenin altında, belki yirmi adımlık bir mesafede
bir örtü parçası yoktu. Ayı en son çalıya kadar süründü, koç uzakta dünyayla meşguldü ve koyun da otlamakla meşguldü. Çalının arkasında - kalın, yayılan bir ardıç - ayı birkaç saniye hareketsiz çömeldi, küçük kırmızı gözleri parlıyordu ve çeneleri hevesle salyalar akıtmaya başlamıştı. Sonra baygın koyunu seçerek, kuzuyu terk etmeyeceğini bildiği için, hedeflediği kurbana doğru koştu.

Koyun, tesadüfen, düşmandan yaklaşık otuz beş veya kırk fit uzaktaydı, ardıcın arkasından siyah ve korkunç bir şekilde
dışarı fırladığında. Aynı zamanda koç, kuzunun tam üstünde, ayının yoluna dik bir yönde, yirmi veya yirmi beş fitten daha uzakta değildi. Koyun, şaşkın bir
melemeyle yukarı baktı, döndü, kuzunun önünde çevik bir şekilde sıçradı ve başını eğerek onun
kıyametine yılmadan yüzleşti.

[Resim: "TEPEYE YÜRÜYÜŞ."]

Koçun yumuşak bakışları, krallığını istila eden büyük siyah canavarı görünce bir anda soğuk, sarı bir vahşete dönüştü.
Muhteşem başı aşağı indi. Bir saniyenin kesri kadar bir süre boyunca sağlam vücudu
sanki oturmak üzereymiş gibi geriye doğru çöktü. Bu, tabiri caizse,
yayın bükülmesiydi. Sonra kendini
eğimden aşağı doğru fırlattı, tüm gücü, ağırlığı ve yerçekimi kuvveti
birleşerek o kudretli darbeyi vurmaya başladı.

Ayı, koyunlarla yaşadığı tüm deneyim boyunca, direnci hesaba katılmaya değer bir koyunla hiç karşılaşmamıştı. Koyunun meydan okuması onun için hiç önemli değildi. Fakat, göz ucuyla, üzerine doğru düşen devasa kütleyi gördüğünde tereddüt etti ve
büyük pençesini bitirici darbe için kaldırarak yarı döndü.

Ancak tam zamanında dönemedi ve savunması acil durum için yeterince güçlü değildi. Bir ayının her zaman yapabileceği gibi yıldırım gibi vurdu, ancak darbe hedefine ulaşmadan hemen önce koçun silahlı alnı kaburgalarına çarptı. Onu yakalayan darbe karşı konulamazdı. Pençeleri bir parça yün ve deriyi kopardı ve koçun omzunda kırmızı oluklar açtı, ancak bir sonraki anda yere serildi, nefesi ciğerlerinden yaklaşık on fit aşağıdaki bir kütüğe çarptı. Ayı ayağa kalkmaya çalışırken, öfkeli ama şaşkınlıktan yarı yarıya korkmuş bir şekilde, koç çevik ayaklarıyla bir veya iki adım geriye doğru dans etti, sanki hava atıyormuş gibi ve sonra ikinci hücumunu yaptı. Şaşkın ayı yine hazırlıksız yakalandı, savaşmalı mı yoksa kaçmalı mı kararsızdı; ve yine bir veya iki metre daha aşağı, yamaçtan aşağı baş aşağı düştü. Onunki, akrabalarının çoğunun böyle bir durumda göstereceği yılmaz ruh değildi ve eğer yolunun açık olduğunu görseydi, hemen kaçmayı tercih ederdi. Fakat bu anda, tereddüt ederken, bir adamın yüksek sesle bağırdığını duydu ve uzun boylu ormancının tepeden ona doğru koştuğunu gördü. Bu görüntü, onun korkusunu kör bir paniğe dönüştürdü. Ayakları, çalılıklar arasında çılgınca koşarken kanatlanmış gibiydi. Yaprakların arasında gizlendiğinde, yolu hala kuru dalların
çatırtıları ve gevşemiş taşların takırtıları tarafından takip edilebiliyordu.

Ormancı tüm olayı görmüştü ve ödülünün
hücresi karşısında coşkuyla çılgına dönmüştü. Ayılar, yerleşim koyun çiftçilerinin en çok korkulan belasıydı, ama şimdi, gururla kendi kendine söylediği gibi, "bir ayıyı bile yalayabilen" bir koçu vardı! O sabah pınarın yanında yaşadığı rahatsızlıktan dolayı kin beslemiyordu, aksine bunu, gözdesinin kurnazlığının ve hünerinin bir başka kanıtı olarak takdirle düşünüyordu; ve kıkırdayarak, Ringwaak dağlarındaki ayılar için acı dolu sürprizlerin olduğunu öngördü. O muhteşem hayvanı kasaptan kurtardığında gerçekten de akıllıca bir alışveriş yapmıştı. Adamın sesini duyan koç, ayıya üçüncü kez saldırmak üzereyken dehşet içinde durmuştu. Tekrar esarete girmeyi hiç düşünmüyordu. Ama öte yandan, tüm asaletine rağmen, adamın efendisi olduğunu hissediyordu. İlk başta başını tehditkar bir şekilde eğdi, sanki saldıracakmış gibi; ama orman adamı ona bağırdığında, o tonlarda dayanamayacağı bir otorite vardı ve somurtkan bir şekilde kenara çekildi. İyi huylu bir kahkahayla, adam kuzuyu kollarına aldı, bunun üzerine anne çekinerek yanına geldi, belli ki hiç korkmuyordu. Adam burnunu nazikçe ovuşturdu, kulaklarını okşadı ve cebinden bir şey verdi, açgözlülükle yedi; ve koç bakarken, öfke yavaş yavaş sarı gözlerinden kayboldu. Sonunda adam döndü ve kuzuyu taşıyarak tepeden aşağı doğru yavaşça yürüdü. Koyun onu takip etti, olabildiğince ona yaklaştı ve yürürken sendeledi çünkü gözleri
küçük çocuğuna dikilmişti.

Koç tereddüt etti. Yamaca, ormana ve gökyüzüne baktı, alacakaranlığın hücumuyla soğumaya başlamıştı. Sonra
geri çekilen figürlere baktı. Birdenbire dünyasının boş ve ıssızlaştığını gördü. Endişeli bir melemeyle koyunun peşinden koştu ve adamın topuklarının birkaç adım gerisindeki uysal yerini aldı. Adam omuzlarının üzerinden baktı ve bir zevk gülümsemesi sert yüzünü yumuşattı. Birkaç dakika içinde küçük alay ormanda kayboldu, yerleşime doğru ilerledi ve Ringwaak Tepesi alacakaranlıkta yalnız kaldı, gece kuşlarının yalnız notaları üzerinde şakıyordu.

Altın Havuzun Efendisi

Havuzun bir kıyısı, mavi bayrak çiçeklerinin kümeleriyle noktalanmış, çimenliğin geniş ve geniş bir eğrisiydi.
Bu kıyının yeşil saçaklarından taban, o kadar derin ve turuncu-sarı bir renk tonuyla parlayan bir kumun üzerinden yumuşak bir şekilde eğimliydi ki havuza, aceleci Clearwater'ın yukarısında ve aşağısında millerce öteden bilinen zengin adını
veriyordu. Diğer kıyı, tepesinden çeşitli huş, dişbudak, kavak ve köknar yapraklarının sarktığı yüksek, sarkık bir kıyıydı. Bu kıyının altında su derin ve karanlıktı, titrek çizgilerle yarı saydam bir siyahtı ve kehribar parıltıları vardı. Akıntının elli metre yukarısında alçak bir şelale müzikal bir şekilde kükredi; ancak havuzun taze dinginliğine ulaşmadan önce, akıntı birkaç yumuşakça dönen köpük kümesi dışında hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi. Huş ve balsamla ve güneşte yıkanmış çimenlerin sıcak kokularıyla parfümlenmiş hafif esintiler zaman zaman havuzun üzerine çekiliyor, camsı yüzeyini kırıştırıyor ve bulandırıyordu. Kuşlar üzerinden uçuyor, parlaklığı onlar için bitmek bilmeyen bir cazibe olan küçük sinekleri yakalıyordu. Ve uzun, yanardöner gövdeleri ve büyük mücevherlerle süslü, uğursuz gözleriyle devasa yusufçuklar üzerinde dans ediyor ve hızla uçuyordu. Kıyının altındaki serin siyah derinlikler, yazın en şiddetli sıcaklarında bile serinliğini koruyordu, çünkü tam burada dere, kayaların bir çatlağından aşağı süzülen buzlu bir pınarın sularıyla birleşiyordu; ve burada, en derin girintide, topraklarından geçen tüm çeşitli yaşamdan ücret talep eden Golden Pool'un efendisi evini kurmuştu.

Büyük alabalık, birkaç yıl boyunca havuzdaki yerini korumuş,
kurnaz balıkçının her türlü cazibesine meydan okumuştu. Clearwater, zengin bir balıkçı kulübüne kiralanmış, korunan bir dereydi; ve havuzun efendisi, bu nedenle,
ağ veya dinamit gibi hain saldırılara karşı güvendeydi. Her mevsimde birçok kez balıkçılar gelip
becerilerini onun kurnazlığına karşı kullanırlardı; ama hiçbir sinek onu baştan çıkaramazdı,
hiçbir gümüş renkli, trollenmiş bir balık veya dönen bir kaşık onu
ölümcül hücuma kandıramazdı. Bazen yeni bir yemle tembelce yükselir,
hırslı oltacıya hantallığını gösterirdi,--ama asla tutunamazdı.
Küçük bir şekilde geniş kuyruklarıyla hileyi hiçe sayar ve
büyük bir girdapla tekrar kayanın altındaki inine inerdi.

Sadece dış dünyaya --yusufçuk, kuş ve
sarkık baldırandaki geveze kızıl sincaba-- kıyının altındaki derin su siyah görünürdü. İnindeki alabalığa,
güneş ışığına doğru yukarı bakarken, tüm havuz altın rengi bir parıltıya sahipti. En sevdiği pozisyon, başı akıntıya karşı ve karnı kumlu zeminden yaklaşık iki inç uzakta olacak şekilde yattığı, parti rengi yüzgeçleriyle suyu hafifçe yelpazelediği ve nefes alırken pembe solungaç saçaklarını açıp kapattığı iki taş arasındaki dar bir yerdi. Uzunluğu yirmi inçten biraz fazlaydı, kalın, derin bir gövdesi güçlü kuyruğa doğru incecik
ince iniyordu. Clearwater'daki tüm alabalıklar gibi, o da açık pembe bir kızarıklığa sahip gümüş karınlıydı, yanlarındaki sarı ve kahverengi işaretler açık tondaydı ve benekleri en yüksek, yoğun kırmızıydı. Büyük alt çenesi, ifadesine bir tür bulldog vahşiliği veren bir şekilde öne doğru itilmişti.

Büyük alabalığın dünyasının gökyüzü, Altın Havuz'un düz yüzeyiydi.
O gökyüzünün ötesindeki bilinmeyen yerden gözlerine ancak hareket eden gölgeler, ışık ve karanlığın düzenlemeleri geliyordu. Dışarıyı ve havaya doğru engelsiz bir şekilde göremiyordu, tıpkı bir pencereden dünyaya bakar gibi. Bu hareket eden gölgelerin çoğunu çok iyi anlıyordu. Geniş ve belirsiz olduklarında, kural olarak, onu çok fazla ilgilendirmiyorlardı; ancak küçüldüklerinde ve keskin bir şekilde siyah olduklarında, bir sıçramayla her an delip geçebileceklerini ve muhtemelen yenmesi iyi olan gerçek, renkli şeylere dönüşebileceklerini biliyordu. Belli bir ince, küçük gölge, tıka basa doymuş hissetmediği sürece her zaman ilgisini çekiyordu. Deneyim ona, yukarıdaki parlak yüzeye gerçekten dokunduğunda ve orada ıslak kanatlarla çaresizce uzandığında, bir Mayıs
sineği olduğunu ve bundan hoşlandığını öğretmişti. Önüne geçebilecek bir rakibi olmadığı için acele etmeye gerek yoktu. Vakur bir şekilde yelken açacak, büyük çenelerini açacak ve o minik lokmayı yiyecekti. Bazen hareket eden gölgeler büyük ve daha yavaş hareket ediyordu ve
bunlar, eğer şans eseri içeri girerlerse,
parlak renkli güveler veya kelebekler, veya ışıltılı böcekler, veya şişman
siyah ve sarı yaban arıları veya zayıf siyah ve sarı eşek arıları olduklarını kanıtlıyorlardı. Eğer
açsa, bunların hepsi yiyecek için iyiydi ve kemikli,
çok dişli ağzı sokmalara aldırış etmiyordu. Bazen
hiç aç olmadığında, sadece oyun oynadığında,
çatısının parlaklığını
kıran herhangi bir şeye doğru bir hücumla kalkar, kuyruğuyla vurur, sonra
sert dudaklarının arasına alıp aşağı taşırdı, sadece bir an sonra bir çocuğun oyuncağını düşürmesi gibi onu düşürürdü. Ara sıra,
ya açlıktan ya da spordan, bir kırlangıcın pençelerine veya
kanat uçlarına doğru hızla yükselirdi; ama
çevik kuşu asla yakalayamadı. Eğer, herhangi bir şekilde başarılı olsaydı, muhtemelen
tüylerin yeni yemeğin tadını çıkarmasına engel olmadığını görürdü.

Bazen bir gölge değil, bir sıçrama olurdu,
dikkatini dünyasının parlayan çatısına çeken. Bir çekirge
içeri düşer ve
sorunlarına son vermek için ayağa kalkana kadar grotesk bir şekilde tekmelerdi. Ya da
belki de karada bir düşman tarafından takip edilen, yanlış yönlendirilmiş bir kurbağa
içeri dalar ve uzun, perdeli ayak parmaklarıyla yüzerdi. Bu manzara karşısında
havuzun efendisi, bir mancınıktan fırlayan bir cıvata gibi ininden fırlardı. Kurbağalar
çok zevkine uygundu. Ve uzun zaman sonra,
sıkışık ve paniğe kapılmış bir orman faresi bile, çayır kıyısına doğru yüzmek için
atlardı. Bu ilk kez gerçekleştiğinde alabalık yavaşça yükselmişti ve
yüzücünün altından takip etti, ta ki bu cazip fenomende gizlenmiş bir tehlike olmadığından emin olana kadar. Ancak bundan sonra, her zaman
bu tür avlara vahşi bir hücumla
gitti, hevesiyle kendini yarı yarıya
sudan
dışarı fırlattı.

Ancak havuzun efendisi etini sadece yarı saydam gökyüzüne
aramadı. Büyük bir kısmı derenin akıntısına
düştü. Kara ve sudan böcekler, kurtçuklar ve solucanlar, bazıları ölü, diğerleri şelalelerden geçerken sakatlanmış veya şaşkına dönmüşlerdi, onun ziyafetine katkıda bulundular. Her şeyden önce, Altın Havuz'dan geçmeye çalışacak kadar pervasız veya bilgisiz olan daha küçük balıklar vardı. Bunlar kefal, vantuz veya kırmızı yüzgeçli balıklar olabilirdi; kendi akrabaları olabilirlerdi ve daha sıklıkla öyleydiler. Büyük alabalık için de aynıydı, çünkü alabalıkların
kraliyet yemeği olduğunu herhangi bir gurme kadar iyi biliyordu. Geniş çeneleri ve geniş yutağı, düzgün bir şekilde, başı önde yutulursa, kendi boyutunun üçte biri kadar bir kuzenini barındıracak kadar büyüktü. Hızı o kadar fazlaydı ki,
takip ettiği daha küçük balıklar, sığ sulara anında ulaşabilecek kadar şanslı olmadıkları sürece, mahvolmaya mahkûmdu. Elbette, büyük alabalığın
alanını tamamen dokunulmaz tutabildiğini hayal etmemeliyiz.
Doyduğunda veya somurttuğunda, yüzgeçli gezginler serbestçe yukarı aşağı
geçiyorlardı,--ancak her zaman kıyının altındaki ine geniş bir mesafe bırakıyorlardı. Diğer kıyıya karşı parlak sığlıklarda,
hızla kaçan pin-fish sürüleri güneşte güvenle oynuyordu. Uzun
zamanda bir balık yukarı veya aşağı, o kadar büyük geçerdi ki, havuzun sahibi onu meydan okumadan bırakmaya razıydı. Ve bazen bir misk sıçanı, arka bacaklarının güçlü vuruşlarıyla yüzerek, minik ön pençelerini çocukça çenesinin altında toplayarak, havuzun üzerinden mavi bayraklı çiçeklerin çayırına doğru yol alırdı. Havuzun sahibi, sert bir bakışla yüzücünün altın yüzeyi uzun, parabolik dalgalara dönüştürmesini izlerdi; ama misk sıçanının uzun, keski benzeri dişlerini denemeye yanaşmayacak kadar akıllıydı. [Resim: "ONUN KENDİ AKRABALARI OLABİLİRLER VE DAHA SIK OLARAK ÖYLE DE OLMUŞLARDIR."]

Havuzun efendisinin geçici olarak efendiliğinden uzaklaştırıldığı ve panik içinde ülkesinden sürüldüğü, asla
silinmeyen iki olay
olmuştu. Bunlardan
önemsiz olanı ona çok daha korkunç gelmişti.

Bir keresinde, bir yaz öğle vakti, havuz altın ışıkla titrerken ve o, inini soğutan pınarın en soğuk fışkırmasına yakın, yavaşça sallanan yüzgeçleriyle yatarken, krallığının
parlak çatısı muazzam bir sıçramayla parçalanmış ve kabarmıştı. Uzun, beyazımsı bir vücut, kendi uzunluğunun birçok katı, suya dalmış ve neredeyse dibe kadar inmişti. Bu yaratık, kurbağa gibi genişçe yayılmış uzuvlarıyla suda yüzüyor, zıplıyor ve garip sesler çıkarıyordu; ve onun bu hareketlerinin yarattığı rahatsızlık, havuzun en uç köşelerine kadar tam bir felaketti. Alabalık, bu korkunç fenomeni araştırmak için kalmamış, ancak şelale ve girdaplar arasında, hızlı ve sığ olan yarım mil boyunca çılgınca akıntıya doğru koşmuş, sonunda titreşen yanları ve soluk soluğa solungaçlarıyla bir ağaç kökünün arkasındaki küçük, siyah bir havuzda durmuştu. Adam banyosunu bitirip, giysilerini giyip kıyıya doğru ıslık çalarak uzaklaştıktan saatler sonra, büyük alabalık kalesine geri dönmeye cesaret etti. Kalenin daha küçük bir alabalık tarafından işgal edildiğini gördü, üzerine atladı ve iştahını yatıştırıp yaralı onurunu iyileştirdi. Ama günlerce titrek bir şekilde tetikteydi ve kehribar tavanının üzerinden alışılmadık derecede büyük bir gölge geçerse
kaçmaya hazırdı. Büyük, beyaz, yayılan
ziyaretçinin geri dönmesini bekliyordu.

İkinci deneyimini gerçek bir dehşetle değil, kurnazca bir ihtiyatla hatırladı. Ancak bu gerçek bir tehlikeydi, Altın Havuz'un korunan bölgesinde karşılaşabileceği en ciddi tehlikelerden biriydi. Bir gün, küçük, kıvrak, siyah bir cismin yüzeyde hızla yüzdüğünü, başının suyun üstünde olduğunu gördü. İninden yaklaşık on fit uzaktaydı ve akıntıya karşı gidiyordu. Garip yaratık, balık gibi yüzgeçleri yerine, misk sıçanı gibi bacaklarıyla yüzüyordu, ancak misk sıçanından daha uzun ve inceydi; ve onun uğursuz şekli ve hareketindeki bir şey, ya da kalıtsal bir içgüdünün kıpırtısı, büyük alabalığı baktığında endişeyle doldurdu. Birdenbire yabancının başı suyun altına daldı ve yabancının gözleri onu, sarı karanlığının derinliklerinde aradı. O dar burunlu, sivri dişleri olan üçgen kafa, o parlak, zalim, aldatılamaz gözler, alabalığı anında alarma geçirdi. Burada kaçınılması gereken bir düşman vardı. Vizon hemen daldı, bir balığın
hızı ve hassasiyetiyle suyun içinden geçti. Çok az alabalık kaçabilirdi. Ancak havuzun efendisi, gördüğümüz gibi, sıradan bir
alabalık değildi. Kurnazlığının çabukluğu onu zamanında yola çıkarmıştı. Geniş ve kaslı kuyruğunun gücü onu, vizon oraya varmadan
tam önce ininden fırlattı. Ve şaşkın düşman yönünü
değiştiremeden, alabalık birkaç adım ötedeydi, akıntının
kırık sularına doğru gidiyordu. Vizon intikamcı bir şekilde onu takip etti, ancak
şelalenin altındaki köpüklü bölümde kaçaktan tamamen uzaklaştı. Öfkeli
ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kıyıya çıktı ve pistinin yanında ölü bir emici
bularak onu vahşice yakaladı. Bunu yaparken, akıllıca bir
klik sesi duyuldu ve bir çelik tuzağın çeneleri boğazına çarparak,
vahşi doğayı en kana susamış ve amansız
yağmacılarından birinden kurtardı. Yarım saat sonra havuzun efendisi inine geri dönmüştü, narin, neşeli renkli yüzgeçlerini sarı kumun üzerinde sallıyor ve
tembelce büyük bir kereviti yutuyordu. Kerevitin bir pençesi siyah çenesinin ötesine uzanıyordu; ve böylece rahatça meşgulken,
az önce içeri düşüp kehribar çatısının parlaklığını
bozmuş olan küçük yeşil bir kurbağanın
korkmuş yüzüşüne kayıtsız bir göz çevirdi.

Bir sabahın çok erken saatlerinde, tüm dünyası gümüş grisiyken ve çatısının camsı solukluğunun üzerinde ince pembe parıltılar hayalet gibi, dönen sis gölgeleriyle karışmışken, garip bir sinek tam üstündeki yüzeye dokundu. İnce, kızıl, kıvrımlı bir gövdesi vardı,
boynunda uzun sarı ve siyah tüyler, kahverengi ve beyaz kanatlar vardı. Dikkatini çekmeye yetecek kadar
muhteşem bir sıçramayla suya düştü. Daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemediği için ilgisini çekti ve
yavaşça yukarı doğru eğildi. Bir an sonra ikinci bir sinek suya dokundu,
açık gri, benekli bir şey, sarı bir gövdesi ve boynunun etrafında pembe ve yeşil tüyler vardı. Bu da ona garip geldi. Bir ayak daha yukarı yuvarlandı, onları denemek için hemen bir fikri olmadan, ama havuzuna ait her şeyi araştırmak için her zamanki belirsiz dürtüsüyle.
Tam o sırada sis girdapları hafifçe kalktı ve ışık
güçlendi ve pürüzsüz yüzeyde her sineğin başından çıkan ince, neredeyse görünmez bir iplik gördü. Kuyruğunu alaycı bir şekilde sallayarak ininin dibine geri çöktü. Doğrusu
o ince ipliğin önemini biliyordu.

Garip sinekler havuzun yüzeyinde hafifçe sekerek,
çoğu alabalığa çok çekici gelecek bir şekilde.
İlk kez fark ettiği bir fenomene doğru
uzaklaştılar,
suyun yaklaşık iki fit derinliğinde olduğu yerde duran bir çift koyu, sütun benzeri nesne,
diğer kıyıya doğru. Bu koyu nesneler biraz, nazikçe hareket etti. Sonra garip sinekler kayboldu. Bir an sonra
tekrar düştüler ve aynı performansı sergilediler. Bu birkaç kez tekrarlandı, büyük alabalık ilgiyle izliyordu,
aşağılamayla karışık. Bu tür gösterişlerde onun için hiçbir tehlike yoktu. Sinekler hemen ortadan kayboldu. Birkaç dakika sonra onların yerine iki tane daha geldi, biri minik, beyaz, güve benzeri bir şey, diğeri ise büyük, dikenli bir kızıl saç demeti. İkincisi, donuk hafızasının derinliklerinde, acı ve korku çağrışımı uyandırdı ve o,
sulu inine doğru daha da geri çekildi. Bu kırmızı bir tüydü; ve erken
günlerinde, yaklaşık sekiz inç uzunluğundayken ve sığ, köpüklü bir akıntının kuyruğunu sık sık ziyaret ettiğinde, onun keskin cazibelerini deneyimlemişti. Küçük güveyi görmezden geldi, ancak havuzda oradan oraya sürüklenen ve dans eden kırmızı tüyden gözünü ayırmadı.
Bir keresinde, diğer tarafa yakın bir yerde, yanlış yönlendirilmiş bir yavrunun sığ suda bir taşın altından fırlayıp neşeli lokmayı yakaladığını gördü. Yavru, bir sarsıntıyla sudan kalktı ve bir daha görülmedi. Bilinmeyen havada
kayboldu; ve havuzun efendisi kaderini belirlerken
korktu. Bundan sonra, koyu renkli, sütun benzeri nesne çifti
kıyıya doğru hareket etti, artık dikkatli değillerdi, ama kocaman,
şıpırdayan bir ses çıkarıyorlardı. Artık garip sinekler görünmüyordu; ve tam günün altın ışığı
havuzun derinliklerine doğru süzüldü. Kısa süre sonra, efendinin iyi tanıdığı, üzerlerinde ince iplikler olmayan sinekler
yüzeyde leke bırakmaya başladı ve o da tembelce, tereddüt etmeden beslendi.

Büyük alabalığın, oltacının yemi karşısındaki korkusunun haklı bir nedeni vardı.
Kırmızı tüyle ilgili deneyimi, ona iyi bilinen bir alabalık akıntısının tüm tehlikelerini atlatıp
şu anki şöhretine ve statüsüne ulaşmasını sağlayan bilgeliği kazandırmıştı. Gençliğinde onu oltaya takan o kırmızı tüyünün arkasında iyi bir olta, kurnaz bir kafa ve becerikli bir bilek vardı. Saati o anda ve orada çalmıştı, ancak
takımda şanslı bir kusur vardı. Lider tam
düşüşte ayrılmıştı ve dehşete düşmüş alabalık (kuyruk sineğini almıştı) çenesinden üç fitlik ince bağırsakla
çılgınca akıntılarda
kaçmıştı. Birkaç hafta boyunca o engelleyici
ipliği
sürükledi ve o kırmızı tüyleri üst çenesinin kıkırdağında taşıdı;
ve onlara çok aşina olmak için zamanı oldu. Çakıl ve kumda çok fazla burnunu sokarak, kıkırdağı aşındırmayı ve çenesini
bu yükten arındırmayı başarana kadar, bu ipin altında zayıfladı ve levha gibi oldu. O günden sonra, herhangi bir iplik benzeri
bağlantı taşıyıp taşımadıklarını görmek için tüm
alışık olmadığı yemleri veya yemleri inceledi.

Vahşi akrabalardan herhangi biri, tüylü, tüylü veya yüzgeçli olsun, onu alt etmek için yapılan insan çabalarını şaşkına çevirme ayrıcalığına eriştiğinde, onun sonu mühürlenmiş sayılabilir. Hiçbir hayvan, kuş veya balık bu kadar kurnaz veya bu kadar güçlü değildir, ancak bir kişi onu alt edebilir ve oyun buna değer görünüyorsa bunu yapma zahmetine girecektir. Şüphesiz bir miktar yem bulunurdu, oltanın gizlenmesi için bir plan tasarlanırdı, böylece büyük alabalığın kurnazlığı aptalca hale getirilirdi. Bir yüzen kurbağa, bir korkmuş, aceleci fare veya aysız bir gecenin loş suyuna düşen büyük bir gece güvesi şüphelerini yatıştırır ve kaçınılmaz dikeni gizlerdi; ve havuzun efendisi usta bir fatihin sicilini şişirmeye giderdi. Doldurulur, monte edilir ve Clearwater'ın ağzındaki kulüp binasının duvarlarına asılırdı. Ancak ormanların gizli ve anlaşılmaz tanrıları, asil alabalığın sonunun başka bir şekilde gelmesinden hoşnuttu.

Ölümün vahşi akrabalara uzun süren, trajik bir şekilde aşırı olgunlaşma yoluyla gelmesi alışılmadık, talihsiz ve acınası bir şeydir. Güçler, sayısız düşmanlarını fethetmelerini, onlardan kaçmalarını veya alt etmelerini sağlayan güçler, başarısızlığa uğradığında, o zaman hayat onlar için sefil bir şeye dönüşür. Ancak bu uzun sürmez. Kader onlarla orman patikalarında veya akan su yollarında karşılaşır; ve onlar görmek için fazla donuk, kaçmak için fazla ağır, mücadele etmek için fazla kayıtsız hale gelirler. Böylece yavaş, anlaşılmaz çöküntünün acısından kurtulurlar. Ancak Altın Havuz'un efendisine Kader, henüz meydan okunmamışken geldi ve birçok kurnaz balıkçının umutlarını engelledi. Büyük alabalığın onuruna ve ününe yakışır bir şekilde geldi, onu hiçbir rakibin zaferini
boşa harcamadı, onu hiçbir
aşağılık düşmana
ihanet etmedi.

Yaprakların havuzun yüzeyine düştüğü, böceklerin az olduğu ve suda taze bir kokunun onu aktif ve aç hale getirdiği serin bir sonbahar sabahı, büyük alabalık derin ininde tembelce yatmak yerine, kendi bölgesinde oradan oraya yüzüyordu. Çimenli kıyıya yakın sığ sularda tesadüfen, havuzun üst ucunda, uzun, koyu renkli bir cismin
sessizce suya kaydığını gördü. Vizondan çok da farklı değildi, ancak birkaç kat daha büyüktü. Ön ayaklarının hızlı bir hareketiyle yüzerken, kuyruğuyla birlikte arkaya doğru uzanan arka bacakları büyük bir kürek gibi güçlü bir şekilde bükülüyordu. Yöntemi, gerçekten de, dört ayaklıların ve balıkların avantajlarını birleştiriyordu. Alabalık, burada korkulacak bir düşman olduğunu hemen anladı ve yabancının parlak gözlerinden kaçmaya güvenerek bir taşa yaslanıp hareketsizce yattı. Ancak yabancı, tesadüfen avlanıyordu ve yabancı bir su samuruydu. Büyük alabalık tam da aradığı avdı ve her tarafa huzursuzca bakan parlak gözleri, havuzun hiçbir köşesini incelemeden bırakmadı. Efendinin gümüş ve kızıl yanlarını, yumuşakça dalgalanan, neşeli renkli yüzgeçlerini gördüler. En hızlı balığınkine benzeyen bir okla, yabancı havuzun karşısına doğru
fırladı. Alabalık çılgınca onun inine doğru fırladı. Su samuru ona
yakındı, bir yüzgeç genişliğiyle ıskaladı. Şimdi dehşetten çılgına dönmüş olan alabalık, yukarı doğru kırılmış suya doğru fırladı. Fakat sadece ön ayaklarıyla değil, arka bacaklarının ve kuyruğunun bir vida gibi çalışan o büyük birleşik pervanesiyle de hareket eden su samuru daha
hızlı yüzdü. Kırılmış suyun tam kenarında avını yakaladı. Uzun, beyaz dişlerden oluşan bir set alabalığın omurgasından geçti.
Bir kasılma oldu ve neşeli renkli yüzgeçler hareketsiz kaldı, gümüş ve kızıl gövde, yakalayıcının çenelerinden gevşekçe sarktı.

Bundan sonraki birçok gün boyunca, Altın Havuz, düşen kızıl ve mor yapraklarının, yavaş yavaş süzülen köpük pullarının altında boş kaldı. Sonra, ikili üçlü küçük alabalıklar geldi ve yeni bölgeyi yaşamak için iyi bir yer buldu. Sonraki baharda balıkçılar Clearwater'a geri döndüklerinde, havuzun sinek atmaya değecek kadar büyük olmayan tava balıklarıyla dolu olduğunu bildirdiler. Sonra Clearwater'da havuzun sahibinin gittiği haberi yayıldı ve o balıkçı nesli için havuzun ihtişamı da onunla birlikte gitti.

[İllüstrasyon: "ANNE İÇİN AĞLAYIP SÖNERDİ."]

Patikalara Dönüş

Sugar Loaf'un kel zirvesinin altındaki kayalık inden aşağı, yaşlı kara ayı yavrusunu götürdü. Her an başını çevirip onun hemen arkasında olduğunu görerek, yumuşak, yarı sızlanan, yarı homurdanan seslerle onu cesaretlendirdi; bu sesler, bu küçük, kadifemsi koyu, meraklı gözlü yavrudan daha az belirgin bir bebeğe hitap ediyor olsalardı, bu kadar büyük bir hayvan için gülünç olurdu.

Yaşlı ayı yolunu çok dikkatli seçti ve çok yavaş hareket etti.
Ama tüm özenine rağmen, her bir veya iki dakikada bir durmak ve
bazen birkaç adım geri dönmek zorundaydı, çünkü yavru sürekli olarak
geride kalıyordu. Büyük, meraklı kulakları dağ yamacının tüm belirsiz, küçük seslerini
alıp onları anlamaya çalışıyordu. Sivri küçük burnu
her yöne doğru uzanıp garip yeni kokuları kokluyordu, ta ki
şaşkına dönene ve önce hangi ayağını öne koyacağını unutana kadar.
Sonra geriye yaslanıp annesi için sızlanıyordu.

Yavru için bu ilk maceraydı, ininin dışındaki dünyadan aşağı doğru yaptığı bu yolculuk.
Şimdiye kadar sadece kapısının önünde oynamıştı. Küçük adam ilk şaşkınlığından biraz olsun kurtulduğunda, yaşlı ayı daha hızlı hareket etti ve onu kazmak için kökler olabileceğini düşündüğü bataklık, çimenli bir cep yönünde götürdü. Yol dik, kayalar, bodur ağaçlar ve kalın çalılıklar arasında kıvrılarak aşağı iniyordu, burada ve orada köknar ormanlarının siyah-yeşil bir çıkıntısı alt yamaçlardan çekinerek yükseliyordu. Arada sırada dağın çıplak bir omzundan geçerek, çok aşağıda, kıvrımlı bir nehrin ipliğine dizilmiş ıssız, parıldayan göllerle karanlık, geniş, mavimsi ormanların manzarasını ortaya çıkarıyordu. Bu uçsuz bucaksız boşluklar aniden bebek gözlerinin önünde açıldığında, yavru inledi ve annesine yaklaştı. Havanın yüzme derinlikleri onu korkutuyordu. Şu anda, ikisi yavaş yolculuklarına devam ederken, anne ayının burun delikleri yeni bir tat yakaladı. Durdu, burnunu kaldırdı ve
rüzgarı ayırt edici bir şekilde test etti. Daha önce bir kez karşılaştığı bir kokuydu, bir kereste kampının kapısından geliyordu. Pekala,
aşçı su almaya gittiğinde çalmayı başardığı yağlı pastırmanın lezzetini
hatırladı. İnce, kırmızı dili o anıyı hatırladığında dudaklarını yaladı ve tereddüt etmeden, baştan çıkarıcı kokunun geldiği yan patikaya döndü.
Yavru, onunla aynı hızda ilerlemek için küçük bacaklarını kıpırdatmak zorunda kaldı, ancak
rüzgarda ilginç bir şey olduğunu hissetti ve elinden gelenin en iyisini yaptı.

Kalın bir ardıç kümesinin etrafından döndü ve o lezzetin kaynağı oradaydı. Yaşlı ayıya hoş bir şekilde tanıdık geldi, o yağlı pastırma parçası. Bir bakıma ona keresteci kulübesini hatırlatan, eğimli bir kütük çatısının hemen altında, sivri bir çubuğun ucuna takılmıştı. Kulübe ona zarar vermemişti ve önündeki yapının da aynı şekilde zararsız olduğu sonucuna vardı. Yine de, pastırmanın kokusuyla pek bastırılmamış olan
insan kokusu etrafta gizleniyordu; ve tüm insan işlerine şüpheyle bakıyordu. Ödülü aceleyle kaptı, bunu yaparken bile
uzaklaşmak için döndü.

Ama pastırma çubuğa tutturulmuş gibiydi.
Sabırsızca çekti ve aniden pes etti. Aynı anda,
gözleri sevinçle parıldarken, o devasa kütüklerden çatı
çöktü.

Sırtına düştü. Ağır taşlarla ağırlıklandırılmıştı, bir saniyede
hayatını mahvetti. Öksürük gibi bir soluk sesi duyuldu,
aniden kesildi; ve düzleşmiş form hareketsiz yatıyordu, kocaman açık ağzı ve dışarı çıkmış dili yosunların arasında sıkışmıştı. Çarpışmayla
yavru korkuyla geri sıçramıştı. Sonra çömeldi ve
endişeli bir şaşkınlıkla bakmaya devam etti.

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde, ölü hayvanı koyan Kızılderili
geldiğinde, yavrunun soğuktan, korkudan ve açlıktan neredeyse ölmek üzere olduğunu gördü.
Küçük hayvanın birkaç ayı postuna değeceğini biliyordu, bu yüzden
onu ısıttı, ceketine sardı ve kulübesine götürdü.
Beslenip barındırıldıktan sonra, esir alan kişiye bir kurtarıcı olarak döndü ve
insanın dostluğuna tehlikeli bir inanç
kazandı. Aslında, hızla
Kızılderiliyi kulübede takip etmeyi ve yokluğunda onun için endişelenmeyi
öğrendi.

Aynı sonbaharda Kızılderili yavruyu Edmundston'a götürdü ve onu
zahmetlerine fazlasıyla değecek bir fiyata sattı; ve oradan, üç veya dört ay içinde ve aynı sayıda transferle, küçük hayvan bir
gezici sirkin mülkiyetine girdi. İyi huylu ve
öğrenilebilir ve ilk yanlış anlamasıyla, kendisini annesinden mahrum eden
durumla ilgili insanlığı
evrensel olarak hayırsever olarak görmeye meyilli olduğundan, bir hile ayısı olarak seçildi. Bu onur için
eğitimi sırasında, en azından eğitmeninin tamamen hayırsever olmadığını öğrendi ve ona karşı yıllarıyla birlikte büyüyen
samimi bir burukluk geliştirdi. Ama yine de derslerini aldı ve ringin yıldızı oldu; ve cebinde her zaman fıstık veya zencefilli kurabiye bulunduran gösterinin yöneticisi için, şimdiye kadar Kızılderili için kesinlikle sakladığı gibi, böyle bir sıcaklık hissetti.

Değer verilen ve iyi bakılan, muhteşem bir yapıya kavuştu ve beşinci yaşının ortalarına kadar hayatında neyin eksik olduğunu hiç bilmiyordu.
Elbette, bu sıkıcı, sallanan kafesli vagonlarda dünyada dolaşmak, ringde dans etmek, kırmızı-beyaz bir palyaço ile aptalca oyunlar oynamak ve geldiği her yerde aynı görünen, sıcak, alkışlayan, çırpınan insan grupları tarafından dik dik bakılmak can sıkıcı derecede monotondu. Büyük annesinin peşinden dağdan aşağı yaptığı ilk yürüyüşün anısı, merakla meşgul beyninin arkasında uykuya dalmıştı. Zaman zaman ve özellikle sonbahar donları ısırmaya ve karıncalanmaya başladığında onu ele geçiren, neredeyse özel
arkadaşları, müdür ve palyaçodan bile nefret edecek kadar
sürünen
şiddetli huzursuzluğu, belirsiz özlemi hiç anlamıyordu.

Erken sonbaharda, buharlı, altın rengi bir öğleden sonra sirk, Madawaska Nehri'nin ağzındaki
küçük Edmundston kasabasına girdi.
Tren durduğunda, Küçük Şelaleler'in yumuşak kükremesi
duyulabilir hale geldi; yorgun hayvanların çoğunun nedenini bilmediği
bir ses. Ancak arabalar ve kafesler
çadırların kurulacağı tarlalara doğru koşturulduğunda,
ladinlerle kaplı tepelerden, ayının burun deliklerini heyecanlandıran, kalbinde biçimsiz özlemleri harekete geçiren ve
kulaklarını şelalenin vahşi müziğine sağır eden hafif bir koku geldi.
Kendisinden daha az hassas burun deliklerinin
algılanamadığı o koku,
doğal vahşi doğasının nefesiydi, Squatook'un kasvetli yalnızlıklarından gelen bir mesajdı. Sugar Loaf'un yalnız zirvesinin sadece
otuz veya kırk mil uzakta olduğunu bilmiyordu. Sadece havadaki
ve kanındaki bir şeyin onu kendi
sesine çağırdığını biliyordu.

İyi eğitimli, iyi huylu, gayet memnun olan ayı, özgürlüğü hatırladığı, hatta arzuladığı bile düşünülmüyordu. Bu nedenle, zincirleri bazen nominalden biraz daha fazlasıydı ve asla
çok yakından izlenmiyordu. Akşamın tam kıyısında, alacakaranlık vadiye doğru
sürünürken ve tarlalardan gelen bal kokuları
karanlık ladin ormanlarının keskin kokusuyla karışırken, fırsatı geldi. Eğitmeni
tasmasından zinciri çözmüş ve tokadaki bir kusuru incelemek için
üzerine eğilmişti.

Tam o anda, geldiğinde
ruh halini ve alışkanlıkları paramparça eden o dürtü dalgası ayıyı yakaladı.

Önceden düşünmeden, eğitmene onu bir vagon direğinin
üzerinden deviren ve kolunu kıran bir tokat attı. Diğer görevlilerden hiçbiri ne olduğunu
anlayamadan, ayı vagon çemberinin ötesine ve karabuğday tarlalarının yarısına gelmişti. On dakika daha sonra
ladin ormanlarının baharatlı karanlığındaydı.

İnsanlarla geçirdiği yıllar, ayıya kaynaklarına dair büyük bir güven vermişti. Bu nedenle, sadece özlediği ormana kavuştuğu için çabalarını gevşetmek için fazla kurnazdı.
Azimle, sendeleyerek, gevşek eklemli ama çok
etkili bir koşuyla, tam gece olana ve yıldızlar ağaç tepelerinin üzerindeki açık, karanlık gökyüzü parçalarında
keskin bir şekilde belirene kadar devam etti. Dostça
karanlıkta, iştahını biraz olsun yatıştıran bir Hint
armutunun tatlı ama tatsız meyvesini soymak için durdu.
Sonra, belki de bilinçli bir amaç söz konusu olduğunda amaçsızca,
ama gerçekte, kesin bir içgüdüyle, atalarının Sugar Loaf'taki yamaçlarına doğru
hızla ilerledi.

Bütün gece boyunca seyahat etti; ve şafağın çelik gibi soğuğunda
geniş bir göle
çıktı. Gece rüzgarsızdı ve şimdi, gelen ışığın ilk ışıklarında, su sayısız kıvranan bukleler ve sis şeritleri altında
mavi-siyah yağ gibi pürüzsüzdü. Islak kıyılardan, ıslak ladin ve köknar ormanlarından,
ve yakınlardaki derin sedir bataklığının kenarından keskin,
çiğ ama tatlı bir koku yükseliyordu. Yorgun hayvan bunu
anlayamadığı bir zevkle kokladı. Bunu tanımamıştı, ama
kendisini evinde hissettiriyordu. İstediği şeyin bir parçası gibi görünüyordu.

Hem susamış hem de aç olduğundan, çalıların arasından ilerledi,--vahşi bir ayı gibi sessizce değil,
sanki vahşi doğada gizliliğe gerek yokmuş gibi
çatırdayarak ve çiğneyerek--ve çakıllı kıyıya doğru sendeledi. Burada, şans eseri, yarı su içinde yatan büyük, ölü bir vantuz buldu ve bu ona bir öğün oldu. Sonra, doğu ufkunda keskin turuncu çizgiler gölün üzerine mistik bir renk vermeye başladığında, ormana geri çekildi ve
büyük bir köknarın gövdesinin arkasına kıvrılıp uyudu.

Güneş yaklaşık bir saat yükseldiğinde uyandı ve yolculuğuna devam etmek için acele etti. Göl kıyısı boyunca, çıkışa doğru yürüdü;
sonra berrak, akan Squatook'a doğru; ve öğleden sonra daha küçük bir göle geldi, üzerinde yüksek, böcekli bir dağ nöbet tutuyordu. Dağın eteğinde, neredeyse onu minyatür bir şekilde taklit ediyormuş gibi
dik bir kaya adası sudan keskin bir şekilde yükseliyordu.

Ayı kıyıda durdu, hüzünle kokladı ve yalnız dağa baktı. Belirsiz anılar veya anılar olarak sınıflandırılamayacak kadar belirsiz duygular beyninin girintilerinde kıpırdanmaya başladı. Gölün etrafından aceleyle
dolaştı ve dik yamaçlara tırmanmaya başladı. Yalnız dağ
eski Şeker Somunu'ydu. Sürgün eve dönmüştü.

Belki de yolu çok iyi bilen kafası değil, ayaklarıydı. Yukarı doğru, bataklıklar ve köknar ormanları, yaban mersini çoraklıkları ve granit kaya sıraları üzerinden, aşağı baktığında kartalın çok aşağılarda uçtuğunu görene kadar çalıştı. Parıldayan göllerle
boncuklanmış, geniş, boş bir ormanlık alan gördü ve beyninde uzun süredir saklı bir resim
geri geldi. Bunlar, çok uzun zaman önce annesinin peşinden sürünen küçük yavruyu korkutan büyük alanlardı. Artık
ininin nerede olduğunu biliyordu, hemen o beyazımsı gri kayanın arkasında, üzerinde ardıç çalısı vardı. Sahipliğini geri almak için hevesle koştu.

Şimdi, ilk kez, vahşi doğayı hayal ettiğinden daha az
boş buldu. İninde başka bir ayı vardı ve rahatsız edilmek istemiyordu.

Vahşi bir kükremeyle davetsiz misafirin üzerine atıldı. Bir sonraki an
çılgınca pençeleşen bir kucaklaşmayla birbirlerine kenetlenen ikili, çalılıkların arasından hızla geçip yirmi fitlik kel
kayalık bir yamaçtan aşağı yuvarlandılar. Köklerle dolu bir yarığa, onları yarı sersemleten ve onları ayıran bir şiddetle indiler. Kendilerini toparladıklarında, sürgünün mücadeleden galip çıktığı açıktı. Zengin siyah kürkü, elbette, biraz yırtılmış ve kanlıydı, ancak başka hiçbir savaş belirtisi göstermiyordu; rakibi ise derin nefesler alıyordu ve bir pençesini yerden uzak tutuyordu.

[Resim: "KARTAL ONUN UZAKLARINDA UÇUYOR."]

Sürgün oldukça korkusuzdu ve gerekirse istediği şey için savaşmaya oldukça hazırdı. Ancak saldırganına karşı herhangi bir kötü niyet beslediğini bilmiyordu. İstediği şey o ini ele geçirmekti. Şimdi, rakibinin kısmen sakat durumundan faydalanmak yerine, onursuz bir aceleyle dik kayaya tırmandı ve mağaraya daldı. Kesinlikle hayal ettiğinden çok daha küçüktü, ama yine de zevkine çok uygundu. Sanki kendine göre ayarlamak istercesine iki veya üç kez döndü, sonra girişte çömeldi ve havadar derinliklere doğru memnuniyetle baktı. Sahipsiz ayı birkaç dakika kararsız bir şekilde durdu, küçük gözleri öfkeyle kızarmıştı. Bir veya iki dakika tereddüt etti, kendini saldırıya hazırlamaya çalıştı. Sonra ihtiyatlılık onu kurtardı. Boğazının derinliklerinden homurdanarak döndü ve topallayarak dağın diğer tarafında yeni bir yer aramaya gitti. Şimdi geri dönen sürgün için tam da özlemini çektiği türden iki veya üç aylık bir hayat başladı. Sugar Loaf'un zirvesinin etrafında esen keskin ve tonik rüzgarlar damarlarını canlılıkla doldurdu. Vahşi doğanın gelenekleri konusunda eğitimsiz olması nedeniyle, beslenmesi
olması gerekenden daha az çeşitliydi; ancak bu yılın yağıydı ve o
yeterince iyi durumdaydı. Geç meyveler ve meyveler bittiğinde
suyun kenarındaki çayırlıklarda
toparlanacak tatlı yumrular ve nişastalı kökler vardı. İçgüdü ve araştırma ruhu,
kısa sürede ona taşların altında veya çürüyen kütüklerde gizlenen böcekleri ve kurtçukları bulmayı öğretti ve böyle bir araştırma sırasında bir gün
karıncaların yenmesi için iyi olduğunu keşfetti. Ancak vahşi bir ayının beslenmesini
değiştirmeye meyilli olduğu küçük hayvanlar,
yemek listesinde yoktu. Tavşanlar, dağ sıçanları, sincaplar, orman fareleri, hepsi onun
görüşünden uzaktı. Sessizlik yasası, vahşi doğanın evrensel yasası hakkındaki cehaleti onu birçok lezzetli lokmadan mahrum etti. Dağda yetişen birçok mantar türüne gelince, hangilerinin
yenilebilir ve hangilerinin
zehirli olduğunu bilmiyordu. Kendisine dayanılmaz
kramplar
veren hoş kokulu, kırmızı derili bir örnekle yaptığı bir deneyden sonra, tüm mantar ırkını tamamen yalnız bıraktı.

Belki bir ay boyunca, her günün bir kısmını inin yaklaşık yüz fit yukarısındaki yanmış bir çamın
tepesinde
oturan büyük, alaycı görünümlü kartal dışında, yalnızlığı tek başına yaşadı. Ama sonunda, bir sabah, göl kenarında balık tutarken bir eş buldu. Genç bir dişi ayı çalılıklardan çıktı, ona baktı, sonra sanki kaçacakmış gibi döndü, ama kaçmadı. Sürgün balık tutmayı bıraktı ve yeni gelenin dövüşmek isteyip istemediğini görmek için medenice bekledi. Açıkça böyle bir isteği yoktu. 
Sürgün sahile doğru birkaç adım attı, ki bu hareket yeni geleni neredeyse kaçacak kadar korkutmuş gibiydi. Bunu görünce, sevimli bir şekilde
çöktü ve ne yapacağını görmek için bekledi. Çokça tereddüt, gecikme ve yarı geri çekilmeden sonra yaptığı şey, yanına gelip boynundaki büyük demir çivili deri tasmayı güvenle ama hayretle koklamak oldu. Bundan sonra ikisi kısa sürede bir anlaşmaya vardı; ve sonraki altı hafta boyunca zamanlarının çoğunu birlikte geçirdiler. 
Eşinin talimatı veya onun örneğinin zorlamasıyla, büyük
ayı ormancılıkta biraz ilerleme kaydetti ve sessizlik dersinin bazı ipuçlarını edindi. Ayrıca, sağlıklı ve zehirli mantarları ayırt etmeyi de öğrendi. Bir arı ağacının tatlılarını ve bir ayının bunlara ulaşmak için nasıl çalışması gerektiğini öğrendi. Gölgelerin arasında daha sessizce hareket ederken, şimdi tavşanlar ve sincaplar gördü ve hatta bir kökün altındaki deliğine hızla giren bir
orman faresi bile gördü. Fakat bu utangaç akrabalardan herhangi birini yakalama
kurnazlığını edinmeden önce, eşi kendi işleri için
uzaklaştı; ve kendini bir kez daha yalnız buldu. Bu sırada donlar
su oluğu ve göleti kapatıyordu. Gölün kenarlarından uzakta buz oluşuyordu. İlk karlar düşmüştü ve büyük karlar tehdit ediciydi.
Ve küçük dişi ayı bir deliğe girip
kış uykusuna yatmaya hazırlanıyordu. Artık arkadaşlık istemiyordu, hatta
yakasına hayranlıkla
dolup duran bu muhteşem, siyah yoldaşın arkadaşlığını bile.

Sonunda, kuzeyin kışı Squatooks'a iyice yerleştiğinde, sürgünün kaburgaları iyice yağla kaplanmıştı. Ama bu
şanslı durum uzun sürmeyecekti. Kar ve Arktik soğuğuyla yüklü dev rüzgarlar, Sugar Loaf'ın zirvesinde
gürültü yapıp çığlık attığında ve gürültülü karanlıkta, fırtınanın etkisiyle garip sürüklenme şekilleri
aşağıya doğru ilerlediğinde, ininin dar derinliklerinde yeterince rahat bir şekilde uyudu. Ama
türünün temel kış bilgisini öğrenmemişti. Fırtına ve kıtlık zamanını uyuyarak geçirmeyi
öğrenmemişti. İçgüdüye gelince,
bu acil durumda onu tamamen yarı yolda bıraktı. Sirkle geçirdiği beş yıl boyunca, kış uykusuna yatma
gücünü tatmin etme şansı olmamıştı ve yavaş yavaş ondan
kalkmıştı. Bu kayıp telafi edilemezdi. Bu tek mahrumiyetle, insanla teması onu doğanın yaşamı için mahvetmişti.

İnsan, vahşi çocuklarından birini Doğa'dan kopardığında,
Doğa, kızgınlıklarında acımasızca, "Onu tutun! O
benim
hiçbiri değil!" demeye eğilimlidir. Ve eğer yabancı, kendi çocuğu için yüreği sızlayarak
geri dönmekte ısrar ederse, Doğa ona karşı taştan bir yüz çevirir.

Avcılıkta beceriksiz ve uyuyamayan ayı, kısa sürede
aşırılıklara sürüklendi. Nadiren bir
tavşan yakalamayı başardı. Bir veya iki kez, ıslak bir karla karışık yağmur fırtınasının ardından şiddetli bir don geldikten sonra, ağaçlara tırmandı ve tüneklerine donmuş ölü kuşlar buldu. Ama çoğu zaman açlıktan ölmek üzere olan karıncalar ve tomurcuklardan başka bir şeyi yoktu. Birkaç hafta içinde bir balıkçıl kadar zayıflamıştı ve tasması kürkünün içinde gevşekçe sallanıyordu. Buzlu ve ışıltılı ıssızlıktan nefret etmeye başlamıştı ve bir zamanlar
denenmemiş bir özgürlüğü özlediği gibi, şimdi de insanların arkadaşlığını özlüyordu.

Artık günlük yiyecek arayışında uzaklara gidiyordu, bazen
üç veya dört gün boyunca geri dönmüyordu. Bir keresinde, Madawaska Vadisi'ne yaptığı bir gezide, domuz etiyle
çezbedici bir şekilde yemlenmiş bir ölü ağaçla karşılaştı. Yemi kapmak için açgözlülükle ileri atıldı, ama tam zamanında o koku eski bir anıyı hatırlattı. Annesinin hayatını böyle bir tuzağın mahvettiği o uzak günün dehşeti ve şoku geri geldi. Tam olarak sahne geri gelmiyordu, daha ziyade bir ıstırabın anısıydı. Belirsiz
olmasına rağmen, iştahını kontrol altına alma ve onu başka bir yiyecek toplama alanına
sürükleme gücüne sahipti. O zamandan sonra Madawaska Vadisi'nde bir daha yiyecek aramadı.

Sürgün, donmuş haftaları öyle ıssız bir şekilde
sürükledi ki,
Şubat daha derin karlar ve daha sert donlarla gelene kadar. Bu sırada açlık ve yalnızlık onu Toledi vadisine kadar sürükledi; ve burada, durgun ve ısırıcı bir günde, bir insan
izine rastladı.

Tanıdık kokuyu keyifle kokladı,
yüreğinde yiyecek ve arkadaşlığın hoş anıları kabardıkça,
bu ona sadece nezaketi temsil ediyordu. Eğitmeni ile olan küçük anlaşmazlıkları
unutuldu. Sadece hiç bitmeyen arkadaşlarını, yöneticiyi ve palyaçoyu
hatırlıyordu. İz, geniş ve karışıktı; öküzlerin ve larriganlı ayaklı adamların izi. Nehrin yakınındaki bir keresteci kampına doğru gidiyordu. Sürgün sevinçle ve güvenle onu takip etti. Kısa süre sonra insanların seslerini ve tanıdık zincir şakırtılarını duydu. Sonra
ısırıcı bir esinti ormandan geçti,--ısırıcı, ama ayının burun deliklerine tatlıydı. Aşçının buharlı kazanlarından gelen zengin bir koku taşıyordu. Kampta akşam yemeği saatiydi.

Ayı hayatında ikinci kez eve döndüğünü hissetti.
Gerçekten de insanların arasında tutsaktı,--ama her zaman çok değer verilen ve özenle bakılan bir tutsak. Bir an bile
onu her zaman isteyen bu insan yaratıkların onu şimdi de isteyeceğinden şüphe etmedi.
Elbette onu zincire vuracaklardı,--fikrini değiştirip
onları tekrar terk edeceğinden korktukları için. Ama onu besleyeceklerdi,--yiyebildiği kadar; ve
ona bakacak; ve ona hayran kalacaktı. Sonra onlar için dans edecek,
bir silahla
aptalca şeyler yapacak ve belki de başının üstünde duracaktı. Bunun üzerine
alkışlarlar, gülerler ve ona fıstık ve zencefilli kurabiye verirlerdi. Açlıktan kıvranan çeneleri bu düşünceyle sırılsıklam oldu.

Kampın içinde, pencereden bakan ellerden biri onu
tam görüş alanına girdiği anda gördü. Bir anda herkes dışarı bakıyordu.
Hayvanın
cesareti büyük bir heyecan yarattı. Korkunç
zayıflığı fark edildi. Doğrudan kapıya doğru geliyordu,--açıkça
vahşiydi, açlıktan delirmişti! Ve ne kadar da iri bir adamdı!

Adamlar baltalarını kaptılar. Patron büyük çaplı Snider
tüfeğini kaptı, bir fişek kaydırdı ve soğukkanlılıkla kabin kapısını açtı. Uzun boylu, kırmızı yüzlü, ağzı geniş bir adamdı, tıpkı gösterinin nazik yöneticisi gibi. Onu kapıda dikilirken görünce, ayı çok sevindi ve sürüklenerek koşmaya başladı.

Kendilerine bu kadar pervasız bir vahşet gibi görünen şeyi gören oduncular hayretle haykırdılar ve patrona boğuk sesle uyarılarda bulundular. Ama patron yiğit bir adamdı. Tüfeğini omzuna doğru kaldırarak, kapıdan
doğru dışarı çıktı. Çok iyi bir nişancıydı ve bundan
çok gurur duyuyordu. Ayı otuz adım kala ateş etti.

Devasa kurşun hızla isabet etti; ve sürgün, beyninden vurulmuş bir şekilde,
nefes almadan, burnunun üstüne düştü.

Adamlar cesedin etrafında toplandılar, atışı övdüler, ödülü övdüler, canavarı
ölümüne doğru koşturan pervasız küstahlığı övdüler. Sonra kemiklerini kaplayan uzun, gevşek kürkün içinde
ağır tasmayı buldular. Bunun üzerine hepsi meraklandı. Patron onu
inceden inceye inceledi ve durup düşündü; ve yüzündeki açık gurur
yavaş yavaş pişmanlığa dönüştü.

"Ben kuğuyum, çocuklar," dedi hemen, "eğer bu geçen düşüşte
sirden kaçan
ayı değilse! Her zaman
nazik sayıldığını duydum!"

Havuzun Küçük Kurdu

Havuzun dibi (bir gölet olarak adlandırılamayacak kadar küçüktü)
çamurluydu, orada burada sazlık veya ok otu sapları vardı.
Öğle güneşi rüzgarsız yüzeyde sıcak bir şekilde akıyordu. Onun ışığı altında
dip, birçok desende gölgelerle beneklenmişti: dairesel,
kalp şeklinde, mızrak şeklinde, ağ şeklinde ve çizgili. Diğer gölgeler, gölgelerin hayaletlerinden başka bir şey değildi, ancak parlaklığın berrak sağanağını bulanıklaştırmayı başaramayan, ancak yine de havuzun yaşamının büyük bir bölümünü oluşturan narin larva yaratıklarının çoğu tarafından algılanıp takdir ediliyordu.

Yüzeyindeki tüm dinginliğe ve parlayan yaz huzuruna rağmen, havuz hayatla doluydu. Yüzeyin altında, yabani otların ve sapların, parıltıların ve gölgelerin arasında, çok az dinginlik veya huzur vardı. Havuzun çok biçimli ve garip şekilli sakinlerinin neredeyse hepsi avlanıyor veya avlanıyordu, avlanıyor veya avlanıyordu; söğüt kökünün altındaki iri gözlü, yeşil boğazlı boğa kurbağasından, mikroskopla görülebilen kaynaşan hayvancıklara kadar. Her yerde küçük sürüngen şeyler çamuru noktalıyordu veya çubukların ve taşların altında saklanmaya çalışıyordu. Kıvrılmış tatlı su salyangozları zambakların saplarında yukarı aşağı hareket ediyordu. Parıldayan küçük siyah su böcekleri her yöne hızla koşuşturuyordu. Yüzeye yakın korunaklı yerlerde, yaprakların altında sivrisineklerin ince gri larvaları kıpırdanıyordu. Ve oraya buraya, titrek sürüler halinde, yarım inçten bir buçuk inçe kadar uzunlukta binlerce yavru balık
fışkırıyordu.

Yakın bir güneş ışığı parçasında, ok otu saplarının karmaşasından yaklaşık altı inç uzakta, siyah bir kurbağa yavrusu güneşleniyordu. Onun için ışık sadece büyümek değil, aynı zamanda hayat demekti. Güneşin yavaşça dönmesiyle birlikte, bir zambak yaprağının gölgesi onun üzerinden geçtiğinde, sabırsızlıkla
bir kenara çekilip tekrar çamurun en parlak kısmına yerleşiyordu. Çoğu zaman uyuyormuş gibi görünüyordu; ama gerçekte, havuz sakinleri için hayatta kalmanın bedeli olan o aralıksız keskin bakışı koruyordu.

Ok otu saplarının diğer tarafına doğru yavaşça yüzerek, bir buçuk inçten biraz daha uzun, fantastik görünümlü bir yaratık geldi. Uzun, sivrilen, halkalı ve zırhlı bir gövdesi vardı, bir omurgayla sonlanıyordu; altı bacağı olan kalın, zırhlı bir göğüs kafesi; ve arkası neredeyse iki büyük, donuk bakan göz küresiyle kaplı büyük bir başı vardı. Başının tüm ön kısmı -gözlerin bir kısmı ve tüm yüzü- pürüzsüz, yarık, kalkan benzeri bir maskeyle kaplıydı,
göğsün oldukça altına kadar uzanıyordu ve yaratığa hem gizemli hem de korkunç bir ifade veriyordu. Sırtında, sıkıca katlanmış ve açıkça işe yaramaz, sıkıca kapatılmış kanat denemeleri vardı. Küçük canavar uzun ve güçlü bacaklarının hareketiyle yavaşça yüzdü ve maskesinin üzerinden iki kısa, boynuz benzeri anten çıkardı. Yukarıdaki bir sapın üzerindeki salyangoz kabuğuna göz atıyor ve salyangozun yumuşak bedeninin kaleden çıkmasını bekliyor gibiydi; aniden sapların arasından güneşlenen kurbağa yavrusunu gördü. Anında hareketsizleşti ve suyla dolmuş bir dal gibi çamurun seviyesine battı. Kahverengi ve yeşilimsi köklere çarparak kendini gizledi ve tam ocağın karşısına geldi. Sonra sıçradı ve sadece bacaklarıyla değil, kuyruğunun yakınındaki güçlü solunum valflerinden gelen küçük bir su akışının şiddetli fışkırmasıyla kendini ileri doğru itti. Daha önce gördüğümüz gibi kurbağa yavrusu uyumuyordu. Kuyruğunu kasılarak kıvırarak panikle uzaklaştı. Kendisi
kötü bir yüzücü değildi, ama onu takip eden
fırlayan dehşetten kaçamadı. Maskeli form kurbanına neredeyse erişebildiğinde, maske
aşağı indi ve dirsek şeklinde bir kaldıraç üzerinde çalışarak düz bir şekilde dışarı fırladı ve aynı anda ucunda bir çift
güçlü çene ortaya çıktı. Bu çeneler,
kurbanı kıvranan kuyruğunun dibinden sıkıca kavradı. Dirsek şeklindeki kaldıraç,
kıvranan ödül, esir alan kişinin yüzüne yakın tutulana kadar geri çekildi. Sonra
karın solungaçlarının türbin düzenlemesinden gelen hızlı jetlerle,
tuhaf canavar,
avını inzivaya çekilerek
yutabileceği ot sapları arasındaki bir sığınağa geri fırladı.

Bu amansız çenelerin altında kurbağa yavrusu kısa sürede kayboldu ve canavar birkaç dakika dinlendi, çenelerini ileri geri oynattı ve ön ayaklarıyla ovuşturdu, sonra da o anlaşılmaz maskeyi vahşi yüzünün üzerine geri koydu. Kısa süre sonra, bronz ve gümüş yanları boyunca siyah bir çizgi bulunan, bir inçten uzun, tombul bir balık
ok otu saplarının yakınında yüzdü. Canavarın iri gözleri hiç
hareket etmedi. Fakat, aniden, maske bir kez daha fırladı ve arkasındaki kıyamet yüzünü ortaya çıkardı; ve o kancalı çeneler balık
otu karnına yerleşti. Kavrayış amansız olsa da, yine de
bir anlığına kurbanın yüzme güçlerini engellemedi; ve o güçlü bir yüzücüydü. Kırbaç gibi sallanan kuyruğu ve çırpınan yüzgeçleriyle,
tutucusunu ot saplarının arasından dışarı sürükledi. Birkaç saniye
şiddetli bir mücadele oldu. Sonra balık, biraz önce iribaşların güneşlendiği
geniş parıltılı çamurun üzerine indirildi. Altı uzun bacağıyla vahşice kavrayan fatih, avın üzerinden sürünerek geçti ve omurgasını ikiye ayırdı.

Hızlı, güçlü, doymak bilmez derecede açgözlü, ölçülemeyecek kadar vahşi, yusufçuğun larvası (çünkü küçük canavar öyleydi) havuzun kurdu olarak adlandırılmaya layıktı. Sadece görünüşü bile tüm rakiplerini korkutmaya yetiyordu. Hatta tüm gücü ve dövüş ekipmanıyla büyük siyah etçil su böceği bile o korkunç, hızlı ok atan maskeye geniş bir mesafe bırakmaya dikkat ediyordu. Bu küçük kurtlar açgözlü oldukları kadar çok sayıda da olsalar, havuzda kısa sürede onların ve kurbağaların dışında hiçbir yaşam kalmazdı. Bunlar arasında
uzun ve şüpheli bir mücadele yaşanmış olurdu, kurbağalar
ot sapları arasındaki larvaları avlarken, larvalar
tad yavrularını güneşlenme alanlarında
yiyip bitirirdi.

Şans eseri, kaydettiğimiz bu özel larva, onu hava dünyasına
taşıyacak olan değişimin hemen arifesindeydi. Yavru balığı yedikten sonra bir şekilde
iştahını
kazanamadı ve günün geri kalanında ve gece boyunca,
ot saplarından birine tutunarak kaldı. Ertesi sabah, güneş havuzun üzerinde sıcakken, yavaşça yukarı, yukarı, yukarı sürünerek yeni bir elemente
çıktı ve denenmemiş hava onu kuruttu. Büyük yuvarlak gözleri, daha önce donuk ve opakken, artık şeffaflaşmıştı ve
canlı mücevherler gibi parlıyordu, zümrüt, safir ve
ametistin tarif edilemez bir karışımıydı. Şu anda zırhı, şimdi ilk kez güneşte kuruyor, sırtından ikiye ayrıldı ve iki çift buruşuk, ıslak kanatla süslenmiş ince bir form, uzunluğunun dörtte üçünü kabuktan
çıkardı. Kısa bir süre hareketsizce tutundu, güçlendi. Sonra bacaklarını kabuğun kenarlarına sıkıca dayayarak, kuyruğunu oldukça belirgin bir şekilde kaldırdı ve geride bıraktığı o kasvetli kabuğu unutarak, mükemmel bir yusufçuk gibi otun üzerinden tırmandı. Birkaç dakika sonra, güzel güneş kanatlarını kuruttuktan sonra, hızla
ve havuzun üzerinden fırladı, mücevher gibi, opal parlak bir şey, altındaki cilalı aynada muhteşem bir şekilde yansıdı.

Havanın Küçük Kurdu

Havuz, parıldayarak ve haziran güneşinin selinde güneşlenerek yatıyordu. Üç tarafta, doğuda, batıda ve kuzeyde, söğütler ve huşlar
etrafında toplanmıştı, hafif yaprakları berrak, durgun
sıcaklıkta hareketsizce asılıydı. Güney tarafında, sayısız türden arıların ve sineklerin soluk kızıl yonca çiçeklerinin üzerinde tembelce
titrediği sık otlu çayırlara doğru açıktı. Yonca çiçeklerinden ve
fiğ çiçeklerinden, tekerlek ışınlı papatyalardan ve yabani
pastırnakların uzun şemsiyelerinden garip kokular sıcakta damıtılmaya ve havuzun karşısına, yüzeyini dalgalandırmak için fazla yumuşak
hava nefesleriyle nabız atmaya devam ediyordu.

Bu dalgasız yüzeyin üstünde hava dans eden yaşamla doluydu. Sivrisinekler
küçük, dönen bulutsularda asılıydı; sivrisinekler, eşek arısı benzeri sinekler ve
vızıldayan, kırık kanatlı böcekler, karmaşık uçuş çizgilerinde birbirlerinin yanından geçip tekrar geçiyorlardı; ve, burada ve orada, uzun, şeffaf, damarlı kanatlarında parlak bir şekilde parlayarak, yusufçukları mücevher gibi zırhlarıyla
fırlattılar. Hareketleri o kadar hızlı, güçlü ve hafifti ki,
boyutlarına ve parlak renklerine rağmen, yusufçukları bu kadar aralıksız ve yorulmadan hareket halinde tutan işi tespit etmek zordu. Bazen iki veya üç tanesi çiçek açan çayırda kısa bir
sefer için
fırlardı. Genellikle biri bir an için güneşte bir yaprağa veya dala konar ve orada parıldayarak yatardı, iki çift kanadı sinirlerin her hassas
birbirine geçmesini gösterecek şekilde düz bir şekilde açılmıştı. Sonra tekrar havaya
cesur, şiddetli bir yaylanmayla yükselirdi; ve ne zaman uçuşuna başlasa veya ne zaman uçuşunun yönünü aniden değiştirse, kanatları
kuru, keskin, hışırtılı bir ses çıkarırdı.

Bu kanatlı ve ışıldayan mücevherleri, bu
fırlayan ışıltıları meşgul eden iş, aslında evrensel avcılık işiydi.
Ancak, yeryüzü, hava ve
suyun tüm akrabaları arasında, bu ince ve ruha benzer varlıklarınki kadar vahşi ve açgözlü avlanan çok az kişi vardı. Doymak bilmez iştahları, amansız vahşilikleri, boylarına göre muazzam güçleri ve cesaretleri olan bu hayvanlara, belki de havanın küçük kurtları demek, ulumaları kış ormanının koridorlarında dehşet saçan açgözlü gri sürüye haksızlık etmek olurdu. Her an sivrisinek ve tatarcık avlıyorlardı, onları o kadar çok sayıda yiyorlardı ki, sivrisineğe düşmanı diyen her yaratığın minnettarlığını hak ediyorlardı. Ancak her yaz sineği, her kadife gövdeli güve, her boyalı kelebek de bu yılmaz avcılar için kabul edilebilir bir avdı. Ve hatta hiçbir böceğin dayanamayacağı zehirli eşek arısı bile güvende değildi. Eğer
yusufçuk onu kendi küçük katliamına dalmışken yakalayabilirse ve yukarıdan üzerine atlayıp, silahlı
karnının arkasını büyük
öğütücü çeneleriyle kavrayabilirse, iğnesi karanlık, yalayıcı bir alev gibi
boş yere fırlamaktan başka bir işe yaramazdı; ve o, en direnmeyen mavi şişe veya at sineği kadar
iyi bir yemek olurdu.

Huş ağaçlarının lüks gölgeleri arasından, havuza doğru bir adam geldi ve su kenarındaki eğik bir gövdeye yaslandı.
Yaklaştığında, yakın çevresindeki tüm yaşam, ölüm ve çiftleşme işleri
durdu ve sivrisinekler hariç kanatlı akrabaların çoğu ondan uzaklaştı. Sivrisinekler, tabiri caizse, bir ölçüde uyum sağlamışken, ona bir yabancının durumunda göstereceklerinden daha az coşkuyla saldırdılar ve ciddi bir rahatsızlık yaratmayı başaramadılar. Kendini
tamamen rahat bir pozisyona
yerleştirdi ve sonra
hareketsizce uzandı.

Adamın yüzü huş ağacının gölgesindeydi, ancak vücudu
tam güneşte yatıyordu ve yumuşak beyaz yazlık gömleğinin önü,
çevredeki kahverengi ve yeşil tonlara karşı keskin bir ışık parçası oluşturuyordu. Bir süre hareketsiz kaldıktan sonra, beyazlık parçası dikkat çekti ve çeşitli böcekler araştırmak için üzerine kondu. Adam, hemen önünde birkaç adım ötede, hışırdayan kanatlarla havada dengede duran çok büyük çelik mavisi bir
yusufçuk fark etti. Tam o anda, yukarıdaki bir daldan aç bir çalıkuşu
aşağıya doğru
hızlandı. Yusufçuk tehlikeyi tam zamanında fark etti; ve havuzun karşısına doğru çaresizce kaçmak yerine, neredeyse kaçınılmaz olarak güçlü kanatlı kuş tarafından
geçilmek yerine, öne doğru fırladı ve göz kamaştırıcı beyaz gömleğin bir kıvrımına sığınmak için tünedi. Engellenen çalıkuşu, öfkeli ve şaşkın bir
çığlık atarak havuzun karşısındaki bir ağaca uçtu.

Belki bir dakika boyunca büyük sinek hareketsiz, geniş yayılmış
kanatlarıyla, sanki vücudu bir milyon mikroskobik prizmadan
oluşmuş gibi ışıldayan hava renkleriyle durdu. Kanatlarının şeffaf dokusu daha ince ve daha belirsiz bir
ışıldamayla doluydu. Büyük, yuvarlak,
küresel, üst üste binen çeneler, yaratığın tüm kafasının yarısı kadar büyüktü,
sanki kenarlarını parlatmak istercesine açılıp kapanıyordu. Başının diğer yarısı, şeffaf ama tuhaf bir şekilde
geçilmez derinliklerinde zümrüt ve menekşe renginde değişken bir ışık tutuyormuş gibi görünen iki şişkin, parlak göz küresiyle
oldukça doluydu. Bu
anlaşılmaz ve devasa gözler -her biri yaratığın vücudu kadar
büyüktü- adamın yüzüne sabit bir
bakışla yuvarlandılar, ta ki adamın yanaklarının derisinin onların uğursuz güzelliğine
karıştığını hissedene kadar. Ona sanki o parlayan gözlerin altından düşmanca ve
kötü bir ruh onu tehdit etmiş gibi geldi; ve tüm ilgisine rağmen, dört güzel kanat çıtırdayarak fırladığında ve yaratık
uzaklaştığında yarı rahatlama
hissi yaşamaktan
eğlendi.

Ancak, beyaz gömleğin kıvrımı o gizemli şekilde
parıldayan gözlerde rağbet görmüş gibi görünüyordu; bir iki dakika sonra aynı sinek aynı noktaya geri döndü. Adam sadece onun sıra dışı boyutunu ve renk ihtişamını değil, aynı zamanda kanat filmlerinden birinde kırık bir çentiği, bir kuşun gagasının ucunun izini de fark etti. Bu sefer yusufçuk kaderden kaçan biri olarak değil, kaderi başkalarına muzaffer bir şekilde dağıtan biri olarak geldi. Çeneleri arasında, kısmen yemiş olduğu küçük yeşil bir çekirgenin gövdesini taşıyordu. Gözlerinin gizemli ışıltısını adamın yüzüne sabitleyen yusufçuk, oldukça garip lokmayı manipüle etmek için ön bacaklarının ikinci eklemlerini kullanarak sakin bir şekilde yemeğine devam etti. Büyük yuvarlak çeneleri avını karşı konulmaz bir şekilde ezerken, iç ağız suları o kadar temiz ve anında emdi ki, yemek adamın lekesiz gömleğinde en ufak bir leke bile bırakmadı. Ziyafet
sonrasında kurbandan geriye sadece kompakt,
mükemmel şekilde yuvarlanmış, parlak yeşil bir top kalmıştı, bezelye büyüklüğünde, çekirgenin vücudunun iyice çiğnenmiş kabuk benzeri kısımlarından oluşmuştu.
Bu,
insana, bir baykuşun ayrım gözetmeden ziyafet çektikten sonra
çıkardığı yuvarlak kürk veya tüy "dökümlerini" hatırlattı. Küçük yeşil topu çeneleri arasında birkaç kez yuvarladıktan sonra, içinde hiçbir besin
parçacığı kalmadığından emin olmak için, yusufçuk onu soğukkanlılıkla
gömleğinin göğsündeki bir kıvrıma bıraktı ve hışırdadı.

[Resim: "BÜYÜK BİR KURBAĞA TAM ALTINDAKİ YÜZEYE ÇIKTI."]

Havadaki küçük kurtların bu özel ve dikkat çekici bireyinin bir dişi olması
tesadüfen oldu. Yarım saat sonra, adam
gözlemlemekten neredeyse yorulduğunda, büyük
sineği tekrar gördü. Bu sefer yarı batık bir kütüğün üzerine kondu, bir ucu adamın ayaklarının dibinde kıyıda yatıyordu, diğer ucu ise
havuzun seviyesindeki her değişiklikle
yükselip alçalabildiği
derin suda yüzüyordu. Titreyen ve tüm ince ateşleriyle
parlayan yusufçuk, birkaç saniye boyunca kütüğün üzerinde hareketsiz durdu.
Sonra suyun kenarına doğru geri çekildi, uzun, ince karnını suya birkaç santim kadar soktu ve sanki kütüğün gizli yüzeyini
sokmaya çalışıyormuş gibi altına kıvırdı. Gerçekte,
adamın hemen anladığı gibi, o yumurtlamakla meşguldü,--yumurtalar ki bunlar
şu anda onun o maskeli ve korkunç larvalarına, havuzun
küçük kurtlarına dönüşecekti. Yumurtaları, suyun onlardan çekilme tehlikesinin olmadığı kütüğün altına bir sıra halinde bıraktı. Kütüğün üzerinde adım adım, zarifçe hareket etti ve kanatları görevin üzerinde çırpındı.

Adam, ne yaptığını görür görmez saatini çıkardı,
yumurta bırakma sürecini zamanlayabilmek için. Ama bilmek istediği şeyi keşfetmeye mahkum değildi. Yusufçuk, yaklaşık iki dakikadır onun işindeydi,
adam tam altında yüzeye çıkan büyük bir kurbağayı gördü. Tüm yusufçukları severdi ve
özellikle bu yusufçuğa karşı kişisel bir ilgi geliştirmişti.
Aniden ve şiddetle ayağa fırladı, onu yaklaşan felaketten
kovmayı umuyordu. Ama çok geçti. Zıplarken,
büyük kurbağa sıçradı ve uzun, fırlayan, yarık bir dil, meşgul sineği kavrayarak onu aşağı çekti. Kurbağa ödülüyle birlikte kayboldu, birkaç adım ötede bir nilüfer yaprağının kenarında tekrar yüzeye çıkmak ve memnuniyetle
gözlerini kırpmak için. Binlerce kurbağa yavrusunun hayatlarının intikamını almıştı (bunu bildiği kadar umursamasa da).

Vahşi Uzaylı

Yerleşimden tam bir günlük yürüyüşle, yalnız Quah-Davic'in yanındaki bir sulak çayırın kenarında, yaşlı ormancının kulübesi duruyordu. Yanında, vahşi çayırdan aldığı samanla
depoladığı rahat bir kütük ahır inşa etmişti. Ağustos ayında yaptığı samanı, bir bütün olarak uzlaşamadığı medeniyete
biraz dokunma arzusuyla vurulmuştu. Sonra, sakin bir coşkuyla, ahırını inşa etmiş, çatlaklarını yosun ve çamurla titizlikle kapatmıştı. Bir
inek
sahip olmaya karar vermişti. Uyanık olduğu tüm saatlere yeni bir tat veren rüya, kulübesinin etrafındaki bu güneşli, korunaklı alanda küçük bir çiftlik kurmaktı. Tuzak, kement ve tüfekle yaşamaktan, Quah-Davic'in uzun, yalnız yıllarının geçmesiyle, bir anlamda yoldaşı ve akrabası olarak gördüğü vahşi yaratıkları avlamaktan biraz yorulmuştu. Sonbaharın sonlarıydı ve asterler nehir kıyılarında duman gibi kayboluyordu. Ahır tamamlanmış ve saman kasası orada saklanmıştı. Sonra yaşlı ormancı ineğini satın almak için yerleşim yerine gitti. Tam da istediği gibi bir inek buldu; küçük, koyu kırmızı, uzun boynuzlu bir çalı, iri, sıvı gözlerinde ona tehlikeli vahşi doğada kendine nasıl bakacağını bildiğini hissettiren bir bakış. Onu yerleşim yerinde bulabildiği en gür ve uzaktan duyulan zile taktı. Sonra gururla onu vahşi doğadaki yeni alanına götürdü.

Uzun boynuzlu küçük inek yeni ahırda tuzlanıp yemlendiğinde ve sıvı gözleri yalnız Quah-Davic'in yanındaki güneşli küçük çayırın ve kulübenin çevresini gördüğünde, yeterince memnundu ve zilinin yumuşak _tunk-a-tonk, tank tonk_ sesi kulübeden asla kulak mesafesinden uzakta duyulmuyordu. Çayır ve ormanın en yakın kenarları onun için yeterince uzaktı. Daha derinlerde gizlenebilecek tehlikeler konusunda temkinli bir endişesi vardı. Ve kulübesinin altındaki dar bir mahzeni eşelemekle meşgul olan yaşlı ormancı satın aldığı şeyden mutluydu. Çalışırken, yumuşak çanın _tunk-a-tonk_ sesi kulaklarında en tatlı müzikti.

Şimdi tesadüfen o sonbahar alışılmadık bir kuraklıktı.
Quah-Davic kanalında yaşlı ormancının daha önce hiç görmediği
kayalar belirdi. Yapraklar erken düştü, alışılmış renk gamının yarısı geçmeden. Kuru, soluk bir gökyüzünün altında soluk tonlarda bir üniforma giydiler - paslı kırmızılar, bulutlu açık menekşeler, gri ince altınlar, uhrevi kızıllar. Tek sağlam, önemli renklendirme
uzun ömürlü köknarların ve kasvetli, sık köknarlarınkiydi. Sonra
havada bir sis belirdi, öğle güneşini kırmızı ve
parlaksız hale getirdi Ve ormancı bir yerlerde orman yangınları olduğunu biliyordu
rüzgârın yukarısında.

Biraz endişeli bir şekilde işaretleri dikkatle inceledi ve
rüzgarın hafif olması nedeniyle yangınların Quah-Davic bölgesini tehlikeye atmayacak kadar uzakta olduğu sonucuna vardı. Bunun üzerine, küçük kırmızı ineğin birden fazla sağımı kaçırmaması için gece geri dönmeyi planlayarak, bir çuval orta boy tahıl ve diğer malzemeler için yerleşim yerine aceleyle gitmeye karar verdi.

Ancak, ormancının gittiği öğleden sonra, rüzgar sertleşti ve
ormanda ağır ağır ilerleyen yangınlar aniden
kızgınlaştı. Aynı akşam, bir alev kasırgası yalnız kulübeye ve küçük yabani çayıra doğru ilerledi,
ormanda bir mil genişliğinde bir şerit açtı, Quah-Davic'i atladı ve
kuzeye doğru kükredi. Ormancının dumanı tüten, için için yanan patikaya, siyah, düşmüş gövdeler ve kalplerinde hala ısrarcı ateşi tutan ölü kökler arasından geri dönmesi günler aldı. Elbette kulübe ve ahırdan geriye hiçbir şey kalmamıştı,
yarısı kazılmış bodrum ve yarısı çökmüş bacadan başka. Yüreği buruk
ve çok yalnız, yerleşime geri döndü ve ekili alanla vahşi doğanın birbirini engellediği, kenar mahallelerdeki yarı geri kazanılmış bir çiftlikteki yeni meskenine yerleşti.

Bu arada, kurnaz ve tetikte olan kırmızı inek yangından
kaçmıştı. Ormanda bir yangın gördüğü ve güçlerini takdir ettiği için erkenden alarma geçmişti. Tam önünden uçup kaçınılmaz olarak yakalanmak yerine,
hemen nehre koştu ve sığ kıyıdan aşağı çılgınca dörtnala koştu. Alevler gerçekten üzerine gelmeden önce, onların öfke bölgesinin ötesindeydi. Ama onların solgun patlamasını hissetti ve onların
dehşet verici kükremesi kulaklarındaydı. Baş döndürücü gözleri ve geniş,
çarpınan burun delikleriyle koşmaya devam etti ve ancak
çatlak bir koyda bitkin bir şekilde
battığında durdu. Orada soluk soluğa yattı ve
uzaklarda, gökyüzüne çizilen dehşetin geniş kırmızı yayını izledi.

Ertesi gün Quah-Davic'te birkaç mil daha aşağı yürüdü, ta ki
su çayırlarının dere boyunca sık bir şekilde dizildiği ve otlakların, artık kuru ve
tatsız olsa da, bol olduğu bir mahalleye gelene kadar. Su çayırlarının arkasında, genç huş ve kavakların ikinci bir büyümesiyle kaplı alçak tepelerden oluşan bir bölge vardı. Tepelerin arasında, köknar ve ladinle
dolgun vadiler vardı. Burada kendini kurdu ve geceleri, ya ahırının dar alanlarını özlediği için ya da içindeki vahşi bir içgüdü onu vahşi akrabalarının yollarına hızla uyum sağlamaya yönelttiği için,
en derin ve en korunaklı vadide, tuhaf bir şekilde yoğun bir baldıran otunun sarkan bir kayanın önünü örttüğü yerde inini kurardı. Bu inziva yeri neredeyse eski ahırı kadar rahattı;
ve uzun boynuzlarını açıklığa doğru uzatarak yattığında, kendini nispeten güvende hissediyordu. Aslında, Quah-Davic'in tüm bu ormanları gizli insanlarla dolu olmasına rağmen, küçük kırmızı inek çok az yaşam belirtisi gördü. Nereye gitse, geniş bir kin dolu yalnızlık halkasıyla çevriliydi. Derin gırtlaktan gelen çanının açıklanamayan _tunk-a-tonk,
tunk, tonk_ sesi tüm orman akrabalarını rahatsız ediyordu; ve geceleri başının en ufak bir hareketi, en ilgili meraklıyı bile baldıran otu arkasındaki inden uzak tutmaya yetiyordu. Quah-Davic'te (aslında, elli mil yarıçapında sadece tek bir panter çifti vardı!) bu açıklanamayan sese sahip keskin boynuzlu kırmızı yaratığın dövüş yeteneklerini araştırmak isteyen bir ayı, kurt veya panter yoktu.

Kar derinlere inip çayırlardaki kuru otları örtene kadar, küçük inek yeterince iyi gelişti. Ancak kuzey kışı iyice yerleştiğinde ve büyük beyaz sessizlik eski ormanın üzerine uyku gibi uzandığında ve kar örtüsüyle köknar ağaçları buzlu güneş ışığının altında parıldayan mermerden çok sayıda kule, kubbe ve sivri uçlara dönüştüğünde, gezgin hem becerikli hem de yılmaz olma şansına sahip olmasaydı açlıktan ölürdü. Her türlü rüzgardan korunan baldıran otu altındaki ininden, derinden çiğnenmiş yolu hem çayırlara hem de huş ağacı yamaçlarına gidiyordu. Derinlere gömülü otlara doğru yolunu
açabilirdi; ancak birkaç zavallı ve tatmin edici olmayan lokmayı ortaya çıkarmak için o kadar çok kazmak gerekiyordu ki, bu şekilde asla hayatta kalamazdı. Ancak, uyum sağlayabildiği için, kısa sürede huş ve kavak dallarının en ince olanlarını yemeye alıştı ve böylece en formda olanlardan biri olduğunu kanıtlayarak hayatta kaldı. Geç gelen isteksiz bahar, Quah-Davic çayırlarına filizlenen otların ilk yeşilliğini getirdiğinde, kızıl ineği gerçekten de sadece bir kemik torbası olarak buldu, ama hala hayattaydı ve hala güvenilmeyen bir dünyaya hala yılmayan bir çift boynuz sunuyordu.

Boyalı üç yapraklı çiçekler ve mor uyanma kuşları her yarı açık koruluğu noktaladığında, bu dostça olmayan dünyaya sağlam bir buzağı doğdu. Babası, bir önceki yaz, çalılık ormanlık alandaki hayvan sürüsünün iyileştirilmesi için yerleşime getirilen yakışıklı, siyah melez bir Durham'dı. Buzağı simsiyahtı. Büyüdükçe, babasının geniş alnının ve devasa ön kısımlarının ipuçlarını göstermeye başladı. Annesinin iri, yarı vahşi, seçici gözlerine sahipti; ve bacakları, kısa sürede buzağılığın
bacaklarını açma beceriksizliğini üzerinden atarak, annesinin neredeyse
geyik benzeri aktivitesini geliştirdi.

Yaz, vahşi doğadaki iki yabancı için olaysız geçti. Quah-Davic sulak çayırlarında bol miktarda otlak olduğundan,
derin ormanın tehlikelerine girmelerine gerek kalmadı; ve
küçük kırmızı inek, vahşi annelerin o öngörüsünden hiçbirine sahip değildi, bu da onları
yavrularına ormancılığın iki büyük hayati noktasını öğretmeye yöneltti: yiyecek temin etmek ve düşmanlardan kaçınmak. Kendisi, kendisi ve buzağının birlikte, bilinçsizce, her gün özümsedikleri dışında, çok az ormancılık becerisi biliyordu. O zamanlar hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu, yiyecekleri her yerdeydi, düşmanları yumuşak çanın bitmek bilmeyen _tunk-a-tonk_ sesiyle uzak tutuluyordu. Böylece kara boğa buzağı için vahşi doğa neredeyse
hayattan yoksun gibi görünüyordu, kuşlar, böcekler, sincaplar ve havuzda zıplayan balıklar dışında. Çan tüm bunlar için
kayıtsız bir konuydu.

Sadece bir kez, sonbaharın sonlarında, eski
Quah-Davic panterini bir anlığına görebildi. O ve annesi çayırın kenarında güneşte uzanmış, rahatça geviş getiriyorlardı ki, uzun, sarımsı
hayvan, açlıktan çok merakla izlerini takip ederek, aniden yanlarına geldi ve yaklaşık yirmi adım ötede durdu. Küçük kırmızı inek, olası düşmanlarının en tehlikelisini tanıyarak, bir böğürmeyle ayağa fırladı ve meydan okuyan
boynuzlarını indirdi. Bunun üzerine panter, kırbaç gibi bir bakış ve sarkık bir kuyrukla
kaybolup gitti; ve küçük kara boğa panterler hakkında kötü bir fikir edindi. Ama bu vahşi bakışlı hırsızı kaçıran şey, korkusuz annesinin meydan okuması değil, çanın aniden _tonk-tonking_ sesiydi. Ayılar için de durum aynıydı, Quah-Davic'in etrafında çok sayıdaydılar. Gürültülü çana nefret ve yenilmez bir şüpheyle bakıyorlardı. Bunun dışında, muhtemelen kırmızı ineğin boynuzlarını sınarlardı ve büyük olasılıkla yalnız uzaylının kariyeri kar yağmadan önce sona ererdi. Ancak, siyah boğa buzağı, annesinin mahallesinden somurtkan bir şekilde gizlice uzaklaşmak dışında hiçbir tavırda bir ayı görmedi; ve bu nedenle, hayatının o ilk yazında, ayılara karşı çok tehlikeli bir küçümseme
du. Vaşaklara gelince, vahşi doğanın o sessiz ayaklı, gri gölgeleri, ne kendisi ne de annesi onları hiç görmedi, çünkü
çan sesinden o kadar korkuyorlardı. Ancak çığlıkları ve sert miyavlamaları sık sık kalbini hayretle dolduruyordu. Henüz öğrenecek bir
zamanı olmayan bir korkuya sahipti; ve bu nedenle vahşi doğanın sürekli tetikte olan yaşamında gerçek anlamda çok az rolü oldu.

Sonraki kış Quah-Davic'in tüm hayvanları için zordu;
ve geçmeden önce, hemlockların altındaki in birçok vaşak iziyle
çevriliydi. Fakat ne kızıl inek ne de siyah buzağı için izler fazla bir anlam ifade etmiyordu ve onları
çevreleyen tehlikeleri hiç düşünmüyorlardı. Gerçekten de bir keresinde iki panter bile geldi ve onlara
soluk, parlak, kötü gözlerle baktı. Fakat çok yaklaşmadılar. İnek onlara
boynuzlarını meydan okurcasına salladı; ve buzağı genişleyen,
kıvırcık alnını onlara doğru salladı; ve uyanık
çanın çığlıkları vahşiydi. Avcı hayvanların kalpleri bu anlaşılmaz sesler karşısında su gibi oldu. Üzüntülerinden menzillerini
daha doğuya kaydırdılar; ve birkaç yıl boyunca Quah-Davic'in su çayırlarına hiç gelmediler.

Sonraki yazın sonlarında, söğüt otu yamaçtaki açık alanları kızıllaştırmaya başladığında, kader
su çayırlarına çanın engelleyemeyeceği bir şekilde geldi. Quah-Davic'ten denize doğru kürek çeken bir Kızılderili, su kenarında su içen kırmızı ineği gördü. Fersahlar içinde yerleşim yeri olmadığını biliyordu. İneğin başıboş olduğunu ve bu nedenle kimsenin malı olmadığını biliyordu. Taze et istediğini biliyordu, mokasen ve kayışlar için inek derisinden bahsetmiyorum bile. Büyük, yivsiz namlulu tüfeği yukarı çıktı. Bir tüfeğin keskin patlamasından farklı olarak sağır edici, gürültülü bir ses duyuldu. Küçük kırmızı inek, bir öksürük ve çanın vahşi bir
çığlığıyla dizlerinin üzerine düştü, sonra sığ, parıldayan
suda yuvarlandı. Kızılderili bir sevinç çığlığıyla kıyıya çıktı; ve bunu yaparken, en sonunda ses ve insan sesiyle dehşete düşen siyah bir yaşındaki tay, söğüt çalılığındaki saklandığı yerden çıktı ve
çılgınca ormana doğru koştu.

Saatler sonra geri döndüğünde, Kızılderili kaybolmuştu ve
buzağı melemesinin henüz tamamen kaybolmadığı o tiz böğürmesiyle
annesini aramak için kıyıdan aşağı koştu. Ama taze kan kokusu ve nehir kıyısındaki çakıllarda gördüğü kırmızı manzara, yüreğine yeni ve daha çılgın bir dehşet
verdi. Dik bir şekilde kaldırdığı kuyruğu ve dik dik bakan gözleriyle
tekrar ormana doğru koştu.

O günden sonra bir daha asla o çayırın yakınına gitmedi;
ayrıca, yalnızlığında günlerce ona seslenmesine rağmen,
hayatından aniden kaybolan annesini bir daha aramadı. Bir uçurumun kenarında, solan gün batımında dururken, başını ve boynunu dümdüz dışarı uzatır ve gür
çağrısını
böğürürdü. Sonra durur ve bir cevap için uzun süre dinlerdi. Ve akşamlar boyunca boşuna
çağırdığında, sesine daha derin, daha emin bir ton geldi, yalnız ama korkusuz gözlerine daha kendine güvenen, ustaca bir bakış, yalnızlığı incelediği.

Quah-Davic'e yine sonbahar geldi, çayır çıkıntıları boyunca uzanan asterlerin soluk mavi dumanı, yamaçlardaki huş ağaçlarının soluk altın parıltısı ve her kahverengi gölete yansıyan üvez meyvelerinin mum-kırmızı salkımları. Bu sırada siyah boğa, iki yaşında, iyi yetişmiş bir boğanın boyundaydı, omuzları iri, bacakları ve yanları zayıf ve inceydi, boynuzlarının arasında yoğun, sık, mürekkep gibi bukleler vardı. Boynuzlar -çok kısa, kalın, sivri uçlu boynuz dikenleri- öne doğru çıkmamıştı, ancak geniş siyah başının her iki yanından
kesinlikle dik bir şekilde duruyordu. Genç olmasına
rağmen, onu izleyen tüm gizli gözler için uğursuz bir figürdü,
gün batımında falezinden dikilip böğürüyordu.

[Resim: "AMA ÇOK YAKIN OLMAMIŞLARDI."]

Genç boğanın yalnızlığı daha kalabalık bulmaya başladığı zamanlardı. Bronz çanın sesi kısıldığı için, vahşi yaratıklar artık uzak tutulmuyordu. Şimdiye kadar kızıl sincaplar ve kayıtsız, kibirli kirpiler fark ettiği tek hayvanlardı. Ama şimdi ara sıra balık tutan ince ve yılan gibi bir vizon görüyordu; ya da nilüfer tarlasında uyuyan ördeğin üzerine gizlice inen kızıl bir tilki; ya da aniden çok sayıda olan kahverengi tavşanlardan birini kurnazca takip eden bir gelincik. Tüm bu garip küçük hayvanlar merakını uyandırıyordu. İlk başta kokluyor, homurdanıyor ve araştırmak için yaklaşıyordu; bu da elbette anında ve cesaret kırıcı bir şekilde ortadan kaybolmasına yol açıyordu. Sadece tilki ortadan kaybolmak için fazla kibirliydi. Akıllıca bir mesafe koruyordu, ama bunun dışında meraklı boğaya tamamen kayıtsız bir şekilde bakıyor gibiydi. Bu kayıtsızlık, çalı kuyruklu kızıl yabancının misk kokusuyla birlikte, sonunda boğayı o kadar sinirlendirdi ki tekrar tekrar öfkeyle saldırdı. Ama tilki alaycı bir rahatlıkla ondan kaçtı, ta ki boğa sonunda onu somurtkan bir şekilde görmezden gelene kadar.

Boğanın bir sonraki önemli tanıdığı vaşaktı. Bir kızıl akçaağacın altında yatıyor, geviş getiriyor ve tembelce bir kaç on iki adım ötede kulaklarını kaşıyan bir tavşanı izliyordu. Aniden sessiz
gri bir gölge çalılıktan fırladı ve tavşanın üzerine düştü. Bir
gıcırtı, zayıf bir boğuşma oldu; ve sonra büyük bir vaşak, bir pençesini avına
götürerek hırlayarak döndü ve akçaağacın altındaki hareketsiz, karanlık şekle zehirli bir şekilde baktı. Bu bir meydan okuma gibi görünüyordu. Genç boğa merak ve öfkenin bir karışımıyla ayağa kalktı, homurdandı,
bir iki kez törensel olarak toprağı tırmaladı ve karşılaşmaya çıktı. Ama vaşak, o sağlam cephenin hücumunu karşılayacak mideye sahip değildi. Tavşanı çenesiyle yakaladı ve
çalılıklara doğru sıçradı.

Birkaç gün sonra, boğa tekrar kızıl akçaağacın altında yatarken ve
sarı sonbahar dünyasına düşünceli bir şekilde bakarken, büyük bir ayı
kendi iyice aşınmış izini sürerek su kenarına doğru ağır ağır yürüdü. Boğa
ayaklarının üstünde sendeledi ve tetikte durdu, çünkü bu
korkunç görünümlü bir yabancıydı. Fakat sonbahar meyveleriyle
dolu olan ayı, tüm dünyayla barışıktı. Küçük kurnaz gözleriyle siyah boğaya kurnazca bir bakış
attı ve daha fazla
dikkat etmedi; ve boğa, bir kavga için hiçbir teşvik görmeyerek
şüpheyle homurdandı ve tekrar uzandı. Bundan sonra birkaç ayı daha gördü,
ama iyi beslenmiş ve tembel oldukları için onu rahatsız etmek için hiçbir çaba göstermediler. Sonra,
talihsiz bir gün, en sevdiği havuzdan sırılsıklam bir şekilde yukarı çıktığında,
bir tanesiyle yüz yüze geldi.

Ayı şaşırdı ve durdu. Sanki yana dönüp yolu vermek istercesine, yarı yarıya geriye doğru çöktü. Sonra daha iyisini düşündü ve yerinde durdu, o an yeterince iyi huyluydu ama bir ayının olması gerektiği gibi onuruna da dikkat ediyordu. Ancak genç boğa, izine çıkan bu inatçı müdahaleye öfkelendi. Ayıların annesinin saldırısından kaçmak için kaçtığını ne kadar sık ​​gördüğünü hatırlayacak kadar şanssızdı. Öfkeli bir kükremeyle kuyruğunu kaldırdı, başını eğdi ve davetsiz misafirin üzerine atıldı. Üç ayağının üzerine oturan ayı, zarif ve hafifçe saldırıdan kaçındı ve aynı anda genç boğanın boynuna müthiş bir darbe indirdi. Darbe, kasların
kasıtlı ve iri olduğu yere, yoksa boynu kırılmış olacağı yere, aşağıdan geldi.
Öyle ki, boğa patikanın bir tarafında dizlerinin üzerine sendeleyerek gitti,
yaralarından kan fışkırıyordu. O anda,
henüz tam yetişkin bir ayıyla boy ölçüşemeyeceğini anladı. Acı ve öfkeyle
inleyerek, patikaya doğru koştu ve kendini
baldıran ağacının altındaki eski inine sakladı. Birkaç gün sonra tekrar bir ayıyla karşılaştığında,
geçiş hakkını vermek için acele etti.

Doğada, dünyada olduğu gibi, bir kez dövülmek kaderin yumruğunu davet etmek demektir.
Genç boğanın yaraları hala kırmızı ve çiğken,
Quah-Davic'e bakan
kayaya büyük boynuzlu, yüksek omuzlu bir geyik geldi.
Geyik,
kayalıktaki kısa bacaklı, siyah hayvanı görünce şaşırdı. Ama çiftleşme mevsimiydi
ve şaşkınlığı kısa sürede öfkeye dönüştü. Dikkatsiz gözleri henüz ziyaretçiyi fark etmemiş olan siyah boğa, akşam alışkanlığı olduğu gibi
böğürmeye başladı. Geyik boğuk, meleyen bir kükremeyle karşılık verdi,
çalıları boynuzlarıyla meydan okurcasına dövdü ve
saldırıya doğru sendeledi. Şaşkın ve öfkeli boğa, cesurca yerinde durdu
ve ilk hücumda düşmanın boynuzlarının arasına korkutucu bir darbe indirdi. Ama henüz bu kadar
sert bir düşmanı tutabilecek kadar güçlü veya ağır değildi ve birkaç dakika süren şiddetli homurdanma ve itmelerden sonra kıyıdan uzağa fırlatıldı ve yuvarlanarak
nehre gönderildi. Ertesi gün boyunca somurttu, ama gece olduğunda
gözleri öfkeden kızarmış bir şekilde uçuruma geri döndü. Geyiği
önünde buldu, ama yalnız değildi. Uzun boylu, soluk renkli, boynuzsuz bir inek oradaydı, uzun, esnek burnuyla eşinin boynunu ve kulaklarını okşuyordu. Bu görüntü genç boğaya yeni ve anlaşılmaz bir öfke verdi, bu öfkenin etkisiyle bir file saldırabilirdi. Ancak, kur yaparken bu şekilde kesintiye uğrayan geyik, önceki gece olduğundan çok daha tehlikeliydi. Bir yıkım kasırgası gibi, davetsiz misafirle karşılaşmak için
koştu; ve genç boğa umutsuzca yenildi. Beş dakika içinde boynuzlandı, yere serildi, tarladan kovuldu
ve çalıların arasından böğürerek sürüldü. Birkaç hafta boyunca açık çayırlarda neredeyse hiç görünmedi, ancak bütün gün çalılıklarda gizlendi, yaralarını ve aşağılanmasını iyileştirdi.

Bir sonraki kış erken ve sert başladı, uykulu ayıları aç ve tehlikeli olmaya vakitleri olmadan kışlık alanlarına ve uzun, karla kaplı rahat uykularına
sürükledi. Vaşaklar, çanın sesiyle artık şaşkına dönmemiş olarak, baldıran otunun altındaki inin etrafında dolaşmaya başladılar, ancak kara boğanın somurtkan yüzü ve öfkeli, yalnız gözleri onları hayrete düşürdü. En kötü soğukta bile, gevşekçe organize olmuş bir sürü halinde birlikte avlanmaya başladıklarında, boğayı rahatsız etmeye cesaret edemediler. Bahar geldiğinde, onu büyük, iri yarı, üç yaşında bir çocuk buldu, öfkesi anlamadığı bir mutsuzlukla ekşimeye başladı; ve ayılar kış uykusundan aç bir şekilde döndüklerinde, onunla uğraşılamayacak kadar korkutucuydu. Aşağılayıcı anılarla incinmiş bir şekilde, gördüğü her ayıya öfkeyle saldırdı; ve ayılar kısa sürede ona geniş bir alan bırakmayı öğrendiler. Yaz ilerledikçe, yalnızlığı daha da acı ve dikkat dağıtıcı hale geldi. Bazen, sarı gün alacakaranlığa dönüşürken, sessizliğin üzerinden bağırarak ve ne cevap vereceğini bilmediği bir şekilde beklerken, uçurumun üzerinde tam bir saat geçirirdi. Artık kocaman ve korkutucu bir figürdü. Sonunda, Ekim ayındaki dolunay tekrar geldiğinde ve çiftleşme ruhu temiz havada yayıldığında, her zamankinden daha huzursuz oldu. Sonra, bir gece, kıyıdan biraz aşağıda, berrak beyaz bir kum şeridinde, suyun yakınında duran bir inek geyiği gördü. Çok ilgilenmiş ve yarı bilinçsizce ona doğru hareket etmeye başlamıştı. Uzun, biçimsiz başını uzattığında ve sert çağrısını söylediğinde, yumuşak, okşayan bir kükremeyle cevap verdi. Ama hemen hemen aynı anda çağrısına başka ve çok farklı bir ses cevap verdi; ve uzun boylu bir geyik küstahça kumların üzerine yürüdü.

Siyah boğanın kalbi öfke ve özlemle şişti. Kükreyerek uçurumdan aşağı doğru
saldı; ve kur yapmaktan uzaklaşan geyik,
saldırıya karşı koymak için döndü. Ama ona karşı koyamayacak kadar korkunç
kara kütleye karşı koyamadı. İlk çarpmada, uzun uzuvların ve uzun, etkisiz, güzel boynuzların acınası bir şekilde
yayılışıyla yere düştü; ve canını zor kurtararak çalılıklara doğru kaçtı. Sonra, zaferinden memnun olan siyah boğa başını kaldırdı ve izleyen
ineğe döndü.

İnek, kendi türünün bir fatihi takdir etme tarzına uygun olarak,
onun yaklaşmasını biraz şüpheyle bekledi. Ama ona birkaç adım yaklaştığında, merak ve ilgi yerini dehşete bıraktı. Kütlesi, siyahlığı, kare, güçlü başı, iri, parlayan gözleri ve kısa, kalın ağzı onu iğrenme ve hayretle doldurdu. Sesi de, kesinlikle okşayıcı ve ikna edici olmasına rağmen, tuhaflığıyla çok korkutucuydu. Vahşi bir homurtuyla döndü ve ormana doğru kaçtı.

Bu deneyimden sonra siyah boğanın yalnızlığı neredeyse dayanılmaz hale geldi ve öfkesi o kadar kötüleşti ki, kovalamak için ayılar aramak için ormanda aşağı yukarı çılgınca koşturuyordu. Kış onu biraz serinletti ve ilkbaharda öfkesi o kadar çiğ değildi. Ama şimdi bir gezinme ruhuyla rahatsız olmuştu ve ormanda her yöne doğru dolaşıyordu, sadece günde bir veya iki kez su çayırının genç yeşilliğine geri dönüyordu.

Ancak bir öğleden sonra bir değişiklik oldu. Sinirli bir şekilde kıyıya yakın bir yerde gezinirken, ona sertçe bakmasına neden olan sesler duydu. İki adam tarafından sırıklanan bir kano akıntıya karşı
geçiyordu. Yavaşça geçti,
akıntıya karşı
dalgalandı. Adamlara bakarken, içinde korkunç bir
hatıra canlandı. Kırmızı ineğin kaybolduğu o gün onu korkudan delirten yüksek sesli raporu hatırladı. O zamandan beri hiç gitmediği o alt çayırın sahilinde korkunç bir manzarayı
hatırladı. Gözleri kızardı. Öfkeyle homurdanarak,
kıyıdan aşağı ve dizlerine kadar akıntıya doğru ilerledi.

Kanodaki adamlar şaşkına dönmüştü ve aceleyle diğer kıyıya doğru ilerlediler. Pruvadaki adam sırığını bıraktı ve
tüfeğine uzandı. Ancak kıçtaki adam araya girdi.

"Onu vurmanın ne faydası var?" dedi. "Burada bize saldıramaz,
ve biz de yiyecekten mahrum değiliz. Bırakın gitsin!"

"Öyle!" dedi diğeri, sırığını tekrar eline alarak. "Ama yakışıklı değil mi? Ve deli, ha? Her neyse, buraya nasıl geldiğini sanıyorsun?"

"Sapmış!" diye homurdandı kıçtaki adam, kano akıntının daha şiddetli bir akımıyla karşılaştığında sırığına eğilerek.

İki yolcu akıntıya karşı zorlu yollarını takip ederken, kayalar, girdaplar ve "dereler" tüm dikkatlerini tüketirken, öfkeli boğa kıyı boyunca onların peşinden gitmeye devam etti, sığ sularda sıçradı ve meydan okumasını haykırdı, ta ki sonunda akıntının derin bir şekilde içeri girmesi onu kıyıya çıkmaya zorlayana kadar, birkaç mil boyunca boşuna takibini sürdürdü. Sonunda yoğun bir bataklık onu
önledi ve kano görüş alanından kayboldu.

Artık bilinmeyen bir bölgedeydi, çayırlarından kilometrelerce uzaktaydı. Erkeklere karşı olan öfkesi tamamen sönmüştü, ancak miras kalan içgüdülerinin belli belirsiz bir kıpırtısı onu arkadaşlık için onları takip etmeye itiyordu. Aniden yeniden ortaya çıksalardı, yakınlarda, şüphesiz öfkesi yeniden
patlardı. Ancak gittiklerinde, onları takip etmek zorundaydı. Belirsiz bir sezgi, gittikleri yerde yalnızlığı için bir tür rahatlama olduğunu söyledi. Bataklığın etrafından dolandı, nehre geri döndü ve yavaşça yukarı doğru yoluna devam etti, giderken de otladı. Sulak çayırlara ve bir parçası olamayacağı hayata sonsuza dek sırtını dönmüştü ve kendisinin olduğunu hissettiği o bilinmezliği aramaya koyuldu. İki gün süren rahat yolculuğun ardından, yanmış topraklardan oluşan bir kuşaktan geçti ve suyun yakınındaki bir harabe yığınından yükselen kararmış bir baca merakını hafifçe uyandırdı. Bu yanmış topraklardan hızla geçti; ve arayışının dördüncü gününün şafağında, yerleşimin arkasını çevreleyen meralara geldi. Burada, hayretle kokladığı kaba ama güçlü bir yılan çiti buldu. Sonra, çitin ötesinde, kendisine benzeyen ama kırmızı ve beyaz renkli bir yaratık, sisli tepeciklerin arasından kalktı ve ona baktı. Renk olmasa, bunun iki yıl önce kaybolan küçük kırmızı anne olduğunu düşünebilirdi. _Bunun_
için gelmişti. Araştırmasının amacı buydu. İki veya üç inek ve birkaç genç boğa hemen kalkıp
yemeye koyuldular. Onlara parmaklıkların arasından yumuşakça böğürdü ve onlar ona
sevimli bir ilgiyle baktılar. Bir sevinç patlamasıyla, cüssesini çite doğru kaldırdı, onu aşağı doğru itti, güvenle içeri koştu ve küçük sürünün komutasını aldı. Hiçbir itiraz yoktu. İnekler ve boğalar
hemen bu baskın siyah yabancının hükmetme hakkını tanıdılar;
ve kısa süre sonra sessizce aralarında otlamaya başladı, kalbi
sonunda yalnızlığından kurtulmuştu.

Bu arada, iki kanocu yerleşim yerine vardıklarında, vahşi siyah boğayla karşılaşmalarını
anlatmışlardı. Bakkalın arka odasında toplanmış küçük bir halka macerayı anlatırken, kulübesi büyük yangınlarda
yanmış olan yaşlı oduncu en ilgili dinleyicilerinden biriydi.

[Resim: "SÜRÜNÜN KOMUTANLIĞINDAKİ EFENDİ SİYAH BİR HAYVAN."]

"Bahse girerim ki o benim! Bahse girerim ki o, yangından hemen önce satın aldığım küçük kırmızı inekten çıktı!" diye haykırdı sonunda. Ve teorisi, gerektiği gibi açıklandığında, genel bir inanışla karşılandı.

Bu nedenle, birkaç sabah sonra, ineklerini sağmak için otlağa
giden yaşlı ormancı, sürünün komutasında olan efendice siyah bir hayvanla karşılaştığında, hemen anladı.
Neyse ki, o kadar iyi anladı ki, inekleri almak için her zamanki gibi doğrudan meranın ortasına
yürümek yerine, bazı önlemler aldı. Sezgisel anlayıştan doğan bir yargıyla, meranın parmaklıklarını fark edilmeden indirdi, sonra ahır kapısının yanına
gitti ve seslendi. Tanıdık çağrıda inekler başlarını kaldırdılar ve eve giden doğrudan yolun biraz yanında bulunan açık parmaklıklara doğru tembelce ilerlediler. Fakat kara boğanın aklı başkaydı. Adamı gördü; ve gözleri doğrudan kırmızıyı gördü. Toprağı eşeledi, öfkeyle kükredi, kendisinden uzaklaşan
ineklere belirsiz bir bakış attı ve sonra doğrudan bilinmeyen
düşmana doğru hücum etti. İnsanın eserleri, gerçekten de, onun için garip bir
kalıtımsal çekiciliğe sahip olabilirdi; fakat insandan, bireyden, yıkıcı bir nefretle nefret ediyordu.

Ormancı, boğanın parmaklıklara doğru gitmediğini fark etti.

"Çit onu durduracak!" dedi kendi kendine, güvenle.

Ama öyle değildi. Vahşi boğa, çitlerin kutsallığı ve otoritesi hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Kalın korkuluklar mısır sapları gibi önünde aşağı iniyordu. Yaşlı oduncu başını küçümseyerek salladı,
ahıra girdi ve kapıyı kilitledi.

Düşmanının açıklanamayan kayboluşuna çok şaşıran boğa,
bir an durdu, homurdandı, sonra düşmanın diğer tarafta saklanıp saklanmadığını görmek için ahırın etrafında koştu. İki kez etrafında döndü, öfkesi
azalmak yerine arttı; ve sonra adamın yüzünün küçük kare ahır penceresinden sakince ona baktığını gördü.

Tekrar durdu, toprağı eşeledi, ağır meydan okumasını haykırdı; ve
yaşlı oduncu ne yapacağını merak etti. Küçük sürüsü için muhteşem siyah boğayı istiyordu, ama ciddi şüpheler duymaya başlamıştı. Dahası, eve girmek istiyordu. Ahır kapısını açtı; ve boğa içeri
girerken bir yemlikten
tırmandı, kendini çatı katına attı, samanlık penceresinden atladı ve
son sürat eve doğru koştu. Ahır kapısını kapatıp,
kontrol edilemeyen ziyaretçisini hapsetme fikri aklına gelmişti; ama boğa
onun için çok hızlıydı. Ağır mutfak kapısını tam zamanında
kapattı. Düşünceli bir şekilde kırlaşmış çenesini ovuşturdu ve dışarı baktı
ve siyah canavarın pencerenin önünde aşağı yukarı öfkelendiğini gördü.

"Bununla hiçbir şey yapamam, korkuyorum!" diye mırıldandı.

Tam o sırada boğa sayıklamayı bıraktı, başını çevirdi ve yola doğru baktı. Neşeli genç seslerin gürültüsü duyuldu; ve canavarın gözlerini takip eden yaşlı ormancı, okula doğru giden küçük bir çocuk grubu gördü. Aralarında parlak kırmızı bir bele sahip bir kız gördü. Boğa bunu da fark etti. Evdeki
düşmanını unuttu. Vahşice homurdandı, kuyruğunu vahşice kıvırdı ve patikadan yola doğru dörtnala koştu.

Yaşlı ormancı, hemen harekete geçme zamanının geldiğini gördü.
Her zaman hazır duran dolu tüfeğini köşeden kaptı, merdivenlere koştu ve boğaya bağırdı.
Büyük
siyah hayvan durdu ve etrafına baktı, boğazının derinliklerinden mırıldandı.
Yaşlı düşmana dönmek için yarı yarıya döndü. Sonra kararsızca
durdu ve neşeli çocuk sürüsüne baktı. Önce hangi düşmanı yok etmeliydi?

Tereddüt ederken, tüfek çınladı ve ağır mermi hedefini ön omzunun hemen arkasında buldu.
Uzanmış ağzı ve dizleri üzerine çöktü, kuyruğu dikleşti ve
titredi. Sonra yan tarafına yuvarlandı.

Yaşlı ormancı patikadan aşağı doğru yürüdü ve büyük siyah
şekilin üzerinde durdu. Kurnaz gri gözleri pişmanlık ve sempatik bir anlayışla doluydu.

"Döküldü!" dedi. "Her yer tertemiz döküldü! Ormanlar, senin için
bir yer değildi, bu yüzden onları terk etmek zorundaydın. Ama seni insanların
meskenleri için döktüler. Sen doğuştan bir yabancı ve yabancıydın ve ne burada ne de orada senin için
bir yer yoktu!"

Gümüş Don

Genç köknarların neredeyse geçilmez bir çalılığının kalbinde,
tavşan bütün gece çömelmişti, bazen orman halkının hafif uykusunu uyuyor, bazen de kış yağmurunun dallardan oluşan çatısına
yağdırdığı hışırtıyı dinliyordu. Fırtınaya rağmen, bütün gece sıcak ve kuruydu, sadece zaman zaman yatağını
kaydırmak için gelen büyük bir damla. Yağmuru duyduğunda, belirsiz bir şekilde şaşırdı çünkü
çok az hissediyordu; çünkü en yoğun köknar çalılıklarının bile uzun süreli ve istikrarlı bir yağmura karşı dayanıklı olmadığını biliyordu. Ancak, kavrayamadığı bir olgudan
yararlanmaktan memnundu, bu yüzden yakınına uzandı ve sabırsız iştahını dizginledi,
beyaz kürkünü kuru ve sıcak bir şekilde kabarık tuttu. Gece güzel olsaydı,
derin, kış ortası karının
üzerinde neşeyle oradan oraya zıplıyor ve küçük ormanlık vadiyi
noktalayan genç huş ağaçlarının yumuşak, aromatik filizlerini
yeyip otluyor olurdu.

Gecenin erken saatlerinde, yağmur başladıktan kısa bir süre sonra, alt hava
soğumuştu ve her ıslak dal ve çalılık kendini aniden buzla kaplanmış bulmuştu. Bu arada, üst karanlıkta, güneybatıdan gelen sıcak ve nem yüklü bir akıntı gelmeye devam etti ve yükünü durmaksızın sessiz dünyaya döktü. Bu güzel
yağmur daha az sıcak olsaydı veya soğuk havanın toprağa yakın sarılması daha derin olsaydı, damlalar inişlerinde donar ve
karla karışık yağmur gibi düşerdi; ama olduğu gibi, düşene kadar beklediler ve sonra
anında dondular. Böylece her dal, budak, ince dal ve her narin,
çok yıllık köknar ve baldıran otu yaprakları, giderek artan bir
en berrak kristal süsünü topladı. Ve böylece köknar çalılığındaki tavşan fırtına boyunca kuru uyudu, üstündeki dallar
bir buz çatısına dönüşmüştü. Yağmur şafaktan biraz önce durmuştu ve tam da gün doğumunun renkleri vadiye yayılmaya başladığında, tavşan rahat sığınağından
zıplayarak çıktı. Şaşkınlıkla durdu, doğruldu ve
uzun kulaklarını ileri geri salladı, büyük, şişkin gözleri ise dünyayı hayretle
gözlemledi. Genç bir tavşandı, bir önceki baharda doğmuştu ve
dünyası gecede hiç hayal etmediği bir şeye dönüşmüştü.
Bir anlığına köknarların altına geri sıçradı ve kendini
güvence altına almak için etrafı kokladı, sonra dışarı çıktı ve tekrar baktı.

Vadi, ormanda açık bir alandı, doğusu hariç her tarafında ağaçlık tepeler vardı,
burada yerleşimin tarlalarına ve
dağınık çiftlik evlerine doğru uzanıyordu. Bir zamanlar temizlenmişti, ancak
gizli bir dere boyunca uzanan söğütlerle birlikte
huş, kavak ve akçaağaçların genç fidelerinin kısmen geri kazanmasına izin verilmişti. Burada ve orada, daha ince fidanların arasında bir grup koyu köknar veya köknar ağacı göze çarpıyordu. Şimdi, tüm bu vadi kristale dönüşmüştü. Karın yumuşak beyaz yüzeyi, beyaz ışık ve soğuk ama renkli ateş saçan şeffaf bir gümüş tabakasıyla kaplanmıştı. Her çalı ve ağaç, donma mucizesiydi, cömert, tükenmez, sonsuz çeşitlilikte ve genç ışığı yakalayamadığı her yerde tarif edilemez bir saflıktaydı. Ancak pembe ve sarı yayılan ve doğu ufkunda büyüyen ışıltıdan yükselen o ışık, her yere nüfuz ediyor, sayısız yüzeyden yansıyor ve tekrar yansıyor gibiydi; ve her ışın bir mücevherin canlı kalbinden geliyor gibiydi. Her buzlu ağaç ve çalı, yüksek ve havadar tonlarda, ancak delici bir yoğunlukta ince iplik benzeri alevler yayıyordu. Sanki sessiz vadi
bir anda zümrüt ve opal,
safir ve ametist ve elmas tozuyla sular altında kalmış gibiydi. Ve ışık büyüdükçe mucize
yavaşça değişti, keskin bir parıltı sönerken diğeri canlandı.

Bu göz kamaştırıcı ve gizemli dünyanın gerçekten bildiği dünya olduğuna kendini inandıran tavşan,
daha fazla düşünmedi, ama
parlak kabuğun üzerinden neşeyle sıçrayarak (sadece onu taşıyacak kadar güçlüydü) birkaç genç huş ağacına doğru gitti, orada kahvaltısını
kemirmeyi planladı. Giderken, aniden ayaklarının hemen altından gelen tuhaf bir ses onu çılgınca bir kenara
sıçrattı. Titreyerek, ama merakla
tükenerek camsı yüzeye baktı. Bir anda ses tekrarlandı. Kabuğun alt tarafına sert, sabırsız bir vuruştu. Tavşanın kulaklarına ses hiçbir tehdit iletmiyordu, bu yüzden araştırmak için
daha yakına sıçradı. Berrak buz kabuğunun altında gördüğü şey, kanatları yarı açık, başı geriye atılmış
karlı mezarından kurtulma mücadelesi veren bir horoz kekliğiydi. Merakı tatmin olan tavşan tekrar sıçrayarak uzaklaştı ve genç huş ağacı dallarını kemirmeye başladı. Hapsedilmiş kuşun kaderi onun için pek de önemli değildi.

Önceki akşamın alacakaranlığında, horoz kekliği tünemeye gittiğinde, yağmur belirtisi yoktu, ancak kuzeybatıdan gelen
acı bir hava ormanda geziniyordu. Tüneğinde soğuk bir teselli bulan bilge yaşlı kuş, daha önce birçok kez işine yaramış bir numara düşünmüştü. Açık alanda, karın derin olduğu yerde, başı önde, öyle bir güçle aşağı fırlamıştı ki hafif, tüylü kütlenin içine
oldukça gömülmüştü. Biraz tekmeleme, biraz beceriksizce kazma ve belki de iki fit derinliğe kadar yolunu açmıştı. Dönüp kanatlarını nazikçe kaldırarak, kendine
rüzgarın veya soğuğun ona ulaşamayacağı ve herhangi bir gece yağmacının onu koklama olasılığının düşük olduğu
sıcacık bir yuva yapmıştı. Buradaki kabarık sessizlikte, rüzgarın değiştiğine dair hiçbir haber alamadı,
üzerine esen yumuşak yağmurun hiçbir ipucu yoktu. Uyandığında ve
dış dünyayı yeniden ziyaret etmeye başladığında,
üstünde sağlam gagasının delemediği bir cam duvar buldu.
Akrabalarının çoğunun başına gelen bir kader onu hazırlıksız yakalamıştı. Keklik, mücevherlerle süslü özgürlük dünyasına loş bir şekilde bakabildiği amansız buzla mücadelesinin ardından dinlenirken, ormanın kenarında kızıl bir tilki belirdi. Kurnaz gözleri tavşana takıldı ve çömelerek sessizce ilerledi. Ancak tavşanı destekleyecek kadar güçlü olan kabuk, daha ağır hayvanı destekleyecek kadar güçlü değildi. Hafif, çıtırdayan bir sesle bir ayağı delip geçti ve tavşan,
tüm düşmanlarının en korkulanına ürkek bir bakış atarak,
uzun adımlarla yelken açtı. Yastıklı ayak sesleri sessiz olsa da, uçuşuna, donmuş dalların geçişinde çatırdamasıyla birlikte gelen buz sarkıtlarının çıtırtıları eşlik etti ve haber verdi.

Tilki, her iki adımda bir kırarak onu takip etti,
ama aç ve inatçıydı ve kendini
şaşkın bir şekilde kabul etmek istemiyordu. Ancak vadinin yarısında pes etti. Bir an durup düşündükten sonra, geri döndü, tavşanı görünce aklından bir plan geçmişti. Genç ve tam anlamıyla çılgın olan ve şu anki avantajının farkında olan
ikincisi, şimdi büyük bir daire çizerek geri döndü ve tekrar huş ağacı dallarına
atmaya başladı. Ancak beslenirken, düşmanı keskin bir şekilde gözlemledi.

Bu arada tilki giderek daha fazla çileden çıkıyordu. Kabuğun her zayıf noktasına
rastlıyor ve neredeyse her adımda
tökezliyordu. Birdenbire, yüzey kırılır kırılmaz, burun deliklerine bir kekliğin tanıdık kokusu geldi. Taze bir kokuydu.
Tilki öfkesini unuttu. Dar burnunu kara soktu, keskin bir şekilde kokladı ve tüm gücüyle kazmaya başladı.

Şimdi, hapisteki kuş, bir çıkış arayışında,
uyuduğu yerden uzaklaşmıştı. Tilki şaşkına dönmüştü.
O baştan çıkarıcı koku her tarafını sarmıştı ve son derece baştan çıkarıcı bir şekilde tazeydi.
Bu keklik numarasını anlamıştı ve birkaç kez
bilgisinin ona yemek sağladığını görmüştü. Ama şimdiye kadar kekliği hep uyurken bulmuştu; ve kuşun şu anki gibi bir durumda ne yapacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Bir yöne doğru öfkeyle, sonra
bir başka yöne doğru şiddetle
kazıyordu ama hepsi boşunaydı. Sonra başını kaldırdı, soluk soluğa, sivri kulakları ve kırmızı yüzü grotesk bir şekilde karla kaplıydı. Tam o anda beyaz tozdan büyük bir duman gözlerine çarptı, tüy gibi koyu bir vücut burnunun altından fırladı ve kurnaz yaşlı kuş zaferle vızıldayarak en yakın ağaca gitti. Tilki dilini
dışarı sarkıtarak aptalca arkasından baktı, sonra
ormana doğru
süründü. Ve beyaz tavşan, huş ağacı dallarını kemirerek, ışıltılı
gökkuşağı dünyasının tartışmasız sahibi oldu.

Kış Gelgiti'nde

Setin uzun, yavaş kıvrımlı bariyerinin arkasında
Tantramar bataklıkları, bulutsuz ayın altında, mil mil mavi-beyaz ışıltıyla güvenli bir şekilde uzanıyordu. Setin dışında durum farklıydı.
Mil mil, Tantramar düzlüklerinin üzerine yoğun bir şekilde dağılmış, çamur lekeli buz kekleri, gelen gelgiti ayın altında hareketsiz bir şekilde bekliyordu. Fundy'nin uzaklara doğru akan gelgiti her gün iki kez gelip buz keklerini
kaldırıp fırlatıp öğütüp yuvarlar, sonra tekrar derin kanallarına
geri dönerdi; ve her gelgitte bazı buz kütleleri açık denizde kaybolmak üzere dışarı çıkarken, geri kalanlar çamurda yuvarlanan
durgunluklarına geri batarlardı. Tam o sırada sel geliyordu.
Düzlüklerin dış kenarlarından boğuk, ıssız bir kükreme duyuluyordu;
ve sabit ışıkta buz sahasının kenarları dönmeye ve
parlamaya başladı, garip hareket yavaş yavaş setin o duygusuz siperine doğru içerilere doğru ilerliyordu. Gün ışığı olsaydı, kaotik
buz sahası küçük bir güzellik gösterirdi, dalgaların dövdüğü her buz kütlesi pas rengi Tantramar çamuruyla
kirlenir ve çizilirdi. Ama ayın
değiştirici dokunuşu altında çirkin seviyeler sonsuz gizemin ovalarına dönüştü - sanki
siyahla çizilmiş ve karalanmış
parçalanmış beyaz granit genişlikleri - zamandan daha eski yalnızlık alanları. Değişken ay ışığı ve geçici buz tarafından takınılan sonsuzluğun maskesi o kadar iyi ki.

Çoraklığın üzerinden giderek daha da yakınlaştı ve gelen selin işareti olan hareket
çekildi. Sonra setin üzerinden, ıssızlığın tam bir örneği gibi görünen, sessiz, savrulan, uğursuz bir şekil süzüldü. Kuzeyin büyük beyaz baykuşu, açlıktan Arktik avlanma alanlarından aşağı sürülerek, engebeli
seviyelerin üzerinden geldi. Uzun, yumuşak tüylü kanatları bir hayalet gibi hafifçe hareket etti ve
yuvarlak, sarı gözleri, vahşice sert ve parlak, karanlık çatlaklarda av ararken ara sıra buz keklerine neredeyse değdi. Siyah gagasıyla, bacaklarını saran
karlı tüy yığınından dışarı çıkan siyah pençeleriyle ve tüylerindeki koyu çizgilerle, kişi onu sahnenin büyüsüyle tehditkar ve gizli bir hayata yeni nefes almış bir varlık olarak hayal edebilirdi.

Birdenbire, ışık kadar hızlı bir hareketle, büyük baykuş
alçalıp saldırdı. Ancak, bu sefer çok
geç vurmuştu. Bir dondurma kekinin kenarındaki karanlık bir nokta kayboldu. Yaklaşan kıyameti zamanında görmüş ve
derin ve dar bir yarığa
kaymış olan yiyecek arayan bir misk sıçanıydı. Burada, ıslak çamurun üzerinde, titreyerek çömeldi, şaşkın kuş ise boşuna pençelerini kavrayarak ona doğru uzandı.

Misk sıçanına sığınak sağlayan iki dondurma kekinin her iki tarafında, geçmesinin ölüm olacağını bildiği açık bir çamur alanı vardı. Her seferinde o ölümcül siyah pençeler ona yapıştığında,
panik içinde kendini yere yatırdı; ama boğazı ile ölüm arasında birkaç santimlik mesafe vardı. Baykuş sabit ve alev alev gözlerle aşağı baktı, sonra boşuna çabalarından vazgeçti. Ama o
gitme eğilimi göstermedi. Misk sıçanının o çamurlu yarıkta sonsuza kadar kalamayacağını biliyordu. Bu yüzden
kendisini tam kenara dik bir şekilde tünedi, böylece hedeflediği kurbanı güvenli bir şekilde gözetleyebilirdi, aynı zamanda geniş, yuvarlak gözleri çevredeki buz kekleri arasında herhangi bir yaşam hareketini tespit edebilirdi.

Fundy'nin büyük gelgitleri, bir kez dik kanalları doldurup düzlüklerin uçsuz bucaksız alanlarını istila etmeye başladığında,
çok az zaman kaybeder. Aç ve inatçı şaşkın baykuş, misk sıçanının çıkmasını beklemek için buz kekinin kenarına tünediğinde, gelen suyun kükremesi ve savrulan, parıldayan su kütlelerinin çizgisi yarım mil uzaktaydı. Yaklaşık dört dakika içinde, kargaşanın sınırı üç yüz metreden daha uzakta değildi ve aynı zamanda, selin öncüleri, soğuk suyun ince, köpüklü dereleri, küçük mahkumun çömeldiği çatlaktan içeri sızıyordu. Su ayaklarına değdiğinde, misk sıçanı yeniden cesaretlendi, bir kaçış yolu bekliyordu. Derinleştikçe ayağa kalktı ve acımasızca izleyen beyaz yıkım anında tekrar vurdu. Bu sefer misk sıçanı, o ölümcül pençelerin sırtının uzun, gevşek tüylerini sıyırdığını hissetti; ve tekrar büzüldü, selin onu örtmesini davet etti. Su altında olduğu kadar karada da evindeymiş gibi, gelgit geldiğinde
kolay bir kaçışa güveniyordu.

Ancak, vahşi doğanın küçük akrabalarının genellikle
özelden ziyade genel olarak daha bilge olduğu görülür.
Çatlağın dibindeki tüylü mahkum, gelgitler gibi düzenli fenomenleri biliyordu. Ayrıca, yakında
kendisinin dalıp altında yüzebileceği kadar su olacağını, korkunç rakibinin
ne ona ulaşabileceğini ne de onu tespit edebileceğini biliyordu.
Hesaba katmadığı şey,
gelgit onları yüzdürecek kadar derinleştiğinde buz keklerinin birbirine sürtünerek
çarpmasıydı. Şimdi, tüylü sırtı ve dikenli kuyruğu yüzeye tam olarak denk gelene kadar suyun altında kalmış olan küçük, koyu gözleri, kendisine bakan geniş kürelerin vahşi, sarı parıltısına karışık bir meydan okuma ve itirazla bakıyordu. Keşke su gelse, güvende olacaktı. Bir an için gözleri özlemle sete doğru döndü ve dar, güvenli deliği, uzun, yükselen
yuvayı ve setin tam kalbinde, en yüksek gelgitlerin ulaşabileceği yerin çok üstünde ve tüm düşmanlardan gizlenmiş, sıcak, yumuşak astarlı odayı düşündü. Ama burada, düşmanca suda, hemen üstünde asılı duran acımasız bir ölümle, yiğit küçük kalbi, setin kalbindeki o yuva için duyduğu özlemle sızlıyordu; ve su, onun dayanıklı kanını hiç üşütmese de, titriyordu. Bu arada, uzun bir yaygara hattı istikrarlı bir şekilde iç kesimlere doğru akıyordu. Kükreme, tutuklunun kulaklarına aniden bir gök gürültüsüne dönüştü ve bir su akışı onu yukarı çekti. Beyaz baykuş kanatlarını açtı ve tünediği buz keki sallanıp yuvarlanırken ayak uçlarında dengede durdu. Tüm bu gürültünün arasında, diğer kuşlarınkinden
çok daha keskin olan kulakları, aşağıdan gelen acı dolu bir gıcırtıyı yakaladı. Çarpışan buz, misk sıçanının arka kısımlarını ısırmıştı.

Çok incinmiş olmasına rağmen, o kadar çok incinmişti ki güçlü arka bacakları neredeyse işe yaramaz hale gelmişti, cesur küçük hayvan amacından
vazgeçmemişti. Artık bir sığınak olmayan hapishanesinden doğruca daldı
ve yüksek sesin arasında evine doğru yüzdü. Ancak misk sıçanının küçük ön bacakları yüzmede pek işe yaramıyordu, o kadar ki sudayken kural olarak onları çenesinin altında katlanmış şekilde taşıyordu. Bu nedenle, şimdi,
acınası bir dezavantajdaydı. İlerlemesi yavaştı, bir
kâbus gibiydi,--eğer küçük, dikkatsiz beyinleri rüya görmeyi biliyorsa misk sıçanlarının sıklıkla başına gelmesi gereken bir kabus. Ve çılgınca çabalarına rağmen, kendini suda tutamadığını fark etti. Her iki saniyede bir yüzeye doğru yükselmeye devam etti.

Bu sırada denge kurmak büyük, beyaz baykuş için çok zorlaşmıştı ve havada süzülen kanatlarla kendini yumuşakça kaldırmıştı. Ama bir an bile avının amacını unutmamıştı. Açlığı karşısında seller ve felaketler onun için neydi? Parlayan gözleri hızla köpüklü, dönen suyu araştırdı. Sonra, yaklaşık üç metre ötede,
sıçrayan bir su kütlesinin yanında, bir anlığına tüylü bir sırt belirdi. O anda
atıldı. Sırt kaybolmuştu,--ama pençeleri hatasız bir şekilde
yüzeyin altına saplandı--avlarına vurup yakaladı. Bir sonraki an geniş, beyaz kanatlar ağır bir şekilde yukarı doğru çırpıldı ve misk sıçanı
sudan kaldırıldı.

Havaya yükselirken, o demir pençenin verdiği acıyla neredeyse kör olmasına rağmen, küçük kurban yukarı doğru kıvrandı ve
düşmanının bacağını öfkeyle ısırdı. Çeneleri sadece bir sürü tüylü tüy aldı,
ki bunlar da ay ışığında havada süzülüp gitti. Sonra hayat beyninden
çekildi ve o gevşekçe asılı kaldı; ve geniş kanatlar onu
setin tepesinden içerilere taşıdı--doğruca olmak istediği sıcak ve gizli yuvanın üzerinden.

Ringwaak Rakipleri

I.

Beyaz bir sel, durgun ve harika, ay ışığı Ringwaak Tepesi'nin çıplak rampalarına ve yoğun çalılıklarına uzanıyordu. Büyüsünün altında,
kayalar, sert granit yığınları neredeyse yüzüyor gibiydi; ve her dal, su sıçraması ve yaprak, sıvı gibi yüzüyordu. Rampalar, yükselen çam gövdeleri, ateşten kavrulmuş ve zamanla ağarmış, büyülü yalnızlığın üzerine gümüşten yalnız kuleler yükseltiyordu.

Görünüşe göre, tüm Ringwaak'ta veya
kenarının altında uzanan geniş vahşi doğada ne bir ses ne de bir hareket vardı. Fakat
gizli patikalar boyunca, çalılıkları aşarak ve granit
kayaları çevreleyerek, hayat, üzerine konan sessizlik mührü için daha da derin ve daha
sıkı bir yoğunlukla devam ediyordu. Küçük, kaçak akrabalar sessizce işlerini yapıyorlardı, yiyecek arıyorlardı, çiftleşiyorlardı, hatta bazen oynuyorlardı, ama her zaman dikkatliydiler, her saatin nefesinin bedeli olan uykusuz bir uyanıklıktı; daha da gizli, ama uyanıklıklarında daha aralıklıyken, avcı ve kan sever akrabalar izleri takip ediyorlardı.

Çalıdan kayaya, kayadan çalılığa hızla süzülerek, bazen ay ışığında bir anlığına net ve korkunç, bazen hayalet grisi ve keskin gölgelerde daha da korkunç, yuvarlak gözlü, çömelmiş bir şekil geldi. Büyük bir spaniel büyüklüğündeydi, ancak gövdesi daha kısaydı ve bacakları daha uzundu; ve özellikle arka bacakları, kısmen gövdenin altında toplanmış olsa da, bir şimşek çakması için hazır olmalarına rağmen, güçlü arka kısımlara yüksek, kambur, tavşanımsı bir görünüm verecek kadar orantısız bir şekilde uzundu. Tavşan ve kaplanın bu birleşik önerisi, etkisinde tuhaf bir şekilde korkutucuydu. Garip canavarın başı yuvarlak ve
kedi gibiydi, ancak yüksek, püsküllü kulakları ve boğazının altında tuhaf, geriye doğru taranmış bir bıyık örtüsü vardı. Geniş ve soluk gözleri, soğuk bir vahşilikle ve yenilmez bir vahşilikle parlıyordu. Vücudunun hacmi için
tek başına büyük olan ve geniş, jilet gibi pençeli,
tüylü ayak pedleriyle biten bacakları, gergin çelik yaylar ve her hareketinde verdikleri sınırsız güç izlenimi olmasa beceriksiz görünürdü. Bu gizli ve korkutucu figür ağırlık olarak belki kırk pound olurdu - ancak kırk pound yıkıcı enerji ve yorulmak bilmez bir hız.

Vahşi gözleri bir yandan diğer yana dönerken, vaşak garip bir patikaya rastladı ve aniden
çömelerek durdu. Kuyruğunun kısa kısmı seğirdi, kulakları öfkeyle geriye doğru yaslandı, uzun, beyaz dişleri sessiz bir hırlamayla ortaya çıktı.
Görüş alanındaki her çalıyı, her taşı, her kütüğü en keskin
incelemeye tabi tutarken gözlerinde yeşil bir alev titreşiyor gibiydi. Hiçbir düşmanca varlık algılamayınca, dikkatini
tuhaf patikaya verdi, onu dikkatle kokladı.

Patikanın kokusu bir yaban kedisinin kokusuydu; ancak boyutu bu büyük vaşağın şimdiye kadar gördüğü herhangi bir yaban kedisininkinden fazlaydı. Yaban kedilerine
tamamen küçümseyerek baktı. Üç yıl boyunca tüm Ringwaak
Tepesi'ne hükmetmişti; ve bu üç yıl boyunca hiçbir yaban kedisi onun menzilinde avlanmaya
cesaret etmemişti. Ancak yaban kedisi kokan bu yeni gelen, üç yaban kedisi kadar büyük görünüyordu. Nemli bir küf parçasındaki ayağının izi neredeyse vaşağınki kadar büyüktü ve vaşak, vahşi kedilerin küçük ayaklı bir kabile olduğunu gayet iyi biliyordu. Çoğu avcı hayvan gibi, patikaların gelenekleri konusunda iyi eğitimliydi ve tüm işaretler ona net bir konuşma gibi geliyordu. Bu ayak izinin derinliğinden ve kesinliğinden, hem ağırlığın hem de gücün
izi bıraktığını hissetti. Uzun pençeleri, bilinmeyenden gelen bu mesajın önemini düşünürken gizli kılıflarından dışarı çıktı. Yabancı, menziline kasıtlı bir
girişçi miydi yoksa sadece cahil bir
girişçi miydi? Ve savaşacak mıydı yoksa kaçacak mıydı? Öfkeli vaşak, bu soruları mümkün olan en az gecikmeyle test etmeye kararlıydı.

İz nispeten tazeydi ve vaşak, açlığını ve çıktığı avı unutarak onu takip etmeye başladı. Şimdi her zamankinden daha temkinli hareket ediyordu, çömelmiş, bir yılan gibi pürüzsüzce kayıyordu ve rakibine karşı ilk puanı
onu hazırlıksız yakalayarak almayı umuyordu. Gerçekten de o kadar sessizce gidiyordu ki, bir
tavşanın izinde hızla koşan bir
sansar ona çarparak, korkudan
paroksismayla sıçrayıp başka bir yöne doğru
koştu ve o yıldırım pençelerinden nasıl kurtulduğunu merak etti.
Aslında, sadece bilinmeyen düşmanını avlamaya odaklanmış olan vaşak,
sansar kadar şaşkındı ve aniden bir yemek fırsatını
yakalamaya hiç hazır değildi. Bir an kaybolan
sansarı kötü niyetli bir şekilde süzdü, sonra gizlice ilerlemeye devam etti. Beyaz ayaklı bir fare, yuvasının kapısında zarifçe otururken, geriye doğru düştü ve neredeyse korkudan ölüyordu, çünkü kıyametin hayalet-gri şekli hızla yaklaşıp
geçiyordu. Fakat vaşak o anda farelere karşı bir şey hissetmiyordu ve onu hiç görmedi.

Garip patika, birkaç yüz metre boyunca, çalılıklara ve gölgelere doğru dikkatlice ilerliyordu. Bir yerde, bir arbede izi, bir yığın benekli tüy ve bir çift ince pençe, davetsiz misafirin yavrularını
annelik eden dikkatsiz bir kekliği yakalayıp yediğini gösteriyordu. Koruluğunda kaçak avcılık olduğuna dair bu kanıt karşısında, büyük vaşağın öfkesi hararetle arttı. Kalıntıları koklamak için durdu ve sonra daha fazla dikkatle ilerledi. Kurbanın kanı henüz kurumamış,
hatta yapraklarda pıhtı bile olmamıştı.

Biraz daha ileride, patika temiz saplı genç bir akçaağacın ayağına değdi. Burada izinsiz giren kişi gerinmek için durmuş, pençelerini
kabuğun derinliklerine saplamıştı. Bu pençe izlerini
vaşak bir meydan okuma veya meydan okuma olarak algılamış gibiydi. Kendini ağaca doğru
kaldırarak, elinden gelenin en iyisini yaptı. Fakat en yüksek
tırnağı
yabancının izinden iki santim aşağıdaydı. Bu onu daha da
çileden çıkardı. Muhtemelen, kendi pençe izlerinin rakibininkilerden hem daha derin hem de daha geniş olması
dışında onu biraz korkutmuş olabilirdi.

Pençeli ağaçtan, patika şimdi açıklığın tam kenarına
ve oradan da ay ışığında beyaz ve keskin bir şekilde
yontulmuş sarkık bir kayanın tepesine gidiyordu. Vaşak tam kayaya tırmanmak üzereydi ki,
altında, belirgin parlaklıkta, onu
yerle bir eden bir manzara gördü. Genç bir dişi geyiğin parçalanmış leşi kayanın tabanından birkaç ayak ötede yatıyordu; ve avın tepesinde, vahşi bir meydan okumayla, vaşağın hiç hayal bile edemeyeceği türden bir vahşi kedi çömelmişti.

II.

Beyaz dolunay gecesinden birkaç gün önce, Ringwaak'tan yaklaşık on beş mil uzakta yaşayan devasa bir vahşi kedi avlanma alanını değiştirmeye karar vermişti. Yıllardır hüküm sürdüğü menzili, Guimic deresinin kahverengi göletlerine ve gürültülü kanallarına bakan karanlık, sık ağaçlıklı bir yamaçtı. Burada sürekli bir başarıyla avlanmayı başarmış ve vahşi türler arasında yalnızca birkaç efendinin yaşayabileceği şekilde hayatın tadını çıkarmıştı. Bir ayı veya erkek geyikle kavga etmekten kaçındığı sürece korkacak hiçbir şeyi yoktu. Ve gençken kıl payı bir kaçış ona tuzak ve kapandan ve insanın nefret ettiği işlerden
tatmin eden her şeyden uzak durmayı öğretmişti.

Şimdi, oduncular onun karanlık alanına giden yolu bulmuşlardı.
Yüksek
balta darbeleri, düşen ağaçların şangırtısı, öküz zincirlerinin sert takırtısı,
ciddi sessizliği sarsıyordu. Fakat büyük
kedilerin kulakları için çok daha dayanılmaz olan şey, kahkaha ve bağırış sesleriydi, insan sesinin yalnızlığa karşı utanmazca
utanmasıydı.
Adamlar menzilinin her iki ucuna yakın bir kamp kurmuşlardı. Hiçbir geri çekilme onların saldırılarından
güvende değildi. Ve tabanı en sevdiği ininin girişini koruyan büyük çam ağacını
kesmişlerdi. Öfkeli kedi, tüm kış boyunca zamanının büyük bir kısmını
bu gürültülü istilacıların yanından gizlice geçerek veya en yoğun sığınaklarından onlara
açıkça öfkelenerek geçirmişti. Böyle meşgulken, avlanmak için çok az zamanı vardı ve dahası, sorunlu av utangaç hale gelmişti.
Kaburgaları kahverengimsi, benekli kürkünün altında gittikçe daha belirginleştikçe, öfkesi daha da kötüleşti. Yine de, tüm şişkin öfkesine rağmen, menzilini terk etmeyi henüz düşünmemişti. Adamların gitmesini bekliyordu.

Bahar geldiğinde ve Guimic kıvrımlı kıyıları arasında beyaz kükrediğinde, geveze adamlardan bazıları gitti. Yine de, büyük kedinin öfkesi her zamankinden daha da alevlendi. Giden adamlardan çok daha kötü olan, yerlerine gelen üç taşınabilir buharlı kereste fabrikasıydı. Bu fabrikalar üç ayrı noktada kuruldu ve hemen dairesellerin uzun, dayanılmaz çığlığı havayı yırttı. Kendisine rağmen, şaşkın kedi o ses ilk kez kulaklarına çarptığında hep birlikte çığlık attı. Gizlice uzaklaştı ve saatlerce en ücra ininde saklandı,
bu sesin onu takip edip etmeyeceğini merak etti. Haftalar geçtikçe, o şeytani sese o kadar alıştı ki, yarım mil yakınında avlanmaya gidebildi,
testerelerin ona tarifsiz bir
yaratık
olduğunu gördü. Çok sevdiği balık havuzlarını talaşla kirletmişlerdi.

[İllüstrasyon: "YUVARLAK YÜZÜ CAMSI YÜZEYE YAKIN EĞİLDİ."]

Büyük kedinin en sevdiği âdeti, bir seferde bir veya daha fazla havuzun üzerinde çömelerek, bir alabalık yakalama şansını beklemekti. Bir sarkık kaya veya çıkıntılı bir kök derin suya çıktığında, kaya veya kütüğün kendisi kadar hareketsiz yatardı, yuvarlak yüzü camsı yüzeye doğru eğilirdi, parlak gözleri güvenli derinliklerindeki büyük, tembel alabalığın hareketlerini dikkatle takip ederdi. Uzun bir aradan sonra, ilgisini canlı tutmaya yetecek kadar sık, bir Mayıs sineği veya şişman bir solucan burnunun dibine kadar iner ve suyun üstünde tekmeleyerek yatardı. Büyük bir alabalık yukarı doğru yelken açar, lokmayı yutmak için ağzı açık bir şekilde. O anda gözlemcinin kavrayan pençesi gözün takip edebileceğinden daha hızlı bir şekilde aşağı ve sağa sola vururdu ve bir sonraki anda balık, yapraklar ve dallar şişman, gümüş renkli, benekli yanlarına yapışmış halde, kıyıdaki çalılıkların arasında şiddetle çırpınırdı. Bu spor, büyük vahşi kediye hiç bitmeyen bir zevk veriyordu; ve ayrıca, tüm
vahşi doğada, Guimic'in buz gibi soğuk sularından gelen tombul bir alabalık kadar damak tadına hitap eden başka bir yiyecek yoktu. Bu nedenle, havuzlarının
gün boyu, alabalıkların yüzeyde beslenmesini engelleyen veya onları iğrenerek
alışılmış yerlerinden uzaklaştıran beyazımsı-sarı talaş tanecikleriyle kaplı olduğunu gördüğünde, menzilinin mahvolduğunu anladı.
İnsanlar ve değirmenler fatihlerdi ve kendisinin çok sevdiği Guimic yamaçlarından
kovulmasına izin vermeliydi. Ama önce
intikam almalıydı. Öfkesi yüzünden ihtiyatı biraz zayıfladı, ana kampa daha
önce gitmeye cesaret ettiğinden çok daha yakına gizlice girdi ve kaderin ona ne gibi bir fırsat
atabileceğini görmek için kendini alçak bir ağacın
altına sakladı.

Kampa ait olan, vahşi kedi için özellikle iğrenç olan havlaması olan, sağlam ve gürültülü bir melez olan alacalı bir köpekti. Asık suratlı ama huzursuz bir mizaca sahip olan melez, kampta aslında hiç de popüler değildi ve Patron'a ait olmasa orada hoş karşılanmazdı. Ancak, vahşi kedinin gözünde, tüm vahşi akrabaların gözünde olduğu gibi, insanların değerli bir malı ve en
sakıncalı özelliklerinin özellikle sakıncalı bir ifadesi gibi görünüyordu. Dahası, dört ayaklı ve tüylü olduğu için, vahşi yaratıklara insandan daha yakındı ve bu nedenle vahşi yaratığa göre açıkça bir hain ve bir asiydi. İçlerinden hiçbiri, haksızlıklarının intikamını, melezin efendilerinden birinden almaktan daha çok, geveze melezden almaktan daha fazla memnuniyet duymazdı; hiçbiri, bunun en tatlı ve en eksiksiz intikam biçimi olduğunu düşünmezdi. Bu nedenle, büyük kedinin, köpeğin yemekhaneden tembelce çıkıp
kaynağa doğru yürüdüğünü gördüğünde hevesli bir nefretle titremesi şaşırtıcı değildi - ki bu, kalın ağacın hemen ötesindeydi! Gözleri
yeşil parladı, tüyleri hafifçe dikleşti ve sağlam bir tutunma sağlamak için
pençelerini kabuğa geçirdi.

Kendinden emin ve emniyetli bir şekilde, köpek ağaca yaklaştı. Yolda
bir sincaba vahşice atladı, sincap da zamanında kaçıp
deliğine doğru
hızla ilerledi. Bir iki dakika boyunca köpek deliği tırmaladı ve
küçük kaçağı çıkarmaya çalıştı. Sonra boşuna olan görevi bıraktı ve
kaynağa doğru ilerledi.

Vahşi kedi her tarafa hızlıca bir bakış attı.
Görünürde tek bir adam yoktu.
Aşçı yemekhanedeydi, teneke kutuları şıngırdatıyordu. Sonra köpek
ağacın altına geldi ve vahşi kedinin izini koklamak için durdu. Yukarıdaki ağaçta keskin bir çizik vardı ve hemen ardından kahverengi tüylü bir şekil sessizce üzerine düşerek onu yere indirdi. Bu şey dişlerden, pençelerden ve müthiş kaslardan oluşan bir kütleydi. Köpeğin uluması yükseldiğinde keskin bir çığlık attı, sonra ısırıp koparırken tüküren bir homurtudan başka ses çıkarmadı. İlk başta, benekli melez köpeğin hiçbir şansı yoktu ve mücadele üç dakika içinde sona erdi. Aşçı, aniden çıkan gürültüden şaşkına dönerek kulübesinden elinde baltayla
çıktığında, vahşi kedi bir hırlamayla
uzaklaştı ve en yakın ladin çalılarının arasına sıçradı. Kurbanının bir anlığına tutunduğu ön omzunda derin ve kanayan bir yarık dışında durumu hiç de kötü değildi. Fakat
köpek o kadar acımasızca hırpalanmıştı ki, ormancı
kurtarmak için getirdiği
baltayla
şefkatle kafasına vurmaktan başka bir şey yapamadı.

Mücadeleden vahşileşmiş ve intikamından dolayı sevinçli olan vahşi kedi
hiç tereddüt etmeden eski meskenlerine sırtını döndü,
Guimic'i kayadan kayaya büyük sıçrayışlarla geçti ve güneye doğru
Ringwaak'ın engebeli sırtlarının
gözetlediği ormanlık yamaçlara ve vadilere doğru yöneldi.

Hiçbir şüphesi veya önceden uyarısı olmayan tehlikeyle yüzleşmek için bu kadar cesurca yolculuk eden öfkeli sürgün, New Brunswick ve Nova Scotia ormanlarıyla veya sınırlarının yakınlarıyla sınırlı bir türe aitti. Sıradan vahşi kedinin dev bir kuzeniydi ve türünü _Lynx Gigas_ olarak ayırt edip sınıflandırmayı başaran birkaç doğa bilimci tarafından biliniyordu. Ağırlık ve boy olarak, diğer ve daha uzak kuzeni vahşi Kanada vaşağından daha üstündü. Kampın aşçısı, yoldaşlarına köpeğin kaderini anlatırken, büyük
vahşi kediden, onu ormanın sıradan kedisinden ayırmak için bir "catamount" olarak söz etti. Aynı ormancılar, Ringwaak Tepesi'nde hüküm süren vaşağı görselerdi, ona "lucerfee" derlerdi, yanlarındaki herhangi bir Madawaska Fransızı ise ona _loup cervier_ derdi. Ormancılar, hem catamount hem de lucerfee'yi saygıyla karşılardı.

Büyük kedi, bir saat boyunca, avını avlamadığı veya düşmanlarından kaçmadığı için alışkanlıktan ziyade ihtiyatlı ve gizlice yolculuk etti. Fakat kendini yabancı bir ormanda bulduğunda - kuru sert ağaç tepecikleriyle dolu, adalar gibi kasvetli bir sedir bataklığı - gerçek bir kedi içgüdüsüyle yolculuğunu erteledi ve etrafına bakıp araştırma yaptı. Bir yandan bir yana dolaşıp koklayıp göz gezdirerek, hemen
aramadığı bir şey buldu. Bir granit kayanın altındaki bir çukurda, iki buruşuk yaşlı sedirin köklerinin arkasında,
derin uykuda olan iki parlak siyah ayı yavrusuyla karşılaştı. Anne hiçbir yerde
görünmüyordu, fakat davetsiz misafir utanmış ve suçlu bir tavırla geri çekildi
ve en yakın ağaca koştu. Oradan daldan dala ilerledi ve kendisiyle in arasına üç veya dört yüz metre mesafe koyana kadar yere geri dönmedi. İzine
amansız bir felaket
getirmek istemiyordu.

Sedir bataklığından iyice uzaklaşana kadar, kedi
aç olduğunu hatırlayamadı. Genç bir ayının etine ilgi duyduğundan şüphelenilmesi fikri iştahını kaçırmıştı. Ancak şimdi, bir dizi yabani çayıra geldiğinde, çayır farelerini avlamak için orada oyalandı. Uzun otların kökleri arasında, farelerin şahinler ve baykuşlardan gelebilecek tehlike olmadan seyahat edebilecekleri sayısız gizli pistleri vardı. Bu pistlerden birinin yakınında çömelen büyük kedi, bir gıcırtı veya hafif bir kaçış sesi bir farenin geçtiğini ortaya çıkarana kadar dinlerdi. Sonra, pençeleri normal avında olduğundan çok daha geniş olan bir şimşek çakması, pistin zayıf örtüsünü yırtıp atardı ve genellikle kurbanı bir pençenin veya diğerinin altında sıkışmış olarak gösterirdi. Bu, daha yaygın olan vahşi kedi yöntemi olan pistin kapısında bir saat beklemekten çok daha hızlı ve kurnazca bir avlanmaydı. Bu tombul çayır farelerinden üçü yolcuya rahat bir yemek hazırladı. Hatalarını unutarak, devrilmiş bir ağacın
koruması altında tam güneşte uzandı ve bir saat boyunca derin bir uyku çekti. Sadece bir kez uyandı,
kulakları geri çekilme yerinin üzerinden geçen bir şahinin kanatlarının vuruşunu yakaladı.
Geniş, sertçe parlak gözlerini açtı, o anda tamamen uyanıktı;
ama sesin kaynağını görünce, şahin küçük çayırı geçmeden
önce tekrar uykuya daldı.

Siesta'sı sona eren sürgün, devrilmiş ağaca tırmandı, pençelerini
kabuğa derinlemesine
gömdü, tekrar tekrar gerindi, muazzam bir şekilde esnedi
ve egzersizi büyük, hırıltılı bir miyavlamayla sonlandırdı. Sesle birlikte,
rüzgarın arkasındaki çalılarda ani bir hışırtı oldu.
Anında,
atlı hayvan bir kirpi veya bir kokarca yakalama riskini göze alarak sıçradı. Ama sesi çıkaran her neyse, zamanla kaybolmuştu; ve
aceleci avcı utangaç bir tavırla tüneğine döndü.

Çayırların kenarındaki bu gözetleme noktasından, güneydeki ormanlara hakim olan eski Ringwaak'ın
tepesini görebiliyordu; ve bu manzara, bilinmeyen bir nedenle onu çekti. O kasvetli rampalar
ve kayalar ve karanlık örtüler arasında, hoşuna gidecek bir menzil bulabilirdi. Yolculuğuna, onu kovalamacada zaman kaybetmekten alıkoyan kesin bir amaçla devam etti. Sadece bir kez durdu ve o zaman, heyecanlı bir çift pamukkuşunun çığlıkları ve çırpınışları dikkatini çekti. Alçak bir ağaçtaki yuvalarını gördü ve dalların arasında kıvrılmış, yarı tüylenmiş yavruları
açgözlülükle yutan kara bir yılan gördü. Bu, kaybetmeyi göze alamayacağı bir fırsattı. Ağaca ustaca tırmandı, yılanın üzerine atladı ve başının hemen arkasındaki
sırt kemiğini ısırdı. Güçlü, siyah kıvrımlar
gevşekçe düzeldi. Ödülünü çenelerinin arasında taşıyan
kedi,
kıvranan uzunluk dallara dolandığında
hırlayarak ve vahşice sarsılarak yere indi. En beklenmedik müttefiklerinin hizmetlerini
anlamakta hızlı olan çaresiz kuşlar,
hayatta kalan bir yavruya geri döndüler ve çığlıkları kesildi.
Ağacın altında sürgün, yılanın başının hemen arkasındaki
sırttaki kalın etten aceleyle birkaç lokma yedi, sonra
Ringwaak'a doğru yolculuğuna devam etti.

Dağın kuzey yamacının ilk kenarlarına ulaştığında gün batımına yakındı. Burada karşılaması iyi huyluydu.
Küçük bir derenin kıyısında, öğleden sonranın taşan ışığında pembe-altın renginde,
yabani kediotu yatağı buldu. Burada birkaç dakika
kendinden geçmiş bir şekilde yuvarlandı, aromatik yaprakları çiğnedi ve tırmaladı, dört pençesi de havadaydı ve zevkini boğuk bir sesle mırıldandı. Sonunda, yamaçtan yukarı çıktığında, toplanan gölgelerin arasından otun keskin, tatlı kokusunu beraberinde taşıdı. Vahşi bir neşeyle, arada sırada havaya sıçrayıp erişemeyeceği kadar yüksekte uçan bir kuşa
boş boşuna vuruyordu. Ya da zıplayıp, iki pençesiyle çırpınan, sarkan bir yaprağa
kedi gibi tutunuyor ya da
yaprakların arasında çömelmiş hayali, sessiz bir fareye atlıyordu.

Alacakaranlıkta, tepenin zirvesine yaklaşırken, onu sarhoşluğundan biraz
ürküten bir ayak iziyle karşılaştı. Kendi ayak izine benzemeyen, ancak belirgin şekilde daha büyük bir ayak iziydi. Eski bir işaret olduğu için, geriye hiçbir koku kalmamıştı--ama boyutu
şaşırtıcı ve rahatsız ediciydi. Bundan sonra ihtiyatla ilerledi,
bir zamanlar menzilin
korkunç bir sahibiyle güçlerini ölçmesi gerekeceğini bilmiyordu. Ay yuvarlak, beyaz ve her şeyi
açığa vurarak yükseldiğinde ve rampa ve kayadan uğursuz gölgeler attığında,
en yoğun çalılıklara tutundu ve gariplikle ezildi. Ama
yavrularının üzerinde süzülen bir kekliği şaşırtmayı başardığında, ağzında sıcak kanla kendini evinde hissetmeye başladı. Bu
güzel menzil onun olmalıydı, egemenliğe kim itiraz ederse etsin. Bir geyik yolunun sarkan bir kayanın altından geçtiğini görünce,
kayaya tırmandı ve pusuya yattı, ne geleceğini görmek için bekledi.

Bir saat boyunca orada, ebedi granitin kendisi kadar hareketsiz bir şekilde çömeldi, ay tırmanıp beyazlarken, rampaların gölgeleri değişirken ve nefes kesici büyü Ringwaak'ın üzerinde derinleşirken. Uzun aralıklarla, yakınlardaki bir ardıç kümesinde hafif bir hışırtı veya çalılıklarda bir gıcırtı ve kısa bir boğuşma olurdu; veya uyku kadar sessiz kanatlarla, büyük bir baykuş geçer, bir kayanın arkasına sertçe düşer veya rampaların arasında bir hayalet gibi
uçup giderdi. Ama kayadaki gözlemci bu gizli olayların hiçbirine dikkat etmedi. İzde ne olabileceğini bekliyordu.

Sonunda geldi. Küçük, ince toynaklarına zarifçe basan, iri gözleri her yöne ürkekçe bakan küçük bir yaşındaki dişi geyik çalılıklardan çıktı ve parlak ışık yamasını geçmeye başladı. Kedinin gözlerinin garip, dik göz bebekleri bu görüntü karşısında daraldı ve genişledi ve kasları aniden gerginleşti. Genç dişi geyik kayanın altına geldi. Kedi sıçradı, yanılmaz, karşı konulamaz; ve bir sonraki anda dişi, dişleri kadifemsi boğazına gömülü halde, onun altında çaresizce tekmeler atıyordu.

[Resim: "BİR ŞEY ONUN BAŞINI ÇABUK ÇEVİRMESİNE SEBEP OLDU."]

Bu asil bir avdı; ve dev kedi, tüm kuşkularını unutarak, uzun susuzluğu giderilene kadar içti. Çenesi damlarken, yuvarlak, sert yüzünü kaldırdı ve ay ışığının aydınlattığı yamaçlardan aşağı, Guimic'in ötesindeki kadim menziline doğru baktı. O, zafer kazanmış bir şekilde bakarken, bir şey başını hızla çevirmesine ve arkasındaki ladin çalılığına bakmasına neden oldu.

III.

Tam da bu anda, Ringwaak'ın efendisi olan yaşlı vaşak, aniden ay ışığına
çıktı, kayanın altındaki kasvetli hayaleti gördü ve yere yığıldı.

Uzun, önemli, hamile saniyeler boyunca, iki zorlu ve
eşleşen düşman birbirlerini inceledi, vaşak çömelmiş,
bir yıldırım gibi
fırlamaya hazır, vaşak yarı kalkmış,
sırtı eğilmiş, inatçı bir sahiplenme pençesi avının
başını kavramıştı. Her birinin gözlerinde, birbirlerinin güçlerini ölçerken ve bir avantaj ararken, nefret, meydan okuma, cesaret ve
vahşi soru alevlendi.

Birbirlerine bu kadar yakınken, yonca tarafından vaşak, açıkça benzerlerdi, ancak belirgin şekilde farklıydılar. Kedinin vücudu daha ağırdı, rakibinden belki de on pounddan fazla ağırdı, ancak daha kısa ve daha zarif şekilli bacakları ve daha küçük ayakları vardı. Başı daha kemerliydi, daha büyük bir zekaya işaret ediyor gibiydi ve alev alev gözleri birbirinden daha genişti; ancak ağzı daha küçüktü, dişleri daha az uzun ve cezalandırıcıydı. Tüyleri, ay ışığında yarı görünmez bir hayaletsiliğe sahip olan vaşaktan daha kahverengi, daha sıcak bir tondaydı. Her ikisinin de kuyrukları gülünç derecede kısaydı, altı inç uzunluğunda değildi, ancak kedigillerinki düz ve sertti,
ve lüferinki ise bir şekilde kocaman ve aşırı uzun arka bacaklarının kıvrımlarıyla alay eden tuhaf bir yukarı doğru kıvrıma sahipti. Vaşağın daha düz alnının altındaki gözleri daha delici, daha az
parlaktı. Toplamda büyük vahşi kedi iki hayvanın daha güzeliydi, daha zeki, daha uyumlu ve becerikliydi.
Ama büyük, kaba arka bacakları ve altında toplanmış büyük bacakları ve abartılı pençeleriyle vaşak daha
korkunç bir dövüş makinesi gibi görünüyordu.

Böylece, kıpırdamadan birbirlerine baktılar. Sonra gecenin büyüsünü
paramparça eden
gürültülü bir çığlıkla, vaşağın gri gövdesi
havada fırladı. Vaşak üzerine değil, tam olarak dişi geyiğin leşinin üzerine kondu, bir saniyenin bir kısmı kadar önce vaşak oradaydı. Dikkatli davetsiz misafir, o saldırının tüm şokuna dayanmak için beklememişti, ancak bir tüy
püsküsü yana sıçradığında hafifçe. Bir sonraki anda meydan okuyan bir ulumayla
vaşağın boynuna doğru atıldı.

Şimşek gibi hızlı olmasına rağmen, vaşak, pençelerini açarak ölümcül bir karşı vuruşla saldırıya karşılık vermek için zamanında toparlandı ve yetenekli bir boksör gibi savuşturdu. Bu ön kol çalışmasında, pençesi ve pençesi daha hafif olan vaşak daha fazla acı çekti; ve rakibinin avantajını hemen fark ederek, yakın bir boğuşma zorlamaya çalıştı. Vaşak ilk başta bundan kaçındı, yere düştüğünde korkutucu bir şekilde parçalayıp cezalandırdı; oysa yaşlı Ringwaak'ın ciddi yüksekliği, her uykulu kuşu korkuyla yuvasından
çıkaran bir tükürme
ve gürültülü uluma sesiyle sarsıldı.

Aniden, vaşağın kayanın yüzüne tehlikeli bir şekilde yaklaştığını fark eden büyük kedi sıçradı, yüzüne korkunç, yırtıcı bir darbe indirdi, düşmanının muhafızlarını dağıttı ve onu tamamen
ağırlıklı bir şekilde yere indirdi. Burada, bu yakın kucaklaşmada, ikisinin de arka pençeleri
iğrenç bir etkiyle oyuna girdi. Bağırışlar gergin, çaresiz, soluk soluğa bir hırlamaya dönüştü; şimdilik yaşam ya da ölüm kararı anlar meselesiydi. Ancak bu korkutucu ve son testte, eskrim için daha fazla yer olmadığında, strateji için daha fazla zaman olmadığında, vaşağın daha güçlü arka bacakları ve daha uzun, daha fazla parçalayıcı
pençeleri belirleyici bir avantaja sahipti. Yıkılmış ve görünüşe göre dövüşün en kötüsünü almış olsa da, Ringwaak'ın efendisi aslında
düşmanını alttan parçalara ayırıyordu. Birdenbire ikincisi
çığlık atarak sıçradı, bir saniye dik ve kaskatı durdu, sonra
dişi geyiğin yırtık leşinin yanında cansızca çöktü.

Kötü bir şekilde yırtılmış ve ısırılmış, ancak ölümcül bir yara almamış olan vaşak,
katat'ın direnmeyen bedenine
atıldı ve zaferinin
tamamlandığından emin olana kadar onu parçaladı. Sonra, yaralarına aldırmadan, geyiğin leşine bindi, başını yukarı kaldırdı ve
gece boyunca meydan okumasını haykırdı. Cevap gelmeyince, sahip olduğunu vurgulamak için etten bir ağız dolusu kopardı, aşağı indi ve
yaralanmayı karanlık bir geri çekilmede iyileştirmek için gizlice uzaklaştı; çünkü
efendiliğini savunmak kolay olmamıştı. Her şey bir kez daha
Ringwaak'tayken, hemen mistik ışığın büyüsü tekrar indi. Ve onun dönüştürücü dokunuşu altında, kayanın parlak yüzünün önünde yatan yırtık bedenler bile iğrençliklerini kaybettiler,
uzak, önemsiz ve vizyoner oldular.

Yem

Düz yayılmış toprağın çok yukarısında, güçlü kanatları onları
şafağın ince, soğuk havasında muazzam bir hızla sürerken, yaban kazı
sürüsü kuzeye doğru yolculuk etti. Düzensiz bir V şeklinde yolculuk ettiler,
hava dizisinin tepesinde, bilge ve güçlü yaşlı bir kaz.
Uçtuklarında, uzun boyunları dümdüz uzanıyordu, canlı hava
kanat vuruşlarının altında bir tel gibi titriyordu.
Gırtlaklarından, yankılanan, uzağa taşınan, gizemli, zonklayan bir koro geldi,--_honka,
honka, honka, honka, honk, honka, honk_. Yükseklik ve uzayın uygun ifadesi gibi görünüyordu.

Uçuş, sanki bir pusula tarafından ayarlanmış gibi gerçekti; Ancak V'nin daha uzun kolu, sürünün daha zayıf veya daha az deneyimli üyeleri hizalanmalarında sallandıkça zaman zaman kıvrımlı ve dolambaçlı bir şekilde sapıyordu. Düz, alçak ormanlar, ıssız göletler ve engebeli, izole çiftlikler, acele eden yolcuların altından hızla geçiyordu, sonra siyah bir burun ve sonra geniş, sığ bir deniz kolu. Birkaç dakika boyunca soluk, sürünen gelgitlerin parıltısı her yerdeydi, sonra lig lig gri-yeşil, sazlıklı bataklık, küçük göletlerle ve parlak su şeritleriyle iç içe geçmiş ve saz sıralarıyla çaprazlanmıştı. Sürünün lideri şimdi koyu başını aşağı doğru uzattı, kanatlarının çırpışını yavaşlattı ve disiplinli dizilim uzun bir inişe
geçti. Sürü, büyük yüksekliğinden, soluk yeşil seviyelere yüz yarda yaklaşmadan önce yaklaşık bir mil ilerledi;
ve tüm kademeli iniş boyunca bataklık, gölet ve kıvrımlı derenin karmaşası, uzun süredir
ortada olmayan gezginlerle buluşmak için nazikçe yukarı doğru yüzüyormuş gibi görünüyordu. Sonunda, sığ, geniş, çimenli bir bataklığın hemen üzerinde ve
yüzeyinin yaklaşık otuz fit yukarısında, lider inmeye karar verdi.
Çamurun yumuşak filizler ve çamurun minik yaratıklarıyla dolu olduğu eski ve tercih edilen bir beslenme alanıydı. Sürünün kanatları,
sanki bir işaret almış gibi, dışarı ve yukarı doğru döndü, uçuşun hala hatırı sayılır hızını kontrol ederken daha soluk bir renk parıltısı gösterdi.

İnişin sıçramasından hemen önceki o duraklamada, havuzun karşısındaki kalın bir saz örtüsünden, birbiri ardına iki keskin alev fışkırması geldi, ardından neredeyse tek bir ses gibi görünen iki gök gürültüsü sesi geldi. Lider, doğrudan dönerek
suya sert bir
şekilde düştü; ve hemen ardından liderliğindeki ikinci, V'nin daha uzun kolunda yanında uçan güçlü genç kaz düştü. Sürü, tamamen moralsizleşmiş bir şekilde, birkaç saniye yüksek sesle bağırarak bir araya toplandı; sonra ayağa kalktı ve denize doğru
uçtu. Sazlıktaki avcı tüfeğine yeni fişekler
almadan önce, azalan sürü menzil dışına çıktı ve daha güvenli beslenme alanlarına doğru umutsuzca acele etti.

Kaderin bu şekilde aniden vurduğu iki kuştan, kalbinden vurulan genç olanı, düştüğü yerde hareketsiz yatıyordu, siyah ve beyaz bir yayılım ve kül rengi tüyler havuzun küçük dalgacıklarıyla
düştü. Ancak yaşlı kuş sadece kanatlıydı. Yaranın ve düşüşün şokundan neredeyse anında kurtulan avcı, tekrar ayağa kalkmak için acınası bir şekilde boşuna çabaladı, sonra
göletten aşağı yüzmeye başladı, parçalanmış kanadını arkasından sürükleyerek ve bakışlarını
uzatan sürüye doğru uzattı.

İki atıştan hemen sonra, sazlıkların barınağından büyük, kıvırcık tüylü, kahverengi bir av köpeği
çıktı. Heyecanla
bir çığlık atarak suya atladı ve ölü kuşun cesedini kıyıya
sürükledi. Şimdi avcı, uzun süre beklemekten
kasları kramp girmiş gibi ayağa kalkıp bacaklarını uzatarak, av köpeğini arkasından ıslık çalarak
göletin ıslak kıyısından aşağı doğru keskin bir koşu başlattı. Yaralı kuşun muhteşem yapısını fark etmişti ve onu
canlı yakalamak istiyordu.

Büyük kaz sürünün liderliğini boşuna elde etmemişti, çünkü sadece güce değil, zekaya da sahipti. Kanatlarının sarkmasının yüzmesini o kadar engellediğini ve
yakında yakalanacağını gördüğünde, dönüp karşı kıyının sazlıklarına doğru
atıldı, bataklığın zorluklarına güvenerek.
Büyük kahverengi av köpeğinin neredeyse amfibi olduğunu ve kendisinden daha
kurnaz olduğunu bilmiyordu.

Avcı durdu ve kuşun kaybolduğu dalgalanan sazlıkların olduğu yeri işaret etti.

"Onu getir, Pete!" diye emretti,--"Ama nazikçe, çocuk, şevkle!" Ve
bilge yaşlı köpek, ya kelimelerden ya da söylendiği tondan, bunun kansız bir yakalama olacağını anladı.
Neşeyle havlayarak, gölün etrafından koşarak kaz'ın kaybolduğu yere
gitti ve sıçrayarak sazlıklara daldı. Birkaç saniye sonra bir kargaşa çıktı, sazlar yere serildi ve köpek
yeniden belirdi, ödülünü yaralanmamış kanadından sürükleyerek.

Güçlü ve yılmaz büyük kuş, yiğitçe bir mücadele verdi; ama
umutsuzca sakattı. En müthiş silahları, güçlü, yorulmaz kanatlarının kemikli dirsekleriydi; ve şimdi ikisinden de mahrumdu, bir kanadı kırılmış, diğeri ise düşmanın çenelerinin pençesindeydi. Sert gagasıyla vurdu, ısırdı ve endişelendi; ama
köpek, gözlerini yarı kapatarak, hırpalanmayı sertçe karşıladı ve
sorunlu esirini suya sürükledi.

Ancak burada bir hata yaptı. Büyük kuş güçlü bir yüzücüydü ve yılmazdı; ve yarım dakika içinde esir alan kişi onu tekrar karaya
sürüklemekten mutluluk duydu. Sonra avcı olay yerine geldi; ve köpek, bu kadar kontrol edilemez bir esiri memnuniyetle terk ederek, efendisinin ne yapacağını görmek için dilini dışarı çıkararak arka ayakları üzerine oturdu. Korkusuz kaz öfkeyle ısırdı ve hasarsız tek kanadıyla
vurdu ve rakibinin sınırsız övgüsünü kazandı: ama bir iki dakika içinde kendini çaresiz buldu, kalın, yünlü bir av ceketine sarılmış bir koza gibi ve başı utanç verici bir şekilde kollarından birinin içine
doldurulmuş halde. Bu şekilde, kalbi korku ve öfkeyle patlarken, kırık kanadı sıcak bir acıyla, avcının kolunun altında ona bütün bir gece gibi gelen bir süre boyunca taşındı. Sonra
bahçedeki küçük, açık bir ağılda, yayladaki yeşil panjurlu, geniş saçaklı, beyaz bir kulübenin yanında serbest bırakıldı.

Avcı esirine karşı o kadar nazik, bakımında o kadar titizdi ki
yabani kuş onun yaklaşımına neredeyse kayıtsız kaldı ve
ağza her girdiğinde serbest kanadıyla ona vahşice vurmayı bıraktı. İyice temizlenmiş ve merhemlenmiş ve
kurnazca atellerle sarılmış olan diğer kanat hızla iyileşti ve sahibi onu çırpmaya çalıştığında hariç hiçbir acıya neden olmadı; ki bunu da uzun, ıssız, yalvaran çığlıklarla yaptı, bir yabani kaz sürüsü akşam veya sabah göğünde müzikal bir şekilde öttüğünde.

Sonunda, yaralı kanat hala bandajlıyken, avcı
tüm itirazlara rağmen kuşu aldı, uzun boynunu ve
rahatsız edici başını kolunun altına sıkıştırdı ve bir bacağına küçük bir deri
sargı ve uzun, güçlü bir ip bağladı. Sonra ağılı açtı.
Büyük kaz, onuruna uygun olmaktan çok daha fazla aceleyle ilerledi. Sürüsünü bulmayı umduğu geniş bataklıkları arayarak, yokuştan aşağı doğru yürümeye başladı. Sonra aniden ipinin ucuna
bir sarsıntıyla geldi ve şaşkınlıktan bir _vızıltıyla_ göğsünün ve gagasının üzerine düştü. Sonuçta özgür değildi ve iki veya üç
şiddetli mücadele onu bu gerçeğe ikna etti. Kendisinin hala bir mahkum olduğunu anladığı anda, keskin, koyu gözleri, ipin diğer ucunu tutan ve onu dikkatle izleyen
gardiyanına sitem dolu bir bakış yöneltti. Sonra ipi gevşetti ve sanki bacağından bağlanmak eski bir deneyimmiş gibi
çimlerin kısa otlarını biçmeye başladı. Sonuçta, ağılın dışında olmak harika bir şeydi.

"Olacak!" dedi adam memnuniyetle kendi kendine, ipi genç bir elma ağacına bağlarken. Eve girdiğinde kuş
beslenmeyi bıraktı, önce bir gözünü sonra diğerini boş gökyüzüne çevirdi, uzun, siyah boynunu ve temiz beyaz boğazını uzattı ve
yeşil alanlara doğru çekici ve yalnız
çığlığını gönderdi,--_honka, honka, honka, ho-onka_!

Ertesi sabah çok erken, şafak vakti yaklaşırken yıldızlar solmaya başlamadan önce, esir bir kez daha
güvenle sarıldı ve kör bir yolculuğa çıkarıldı. Örtüsü çıkarıldığında ve
endişeyle başını uzattığında, kendini yine kaderin onu yakaladığı bataklıklardaki sığ havuzun
kenarında buldu. Kahverengi
retriever yakınlarda, dizlerinin üzerinde oturmuş, ona dostça bakıyordu. Adam, ipin bir ucunu suyun kenarındaki bir kazığa bağlıyordu ve doğudan soğuk pembeyle dokunmuş bir grilik
gökyüzüne yayılıyordu.

Bir an sonra şaşkın kuş kendini ıslak sazların arasında, suyun yakınında dururken buldu. Adamdan daha fazla korkuyla
korktuğu köpeğe sinirli bir bakış atarak kendini
suya attı ve kıyıdan doğruca yüzdü.

Bu sefer, kesinlikle özgürdü. Havanın geniş yalnızlıklarının yanında, bu onun uygun unsuruydu. Ayaklarının ince
örtüleri, güçlü
vuruşlarla iterken, onun serinliğini ne kadar da zarif hissediyordu! Gri, sert tüylü
göğsünden nasıl da lüks bir şekilde kıvrılıp gidiyordu! Bu, esaretinin acısından ve aşağılanmasından sonra tekrar yaşamaktı! Ve orada, bataklığın çok aşağısında ve o uzun sazların ötesinde, solgunlukta gölgeli bir şekilde duran, kesinlikle onsuz hareket eden sürüyü bulacaktı! Sonra, birdenbire, sanki bir şey onu
bacağından yakalamış gibiydi. Şaşkın bir çığlık ve bir şapırtıyla
öne doğru eğildi ve mutlu yolculuğu sona erdi. İpinin
sınırına ulaşmıştı.

Bir önceki günkü deneyimini hatırlayarak, boşuna çabalamadı, ancak hayal kırıklığıyla sarsılmış bir şekilde bir iki dakika sessizce yüzdü. Adam ve büyük kahverengi köpek kaybolmuştu; ama
kısa süre sonra keskin ve akıllı gözleri ikisini de, bir saz çalılığında hareketsiz yatarken tespit etti. Onlara öfkeyle
birkaç dakika baktıktan, yavaşça ileri geri yüzdükten ve onları önce bir gözüyle sonra diğer gözüyle büyüledikten sonra başını eğdi ve bacağındaki deri sargıyı vahşice ısırmaya başladı. Ancak bunun faydasızlığı ona kısa sürede göründü, vazgeçti ve
gagasıyla çamurlu dibin kökleri arasında
dalarak ve oluk oluk
açarak umutsuzluğunu gidermeye çalıştı. Bu ilgi çekici uğraşta o kadar
uzun süre
sefaletlerini unuttu ki, birdenbire kendini suya kaldırmaya, kanatlarını çırpmaya ve trompet sesini
duymaya çalıştı. Bir kanat çılgınca çırpındı. Diğeri bandajlarına karşı şiddetle dalgalandı,
vücuduna bir acı sızısı gönderdi ve trompet sesi tek bir boğuk _korna_ sesiyle kırıldı. Bundan sonra uzun süre
üzüntü içinde yüzdü, bu arada gün doğumunun düz ışınları gizemli bir şekilde soluk bataklıkların üzerinden
geçti.

Avcı, sazlıktaki uzun sessizliğinden bıkmış, ayağa kalkıp gerinmek üzereyken, gökyüzünden güneye doğru derin ve karışık bir uğultu duyuldu. Avcı duydu ve kahverengi av köpeği duydu; ikisi de sığınaklarının arkasında, taşlar kadar hareketsiz bir şekilde çömeldiler. Göletin pembe ve altın aynasında ipinin ucunda yüzen vahşi esir de duydu ve ince siyah başını yukarı doğru uzattı, beklentiyle kaskatı kesildi. Heyecan verici sesler giderek yaklaştı. Bataklıklara yaklaşırken, gökyüzüne karşı daha siyah ve daha büyük bir V şekli oluştu. Esirin kalbi umut ve özlemle doldu. Aslında kendi sürüsü değil, kendi akrabaları, bu özgür ve yorulmak bilmez yolcular, güvenli beslenme alanlarına güvenle geliyorlardı! Büyük yalnızlığı dışında her şeyi unutarak,
kendini suyun üzerine
olabildiğince yükseğe kaldırdı, bir kanadını kısmen açtı ve seslendi ve
tekrar seslendi, yolcuları inmeye çağırdı.

Bu nazik çağrıyı duyan sürü hemen daldı ve
dik bir şekilde yere doğru eğildi. Aceleyle sıralarını bozdular,
her zamankinden daha ani bir şekilde alçaldılar, kendi türlerinden birinin onları
karşılamak için beklediğini gördüklerinde alışılmış ihtiyatlarını
bir kenara bıraktılar. Neşeli esir eğildi ve başını eğerek selamladı.
Bir an sonra bütün sürü onun etrafında gürültüyle
yerleşecekti ve o da mutlu olacaktı,--ama o an gelmeden
sa sazların arasından iki alev ve gök gürültüsü geldi.
Ve alçalan sürü yerine, esirin yanına iki
ağır, çırpınan gri-siyah şekil düştü, bunlar suyu zayıfça
vurdular ve sonra hareketsiz kaldılar.

İhanete uğramış ve paniğe kapılmış sürünün karmaşa içinde çırpınarak uzaklaşmasıyla tutsak, çılgınca ipini çekiyor, tiz bir şekilde bağırıyor ve onları takip etmek için çabalıyordu. Çaresizliğinden, büyük, kahverengi köpek dışarı fırlayıp muzaffer bir şekilde iki kurbanın cesetlerini
karaya sürüklerken hiçbir şeye aldırış etmedi. Korkunç gürültüden ve öldürmeden dehşete düşmüştü; ancak dikkati esas olarak sürünün korkutulup
onu yalnızlığa terk ettiği gerçeğine odaklanmıştı. Birkaç dakika boyunca çığlıklarını sürdürdü, ta ki sürü gözden kaybolana kadar. Sonra bataklıklara yine sessizlik çöktü.

Çeyrek saat sonra hemen hemen aynı şey tekrar oldu. Başının üzerinden geçen başka bir sürü, esirin çağrılarına yanıt olarak korkusuzca bağırarak aşağı indi, sazlıkların arasından gelen felaketle karşılaştı
ve iki üyesini göletin yüzeyinde soluk soluğa bıraktı. Ancak bu sefer, esirin umutsuzluğu daha az gürültülü ve daha az uzun sürdü. Kendi sürüsünün iki mevsimlik lideri olarak, zorunlu olarak bazı basit çıkarım süreçlerini öğrenmişti. Az önce geçtiği bu acıklı trajediler, bu sığ göletin, beslenme alanı olarak çok iyi olmasına rağmen, gezgin kazların ziyaret etmesi için ölümcül bir yer olduğuna onu ikna etmek için oldukça yeterliydi. Dahası, şok olmuş ve titreyen beyni, kendi çağrısının dehşetlerin nedeni olduğunu belirsiz bir şekilde fark etmeye başladı. Eğer
çağırırsa, sürü korkusuzca gelirdi, her şeyin yolunda olduğuna dair verdiği sözden memnundu. Geldiklerinde, sazdan ateş, korkunç gök gürültüsü ve açıklanamayan ölüm fışkırdı; ve sonra büyük kahverengi köpek avını kıyıya sürüklemek için belirdi. Ona göre, bütün bu kötülükler köpeğin işiydi; ve oldukça iyi niyetli ve her şeye gücü yeten
adamın bununla bir ilgisi
olabileceği hiç aklına gelmemişti. Bu fikir, esirin beyninde, çok yavaş bir şekilde, parlayan suda bir ileri bir geri yüzerken yavaş yavaş netleşti. Kalbi belirsiz bir şekilde, akrabalarından daha fazlasını onların
sonuna çekmeyeceğine karar verdi. Ve biraz sonra, üçüncü bir sürü gökyüzüne doğru trompet çalarak geldiğinde, esir onların
yaklaşımını umutsuz bir sessizlikle izledi.

Çırpınan kanatlar yaklaşırken, gümüş göletlere ve soluk yeşil seviyelere doğru eğilirken, esir vahşi bir heyecanla ileri geri yüzdü, çağrıyı yapmak ve yalnızlığını gidermek için can atıyordu. Sürü onu algılayarak daha da yaklaştı; ancak onun heyecanlı hareketlerinde ve sessizliğinde lideri bir tehlike fark etti. Onları beslenme alanına çağırmayı reddeden ve vahşice ileri geri yüzmeye devam eden bu muhteşem işaretli kuşta uğursuz ve anlaşılmaz bir şey vardı. Silah atışının çok ötesinde kalarak, bu gülümseyen ancak çok gizemli suyun etrafında döndüler, büyük bir gürültü ve sıçramayla inmek için, sadece iki veya üç yüz metre içerideki küçük bir sığınağa sığındılar. Avcı, pusuda kıpırdamadan ve beklenti içinde çömelmiş, bir şaşkınlık ünlemi mırıldandı ve eşsiz yeminin hain oyunu anlamış ve oynamayı reddetmiş olmasının mümkün olup olmadığını merak etti. "Vahşi bir kazdan daha akıllı bir kuş uçmaz!" diye düşündü,
büyük kuşu merakla ve belli bir sempatiyle izlerken. "Başka bir sürü geldiğinde ne olacağını
göreceğiz!"

Bu arada, sazların arkasındaki görünmeyen gölette yeni gelenler,
mutlu bir gürültüyle besleniyor ve yıkanıyorlardı. Tepelerdeki köyden, ot avlayan bir köylünün, çamurlu çimenlerin üzerinde
düz yatarak sessizce onlara doğru ilerlediğini hayal bile edemezlerdi.
Eski, tek namlulu bir ördek tüfeğiyle silahlanmış, en büyük hırsı
beslenen kuşlara güvenli ve kolay bir atış yapmaktı. Onun için hassas
kanatla atış yoktu. İstediği şey, barut ve kurşunu karşılığında elde edebileceği en fazla şeydi. Büyük ve beceriksiz olmasına rağmen,
çimenlerin arasında ilerlemesi bir vizonunki kadar gizliydi.

[Resim: "ANİDEN 'KONK, KONK!' DİYE SESİNİ YÜKSELTTİ"]

Tencere avcısının yolu onu, tutsağın kararlı bir sessizlik içinde
bağlantısını zorladığı ve kalbini
yiyip bitirdiği gölün diğer kıyısına yakın bir yere götürdü. Evini
özleyen,
yalnız kuş, kafesteki bir panter sınırlarını
çevirirken birkaç dakika boyunca etrafta yüzdü, sonra durup sazlıkların ötesinden gelen mutlu sesi özlemle dinledi. Sonunda, arzusunun dürtüsüyle bir unutkanlık anına sürüklenerek, sesini aniden _honk, honk_ diye yükseltti!

Tencere avcısı sürünmeyi bıraktı ve keyifle
saslı sapların arasından baktı. İşte eline hazır bir ödül. Sürü hala
uzaktaydı ve menzile girmeden önce kolayca alarma geçebilirdi.
Ama bu başıboş kuş, aynı zamanda bir güzellikti, o kadar yakındaydı ki ıskalayamazdı.
Gizlice ağır silahını omzuna götürdü; ve yavaşça,
dikkatlice nişan aldı.

Büyük ördek tüfeğinin sesi gök gürültüsü gibiydi ve bataklıkları
harekete geçirdi. Avcı öfkeyle bataklığın karşısındaki pusudan fırladı ve
suyun kenarına doğru koştu, yem olarak ateş edecek olan
bu serseriye intikam almakla tehdit etti. Heyecandan çılgına dönen kahverengi av köpeği,
ne yapması gerektiğini bilmeden kıyı boyunca havlayarak koşturuyordu. Kum kuşları her yöne ıslık çalarak uçuyordu. Ve yiyecek arayan sürü, güvenliklerinden ürkmüş bir şekilde çılgınca çığlık atıyor ve bataklığın daha uzak bölgelerine
zarar görmeden uçup gidiyordu. Fakat yalnız tutsak, klanını yüzlerce fersahlık izsiz havada
güçlendiren bilge yaşlı kaz, lekeli suda cansız ve parçalanmış bir şekilde yatıyordu,
ördek tüfeğinin ağır yüküyle parçalanmıştı. Vahşi akrabaların kaderleriyle oynuyor gibi görünen kaprisli kader,
bir sürüyü katliamcıdan kurtarmasını ve suçsuz ihanetinin kefaretini ödemesini seçmişti.

Karanlıktaki Kahkaha

Büyük ağaçların altındaki karanlık aşılmaz olsa da,
gözleri zorlayıp bakmaya davet eden bir şeffaflık izlenimi veriyordu,
sanki yeterli bir çabanın
görüşle ödüllendirileceği bekleniyormuş gibi. Bu, sis değil, berrak havadaki ışığın tamamen yokluğu anlamına gelen o sıvı karanlıktı; ve yakalanması zor ama neredeyse aydınlatıcı orman kokularıyla doluydu. Sessizce patikayı tırmanan adamın keskin burun deliklerine, sanki bu yabani kokular, etrafında yükselen ağaçları gerçekten görmesini sağlıyordu; geçerken türleri o kadar net bir şekilde ayırt ediliyordu ki, özellikle baldıran otu, huş ağacı, kara kavak ve aromatik balsam köknarı. Ancak gözleri, açıkta olmasına rağmen, gerçekte hiçbir şey göremiyordu; sadece arada sırada ıslak bir yapraktan, izleyen bir orman faresinin bakışından veya sadece kendi beynindeki kanın kıpırtılarından gelen bir parıltı. Adam, uzun zamandır ayaklarına tanıdık gelen eski bir patikadan gölden yukarı doğru gidiyordu, sudan yaklaşık çeyrek mil geride, terk edilmiş bir kereste kulübesinde gece kamp kurmak için. Hafifçe parlayan, rüzgarsız suyun üzerinden, bulutsuz bir gökyüzünün altında, kanosuyla eski iskeleye doğru yolunu el yordamıyla bulmuştu. Yağmur durumunda korunmak için kanoyu erzaklarını ters çevirerek, sadece bir battaniye ve birkaç sert ekmekle kereste kulübesine doğru yola çıkmıştı. Tüfeğini kayıtsızca kanoda bırakmıştı, ancak sağ elinde adımlarını sabitlemek ve karanlıkta yolunu bulmak için bir kürek taşıyordu. Açık kıyının griliği arkasında kaybolduğunda, adam kendini vahşilerin en gizlileri gibi gizlice yürürken buldu. Uzun zamandır insan tarafından terk edilmiş olmasına rağmen, patika iyi aşınmıştı, ayakları zorlanmadan ilerliyordu; ama
bir rüzgarın
düşmesine
kadar tökezlememek için küreği önünde tuttu. Kısa süre sonra,
uzun zamandır terk edilmiş bir yol için
yolun harikulade derecede pürüzsüz olduğunu fark etti ve deride hafif bir
ürpermeyle, ki bu hiçbir şekilde korku değildi, daha ziyade bir gizemin
kabul edilmesiydi, yalnız yolu kullanımda tutanın insan ayakları olmadığını fark etti. Bunlar ne türdü, diye merak etti, ayı, vaşak veya panterin büyük, sessiz patileri, geyik veya geyiğin sert toynakları mı, yoksa tavşan, vizon ve sansarın havadar, hızlı ayakları mı?
Şaşırdıkça, görünmeyen vahşi doğanın ruhu onu ele geçirip ele geçirdikçe daha da gizlice hareket etti, burun delikleri ağaçların ve küfün kokuları arasında aniden gelen misk kokusunu ayırt etti; ve patikanın müdavimlerinden birinin az önce geçen kızıl bir tilki olduğunu biliyordu.

Kendini hayal ettiği kadar yalnız olmadığı hissiyle etkilenen adam, orman halkının ihtiyatlı dürtülerinden birine itaat etti. Patikadan bir kenara çekildi, yolunu yokladı ve sırtını kocaman bir huş ağacına yasladı. Yırtık, eski, hoş kokulu ağaç kabuğu dokunuşuna tanıdık ve dostça geldi. Burada durdu, sakin havayı ayırt ederek kokladı, her belirsiz orman nefesini
uyanık kulaklarıyla test etti. Büyüme, değişim ve yeniden ayarlamanın sonsuz küçük ve aralıksız kıpırtısı onun ince duyuları tarafından belirsiz bir şekilde duyulabiliyordu, en ufak bir sıra dışı sesin, hatta bir
orman faresinin gıcırtısı veya
kurt ısırmış bir yaprağın düşüşü bile karanlığı
oldukça ürküteceği ritmik bir arka plan oluşturuyordu. Bir keresinde, patikanın diğer tarafındaki derinliklerde bir dalın
çıtırdadığını duydu ve vahşi akrabalarından birinin dikkatsizce hareket ettiğini
biliyordu. Ama patikada hiçbir şey geçmedi.

Gözlerinin bu orman oyununda rol oynamasını sağlayacak kadar küçük bir ışık huzmesi olsaydı, adam yaslandığı ağaç kadar
bir saat hareketsizce izleyebilirdi. Ama o garip,
mutlak karanlıkta gerginlik kısa sürede neredeyse dayanılmaz hale geldi. Oyun, olaysız geçen on beş dakikanın ardından kesinlikle eğlenceli olmaktan çıktı. Tam pes etmek, patikaya adım atmak ve kulübeye doğru yolculuğuna devam etmek üzereyken, garip bir ses duydu ve bu ses onu hemen dikkatli bir şekilde kaskatı kesmişti.

Ses büyük bir nefesti. Aniden ve belirsiz bir şekilde, dinleyici bunun patikadan on iki metre öteden mi yoksa dirseğinden birkaç düzine santim mi geldiğini ayırt edemedi. Ancak burnu, ikinci seçenekle karşılaşmayacağına dair ona güvence verdi;
bu yüzden sağ elini kemerindeki bıçağın üzerine koyup bekledi.
Kalbinin atışını duyabiliyordu.

Birkaç dakika boyunca başka bir şey duyulmadı. Sonra, başının üstündeki yüksek yaprakların arasından birkaç büyük yağmur damlası düştü, sağanak yağmurun sessiz sesi, yağmurun geçmesine yetecek kadar şiddetli değildi. Bir sonraki an, beyaz bir şimşek çakması orman geçitlerini aydınlattı ve o anda, adam patikada, on fit uzaklıkta duran kocaman siyah bir ayı gördü. O anda, adamın ve canavarın gözleri
birbirleriyle oldukça
birleşti. Sonra karanlık bir kez daha çöktü; ve ince bir
yaz ortası gök gürültüsü
görünmeyen ağaç tepelerinin üzerinden yuvarlandı.

Her şey tekrar sessizliğe büründüğünde, adam kendini rahatsız hissetti ve
kanonun altında bıraktığı tüfeğe pişman oldu. Ayının, sebepsiz yere, ona
saldırmasının pek olası olmadığını biliyordu; ama aynı zamanda, ayılar hakkında, ne yapacakları konusunda fazla
kendinden emin bir şekilde tartışmanın asla iyi olmadığını da biliyordu. Ne kadar çok bekler ve dinlerse,
ayının da kendisininkine çok benzeyen bir belirsizlik içinde beklediğinden ve dinlediğinden o kadar emin oldu. İnisiyatifi ele almanın kendisi
olması gerektiğine karar verdi. Ellerini sertçe çırparak başını geriye attı ve bir kahkaha tufanı kopardı.

Yüksek, uyumsuz ses sessizlikleri şok etti. Neredeyse adamı bile dehşete düşürdü, o kadar beklenmedik, o kadar doğal olmayan, o kadar açıklanamazdı ki kendi kulaklarına bile. Ses kesildiğinde, amacına ulaştığını biliyordu. Uzakta hışırtı ve çatırtı seslerinin hızla azaldığını duydu ve ayının panikle geri çekildiğini biliyordu. Bunun üzerine tekrar güldü, yüksek sesle değil, kendi kendine ve patikaya çıktı.

Ancak adam karanlığın ciddiyetine karşı yaptığı yüksek sesli meydan okumanın etkilerini henüz atlatmamıştı. Daha üç adım atmıştı ki, biraz önünde -belki de tahmin ettiği gibi, yaklaşık yirmi beş adım- bir mücadele sesi duyuldu. Dallar çatladı, hışırdadı ve çatladı, ağır ayaklar toprağı dövdü ve soluk soluğa homurdanmaların yarattığı karmaşa, ölümcül bir mücadelede kör bir hayvanat bahçesi olduğunu düşündürdü. Adam, oldukça ürkmüş bir şekilde, ağacın yolunu
el yordamıyla
geri buldu ve elinde bıçakla arkasında bekledi. Aslında, dallara tırmanmak için güçlü bir eğilimi vardı; ama bu dürtüyü
öfkeyle dizginledi.

Bir dakika boyunca korkutucu gürültü ne yaklaşıyor ne de uzaklaşıyordu ve sonunda adamın merakı, vahşi doğanın gizemleri söz konusu olduğunda her zaman doymak bilmez bir şekilde, ihtiyatına galip geldi. Bir kibrit çaktı ve sığınağının arkasından baktı. Küçük, ani alev keskin bir ışık yayıyordu, ancak
kargaşayı
yapan her neyse, tekil olguya aldırmadan, daha önceki gibi devam etti.
Kibrit söndüğünde adam daha akıllı kalmadı. Sonra aceleyle elleriyle biraz huş ağacı kabuğunu soyup kendine kullanışlı bir
meşale sardı. Bu, dumanlı aleviyle parladığında, onu bir kenara ve biraz arkasına
tuttu ve ihtiyatla karışıklığın olduğu yere doğru ilerledi.

Yolda bir dönüş ve gizem ortaya çıktı.
Adam öfkeyle
bir çığlık atarak, artık temkinli olmadan öne atıldı.
Önünde gördüğü şey, arka ayakları üzerinde dikilmiş,
kötü bir geyik tuzağı tarafından çenelerinin altına yakalanmış, büyük, zayıf bir geyik ineğiydi.
Dalların arasında başı yukarıda, yalpalayarak ve tekmeleyerek cesurca bir yaşam mücadelesi veriyordu,
bu arada her çabası katil ilmiği daha da sıkılaştırıyordu. Birkaç
ayak ötede, titreyen ve aptalca ışığa bakan sıska buzağısı duruyordu.

Adam bir an bile kaybetmedi. Bohçasını ve küreğini bırakarak, ancak meşaleyi dikkatlice koruyarak, kurbanın üstündeki ağaca tırmandı,
bir dala uzandı, aşağı uzandı ve bıçağıyla
hükmü ustalıkla kesti. Aceleci ve onun mücadelesiyle, aynı anda
canavarın kalın derisinde bir kesik
açsa ne olurdu?
Kan alma, tıkanmış damarları için çok ihtiyaç duyulan bir ilaçtı.
Bir yığın halinde
yere yığıldı ve bir iki dakika boyunca yüksek sesle soluk soluğa kaldı. Sonra
sendeleyerek ayağa kalktı ve sallanarak durdu, uzun burnuyla buzağıyı koklayarak
onu ele geçiren felakette
zarar görmediğinden emin oldu.

Adam meşalesi neredeyse bitene kadar onu izledi, sonra kendine bir tane daha almak için ağaçtan (ki bu bir huş ağacı değildi) aşağı indi. Onu şimdi ilk kez fark eden geyik, büyük bir çabayla kendini toparladı ve buzağıyı arkasına itti. Acaba onu neredeyse yenen düşman bu olabilir miydi? Adam bir an için onun kendisine saldıracağını düşündü ve tekrar ağaca tırmanmaya hazırlandı. Ancak zavallı sarsılmış hayvan bundan vazgeçti. Acı, öfke, korku, şaşkınlık, şüphe, adam bunların hepsini onun dik dik bakan, kan çanağı gözlerinde görebildiğini düşündü. Adam hareketsiz durdu, ona acıdı ve tuzağı kuran vahşi kaçak avcılara
sövdü. Sonra, meşale son kez yanmadan hemen önce, büyük hayvan döndü ve buzağısını ormanın içinden götürdü, giderken gergin bir şekilde arkasına baktı. Işık söndüğünde ve orman tekrar sessizliğe büründüğünde,
adam yolculuğuna devam etti. Gürültülü bir şekilde seyahat etti, ıslık çalarak ve
giderken tüm vahşi yaratıklara ormanlarında bir adam olduğunu ve bir efendiye yer vermeleri gerektiğini uyarmak için ayaklarını yere vuruyordu. Şimdi,
battaniyesinin ve küreğinin yanı sıra, içeri girmeden önce kereste kulübesini aydınlatmak için cömert bir huş ağacı kabuğu rulosu
da taşıyordu. Muhtemelen bir vaşak veya yaban kedisinin orada yuvalanmış olabileceği aklına gelmişti; ve eğer öyleyse, artık karanlıkta onunla yakın mesafeden karşılaşmak
istemiyordu.

Intervale Kralları

Nehrin soluk, pürüzsüz yüzeyinin çok ötesinde bir karga uçuyordu,
ağır ağır kanat çırpıyordu. Zaman zaman öfkeli ve korkmuş bir
gıcırtı
çığlığı atıyordu. Üstünde, altında ve çevresinde, bazen gözlerine doğru fırlayan, bazen küçük, ok gibi bir yıldırım gibi üzerine düşen, bazen de
korkunç gagasına alaycı bir kanat vuran, arada sırada güneşi yakalayan küçük, koyu renkli bir kuş parladı.

Karganın alışılmış tetikte olma hali tamamen paramparça olmuştu.
Kendi saldırı güçlerini unutmuştu.
Gözleri için korkuyor gibiydi ve tüm vahşi akrabalar arasında bundan daha korkunç bir korku yoktur.
Eğildiğinde, döndüğünde ve kaçmaya çalıştığında, bunu
beceriksizce, sanki aklı başında değilmiş gibi yapıyordu.

Saldırganı, ağırlığının üçte birinden daha azdı, yuvası, ara sıra çayırda bir karaağacın çatalında olan karganın
araştırması için çok kötü düşünülmüş bir kral kuşuydu. Karga nispeten deneyimsizdi, yoksa kral kuşlarının yuvalarından uzak duracak kadar bilgi sahibi olurdu. Ama oradaydı, açıkça görülüyordu; ve o
yumurtaları veya yumuşak yavruları severdi. Yuvanın hangisi olduğunu bulmaya vakit bulamadan, her iki ebeveyn kuş da
hızlı bir vahşilikle üzerine
düşmüş ve bu da onun yemek veya kavga iştahını
kıstırmıştı. Gagaları sağlam ve yakıcı derecede keskindi. Kısa, güçlü kanatları onlara o kadar hızlı ve hızlı bir uçuş sağlıyordu ki,
tüm üstün gücüne rağmen, kendini onların insafına kalmış hissediyordu. Tek düşüncesi gözlerini kurtarmak ve kaçmaktı.

Her iki kuş da onu nehrin üzerinden iyice geçene kadar kovaladı. Sonra dişi kuş yuvasına geri döndü ve davetsiz misafirin cezasını tamamlaması için eşini bıraktı. Karga yaşlı ve kurnaz bir kuş olsaydı, kral kuşunun takip etmeye
meydan okuduğu havanın en uç noktalarını arardı; Ancak bu karga bilgeliğinden yoksun olduğu için,
en yüksek ağaç tepelerinin seviyesinde ilerlemeye devam etti ve cezasını çekmeye zorlandı.
Aslında, aslında yaralanmış olmaktan çok, daha çok incinmiş ve korkmuştu.
Takipçisinin o fırlayan, tehditkar gagası aslında hiç
gözüne çarpmamıştı. Ancak bunun için, muhtemelen,
sadece kral-kuşa minnettardı.
En sonunda, görevinden yorulan cezalandırıcı
döndüğünde ve karaağaç-çatısındaki yuvaya doğru nehirden yukarı uçtuğunda,
kıvırcık karga,
görünmez bir yerde, en yoğun
baldıran ağacının tepesine sığındı, orada gözlerini devirdi ve vahşi dünyanın iniş çıkışlarına tekrar meydan okumadan önce bir saat boyunca sessizce tüylerini düzeltti.

Muzaffer kral-kuşunun aceleyle geri döndüğü yuva,
her avcının açıkça görebileceği bir yere cüretkarca tünemişti.
İşgal ettiği karaağaç-çatısı yerden yaklaşık on iki fit yüksekteydi. Nehrin kıyısındaki
aralık veya su çayırı, sadece birkaç tane genişçe dağılmış ağaç barındırıyordu; karaağaç, balsam kavağı ve su dişbudak ağacı gibi açıkta büyüyen ağaçlar. Tüm çalılıklardan arınmıştı. Bu nedenle, yuvayı en dikkatsiz gözlerden bile koruyacak hiçbir şey yoktu; ve yalnızca balık kartalınınkiyle eşleşen bir korkusuzluk küstahlığıyla, hantal, düzensiz çerçevesine komşu bir koyun otlağından gelen büyük beyaz yün tutamları dokunmuş olmasıyla daha da dikkat çekici hale getirilmişti. Gerçekten de o kadar düzensiz ve gelişigüzel görünüyordu ki, neredeyse taşkın zamanından beri ağaçta bırakılmış bir çöp yığınıyla karıştırılabilirdi. Ancak iki kral kuşu bu benzerliğe bir gizlenme olarak güvenseler de, bu kadar zeki bir kuşun vahşi akrabalarının körlüğü veya aptallığı üzerinde pek işe yaramayacağını varsaydılar. Vahşi akrabalar nadiren kördür ve çok nadiren aptaldır,
çünkü bu tür kusurlara sahip olan topluluk üyeleri er ya da geç arkadaşlarını beslemeye giderler. Bu nedenle,
nehir kıyısındaki insanların çoğu, tüylü veya tüylü olsun,
karaağaç kümesindeki büyük beyazımsı gri çöp yığınının ne olduğunu yeterince iyi bilirdi.

Yuvanın kalbini oluşturan pürüzsüz, sıcak kabın dibinde beş yumurta vardı.
Bir kızılgerdan yumurtasından biraz daha küçüktüler ve yumuşak kremsi beyazdı, düzensiz bir şekilde değişen tonlarda
donuk morumsu kestane rengiyle lekelenmişti. Bu benekli
harikalara karşı o kadar kıskançtı ki, en zararsız
ziyaretçilerin bile onlara bakmasına izin verilmiyordu. Bir pamuk kuşu, bir pewee veya yumuşak huylu bir beyaz gerdanlık bile o karaağacın en uzak dalına konmaya kalkışsa, sertçe uzaklaştırılıyordu.

Bir sabah erken saatlerde, erkek kral kuşu, her zamanki gibi, yuvanın yaklaşık on fit yukarısında, uzun, ince, ölü bir dalın çıplak ucunda çok dik oturuyordu. Sabahın soğuğu henüz havadaydı, bu yüzden yemeğini oluşturan sineklerin kımıldaması için biraz erkendi. Ama açtı ve ilk sineklerin ortaya çıkması için tetikteydi. Sadece, kral tacı olan alev turuncusu noktayı göstermek için kaldırılmış olan tepesinin gergin tüyleri, hevesini ele veriyordu; çünkü o kendi kendine yeten bir kuştu. Güneş, nehrin karşısındaki engebeli köknar ağaçlarının arasından kenarının kırmızı en üst kenarını göstermeye yeni başlıyordu ve dalların altından sürünerek geçen uzun, düz hava gülü çizgileri, vahşi doğanın tüm gölgeli yerlerini gizemli bir ışıkla dolduruyordu. Ağaç gövdelerinin ve çıplak dalların doğu tarafları pembe parıldıyordu; ve çiğle ıslanmış yapraklar, burada ve orada, soluk pembe, kehribar ve menekşe mücevherleri gibi parlıyordu. Nehrin ayna benzeri yüzeyi, içinden düz uçan bir ördeğin belirsiz figürünün bir füze gibi fırladığı, gümüş ve opalize, kıvrımlı sis sarmallarıyla bulanıklaşmıştı.

Kral kuş, dalının üzerinde dik otururken, parlak gözlerle sabahın mucizesini izlerken, aşırı maceraperest bir yusufçuk, altındaki bir ot tepesinden
havalandı ve pembe ışığa doğru uçtu. Kuş, kurban kaçmaya çalışırken keskin bir şekilde zikzaklar çizerek
doğru ve doğru bir şekilde fırladı,
gagasıyla zayıf ödülü yakaladı ve yuvadaki eşine
çok cesurca taşıdı. Sonra daldaki görevine geri döndü.

Güneş tepenin üzerinden yükseldiğinde ve sıcaklık kanatlarını kuruttuğunda, aralık dans eden sinekler ve acele eden böceklerle yumuşak bir şekilde uğuldamaya başladı ve kral kuşu her başarılı
salli arasında yumuşak bir monotonlukla (şarkı söylemedeki tek girişimi) sürekli hareket halindeydi. Sonunda dişi yumurtalarından kalktı, yuvanın
kenarında durdu ve sabırsız bir şekilde ses çıkardı. Eşi onun yerini almak için aşağı uçtu ve ikisi yan yana tünedi, boğazlarından alçak bir cıvıltı sesi çıkardı.

Tam bu sırada, güneşin ilk ışınlarıyla harekete geçen ve
açlık duyan küçük bir kara yılan ağaca doğru süzüldü ve
tırmanmaya başladı. Kuş yuvası yapmak kara yılanın en sevdiği uğraşıydı; ama bu ağaçtaki yuvanın bir kral kuşuna ait olduğunu düşünmemişti. Hızla ve sessizce tırmanıyordu ve meşgul kuşlar yuvaya iki ayak kala onu göremediler.

Bu tehlike karşısında istişare için zaman yoktu.
İkisi birden
şimşek gibi düşmana doğru atıldılar ve
hızlı kanat darbeleriyle düşmanın kafasına çarptılar. İlk saldırı onu neredeyse ağaçtan aşağı süpürdü
ve başı düzleşmiş ve öfkeli bir tıslamayla kendi üzerine çekildi.
Sonra, şaşkın saldırganlarına tekrar tekrar sertçe vurdu. Ama hareketleri ne kadar hızlı olursa olsun, kral kuşlarının hareketleri daha hızlıydı ve dişleri tek bir taciz edici tüye bile değmedi. Aniden, öfkesiyle, çok uzağa savruldu, bir anlığına kabuğun çatlaklarındaki tutuşunu zayıflattı; ve o anda,
iki kuş da ona vurunca, kıvranan kıvrımları yere fırlatıldı. Tamamen korkmuş bir şekilde, siperin altına girdi ve
sadece yolunu ele veren otların arasında sallanan bir çizgi halinde uzaklaştı.
Kral kuşları, heyecanlı ve meydan okuyan cıvıltılarla, biraz
gizli inzivaya çekildiler ve sonra sevinçle yuvaya geri döndüler.

Vahşinin akrabaları arasında olduğu kadar çatı ve ocak akrabaları arasında da olaylar birlikte olmaya meyillidir. Çünkü her gün her şey belirli bir şekilde
dönecektir. Sonra şans aniden belirli bir noktaya veya belirli bir bireye ilgi duyar ve orada, bir süreliğine, olaylar için bir merkez
oluşur. Kara yılanın bu günü, intervale'nin küçük kralları için olaylı bir gündü. Yılan için duydukları heyecandan daha yeni yeni kurtulmuşlardı ki, arkasında muhteşem bir şekilde gösteriş yapan bir kızıl sincap, çimenlerin üzerinden sıçrayarak ağaçlarına geldi. Niyetleri kesinlikle onurlu olabilirdi. Ancak bir kızıl sincabın niyetleri fırsat karşısında değişmeye meyillidir. Ağaca tırmanırken ve yuvalanmış çatalda merakla dururken, tüylü bir yıldırım başının yan tarafına çarptı. Onu ağaçtan tamamen düşürdü; ve dengesini sağlayıp bacaklarını açıp düzgün bir şekilde inmeden önce havada tam bir takla attı. Yere ulaştığında dehşet içinde kaçtı ve çok geçmeden uzaktaki bir kavak ağacının dalları arasında kin dolu bir şekilde gevezelik ettiği duyuldu. Bu olaylı günün büyük olayı öğleden biraz önceydi. Erkek kral kuşu yuvanın kenarındaydı ve eşine şişman bir
güveyi besliyordu. Doğrulup etrafına baktığında nehrin karşısında alçaktan savrulan büyük bir bataklık atmacası gördü. Kıyıya ulaştığında sazlık kenarına doğru uçtu, ancak yakalanamadan tekrar
havaya kalktı. Birkaç dakika boyunca kıyının yakınındaki açık çimenleri
fare avlayarak dolaştı. İki kral kuşu onu endişeli, öfkeli
gözlerle izledi. Aniden ağaca doğru uçtu; ve kral kuşları
havaya fırladı, savaşa hazırdı.

Ancak bataklık atmacasının vahşi gözlerinin düştüğü yer ne değerli yuvaydı, ne de yuvanın sahipleriydi. Yuvaya yirmi adım kala çimlere düştü. Bir an
kanat çırptı, sonra tekrar kalktı ve pençelerinde genç bir misk sıçanıyla
nehre doğru geri döndü.

Şahinin büyüklüğü ve vahşiliği düşünüldüğünde, küçük kral hariç herhangi bir küçük kuş, kurtulmuş olmaktan memnun olurdu. Ama kral kuşları öyle değildi. Tiz cıvıltılarla kurtarmaya koştular. Kanatları, yağmacının kafasını onu şaşırtacak şekilde kelepçeledi. Kama benzeri gagaları gözlerini tehdit etti ve başının tepesindeki kısa tüylerden kan akıttı. Bu kadar küçük ve kanatları bu kadar çevik olan rakiplere karşı hiçbir savunma veya karşı saldırı yapamadı. Sonunda keskin bir darbe bir gözünün alt kapağını yardı ve bu, utancına bir korku daha ekledi. Misk sıçanını düşürdü, sıçan nehre düştü ve deneyimden pek de etkilenmeden yüzdü. Yükünden kurtulan şahin, kaçmak için tüm hızını kullandı. Daha uzak kıyıda dişi kral kuşu kovalamayı bıraktı ve yuvasına geri döndü. Ancak erkeğin intikamcı öfkesi o kadar kolay yatıştırılamadı. İşkenceciyi hala başında bulan şahin,
yukarıdaki havanın güvenliğini hatırladı ve keskin
spiraller halinde yükselmeye başladı. Kral kuş, yerden bakıldığında şahinin sırtında dans eden bir arıdan daha büyük görünmeyene kadar onu takip etti. Sonra tamamen kayboldu; ve şahin, gergin, taciz edilmiş uçuşu olmasa, o berrak irtifada yalnız gibi görünebilirdi. Sonunda kanatlarının, türünün sakin, görkemli yükselişine doğru sabitlendiği görüldü. Şu anda, yükselen kanatların çok altında, hızla aşağı doğru zikzaklar çizen minik, karanlık bir şekil belirdi; ve kısa süre sonra kral kuş, nehrin üzerinden hızla geçerek, bir kez daha dalına kondu ve sakin bir şekilde kendini temizlemeye başladı.

Öldürme

Erken kış ve erken sabahtı ve ışığın ilk ışıkları yeni karın üzerine
keskin bir şekilde düşmüştü. Güneş uzak ve alçak bir ufkun üzerinde yeni yükseliyordu. Uzun, düz ışınlar, karı düz, soluk pembe altın lekeleri ve dumanlı mavi gölge çizgileriyle çizgileyerek, Touladi'nin uzun köknar ormanlarının kenarlarını deldi. Her ne kadar her renk tonu -siyahımsı yeşil köknarların, siyah-kahverengi gövdelerin, mor, sarı ve gri huş fidanlarının, çok renkli kar alanlarının- tarif edilemeyecek kadar hassas ve narin olsa da, atmosfer neredeyse camsı bir
şeffaflık ve parlaklıktaydı. İnsan sanki tüm sahne aniden gelen bir sesin şokuyla paramparça olup yok olacakmış gibi hissediyordu. Sonra bir ses geldi - ama ani değildi; ve mistik manzara dağılmadı. Bu, gevrek karı ezen ağır, ölçülü, boğuk ayak sesleriydi. Çıplak dalların eğilip hışırtısı, boynuz veya fildişi üzerindeki dalların takırtısı vardı - ve kocaman bir erkek geyik görüş alanına girdi. Muhteşem boynuzlarını iyice geriye yatırarak büyük, genişleyen burun deliklerini kaldırdı, uzun, beyaz, şerit benzeri açıklığa doğru baktı ve meraklı gözlerle havayı kokladı. Sonra huş ağacı fidanlarının aromatik dallarını karıştırmak için döndü.

Büyük geyik kendi türünün efendisiydi. Uzun, kalın, parlak
tüyleri vücudunun üst kısımlarında neredeyse siyahtı,
karnında ve bacaklarının iç ve alt kısımlarında aniden açık kahverengi bir toprak rengine dönüştü. Güçlü ön omuzlarının yeleli ve kambur gibi çıkıntısı yerden yaklaşık altı fit üç fit yüksekteydi; ve cilalı, avuç içi boynuzlarının yayılımı, kendisi gibi devasa bir baş ve boyun için bile bir yük gibi görünecek kadar büyüktü, beş fitten çok daha uzundu. Sırtının çıkıntısı arka çeyreklere doğru eğimliydi
orantısız bir şekilde küçüktü, herhangi bir daha az görkemli tavır ve yapıda hayvanda gülünç görünecek küçük, zayıf püsküllü bir kuyrukla tamamlanmıştı. Ancak bir geyiğin ihtişamı, kuyruğunun uyumsuz küçüklüğü tarafından gölgelenemeyecek kadar güvenlidir. Boynunun alt kısmından, büyük kasların geniş, kordonlu göğsüne doğru uzandığı yerden, uzun ve çok sert siyah saçlardan oluşan ilginç bir tutam sarkıyordu,
ormancılar arasında "çan" olarak adlandırılıyordu. O, otlamaya döndüğünde, siyah
formu köknarların arka planında keskin bir şekilde göze çarpıyordu. Sessiz, parıldayan yamacın çok aşağısında, iyi bir mil uzaklıkta, kar ayakkabılı uzun, gri bir figür bir saniyeliğine açıkta belirdi, otlayan geyiği
gördü ve aceleyle huş çalılıklarına doğru kayboldu.

[İllüstrasyon: "UZUN, BEYAZ YOLA BENZER AÇIKLIKLARA BAKTI."]

Kolayca erişebildiği dallardan burada ve orada birkaç lokma kopardıktan sonra, büyük boğa daha sistematik bir
kahvaltı yapmaya koyuldu. Çalılık tepesi olan uzun, genç bir huş ağacını seçip, onu yere
götürene kadar göğsünü ona yasladı. Sonra,
üzerine çıkıp
en tepeye doğru ilerlerken,
en sulu ve en lezzetli uçlara rahatça göz atarken sıkıca tuttu.

Birkaç dakika boyunca böyle hoş bir şekilde meşgul olmuştu ki, aniden
beyninde belirsiz bir endişe kıpırdandı. Beslenmeyi bıraktı,
başını kaldırdı ve hareketsiz durdu. Sadece büyük kulakları hareket ediyordu,
tedirgin sorgulamalarını pusulanın her noktasına doğru çeviriyorlardı,
ve büyük burun delikleri şüpheli bir şekilde her hava akımını test ediyordu.
Ne burnu ne de kulakları, nöbetçilerinin en tetikte olanı, herhangi bir
tehlike raporu vermedi. Etrafına baktı, olağandışı bir şey görmedi ve tekrar
beslenmeye başladı.

İnsanın yargılayabildiği kadarıyla, vahşi akrabalar arasında,
duyuların kapsamının ötesinde çalışan ara sıra sezgiler vardır. Normalde böyle olmazdı, aksi takdirde
insanın veya avcı hayvanların tüm avlanmaları boşuna olurdu. Ama ara sıra, sanki
avcıdan avlanana istemeden yapılan bir telepatik iletişimle, ya da
vahşi akrabalıklara hükmeden güçlerden gelen belirsiz ve yarı iletilen bir mesajla, tehlike henüz çok uzakta ve açığa çıkmamışken, otlayan bir yaratığa bir tehlike uyarısı iletilir.
Büyük geyik iştahının tamamen gittiğini fark etti. Fidandan geri çekildi
ve tepesinin boş maviye doğru tekrar yükselmesine izin verdi. Geriye,
sinirli bir şekilde izine baktı, havayı kokladı, kulaklarını meraklı bir şekilde salladı.
Rahatsızlığını haklı çıkaracak hiçbir şey bulamayınca,
rahatsızlığı daha da arttı. Sanki Ölüm, çok uzakta ama amansızca takip ederek, patikanın kıvrımları boyunca kasvetli bir tehdit göndermişti.
Büyük boğanın genişleyen gözlerine bir panik hissi geldi. O, köknar ormanına doğru döndü, kısa bir yürüyüşle, tökezleyerek, hızlı bir tırısa dönüştü; ve kısa bir süre sonra kasvetli ve gölgeli sütunların arasında kayboldu.

Ormanın garip karanlığında, ince parıltılar ve nüfuz eden, pembemsi ışık iplikleriyle karışmış şeffaf bir karanlıkta, geyiğin biçimsiz
telaşı azalmaya başladı. Birkaç dakika içinde vahşi koşusu
hızlı bir yürüyüşe dönüştü. Ancak, beslenmesine geri dönmeyecekti. Yamaçtaki genç huş çalılıklarına karşı ürpertici bir güvensizlikle sarılmıştı. Bir sonraki sırtın ötesinde, iyi otlaklar olarak hatırladığı bazı çalılık çukurlar vardı - aslında,
karın geniş alanlara
ulaşmak için çok derin olacağı kış için "bahçeyi"
açmayı düşünüyordu. Bir kez daha hızını artırarak,
ormanın kenarına geri döndü ve sırt ile sırt arasındaki sık kullandığı pistlerden biri olan
donmuş bataklığın küçük bir bölümüne doğru ilerledi. Ancak, huş çalılıklarındaki o isimsiz korku onu hala rahatsız ediyordu ve harikulade bir sessizlikle hareket etti. Geniş boynuzları ve hızla koşan cüssesi,
kuru çalılıkları rahatsız etmedi veya arkasındaki kırılgan, ölü dalları yere
çarpmadı. Onu takip eden tek ses, ayaklarının altında gevrek bir şekilde gevşeyen sığ karın sesi ve her adımda toparlandığında derin yarıklı, gevşekçe yayılan toynaklarının uçları bir araya geldiğinde gelen hafif bir tıkırtıydı. Ormancının kulağına en belirgin
vahşi doğa seslerinden biri olan bu tıkırtı, geyik hızını artırdıkça daha keskin ve ısrarcı hale geldi, ta ki şu anda uzun, telaşlı yürüyüşüne bir tür
kastanyet eşlik edene kadar. Bir kirpi, bir baldıran
kuşağıyla meşgulken, kuru dikenlerini sese doğru karıştırdı ve
şındırdı,
ve büyük, siyah şekil altından kaçarken küçük, onaylamayan gözlerle aşağı baktı.

Bataklığın karlı yüzeyi, geyik üzerine
çıktığında safran ve menekşenin havadan, yakalanması zor tonları olan renk hayaletleriyle lekelenmişti. Geyik yalnız uzunluğundan aşağı doğru sallanırken, devasa gölgesi, yamuk ve mavi, başı açıklığı çevreleyen çalılıkların arasında kaybolmuş bir şekilde tehdit edici bir şekilde dans etti. Bataklığın sonuna geldiğinde,
bir sonraki sırtın ormanlık yamacının başladığı yere, yarı durakladı,
uzun burnunu kararsızca genç bir söğüt çalılığının cazip dallarına doğru uzattı; ama bir lokma bile yiyemeden,
isimsiz korku tekrar onu ele geçirdi, o belirsiz felaket habercisi,
ve köknarların örtüsüne doğru ileri atıldı. Atılırken,
bir hareketlenme oldu ve ormanlık bir sokağın aşağısında çok uzakta bir şimşek çaktı - keskin, çınlayan bir çatlama - ve görünmez bir şey vücuduna çarptı. Daha önce, düşen dallar veya bir uçurumdan aşağı sıçrayan taşlar tarafından vurulmuştu, ama bu füze çok farklı ve çok küçük görünüyordu. Ancak,
küçük olmasına rağmen, darbe onu bir anlığına sendeletti; sonra
titriyordu ve sinirlerinden bir sıcaklık dalgası geçti. Ama bir saniye sonra kendini tamamen toparladı ve ormana doğru sıçradı, tam da ikinci bir kurşundan kaçmak için zamanında, arkasında boşuna ikinci bir atış yankılanırken.

Ormanlık dik yokuştan yukarı doğru koştu, ürkmüş ama şimdi daha az korkmuş, kesin bir tehlikeden kaçarken, sonra da biçimsiz bir tehdit karşısında titrerken. Bu tehlikeyle başa çıkabileceğini hissediyordu. Kendi gücünü ve hızını biliyordu. Şimdi onların başlangıcına sahip olduğu için, ateş
söyleyen sopalara sahip bu yavaş hareket eden, amansız insan yaratıkları onu asla yakalayamazdı. Kendine güvenen bir canlılıkla yokuşu göğüsledi, güçlü kasları omuz ve yanlardaki siyah saçların altında hiç olmadığı kadar çalışıyordu. Ama her muhteşem adımın karda kırmızı bir işaretle ölçüldüğünü bilmiyordu.

Birkaç dakika boyunca geyik sabah ormanında hızla ilerledi,
yukarı ve yukarı, köknarların uzun gövdeleri arasında, hızının zaferiyle
hızını yarı yarıya unutarak. Sonra ona tepenin eğiminin eskisinden daha dik olduğu görünmeye başladı; yavaş yavaş ve yarı bilinçsizce rotasını değiştirdi ve sırtla paralel koştu; ve bu değişiklikle birlikte izindeki kızıl işaretler daha da
inceldi. Fakat birkaç dakika sonra karın daha önce olduğundan daha derin olduğunu hissetmeye başladı - daha derin ve daha yapışmıştı. Daha önce hiç olmadığı kadar
tırnaklarına ve ayaklarına ağırlık
verdi ve adımları
yavaşladı. Burun deliklerine dolan ve nefesini
kesen kalın köpük onu rahatsız etmeye başladı. Sabırsızlıkla üflediğinde karda kırmızı lekeler ve sıçramalar oluştu. Hiçbir ağrısı yoktu, bir şeylerin ters gittiğinin farkında değildi. Fakat gözleri aniden
tedirgin, endişeli bir ifade aldı ve kendisinin yorulduğunu hissetti. Uçuşuna devam etmeden önce biraz dinlenmeliydi.

Düşmanları hala bu kadar yakın ve sıcakken dinlenme fikri, başka bir zamanda, saçma olarak reddedilirdi; ancak
şimdi kara geyiğin beyni biraz karışıyordu. Sık sık
bundan önce yorulana kadar koşmuş ve sonra dinlenmek için uzanmıştı.
Uzun bir mesafe koştuğunu anlayana kadar asla yorgun hissetmemişti.
Şimdi, azalan zekasından zaman duygusu kaybolmuştu.
Koşmuştu ve yorgun hissediyordu. Bu nedenle, uzun bir mesafe koşmuş olmalıydı ve yavaş düşmanları çok geride kalmış olmalıydı.
Güvenle dinlenebilirdi. Ancak eski zanaatı bu noktada onu tamamen yarı yolda bırakmadı.
Onu uzanmaya iten dürtüye yenik düşmeden önce, iki katına çıktı ve izine paralel ve yaklaşık elli adım uzakta, belki iki yüz yardalık bir mesafe boyunca geri koştu. Her iki adımda sendeleyerek ve burun deliklerinden gelen lekeli köpüğü
sinirlice üfleyerek, bir köknar fidanı çalılığının arkasına çömeldi ve
düşmanlarının gelmesi gereken yolu izledi.

Bir süre nöbetini uyanık bir şekilde tuttu, boynuzları geriye yatırılmış, kulakları dikkatli, gözleri kocaman ve parlaktı. Sonra, o kadar yavaş ki kendisi bile farkında değilmiş gibi, kocaman başı öne doğru eğildi, ta ki ağzı
karın üzerinde uzanmış bir şekilde. Duyuların kapısından o kadar uzaktaydı ki, içindeki hayatı
çekiyordu ki, kar ayakkabılı üç gri paltolu figür sessizce eski izinden geçtiğinde onları hiç görmedi.
Gözleri kar, gölgeler, dengesiz gövdeler ve kafa karıştırıcı küçük ışık parıltılarıyla doluydu.

Büyük siyah geyiğin izini süren üç avcıdan biri,
diğerlerinden daha aceleciydi. İlk geyiğinin izini sürüyordu; ve karda o kızıl işaretlerin arasından konuşan kurşunuydu. Yoldaşlarından çok önde gidiyordu, coşkulu ve şiddetle mutluydu, her siniri beklentiyle gergindi. Her çalının, her çalılığın arkasında, büyük kovalamacayı sonlandıracak son, etkili atışı yapma fırsatını arıyordu. Ormancılıkta cahil olmadığı için, patikada ilmeğe ulaştığında bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Geyiğin takipçilerini gözetlemek için geri döndüğünü anlamıştı. Bilmediği veya şüphelenmediği şey, gözetmenin gözlerinin onları göremeyecek kadar
karanlık hale gelmiş olmasıydı. Akıllı hayvanın geçişlerini işaretlediğini ve geçer geçmez başka bir yöne doğru kaçtığını varsaydı. Ancak, ihtiyatını iki katına çıkarmak yerine, taze bir coşkuyla öne atıldı. Merminin iyi bir iş çıkardığından çok emindi, çünkü dayanıklı hayvanı hemen dinlenmeye zorlamıştı.

Tesadüfen, kaçan adamdan, arkasında uyuşukluğuna gömülmüş siyah boğanın yattığı çalılığa doğru bir hava akımı geçti.
Korkunç insan kokusu -vahşi doğada yaşayanlar için ölüm kokusu- boğanın burun deliklerine üflendi. O kırmızı köpükle
dolmuş olsalar da, ince duyuları uyarıyı yakaladı. Gözler görevlerini yerine getiremeyebilir, kulaklar titreyebilir ve güvenlerine ihanet edebilirdi; ancak becerikli ve eğitimli burun delikleri sonuna kadar sadıktı. Onların buyurucu
mesajları baygın beyne ulaştı ve hayat görevlerini yeniden üstlendi. Bir kez daha donuk gözler aydınlığa uyandı. Büyük, siyah şekil
yukarı fırladı ve açık, yüksek, korkutucu ve
titreyen uğursuz boynuzlara doğru ilerledi.

Şaşırmış ve zamanında ateş edemeyecek kadar yakın olan pervasız avcı
bir ağaca doğru gitmek için yana sıçradı. Yaralı bir geyiğin hücumunu çok duymuştu. Döndüğünde, bir kar ayakkabısının ucu kar yüzeyinin hemen altındaki dallı bir çıkıntıya takıldı. Kar ayakkabısı
yan döndü ve onu tökezletti ve o da hücum eden hayvanın
yoluna doğru baş aşağı düştü.

Düşerken, çok arkasından hızla gelen yoldaşlarından bir bağırış duydu; ancak içinden geçen düşünce, onların zamanında
olamayacağıydı. Yüzüstü düşerken, bir sonraki anda boğanın büyük yırtan toynaklarının sırtına inip hayatını mahvedeceğini
bekledi.

Ancak darbe hiç inmedi. Geyik, düşmanının geldiğini görmüştü ve
onunla buluşmak için hücum etti, son acil durumla karşılaştığında gücü ve cesareti bir anlığına parladı. Fakat karda yatan o yere serilmiş şekle
ulaşmadan önce ne yaptığını unuttu ve
durdu. Bacaklarını biraz açarak kendini destekledi ve
katı bir şekilde durdu. Asil başı, sanki onu son sığınağına kadar
takip eden düşmanları hor görüyormuş gibi dik duruyordu. Fakat gerçekte artık onları
görmüyordu. Nefes hırıltılı burun deliklerinden sertçe geliyordu ve
çok açık olan gözleri, anlayamadığı bir korkuyla
karanlıktı. İçindeki yaşam, o özgür ve yüce mesken üzerindeki tutunmasını
umursamazca çabalıyordu. İkinci avcı, şimdi,
sadece tüfeğini kaldırıyordu,--fakat nişan alıp ateş etmeden önce,
kovalamaca
son buldu. Düşmüş adamın üzerinde yükselen o dik, görkemli figür, bir anda
çöktü. Bir araya gelip sadece bir deri ve boynuz yığınına dönüştü. Gözlerdeki ışık, çiğnenen bir kıvılcım gibi söndü ve zor nefes alma nefesinin ortasında durdu. Düşmüş avcı ayağa fırladı, bir haykırışla öne atıldı ve bıçağını uzatılmış boğaza doğru çekti.

Çınarın Küçük İnsanları

I.

Tepede tek başına duran muhteşem yaşlı çınar, tek
çökük dalını ayın yüzüne doğru uzattı. Nisan ayının sonlarıydı ve tomurcuklar henüz
patlayacak kadar şişmemişti. Dalın ortasında, altın diske karşı siyah bir şekilde siluetlenmiş, bahar havasını koklayan ve ayın yıkadığı alanları tarayan bir rakun çömelmişti. Tepenin eteğindeki bataklık noktalardan, dolup taşan, yumuşakça akan dereye doğru, kurbağaların yüksek ıslık sesleri, dokunaklı, belirsiz bir arzunun sesi geliyordu.

Geceyi tatmin edici bir şekilde keşfettikten sonra rakun
çınar ağacındaki derin bir deliğe döndü ve sivri burnuyla sırayla beş kör, tüylü küçük çocuğuna aceleyle dokundu. Çok küçüklerdi, yarı yavru, yarı kedi görünümündeydiler, uzun burunları, uzun kuyrukları ve ayı benzeri ayaklarıyla. İnlerinin sıcak, kuru karanlığında lüks bir şekilde bir araya toplandılar ve annelerinin dokunuşuna karşılık olarak küçük
çığlıklar attılar. Annesinin yokluğunda sessiz, neredeyse hareketsizdiler, ses veya hareket onları bir düşmana
ihanet etmesin diye.

Tüylü çocukların rahatını sağladıktan sonra, yaşlı rakun çevik bir şekilde ağaçtan indi, tepeden aşağı hafifçe koştu ve
kurbağaların öttüğü en yakın gölete doğru yöneldi. O, en büyük kedinin ağırlığına yakın, sağlam yapılı, ama kıvrak ve zarif bir
figürdü ve kuyruğu neredeyse vücudunun uzunluğundaydı. Ancak bacakları, bir kedininkinden çok daha kısa ve güçlüydü; ve, bir anlık ihtiyatlı gözlem için hareketsiz durduğunda, ayakları bir ayınınki gibi düz bir şekilde aşağı iniyordu, ancak koşarken ayak parmaklarının üzerinde yürüyordu, ipek otunun tohumu kadar hafifti. Başı, bir ayınınkine çok benziyordu, burnu çok uzun ve sivriydi; ve yüzünün ortasındaki siyah bir çizgi, koyu, keskin, yarı kötü niyetli gözlerine şaşırtıcı bir yoğunluk veriyordu. Çok uzun ve kalın olan kürkü bulutlu bir
kahverengiydi; ve gri kuyruğundaki siyah halkalar ay ışığında keskin bir şekilde
beliriyordu. Hem ifadesinde hem de hareketinde, rakunu karakter olarak diğer tüm vahşi türlerden farklı kılan o garip neşe, vahşet, yaramazlık ve kendine güvenen
zekâ karışımını gösteriyordu.

[İllüstrasyon: "ÇÖMELİNİN ÜZERİNE, KÜTÜĞÜN KENDİSİ GİBİ HAREKETSİZ."]

Önemli işlerle meşgul olmasına ve ailenin kaygılarını taşımasına rağmen, baharın sevinçli dürtüsünü
hissetmek için fazla dalmış değildi; ve hayatın coşkusu için, sanki bir ağaç veya bir kayaymış gibi bir çubuğun veya taşın üzerinden
zıplayarak giderdi. Hayat ciddi bir mesele olmasına rağmen, orada yaşanabilecek tüm eğlenceyi ondan çıkarmaya hazırdı.

Ama gürültülü göletlere yaklaştığında yeterince gizlice gitti. Yine de, tüm dikkatine rağmen, havuzun o bölümünde, su kenarına iki veya üç fit yaklaştığında, düdük sesleri kesildi;
ve aniden oluşan küçük sessizlikte, her küçük
düdükçünün ona sabit, çıkıntılı gözlerle baktığını biliyordu. Devam etti,
yarı batık bir kütüğün ucuna doğru düz bir şekilde çömeldi ve orada kütüğün kendisi kadar hareketsiz bir şekilde çömeldi. Yeterince uzun süre hareketsiz kalırsa, havuz sakinleri tarafından kütüğün bir kısmından başka bir şey olarak görülmeyeceğini biliyordu. Bu arada, bitişik havuzlardan gelen yüksek koro, küçük müzisyenler baharın sevincini dile getirirken, giderek daha yüksek ve daha tiz bir şekilde yükseldi.

Belki on dakika boyunca, kütüğün üzerinde bekleyen rakunun etrafındaki alan cansız göründü. Sonra, ölü bir çimen sapına karşı bir çamur parçası gibi görünen küçük bir siyah nokta hareket etti; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha - havuzun her yerinde. Soluk boğazlar ritmik olarak titreşmeye başladı; ve düdük sesleri bir kez daha canlı ve güçlü bir şekilde nabız gibi atmaya başladı. Kurbağalar davetsiz misafiri tamamen unutmuşlardı ve şişkin gözleri artık kütüğe dikilmiş değildi. Yine de, şans eseri, gözlemcinin pençesinin erişebileceği mesafede tek bir düdükçü bile yoktu. Rakunun gözleri daha yoğun bir ateşle parlıyordu, ama asla kıpırdamadı. Orman halkının çoğu için bir yemeğin bedelinin, bir taş kadar yorulmaz bir sabır olduğunu biliyordu. Sadece siyah çubuklara yerleştirilmiş, koyu, koyu gözleri dikkatli bir şekilde hareket ediyor, kütüğün etrafındaki soluk boşlukları tarıyordu. Bir an daha sabrının karşılığını aldı. Komşu havuzdan gelen büyük bir kurbağa, burada herhangi bir izinsiz giriş olduğunun farkında olmadan, özel bir aciliyet gerektiren bir görev için yüzerek geldi ve doğrudan kütüğe yöneldi. Bir sonraki an, kıyametin yaklaştığının herhangi bir ipucu olmadan önce, rakunun ön ayağı bir şimşek gibi fırladı. Genişçe açılmış, esnek bir pençeydi, küçük, siyah, zayıf bir el gibiydi, güçlü ve narindi, parmak uçları korkutucu pençelerle doluydu. Yüzen
kurbağayı karnının altından yakaladı, onu sudan sürükledi ve
kıyıya doğru fırlattı. Bir hamleyle rakun onun üzerine atıldı; ve
güçlü dişlerinin bir şaklaması mücadelesini sonlandırdı.

Rakun çok açtı, ancak avcı kabilelerinin diğerlerinin aksine,
anında yemeğine düşmedi. Parçalanmış kurban,
yapışkan derisine yapışan ve onun titiz iştahına hiç de hoş olmayan kurumuş anız, yaprak ve toprak parçalarıyla kaplıydı.
Çenesiyle alıp havuza geri taşıdı. Orada,
pençelerinde tutarak, onu iyice yıkamaya başladı,
üzerinde topraktan eser kalmayana kadar
yukarı aşağı ıslattı. Hiçbir yıkamanın onu daha temiz hale getiremeyeceğinden oldukça emin olduğunda,
yere yattı ve yemeğini zevkle yaptı.

Ama bir kurbağa, ailesi olan bir rakun için, göğsü beş aç küçük ağzı beslemek zorunda olan bir anne için neydi?
Dereye doğru koştu ve kıyısını takip ederek, genişlediği ve
güçlü bir girdabın kıyıya doğru ilerlediği, çakıllardan oluşan bir yamacı yıkadığı bir noktaya ulaştı. Burada, sığ sularda, zayıf bir çırpınma sesi duydu ve hasta veya engelli bir balığın kaderle son mücadelesini verdiğini anladı. Bu, akarsuyun yukarısında dikkatsiz bir alabalık avcısı tarafından oltaya takılmış, alabalık olmadığı için öfkeyle oltadan koparılıp suya geri atılmış, su kaderinin istediği gibi hayatta kalmak veya ölmek üzere büyük bir kefaldi. Bir tarafına döndü, beyaz karnını ve yırtık solungaçlarını ortaya çıkardı; sonra, girdap tarafından kıyıya vurduğunu hissederek, güvenli derinlere geri dönme çabasıyla bir kez daha zayıf bir çırpınma yaptı. Tam bu sırada, sığ sulara hafifçe sıçrayan rakun onu yakaladı ve omurgasından bir ısırıkla acısına son verdi. Balığı yedikten ve tüylerini nazikçe temizledikten sonra, rakun eski çınar ağacındaki inine geri dönmek amacıyla kıyıya çıktı. Ancak, kurbağa korosundan çok farklı olan yeni bir ses dikkatli kulağına gelince aniden durdu. Heyecanlı, havlayan bir sızlanmaydı; ve hemen sonra, burnu yere değecek şekilde, çılgınca oradan oraya koşturan, yeni izler arayan uzun bacaklı, tüylü kuyruklu bir köpeği gördü. Rakun, köpeği uzaktan, komşu çiftliğe yeni gelen genç, bozulmamış, kahverengi İrlanda setteri olarak tanıdı. Ancak, onun nitelikleri ve yetenekleri henüz onun için bilinmiyordu. Kendisini ortalama bir köpekle ve özellikle de bir ay öncesine kadar çiftlikteki tek köpek olan küçük siyah beyaz melez köpekle boy ölçüşebilecek biri olarak bilse de, İrlanda setterinin ne kadar tehlikeli olabileceğini bilmiyordu. Bu nedenle, savaş ışığı gözlerine
doğsa da, sorumluluklarını düşündü ve etrafına bir ağaç baktı.
Yakınlarda ağaç yoktu, bu yüzden döndü, yere çömeldi ve fark edilmeden kaçmaya çalıştı. Ama döndüğünde köpek
onu gördü. Aynı anda onun kokusunu da aldı.
Onun için yeni bir kokuydu, çok ilginç bir koku; ve
akan kuyruğu ve neşeli vahşi havlamalarla ona doğru koştu. Rakun
bir granit kayaya yaslandı ve uzun, beyaz dişlerini
açığa vurarak, gözleri vahşi, korkusuz ve dikkatli bir şekilde uzak durdu.

İrlanda seteri vahşi, disiplinsiz bir yavruydu, çılgınca ve
türünün tarzına göre hareket ediyordu. Rakunlar ve yetenekleri hakkında hiç deneyimi yoktu.
Ay ışığında kayanın altında çömelmiş bu küçük hayvan, kolay bir zafer vaat ediyor gibiydi.
Ağzı açık bir şekilde ona doğru atıldı ve kendinden emin bir şekilde boynunu ısırdı.

Büyük çenesinin alabildiği tek şey birkaç kıldı; çünkü o anda rakun
kaçmıştı. Keskin pençeleri yüzünün yan tarafını tırmaladı ve ince, cezalandırıcı dişleri boynunda tehlikeli bir şekilde boğazına yakın bir kesik açtı. Acı ve dehşet dolu bir çığlıkla kendini o ölümcül dişlerden
kurtardı ve erişemeyeceği bir yere sıçradı. Ve rakun, sessizce muzaffer bir şekilde,
tekrar kayaya karşı savunma pozisyonuna geri çekildi.

Ama İrlanda seteri, o yarım dakikada, rakunlar hakkında çok şey öğrenmişti. Artık küçük düşmanının dört veya beş fit yakınına gelmeyi reddediyordu. Yukarı aşağı zıpladı, ısırdı ve havladı ama gerçek karşılaşmaya
kalkacak midesi kalmamıştı. Ancak, gecenin gümüş büyüsüne
şiddet uygulayan gürültülü tehditleri, kısa süre sonra hiçbir cevap getirmedi; ve büyük bir heyecanla havlayan siyah beyaz melez, kavgaya el atmak için koştu.

Sessizce çaresiz rakunu görünce aniden durdu. Ama
tereddüdü korkaklıktan değil, ihtiyatlılıktan kaynaklanıyordu. Rakunun
onu alt edebileceğini biliyordu. Bu nedenle,
küstah setterle bir tür hızlı tavsiyede bulundu; ve sonra, görünüşe göre
destek güvencesi aldıktan sonra, cesurca düşmana atıldı.

Keskin bir boğuşma, ısırma, hırlama, pençeleme,
hırlama ve ciyaklamanın bir karmaşası yaşandı; İrlandalı setter ise, bir el uzatma sözünü yeniden gözden geçirerek, güvenli bir mesafeden havlayarak cesurca cesaretlendirmekle yetindi. Sonunda siyah ve beyaz melez, kötü bir şekilde hırpalandığını ve hiçbir destek almadığını görerek geri çekilmeye çalıştı; ve rakun, kayaya karşı olan avantajlı pozisyonundan sürüklenmekten korkarak onu hemen bıraktı. Her iki savaşçı da nefes nefese ve kanıyordu ve birbirlerine saygıdan doğan teyakkuzla bakıyorlardı. Küçük melez şimdi İrlandalı setter ile ikinci ve daha ayrıntılı bir
konferans yapıyor gibiydi. Muhtemelen ikincisinin karakteri hakkındaki fikrini iletmişti, çünkü gururlu tüylü kuyruk
tesellisizce sarktı ve yüksek sesle tehditler sona erdi. Bu akıllı melezin müttefikinin dengesiz kalbine ne gibi yeni bir cesaret aşılamayı başarabileceği, kayanın altındaki kahraman küçük savaşçının mahvolması için ne gibi bir ortak eylem
planının geliştirilebileceği asla bilinmeyecek; çünkü o anda ikinci ve daha büyük bir rakun hızla ve sessizce kıyıya doğru koşarak geldi.

Bu, derenin aşağısında kendi başına yiyecek aradığı yerdeki çatışmanın sesini duyan anne rakunun eşiydi. Bu son derece zamanında gelen takviyeyi gören kuşatılmış rakun bir çıkış yaptı.
Saldıran güçlerdeki zayıf noktayı fark ederek, tereddüt eden setter'a doğru
doğruca atıldı ve bacağını ısırdı.

Bu, sarsılmış sinirleri için fazlasıyla fazlaydı ve sanki o beyaz dişlerin kemiğe
çatırdadığını hissetmiş gibi bir ulumayla setter
döndü ve kaçtı. Çok iğrenen siyah ve beyaz melez, ancak
durumun umutsuzluğunu fark ederek döndü ve sessizce onun ardından kaçtı. Sonra muzaffer rakunlar burunlarını kısa bir
tebrik için birbirine değdirdiler ve hemen hiçbir şey olmamış gibi avlanmaya doğru yola koyuldular. Vahşi akrabalar, kural olarak, ölümün bu tarafındaki en abartılı maceraların nadiren derinden bozduğu bir dengeyi korurlar.

II.

Bu zamana kadar, geç kış ve ilk çözülmelerin aç haftaları boyunca, yaşlı çınardaki rakunlar çiftçinin tavuk yuvalarının cazibesine karşı koymuşlardı. Vahşi doğada avlanmanın, en zoru olmasına rağmen, güvenli olduğunu biliyorlardı; çiftlikte herhangi bir ciddi yağmalamanın, en kurnaz ve tehlikeli yaratık olan insandan misilleme getireceğinden eminlerdi. Ancak şimdi, köpeklerle kavga ettikten sonra, cüretkarlık ve intikam arzusunun karışımı onları ele geçirdi; ve aynı gece, çok geç, ay ufkun tam kenarından uzun, keskin gölgeler düşürdüğünde, çınarlarını temizlenmiş tarlalardan ayıran orman kuşağından aceleyle geçtiler ve ahırın arkasına gizlice girdiler.

Çiftlik, tabiri caizse, yerleşimlerin bir karakoluydu, orman güçleri ile medeniyet güçleri arasındaki tartışmalı alandaydı ve bu nedenle saldırıya çok açıktı. Rakunlar odunluğun arkasında gizlice dolaşırken, hastalıklı, keskin bir kokunun izlerini
aldılar ve diğer yağmacıların çok uzun zaman önce orada olduğunu
bildiler. Bu, onları girişimlerinde daha cesur yaptı, çünkü bu tür yağmaların kokarcaların hesabına yazılacağını ve bu nedenle çınar ağacındaki ine intikam
çekmelerinin pek olası olmadığını biliyorlardı. Yuvasında oturan bir tavuğu öldürdüler, yumurtalarıyla ve tutabildikleri kadar kendilerinden bol bol ziyafet çektiler ve çok mutlu bir şekilde ayrıldılar. Üç gece üst üste kümese yaptıkları baskınları tekrarladılar, her gece keskin, boğucu kokuyu daha güçlü bir şekilde kokladılar, ancak rakip yağmacıyı hiç göremediler. Dördüncü gece, ahırların arkasındaki tepelik kütük alanını geçtiklerinde, koku dayanılmaz hale geldi ve kaderin onu yakaladığı kokarcanın cesedini yolun kenarında yatarken buldular. Durdular, düşündüler ve yabani ormandaki yiyecek aramalarına geri döndüler; ve tüm o bahar boyunca, kendilerine benzer bir felaketi
çağırmamak için bir daha çiftlik avlusuna gitmediler. İlkbahar olgunlaşıp topraklar yaza döndüğünde, çınarın civarında yiyecek bollaştı ve insanların
korunduğu yerlere izinsiz girme cazibesi yoktu. Tüfekle avlanacak orman tavuğu yuvaları vardı, sincaplar, tavşanlar, orman fareleri, sincaplar
tüm rakunların hünerlerini ve becerilerini sergileyeceklerdi. Ayrıca, derenin kenarlarında kepçeyle alınacak ara sıra dikkatsiz alabalıklar, kefaller veya vantuzlular da vardı. Ve bir keresinde, açlıktan çok nefretle, yaşlı anne rakun, bir kaya yığınında bulduğu bir gelincik yuvasını yok etmenin şiddetli sevincini yaşadı. Kana susamışlıkları tüm orman halkını tehdit eden ve dişleri açlıkları giderildikten sonra, titreyen bir beynin tadının veya sıcak kan fışkırmasının tadına varmak için öldürmekten zevk alan
sansar kabilesine karşı vahşi bir antipatisi vardı.
Rakun, köpeklerle olan kavgasını hatırlatacak kadar çok
sansarlara karşı kazandığı zaferden kalan yara izi taşıyordu.
Ama
şikayet etmeden cezayı kabul eden bir cesareti vardı ve yara izleri onu
çok az rahatsız ediyordu.

Beş genç rakun çınardan inip kendi yiyeceklerini aramaya başladığında, av daha utangaç ve daha nadir hale geldikçe, menzili genişletmek kısa sürede gerekli oldu. Kefal ve emiciler bile zamanla bir şeyler öğrenir; ve orman fareleri ve sincaplara gelince,
aktif bir rakun ailesinin onlara verebileceği teşvikle
düşmanlarını aç bırakma sanatında gerçekten kalpsiz bir kurnazlığa ulaşırlar. Yoğun bir klancılıkla bir arada duran rakun ailesi, sık sık iki veya üç gün boyunca çınardaki evlerinden uzakta kalacakları kadar uzun keşif gezileri yapardı.

Sonunda, yaz sonunda bir gece, yıldızlar sıcak ve kalın yapraklı ağaçların arasında alçakta asılı kalmış gibi göründüğünde ve sıcak kokular tüylü ayakların çiği bozduğu
her yerde buharlaştığında, rakunlar mısır tarlasının kenarına doğru yürüdüler. Mısırın henüz
yumuşak ve sulu bir dolgunluğa ulaştığı tesadüf oldu. Yaşlı rakunlar gençlere, başakların yeşil
sargılarının altında saklı olan tatlılığın zenginliğini gösterdiler; ve hemen tüm klan pervasızca ziyafete daldı.

Çiftliğin ördekleri ve tavukları söz konusu olduğunda, rakunlar kendilerine yönelik herhangi bir kapsamlı saldırının çiftçi halkının hızlı intikamını çağıracağını bilecek kadar
kurnazdılar; ama bu sulu, büyüyen şeylere el koyduklarında
başları derde girdiğini fark edemediler. Mısır, açıkça bir şekilde insan işleriyle ilgili olmasına rağmen, yine de onlara doğanın cömertliğinin bir parçası gibi görünüyordu. Bu nedenle, kötü niyet veya kuşku duymadan, uzun, iyi düzenlenmiş yeşil sıralar arasında çılgınca koştular; ve neşelerinde aşırıya kaçtılar. Bir tatlı başaktan bir lokma koparıp sonra bir başkasından bir lokma koparıp, bir tanesine karşılık on tanesini ziyan ettiler.

Geceler boyu mısır tarlasına geldiler ve yağmaladıkları şeylerle şişmanladılar, ta ki en sonunda bir öküz sürüsüne zarar verdiklerinde, gümüş bir gecede keşfedilene kadar. Genç çiftçi, kiralık çocuğu ve çılgın İrlanda seteri, ormandan geçerken, rüzgar olmamasına rağmen mısırın hareket ettiğini fark ettiler. Rakunlar hemen avlandı; ve gençlerden biri, ağaçların gölgeli sığınağına ulaşmadan önce, sopalarla öldürüldü; setter çok fazla gürültü yapıyordu, ancak çok güvenli bir mesafede duruyordu. Kavga sona erdiğinde ve tarlada ilerleyen genç çiftçi, ne kadar hasar verildiğini öğrendiğinde, pitoresk orman küfürleriyle belagatliydi ve tüm rakun klanının yok edileceğine yemin etti. Şimdi, ilk kez, yetiştirilmesinin değerini kanıtlayabilen setter'ın yardımıyla, kaçan yağmacıları ormanda takip etti ve sonunda, uzun bir avdan sonra, tepedeki eski çınar ağacındaki inlerini buldu. Bunun üzerine öfkesi, avcının sevincine dönüştü. Gözleri parladı.

[İllüstrasyon: "ÇILGINLIK KURTULDULAR ... UZUN, DÜZENLİ YEŞİL SIRLARININ
ARASINDAN."]

"Yarın gece," dedi, kiralık çocuğa, "normal bir
eski moda 'rakun avı' yapacağız!"

Sonra, çınar ağacının dibinde havlayan, zıplayan ve
sızlanan avcıyı ıslık çalarak
döndü ve köpeği ve kiralık çocuğu
peşinde olarak
ormanın ay gölgeleri arasından uzaklaştı. Azalan rakun ailesi, çarpan kalpleri ve titreyen sinirleriyle birlikte, çınarın
derinliklerine doğru sokuldular ve onları
hazırlayan kıyameti hayal bile etmediler.

III.

Ertesi gece, ay doğduktan kısa bir süre sonra geldiler. Gizlice,
gizliliğe pek gerek olmasa da, gizlice, Kızılderili sırası gibi,
tarlaların dallı budaklı kenarlarından, ıslak, hoş kokulu çalılıklar. Avcının ateşi üzerlerindeydi, vahşi ve gizli. Mısır tarlasına geldiler ve rakunların ziyarete geldiğini, yemeklerini yaptığını ve tehlikenin yaklaştığının ilk belirsiz
işaretinde kaçtığını gördüler. Köpekler heyecanlı
havlamalarla sıcak patikayı tuttular ve avcılar
doğruca ormanın içinden çınar ağacına doğru ilerlediler.

Beş kişilik bir gruptular. Genç çiftçi, kiralık çocuk,
beyinsiz İrlanda seteri ve akıllı küçük siyah beyaz melezle birlikte,
çiftlikte yatılı olarak yaşayan yerleşimin genç okul müdürü de geldi. Üniversiteden mezun olalı bir yıl olmuştu ve kitaplarında olduğundan daha fazla vahşi yaratıkları incelemeye dalmıştı, bu yüzden ava sempatiden çok meraktan katılmıştı. Çocukluğundan beri öldürme hevesini kaybetmişti ve rakunlara karşı belirgin bir düşkünlüğü vardı; ama hiç rakun avına katılmamıştı ve giriştiği her şeye derinlemesine girmek onun yoluydu. Üniversiteden yanında getirdiği küçük bir .22 Winchester tekrarlayıcı taşıyordu ve şimdiye kadar boş şişelerden veya eski domates kutularından daha duyarlı hiçbir şey kullanmamıştı. Şimdi tesadüfen tüm rakun ailesi çınarın içindeki derin çukura kaçmamıştı. Bu mevsimde alışkanlıklarında oldukça yalnız ve huysuz olan yaşlı erkek, klanın kaçışını sadece kısa bir mesafe takip etmişti; ve aniden, şüpheli sevinçlerine ve tam bir şaşkınlıklarına, avcılardan çok önde olan iki köpek onu yakaladı. Bir anlık akıllıca tereddütten sonra, siyah ve beyaz melez savaşa katıldı, setter ise gürültülü bir şekilde cesaretlendirdi. Avcılar geldiğinde melez çekilmişti, kanıyordu ve fena halde hırpalanmıştı; ve öfkeli rakun bir ağaca yaslanmış, yeni gelenlere
sert gözlerle ve kocaman açılmış ağızla, sanki üzerlerine atılmak istermiş gibi bakıyordu.

Ancak, onun kadar yılmaz bir ruh için bile olasılıklar çok fazlaydı; ve düşman on veya on iki adım kadar yaklaştığında,
döndü ve ağaca doğru koştu. İlk çatalda çömeldi, neredeyse
gizlendi ve dikkatli bir gözle aşağı baktı.

Genç çiftçi eski, ağızdan doldurmalı,
tek namlulu bir ördek tüfeğiyle silahlanmıştı. Silahı omzuna kaldırdı ve
dalın arkasından parlayan tek parlak göze nişan aldı. Sonra indirdi ve nezaket ve kaba
alaycılık karışımıyla pansiyonerine döndü.

"İlk atışın!" dedi. "O bezelye atıcısını ona
denedikten sonra yaratığı vuracağım!"

"Adil bir dövüşte köpekleri yaladı," dedi okul müdürü. "Hadi onu
bırakalım!"

Çiftçi etkilenmemiş bir şaşkınlıkla küfür etti. "Aman, bu ---- ----
diğerlerinin hepsinin toplamından daha fazla hasara yol açan şey!" diye haykırdı.
"Onu _onun_ nasıl tamir ettiğimi göreceksin. Ama sen ilk atışı yap, Bay Chase. Bezelye atıcısının çalışmasını görmek istiyorum!"

Genç okul müdürü prestijinin tehdit altında olduğunu gördü ve bu da mahkum rakun için hiçbir
kâr sağlamadı. Prestij hiçbir yerde
ormanda olduğundan daha yüksek bir primde tutulmaz. Gücün sihirli değneğidir. Genç adam hızlı ama dikkatli bir atış yaptı; ve hızlı, önemsiz bir raporda rakun ağaçtan düşüp öldü. "Siz _birkaçını_ vurun!" diye belirtti çiftçi, kurbanı alıp
alnındaki kurşun deliğini fark ederek. Ve kiralık çocuk
ağzını kocaman, kırık dişli bir hayranlık sırıtışıyla açtı.

Yaşlı çınar ağacı ay ışığının selinde yalnız bir şekilde duruyordu.
Bir rakun bile görünmüyordu; ama inlerine giden yuvarlak, siyah kapı,
tek büyük dalın çatalının yanında, gri kabuğa karşı
görülebiliyordu.
Ağacın dibindeki köpeklerin çılgınca ulumaları,
ailenin evde olduğunun yeterli kanıtıydı. Avcılar, rakun avlayan insanların
eski geleneğine uyarak yanlarında bir balta getirmişlerdi;
ama onu taşıyan kiralık çocuk,
çınar ağacının devasa kalınlığına dehşetle baktı.

"Bunu bir haftada kesemeyiz!" dedi, güçlerinin affedilebilir bir şekilde
değersizleştirilmesiyle.

"Gidip başka bir balta getir!" diye emretti çiftçi, bir kütüğün üzerine oturup piposunu çıkardı.

"Ülkenin en büyük çınarını, sadece bir rakun yuvasına ulaşmak için kesmek yazık olurdu!" dedi genç okul müdürü, hem ağacı hem de içindekileri bağışlamaya istekliydi.

Çiftçi büyük gövdeye bakarken kibritini söndürdü.

"Baltayı boş ver," dedi, kiralık çocuğu geri çağırarak. "Bana yedek yemlikten yeni bağlama ipini getir; bir deste paçavra ve biraz somon ipi. Ve kendini toparla!"

Kesme işlemiyle ilgili endişesinden kurtulan çocuk, gönüllü olarak işine koyuldu. Ve genç okul müdürü, hafif bir pişmanlıkla, rakun ailesinin mahvolduğunu fark etti.

Çocuk geri döndüğünde, çiftçi paçavra demetini aldı, onları bolca ıslak barutla sıvadı ve somon ipinin bir parçasının ucuna gevşek, tüylü bir top haline getirdi. Sonra, ipi çınarın dalına attıktan sonra, iki ucunu tuttu ve ücretli çocuğu ağaca gönderdi, orada sırıtarak ve beklentiyle oturdu ve aşınmış deliğe baktı.

"Şimdi," dedi çiftçi, paçavra topunu ona fırlatarak, "şu tüküren şeytanı yak ve deliğe indir, bakalım ne ne!"

Konuşurken döndü ve okul müdürüne yavaşça göz kırptı, bu da onun beklentilerini hızlandırdı. Bir sonraki anda çocuk paçavralara bir kibrit çakmıştı ve çılgınca tükürmeler ve kırmızı alev fışkırmaları ile alev alev yanıyorlardı. Hevesle ama dikkatlice, ateşli topu
deliğe indirdi, ipi uzattı, ta ki ağacın neredeyse kıçına kadar
oyuk olduğu belli olana kadar.

Birdenbire istila edilen deliğin derinliklerinde vahşi bir çığlık, homurtu ve
tırmalama sesi duyuldu. Sesler hızla
gövdenin içine doğru yükseldi. Sonra deliğin ağzında bir
patlama oldu. Tüylü formların karmaşası öyle bir şiddetle
fışkırdı ki, ürken çocuk neredeyse dengesini
kaybetti. Olduğu gibi, aşağıdaki arkadaşlarının alaycı teşvikleri arasında
dal boyunca hızla geri çekildi.

Evlerinin alev alev işgalcisinden bir anlığına kurtulmuş olan rakunlar, durumu incelemek için dalda durdular.

"Onları bize doğru fırlatın," diye alay etti çiftçi, çocuğun dehşetine çok eğlenerek.

Sonraki çocuk gergin bir şekilde sırıttı ve sanki itaat etmek istercesine öne doğru yürüdü. Ama
o anda rakunlar kararlarını verdiler. Aşağıdaki köpekler ve adamlar, dallarının üzerinde tereddüt eden çocuktan daha korkutucu görünüyorlardı. Kararlı bir çizgide, vahşi yaşlı anneleri önderlik ederek, ona doğru ilerlediler.

Çocuk, somon ipini tutmaya devam ederek, beceriksiz bir çeviklikle geri çekildi. Sonuç olarak, dalın sonuna neredeyse ulaştığında, hala tüküren ateş topu,
çatlaktaki delikten çıktı. Arkalarından gelen ses üzerine genç rakunlar dehşet içinde döndüler ve hemen ağaçtan düştüler; ama yaşlı anne, yılmadan, düşmanına vahşice saldırdı. Çocuk korkuyla
bir çığlık attı. Bir sonraki anda, okul müdürünün küçük tüfeğinden kin dolu bir çatırtı duyuldu. Yaşlı rakun durdu, küçüldü ve
daldan cansız bir şekilde yuvarlandı.

Bu arada, gençler iki köpekle _karmaşa_ içindeydiler. Üçte üçünden biraz daha büyük olmalarına rağmen, cesaretleri vardı; ve düşmanlarına karşı öyle cesur bir cephe oluşturdular ki, köpekler birkaç dakika boyunca saldırıda temkinliydiler. Sonra siyah beyaz melez içeri atladı;
ve büyük setter, bunların ebeveynlerinin olduğu kadar düşman olmadığını fark ederek onları takip etti ve o keskin dişlerden bir ısırığa dayanabildiğini ve uluma ve kaçma dürtüsüne direnebildiğini öğrenince şaşırdı. Anlatmaktan daha kısa bir sürede, rakunlardan biri setter'ın büyük çenelerinde sarsılarak öldü ve ardından diğer üçü kaçarak dağıldı.

Biri siyah beyaz melez tarafından iki saniyede yakalandı ve sırtından ısırıldı. İkincisi çiftçinin yanından koşarak geçti ve tüfeğinin namlusuyla hızlı bir darbeyle öldürüldü. Cesaret ve kaynak dolu üçüncüsü, setter'ın boğazına doğru uçtu ve onu o kadar korkuttu ki
kaçtı. Sonra, yakınlarda hiçbir ağaç göremeyince ve muhtemelen
sıradan bir kaçış yolu olmadığını fark edince,
doğruca çiftçiye doğru kaçtı.

Ancak çiftçi, bu hareketi umutsuzluğun vahşeti olarak algıladı.
Tüfeğinin namlusuyla vurdu, nişanını ıskaladı,
tedirgin bir şekilde küfür etti ve küçük hayvana bir tekme attı, bu da onu
genç okul müdürünün durduğu noktanın birkaç metre yakınına indirdi, sahneyi karışık bir ilgi ve acımayla izliyordu.
Şimdi sempatisi, çınarın küçük insanlarının bu cesur ve tek kurtulanına sıcak bir şekilde gidiyordu.
Hızlı sezgileri, bu kadar acımasızca geri püskürtülen
çekimi anlamıştı.

Genç rakun bir saniyeliğine düştüğü yerde hareketsiz durdu ve
keskin, koyu gözleri sırayla her bir düşmanına baktı.
Şimdi her iki köpek de ona doğru koşuyordu. Vahşi akrabaların her zaman yakın olan
kıyameti onu yakalamak üzereydi. Yarı döndü, sanki savaşarak ölmek istiyormuş gibi, sonra fikrini değiştirdi, genç okul müdürünün ayaklarına doğru fırladı, pantolon paçasını yukarı kaldırdı ve kendinden emin bir şekilde
paltosunun altına sığındı.

"Onu üzerinden at! Onu üzerinden at! Bir rakun ısırığı pizen'dir!" diye bağırdı çiftçi, büyük bir heyecanla.

"Pek bir şey değil!" dedi genç okul müdürü kararlı bir şekilde, paltosunu soluk soluğa kalan konuğunun etrafına
sımsıkı sararak. "Bu rakun avı bitti. Bu
küçük adam benimle yaşamaya geliyor!"

Çiftçi baktı ve sonra iyi huylu bir şekilde güldü.

"Şaka yapıyorsun," dedi. "Bu konuda söz sahibi olma hakkını kazandın. Ama rakunların bir evin etrafında çok yaramaz olduğunu göreceksin. Karkiss'leri getir, Jake. Sanırım bir gecelik av için oldukça iyi iş çıkardık ve bu yaz mısır tarlasında rakunlar olmayacak!"

Birkaç dakika içinde alay tekrar ağır ağır, Kızılderili sırası halinde,
durgun, çiy kokulu, gece yarısı ormanlarında ilerliyordu. Küçük rakun, kalbi şimdi sessizce atıyordu, genç okul müdürünün kolunun altında güvenli bir memnuniyetle yuvalanmıştı, hatta yakındaki ölü bir baldıran otunun dikenli tepesinden gelen boynuzlu baykuşun ciddi ve derin tonlu tehdidinden bile rahatsız değildi. Tepenin arkasındaki gölden bir dalgıç kuşunun uzun kahkahası geldi, tüm vahşi doğanın en vahşi ve en hüzünlü sesi. Ve tepedeki yaşlı çınarın etrafında yalnız bir sessizlik çöktü, beyaz, yüksekten süzülen ayın altında yalnız.

Boynuzlar ve Geyik Boynuzları

Genç kırmızı ve beyaz boğa çok öfkeliydi. Mera parmaklıklarının yanında homurdanarak, burun deliklerinden üfleyerek, kısa, düz boynuzlarını sallayarak ve üç ineği tepeden aşağı, gölgeli vadideki çiftlik avlusuna
sürükleyen adama sertçe bakarak duruyordu. Adam haftalardır her akşam gün batımında gelip inekleri o şekilde götürüyordu, genç boğanın sürüsüne eşlik etme çabalarını kaba bir şekilde bastırıyor ve onu, fark etmeyi
hor gördüğü iki aptal ve buzağı benzeri bir yaşındakinin tek arkadaşlığına bırakıyordu. Son birkaç akşamdır boğa, adamla kavga edecek ve onunla tartışacak noktaya kadar kendini hazırlamaya çalışıyordu. Ama adamın soğukkanlılığında, sabit, ikna edici bakışında, sesindeki ani otoritede, öfkeli hayvanın ona meydan okumaktan çekinmesine neden olan bir şey vardı. Elbette, boğa adamın kendisinden çok daha küçük olduğunu görebiliyordu, hatta bir cüceydi; ama o dik ve kırılgan görünümlü şeklin içinde, dört ayaklı hiçbir hayvanın karşı koyamayacağı bilinmeyen bir güç olduğunu hissediyordu. Her akşam, adam ve inekler yamaçtan aşağı yarı yola kadar indikten sonra, boğa böğürmeye ve yeri eşelemeye başlar ve meydan okumasını sessiz vadi boyunca yuvarlardı. Ama adam bir daha onunla yüz yüze geldiğinde ve onunla konuştuğunda, istemeden de olsa, kibirli ve isteksiz bir saygı duruşu takınırdı. Çürüyen kütükleri, yuvarlak tepecikleri,
soluk eğrelti otu ve sert cüce ardıç parçalarıyla yüksek tepe mera, sonbahar gün batımının
tüm renkleriyle yıkanırken, vadideki çiftlik avlusu
alacakaranlığın ilk moruna bürünmüştü. Meranın
ortası, kabaca
yuvarlak ve çıplak olan tepenin zirvesiydi, şimdi kızıl ve kehribarla alev alev yanan bir akçaağaç hariç. Alacakaranlık vadisi boyunca tepeler boyunca
gün batımının sonu, limon, pembe, mor ve
taze yeşilden yumuşakça kaybolan, tepenin üzerindeki kubbenin yüksek, soğuk gri-mavisine doğru giden berrak turuncu bir şerit uzanıyordu,
burada bir karga, daha uzaktaki sırttaki ağaç tepelerine doğru yolunu çırpıyordu. Sahnenin dinginliği, boğanın parmaklıkların arkasında aşağı yukarı öfkeyle koştururken çıkardığı yüksek buharlarla tuhaf bir şekilde çelişiyordu, iki hayrete düşmüş tay tarafından titreyerek izleniyorlardı.

Tepeciğin diğer tarafında, kırmızı akçaağacın arkasında, tepeciklerin ve eğrelti otu alanlarının serin, menekşe-kahverengi bir gölgede uzandığı yerde, yüksek boynuzlu kırmızı bir erkek geyik, boğanın sayıklamalarını dinliyordu.
Ormandan yeni çıkmış ve merayı sınırlayan bölünmüş raylardan oluşan yılan çitine yaklaşmıştı. Biraz merakla, biraz da alayla, çiti koklamıştı, aşina olmadığı bir fenomendi bu. Ama boğanın sesi hemen dikkatini çekmişti. Seste onu rahatsız eden bir şey vardı, ki bu, bilmediği bir dilde olmasına rağmen, bir alay ve meydan okumayı ifade ediyor gibiydi. İnce, zarif başı yukarı kalktı. Birkaç kez homurdandı,
narin toynaklarını yere vurdu, sonra çitin üzerinden hafifçe sıçradı ve
parlak akçaağaca doğru yamaçtan yukarı koştu.

Vahşi akrabaların büyük üyelerinin çoğu için ve özellikle geyik ve geyik kabileleri için, Ekim ayı
aşk ve savaş ayıdır. O yumuşak ve büyüleyici gökyüzünün altında,
ölmekte olan kızıllar, morlar, sarılar ve kızıllar arasında ve düşen yaprakların
hüzünlülüğünde, düellolar orman geçitlerinde ve yüksek tepe açıklıklarında ölümüne yapılır. Bir acı ve bir sızı
rüya gibi havada çarptığında ve donlar
gevrek bir şekilde ısırdığında, o zaman kan damarlarda sıcak akar ve çiftleşme zamanı hem sevgiyi hem de nefreti harekete geçirir. Kızıl geyik, tesadüfen, mevsimin çağrısına uyanmakta biraz gecikmişti. Bu yıl boynuzları geç olgunlaşmış ve kadifede fazla uzundu. Bu nedenle, tarlaya girdiğinde, diğer erkek geyiklerin kendisinden önde olduğunu ve
artık çaresizce dolaşan başka dişi geyik olmadığını gördü. Birkaç gün boyunca boşuna "çınlamıştı", alışılmış menzilinin sınırlarını boşuna aramıştı ve
sonunda, üstün gücünün yenebileceği ve yerini alabileceği küçük bir sürü arayışına koyuldu. Kendi yiğitliğinden, tüm rakiplerini
yerine getirme gücünden hiç şüphesi yoktu. Ama şimdiye kadar meydan okumasına cevap verecek hiç kimse bulamamıştı ve mizahı asabiydi. Tepenin diğer tarafında bu kadar rahatsız edici sesler çıkaran hayvanın ne tür bir hayvan olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; ama ne olursa olsun, ondan hoşlanmıyordu. Ayı olmadığını biliyordu. Bir geyiği olmadığını biliyordu. Ve ormanda yürüyen başka hiçbir şeye saygı göstermedi, çiftleşme zamanının cesareti onun üzerindeyken.

Zarif adımlarla ilerleyen kızıl geyik tepenin zirvesine ulaştı ve
aşağısındaki boğayı gördü. Kesinlikle müthiş bir düşmandı!
Geyik olduğu yerde durdu. Artık kavga çıkarma eğilimi daha azdı; ama
merakla
dolmuştu. Ağır kırmızı ve beyaz hayvan
homurdanarak ve böğürerek, çimenleri tırmalayarak ve
bir ileri bir geri zıplayarak ne yapıyordu? Geyik böyle bir meydan okumanın, böyle bir öfkenin hiçbir amacının olmadığını göremiyordu. Ancak,
bir kenara çekilip boğanın sayıklamalarını izleyen o iki tuhaf görünümlü, oldukça çekici küçük hayvanın, boğa onları tamamen görmezden geldiği için, hiçbir şekilde sebep veya nesne olmadığı onun için açıktı. Baktıkça daha da meraklılaşan erkek geyik, yamaçtan aşağı birkaç adım attı ve tekrar araştırmak için durdu.

Bu noktada boğa, davetsiz misafiri gördü ve
keskin bir şekilde döndü. Adama karşı yarı yapay öfkesi hemen
unutuldu. Bu cüretkar davetsiz misafir kimdi, kendi bölgesinin tam kalbine doğru yılmadan ilerleyen? Bir iki dakika sessizce baktı, kuyruğunu öfkeyle çırptı. Sonra, boğazının derinliklerinden gelen gürleyen bir böğürmeyle başını eğdi ve saldırdı.

Bu, kızıl erkek geyiğin gayet iyi anlayabileceği bir gösteriydi,
ama onun kötü huyu merakla yutulmuştu ve artık dövüşmeye hazır değildi. Aslında, o tehlikeli yığının kendisine doğru
yüklendiğini gördüğünde büyük bir endişe duydu ve
büyük, sıvı gözleri kocaman açıldı. Ancak boğa neredeyse üstüne gelene kadar
yerinde durdu ve sonra hafifçe yana doğru sıçradı.

Bu kolay kaçmaya öfkelenen boğa, durma ve hızla dönme çabasıyla neredeyse kendini
attı; ve birkaç saniye içinde
tekrar saldırdı. Bu seferki saldırı yokuş aşağıydı, bu da hızını ve
direncini iki katına çıkardı. Ancak erkek geyik yine yana doğru sıçradı ve boğa
birkaç metre boyunca
gürültülü bir şekilde ilerledi, kendini durdurmak için
şiddetli bir çabayla çimleri
sürdü.

Ve şimdi erkek geyiğin büyük, şaşkın gözleri değişti.
İçlerine bir parıltı
geldi. Bu kadar acele ettirilmek onu kızdırmıştı. Ve dahası, boğanın
ağırbaşlı
beceriksizliği onu küçümsemeyle doldurdu. Boğa ona üçüncü kez saldırdığında, dar, keskin toynaklarını meydan okurcasına
vurdu ve boynuzları aşağıda bir şekilde durdu. Son anda, kesinlikle gerekenden daha fazla uzaklaşmadan kenara atladı ve boğanın yanından geçerken yan tarafında kırmızı bir karık açtı.

[İllüstrasyon: "BU KEZ HÜCUM AŞAĞI YÖNDEYDİ."]

Öfkeden kendinden geçen boğa, taktiklerini değiştirdi, boynuzlarıyla kısa, yakın hücumlar ve yan hamleler denedi. Ancak, tamamen tahrik olmuş ve savaşın sevinciyle coşmuş olan erkek geyik, her zaman onun erişemeyeceği bir yerdeydi ve onu her zaman cezalandırıyordu. Dövüş on dakika
süremeden, yanları ve boynu kanla dolmuştu.

Eşsiz çevikliğiyle erkek geyik, düşmanının sırtına birden fazla kez sıçradı. Boğanın onu yakalaması imkansızdı.
Bazen, boynuzlarıyla yırtmak yerine, dik bir şekilde
kalkar ve boğayı bıçak gibi toynaklarıyla acımasızca keserdi. Bir süre boğa inatla eşitsiz mücadeleyi sürdürdü; ama sonunda yorulduğunu hissedip düşmanının bir gölge kadar kaçamak olduğunu fark edince cesaretini kaybetti ve geri çekilmeye çalıştı. Ama geyiğin kanı kaynıyordu ve geri çekilmek istemiyordu. Onu amansızca takip etti, sıçradı, boynuzladı ve biçti, ta ki çaresiz boğa paniğe kapılana ve çit boyunca böğürerek koşana kadar, boşuna bir çıkış yolu arayarak. Belki de yüz metre boyunca muzaffer geyiği takip etti, şimdi yarı kötülük, yarı spor ama her zaman cezalandırarak, cezalandırarak. Sonra, aniden bundan bıkarak durdu ve adımlarını nazikçe çakırkeyif bir şekilde iki yaşındakinin hayranlıkla bir araya toplandığı yere geri döndü. Yaklaşırken küçüldüler, çılgınca bakıyorlardı ama nedense kaçmadılar. Merakla onları koklayarak ve kokularını kendi zevkine göre bulamayan adam, ince burnunu kaldırdı ve birkaç kez yüksek sesle "çınladı", ormandan bir cevap duymak için çağrılar arasında durakladı. Sonra, hiçbir cevap alamayınca, kesintiye uğrayan arayışını hatırlamış gibi göründü ve azalan ışıkta tepenin üzerinden uzaklaştı.

Çimlerin Derinliklerinde

Sisli gri yeşil, en soluk menekşe tonlarıyla yıkanmış, kırmızı yonca çiçekleri, beyaz öküzgözü ve sıcak turuncu Kanada zambaklarıyla benekli, derin çimenli seviyeler Temmuz güneşinin altında güneşleniyordu. Arıların ve sineklerin uykulu uğultusu, sıcak aromatik kokularla birlikte, güneşe batırılmış çiçeklerden ve çimen tepelerinden damıtılmış gibiydi. Sıcakta parıldayan ve yumuşak bir şekilde parlayan geniş, çiçek açan, sakin alan, yazın tam bir örneği gibi görünüyordu. Arada sırada küçük bir bulut gölgesi üzerinden geçiyordu. Arada sırada hafifçe esen hafif bir rüzgar, çimenlerin tepelerini bir yöne doğru eğdi ve aniden gümüşi bir solgunluk yaydı. Vızıldayan arılar ve sinekler dışında çimenler ve mavi arasında tek bir canlı yaratık kıpırdıyormuş gibi görünüyordu.
Demiryolu çitinin çok ötesinde, yalnız bir bataklık atmacası, yavaşça, yavaşça oradan oraya savuruyordu, tembelce avlanıyordu.

Bütün bunlar çimenlerin tepelerinin üstündeki dünyadaydı. Ama çimenlerin tepelerinin altında çok farklı bir dünya vardı, yoğun, karışık, loş yeşil gölgeli bir dünya, delici güneş ışınlarıyla vurulmuş ve küçük, gizli yaşamla dolu. Burada, kahverengi ve beyaz kökler, kalabalık yeşil saplar ve benekli saplar arasında, küçük toprak akrabaları, işleriyle ve arzularıyla meşguldüler, üstlerindeki hava dünyasına pek az
düşünüyorlardı. Onlar için hayatı anlamlı kılan her şey, burada, sıcak, yeşil karanlıktaydı; ve herhangi bir şey
çimleri derinliklerine kadar ayırmaya fırsat bulduğunda, oybirliğiyle
öfkeyle kaçıp giderlerdi.

Yeşilliğin o kadar kalın bir şekilde kapandığı küçük bir taşın üzerinde, yukarı baktığında yalnızca en ufak bir gökyüzü parçası yakalayabildiği, yarı yetişkin bir tarla faresi oturuyordu, bıyıklarını narin pençeleriyle yıkıyordu.
Küçük, boncuk gibi gözleri, düşman veya av şeklinde yaklaşabilecek her şeyi görmek için gölgeli karmaşanın içinden durmaksızın gözetliyorlardı. Şu anda başının üzerindeki iki veya üç sap ezilmişti ve kör sıçramalarından birinden beceriksizce inen büyük yeşil bir çekirge, taşa yayılarak düştü. Uzun bacaklarına doğru çabalayıp çimen tepelerinin daha güvenli bölgesine geri tırmanamadan, küçük fare onun üzerine
binmişti. Keskin, beyaz dişler yeşil zırhını deldi,
bacakları iki veya üç kez çırpınarak tekmeledi ve o soluk
ışıltı büyük, boş, aptal gözlerinden kayboldu. Fare yemeğini iştahla yaptı, kuru bacaklarını ve kanat kılıflarını zarifçe attı.
Sonra, taşın üzerine dağılmış yeşil döküntülerin arasında oturdu ve
bir kez daha titiz tuvaletini yaptı.

Ancak küçük farenin çimen dünyasındaki hayatı sadece izlemek ve avlanmaktan ibaret değildi. Tuvaleti tamamlandığında ve büyük bir siyah cırcır böceğinin rahatsız edilmeden yanından geçmesine izin verdiğinde, aniden taşın üzerinde dönüp durmaya başladı, kendi kuyruğunu kovaladı. Bu aptalca oyunla kendini eğlendirirken, kendisiyle aynı boyutta ve muhtemelen aynı yavrudan olan başka bir fare taşın üzerine atladı ve onu devirdi. Hemen aynı şekilde karşılık verdi; ve
birkaç dakika boyunca, sanki oyun iyi anlaşılmış gibi, ikisi
devam etti, yumuşak bir neşeyle gıcırdadı ve görünüşe göre tüm
tehlikeleri
unutmuşlardı. Bu oyunun üstündeki çimenler,
görecek gözler olsaydı kesinlikle dikkat çekecek şekilde sallanıyor ve hışırdıyordu.
Ama bataklık şahini hala tarlanın diğer tarafında tembelce avlanıyordu ve çocuksuluğun ardından hiçbir trajedi gelmedi.

İkisi de aynı anda spordan yorulmuş gibiydi; çünkü aniden
durdular ve sanki hatırladıkları bir iş onları çağırmış gibi
taşın zıt taraflarındaki çimenlerin arasından hızla uzaklaştılar. Ne olursa olsun, ilk fare bunu çok çabuk unutmuş gibi görünüyordu,
çünkü yarım dakika sonra tekrar taşın üstüne çıktı, ince bıyıklarını tarıyor ve kulaklarını kaşıyordu. Bunu memnuniyetle yaptıktan sonra,
bir şimşek gibi oturduğu yerden düştü ve altındaki küçük bir
çukurda kayboldu. Bunu yaparken, tüylü siyah bir örümcek fırladı ve
köklerin arasına kaçtı.

Farenin kaybolmasından bir iki dakika sonra, çimen halkının küçücük dünyasında devasa görünen bir yaratık geldi.
Neredeyse üç fit uzunluğundaydı ve bir adamın parmağı kalınlığındaydı. Çelik grisi siyah, çizgili ve ağsı, açık beyazımsı sarı renkte, sıkı yeşil karmaşanın içinden zarif eğriler çizerek düzgün ve hızlı bir şekilde kayarken gerçekten de uğursuz bir
şekildi. Soğuk gölgeler ve ince ışıklar
giderken titrek bir şekilde ona dokundu ve tek bir çimen tepesi bile onun uğursuz yaklaşımını
belirlemek için kıpırdamadı. Hiçbir uyarı sesi duymadan
doğruca taşa geldi ve dar, zalim kafasını
deliğe fırlattı.

Keskin bir gıcırtı duyuldu ve hemen dar kafa tekrar
çıktı, farenin acı dolu yayının gücüyle fırlatıldı. Ama
yılanın dişleri küçük hayvanın boynuna
takılmıştı. Yeşil dünyanın
kıyameti
uyurken ona gelmişti.

Ama ne kadar mahkum olsa da fare avdı. Kendisini
kavrayan o dişlerde zehir olmadığını biliyordu ve
kurtulmak için çaresizce
mücadele etti. Güçlü arka bacakları, yılanın başlangıçta uzunluğunun kısmen karışıklıktan dışarı sarkması gerçeğiyle engellendiği
bir kuvvetle yeri tekmeliyordu, ancak tam olarak kontrol edemiyordu. Yanılmaz bir içgüdüyle, -bu karşılaştığı ilk yılan olmasına rağmen- fare düşmanının sırtına ulaşmaya ve dişlerinin ince keskileriyle kemiği kesmeye çalıştı. Ama yılanın dikkat ettiği şey tam da buydu. Fare, kasılma sıçramalarında üç kez yılanın gövdesine dokunmayı başardı, -ama sadece ayaklarıyla,
hiçbir zaman o yıkıcı küçük dişleriyle değil. Yılan onu, ancak belirli bir mesafeye kadar, ama asla yeterince uzağa kadar esneyen sabit, elastik bir baskıyla, amansızca tuttu. Ve bir iki dakika içinde farenin cesur
mücadeleleri daha da zayıfladı.

Ancak tüm bunlar, -kırbaçlama, kıvranma ve zıplama- çimen tepelerinde çok fazla rahatsızlık yaratmadan devam etmemişti. Timothy başı ve yonca çiçeği, öküzgözü ve tüylü tüylü ot, eğilip sallanmış ve titremişlerdi ta ki sakin, çiçekli yeşil denize bakan biri için çok belirgin olan kargaşa, o anda yüksek bir çit kazığına tüneyen bataklık atmacasının dikkatini çekene kadar. İnce başlı, sert bakışlı, düzgün tüylü kuş tünediği yerden fırladı ve ne olduğunu görmek için uzun kanatlarıyla çimenlerin üzerinden uçtu. Hızlı gölge çimenlerin tepelerinde süzülürken, yılan yukarı baktı. O ani gölgenin önemini gayet iyi anlamıştı. Dişlerini farenin boynundan zorlukla geri çekerek, köklerin en kalın örtüsünün altından kaymaya başladı. Ama şimşek kadar hızlı olmasına rağmen, yeterince hızlı değildi. Dar başı köklerin altına doğru fırladığı anda, kanatları dik ve pençeleri aşağı doğru uzanan şahin, üzerine atıldı ve sırtının ortasını çelik bir
kavrayışla kavradı. Bir sonraki anda havaya fırlatıldı, kıvrandı ve kıvrıldı ve esir alıcısının sert tüylerden oluşan zırhına boşuna çılgınca vurdu. Şahin, onunla birlikte yeşil denizin üzerinden çit kazığının tepesine uçtu ve orada onu rahatça yuttu. Fare, yaralı ama iyileşmemiş bir şekilde, kendini taşın altındaki oyuğa geri sürükledi. Ve taşın üzerinde, çimen tepeleri bir kez daha hareketsiz, sineklerle
vızıldıyor ve damıtıcı
sıcaklıkta sıcak kokular
soluyordu.

Ay Mısırın Üzerindeyken

Ay ışığının mistik şeffaflığında, yapraklı dünya
tamamen yüzüyor gibiydi. Sağlam zemin, ağaçlar, demir parmaklıklar, gümüşle yıkanmış mısırların sıkışık sıraları tüm önemli temellerini kaybetmiş gibi görünüyordu. Her şey sanki bir rüyanın üzerinde yüzüyordu. Yuvarlak, altın beyazı, yüksekten süzülen aydan aşağı akan ışık sıradan bir ay ışığı değildi, göklerin büyücüsünün zaman zaman, özellikle de yazın olgunlaştığı zamanlarda, yeryüzünün güzelliğin anlaşılmazlığını unutmaması için döktüğü o sıvı büyüydü. Mısır tarlasının biraz ötesinde ve gümüşle kaplı yaprakların dalgalı kütlesinin üzerinde, bir orman çiftliğinin gri, kümelenmiş çatıları duruyordu. Uzun, ince bir kavak ağacının tepesinde, ormanın kenarından ve vahşi doğanın sınırlarını belirleyen çitin üzerinden eğilmiş, tuhaf görünümlü, yuvarlak bir nesne, büyülü ışıkta hafifçe sallanıyordu. Neredeyse kocaman, dikenli bir kuş yuvasıyla karıştırılabilirdi, ama aralıklı olarak çıkardığı gıcırtılı tatmin homurtuları olmasa. Ay ışığının büyüsü kanına mı işlemişti, onu garip eğlencelere mi sürüklemişti, yoksa sadece "Rock-a-bye-baby" oyununa olan yerleşik zevkini mi tatmin ediyordu, gözlem kirpinin ağaç tepesinde sallanarak eğlendiğini açıkça ortaya koydu. Ormandaki diğer insanlar eğlenceleri için açık alana doğru uzanan bu kavak tepesinden daha az göze çarpan bir yer seçerdi. Ama kirpi kimseden korkmuyordu ve utangaçlıktan hiç rahatsız olmuyordu. Onu duyan, gören veya alay eden
kimsenin umurunda değildi. Hoş bir dünyaydı; ve ona aksi yönde gösterilen her şeye rağmen, bu dünya ona aitti. Bir süre sonra sallanmaktan ve gıcırdatmaktan yoruldu. Kendini doğrulttu, yavaşça ağaçtan aşağı indi ve çitin tepesinden çiftlik avlusuna doğru yola koyuldu. Daha önce çiftlik avlusunu ziyaret etmek hiç aklına gelmemişti; ama şimdi ay bu çılgınlığı kafasına
koyduğundan, bir an bile tereddüt etmeden kaprislerine göre hareket etti. Vahşi akrabaların geri kalanının aksine, insanoğlunun ne eserlerine ne de yollarına karşı pek de hayranlık duymuyordu.

[İllüstrasyon: "ÇİTİN ÜZERİNE YÜRÜYÜŞ."]

Şu anda çit, gitmeyi seçtiği yola keskin bir açıyla saptı. Aşağı indi ve sanki zaman onun için hiç önemli değilmiş gibi,
kullanılmayan, çimenli bir patika boyunca ağır ağır sürünerek, bir yandan diğer yana dolaşarak ilerledi. Çitten yaklaşık yüz fit uzakta,
yolu geçen bir dereye geldi. Bahar taşkınları küçük köprüyü şüphesiz yıllar önce götürmüştü ve şimdi derenin üzerinde sadece eski bir ağaç gövdesi vardı, dikkatsizce atılmıştı. Kirpi, kendisi için geniş bir köprü olan bu köprünün sonunda sürünerek ilerliyordu, başka bir yolcunun diğer taraftan geçme ihtimali olup olmadığını sormaya hiç zahmet etmiyordu. Aynı anda, başka bir yolcu da gizlice, yastıklı pençelerini kaldırdı ve köprünün diğer ucunu ele geçirdi. Bu, kısa kuyruğu ve geniş, soluk yeşil, hiç kırpmayan gözleri olan kocaman bir vaşaktı. Belki de kirpiyi harekete geçiren aynı ay çılgınlığı tarafından yönlendirilerek, sık ormandan çiftlik avlusunu ziyaret etmek için gizlice gelmişti. Ancak sessiz çiftlik avlusunun kenarında, taşan ışığın altında beyaz ve sakin, parmaklıklardaki insan kokusu, vaşağı aniden durdurmuştu. Hiçbir ay çılgınlığı, temkinli kedinin o kokunun tehdidini unutmasını sağlayamadı. Geri dönmüş ve
mısır tarlasında marmoset aramaya karar vermişti.

Vaşak kütük boyunca birkaç adım attığında durdu ve
kirpiye kinci bir şekilde baktı, gözleri soluk, beyazımsı alevler yayıyor gibiydi. Öte yandan, kirpi,
vaşça ve kayıtsızca, sanki vaşağın varlığından habersizmiş gibi, hemen geldi.
İkincisi çömeldi, kulaklarını geriye yatırdı, uzun, cezalandırıcı
pençelerini kabuğa geçirdi, keskin dişli çenelerini açtı ve vahşi bir
tükürük sesi çıkardı. Bu önemsiz, beceriksiz, uyuşuk yaratık, ağaç tepelerindeki bu domuz, geçiş hakkını talep edecek miydi? Telaşsız bir şekilde ilerlemeye devam eden kirpi, bir rakibin farkında olduğunu ele veren dikenlerinin daha da yükselmesinden başka bir şey değildi. Kedinin saçma kuyruğu spazmodik bir şekilde seğirdi ve birkaç saniye boyunca öfkenin takdir yetkisine üstün geleceği gibi göründü. Ancak tüm vahşi yaratıklar, kirpinin taşıdığı o güzel diken cephaneliğinin niteliklerini bilir. Büyük kedi bir çığlıkla kendini toparladı, geri koştu ve kıyıdaki bir kayaya doğru sıçradı, kirpi sürünerek geçerken oradan acizce tükürdü. Küçük, dikenli maceracının ilerlemesi o kadar yavaştı ki çiftlik avlusunun parmaklıklarına ulaşması yarım saatten fazla sürdü. Burada durdu ve merakla kokladı. Ama onu geciktiren şey, korkulan insan kokusu değildi. Parmaklıklar birçok sıcak, çalışkan el tarafından tutulmuştu; ve terlerinin tuzu, tahtada kirpinin hoş bulduğu bir tat bırakmıştı. Burada ve orada, yukarı ve aşağı, renksiz yüzeyleri kemiriyordu. Sonra, lezzeti
tükendiğinde, içeriden aşağı indi ve kasıtlı olarak bahçenin ortasından mutfak kapısına doğru yürüdü. Yürürken dikenleri kuru, hışırtılı bir ses çıkardı; pençeleri talaşların üzerinde takırdadı ve gölgesiz
açıklıkta en küstahça kendini gösterdi. Tavrı, meydan okuyan değil, kendi işine bakan ve yalnız bırakılmayı talep eden biri gibi kendine güvenen biriydi. Bahçenin karşısındaki ahırlardan atların toynaklarının sesi geliyordu; ahırın arkasındaki ağaçtaki bir hindi, uyarırcasına _durdu-durdu_; ve kümesteki uyanık Leghorn horozundan uzun, tiz bir
_kwee-ee-ee-ee_ sesi geldi. Kirpi tüm bu yabancı seslere
kendi kendine yeten kayıtsızlığın sağır kulağını çevirdi.

Bu sırada ön kapının eşiğinden çiftçinin büyük siyah beyaz köpeği geldi, ailesini neyin heyecanlandırdığını görmek için. O akıllı bir köpekti ve vahşi doğanın geleneklerine aşinaydı. Eğer davetsiz misafir bir
ayı olsaydı, onun dikkatini çekmeye çalışırdı ve efendisini kavgaya
çağırmak için bir haykırış atardı. Ama bir kirpi! Ona
saldırmak için çok temkinliydi ve onun için herhangi bir yaygara koparmak için çok onurluydu.
Alaycı bir _havlama_ sesiyle arkasını döndü ve bahçeye doğru yürüdü,
hıyar yatağına gömdüğü eski bir kemiği kazmak için.

Bu arada kirpi, ilgisini çeken bir şey bulmuştu.
Mutfak kapısının yakınında, ay ışığında parlayan boş bir tahta kutu duruyordu. Önce parlak rengi, sonra da kokusu dikkatini çekti.
Kutuda yakın zamanda tuzlanmış morina balığının seçkin parçaları vardı ve
tuz liflerine derinlemesine işlemişti. Ön dişlerinin uzun, keskin
keskileriyle, tahtaya hevesle saldırdı ve
kemirmelerinin yüksek sesi sessizlikte yankılandı. Bu,
çiftçiyi uyandırdı, gözlerini ovuşturdu, dirseğinin üzerinde doğruldu, bir an dinledi,
"O lanet domuz çamlarından bir diğeri!" diye mırıldandı ve
tekrar uykuya daldı.

Tembel maceracı kutudan tutabildiği kadarını yedikten sonra, eve gitmeyi kafasına koydu, --yani ormandaki herhangi bir rahat ağaca. Evi genişti. Bu sefer
ahır ile kümes arasındaki tahta çitin altındaki bir delikten geçmeye karar verdi. Ve bu sefer sırasında ilk kez, kendisi dışındaki bir güç tarafından fikrini
değiştirmeye ikna edildi. Çitin altındaki deliğe yaklaşırken,
açık avlunun ışığından aynı noktaya doğru giden başka bir hayvan geldi.
Yabancı, kirpiden çok daha küçüktü ve sivri uçlu bir zırhı yoktu.
Ama aynı şekilde dünyaya sahip olma havasına sahipti.
Üzerine tam olarak vuran ay ışığı, sivri burnunu ve sırtındaki siyah kürkten aşağı doğru uzanan iki geniş, beyaz çizgiyi gösteriyordu.

Yabancı, çitteki açıklığa kirpiden yaklaşık üç saniye önce ulaştı. Ve bu sefer erteleyen kirpiydi. Hoşuna gitmedi. Öfkeyle homurdandı ve ölümcül dikenleri
dikleşti. Ama kenara çekildi ve bu kadar
korkunç bir tanıdığına herhangi bir hakarette bulunmaktan kaçındı. Sağlam cesareti,
vaşak, ayı veya insana hiçbir ayak yer vermezdi; ama bir kokarcadan korkuyordu.
Kokarca çitten geçip
ahırın altında yumurta avlamak için
uzaklaştığında, kirpi döndü ve kümes hayvanlarının
tamamen etrafından dolaştı. Sonra bahçenin arkasından aşağı doğru vurdu,
mısır tarlasını çevreleyen
demir parmaklıklı çite ulaştı ve sonunda, ister kasıtlı olarak, ister çitin onu oraya
götürmesiyle, eğik kavak ağacına geri döndü. Onu çeken hoş bir anı ile
bir kez daha ağaca tırmandı. Yuvarlak ay artık alçalıyordu ve mısır tarlasının üzerine
yaydığı gölgeler uzun ve tuhaftı. Ama ışığının sağanak yağışı hala berraklığında gizemliydi ve
parıltısında kirpi, bir kuş yuvası gibi kıvrılmış,
kendini lüks bir şekilde uykuya sallıyordu.

Ateşkes

Çok erken, kar henüz kalın ve yiyecek kıtken, büyük
kara ayı uzun kış uykusundan uyanmış ve çam ağacının köklerinin altındaki rahat
inini terk etmişti. Çözülen bahar
dünyasında boş bir yer buldu, yakalanacak tavşan yoktu, ıslak çayırlardan kazılacak kök yoktu; ve iştahı onu çok rahatsız ediyordu.
Bir başka şekerleme için
deliğine geri dönecekti; ama hava çok
uyarıcı bir şekilde sıcaktı, hayat vaatleriyle çok
doluydu, eski, rahat uykulu haline dönmesine izin
vermiyordu. Dahası, geçen Aralık ayında yatağa
ince yatmış olduğu için aç uyanmıştı; ve açlık huzursuz bir yatak arkadaşıdır. Üç gün içinde sadece bir öğün yemişti - Şelalenin altındaki kayalık bir girdaptan yarı ölü halde çıkarılmış büyük bir alabalık; ve şimdi, yumuşak, ıslak havayı şiddetle istekli burun delikleriyle koklarken,
ruhsal duruma karşı alışılmış hoşgörüsünü unutmuştu ve
vahşi doğada yürüyen her şeyle savaşmaya hazırdı.

Öğleden sonra biraz geçmişti ve ağaç tepelerinin gölgeleri hızla küçülen karın üzerine
maviye dönüyordu. Hava, hafif şırıltı sesleriyle ve karın küçük kayalık çukurların yamaçlarını örttüğü yerlerdeki ince şıngırtılarla doluydu. Kar altında ve çürüyen buz parçalarının altında,
her yerde sayısız küçük dere, ormanın içinden doğuya doğru yaklaşık yarım mil uzanan geniş vadisi olan
Büyük Çatal'ın hala buz tutmuş taşkınını şişirmek için acele ediyordu. Arada sırada, güneyden yumuşak bir esinti
geldiğinde, beraberinde ağır bir kükreme, boğuk ve muazzam bir
ayak sesleri, Big Fork Şelalesi'nin çürüyen buz örtüsünün altından gürleyen sesi getiriyordu. Şelaleler, kara ayının gerçekten korktuğu tek şeydi. Sık sık, ayaklarındaki uğursuz girdaplarda yaralı balık yakalamak için onları ziyaret ettiğinde, gözlerinde belirli bir korku, kalbinde belirli bir küçülme olmadan
onların müthiş düşüşüne asla bakamıyordu.
Belki de yavruluk döneminin bir çağrışımı, duyularının en etkilenebilir olduğu yaşta yaklaşan bir tehlike ve kıl payı kurtuluş nedeniyle, beş yıllık yaşamı boyunca Şelaleler onun için hiçbir zaman sıradan bir yer olmamıştı. Ve şimdi bile, sessizce ve huzursuzca yiyecek ararken, o uğursuz ses rüzgarda yükseldiğinde başını içgüdüsel, bilinçsiz bir şekilde çevirmekten nadiren kaçınırdı.

Büyük, yırtık gövdelerin arasında oradan oraya dolaşırken, dikizlerken, koklarken ve dinlerken, ayı aniden tahtadaki küçük
pençelerin sesini duydu. Ses, görünüşe göre yakındaki devasa bir
akçaağacın gövdesinden geliyordu. Başını bir yana eğerek, dikkatle, kulaklarını dikerek, bir çocuğun saatini dinlemesi gibi hevesle dinliyordu.
Gerçekten de, devasa figürün tavrında yarı çocuksu bir şeyler vardı, kalbindeki vahşeti garip bir şekilde yalanlıyordu. Evet, ses, şüphesiz, gövdenin içinden geliyordu. Kabuğu ihtiyatla kokladı.
Hiçbir açıklık yoktu; ve kabuk sertti. Ağacın diğer tarafına gizlice geçti, başı kurnazca uzanmış ve çok önünde uzanıyordu.

Durum hemen onun için netleşti ve aç ağzı bir sincabın deliğinin girişine
sıkıştı. Akçaağaç
ölmüştü ve gövdenin bir tarafında kısmen çürümüştü. Tüm
zanaatini
anında unutan ayı, sanki küçük tüylü kiracıyı soluyarak dışarı
çekeceğini düşünüyormuş gibi kokladı, homurdandı ve yüksek,
şiddetli nefesler aldı. Delikten gelen canlı, sıcak koku iştahını
zorlayacak kadar cezbediciydi. Ancak delik, siyah burnunun ucunun girmesine yetecek kadar büyük değildi, bu yüzden hemen
aptalca koklamalarını bıraktı ve karşı konulamaz
pençeleriyle bir giriş
açmaya koyuldu. Kabuk ve ölü odunlar onun çabaları altında sağanak halinde uçtu ve sincabın küçük evinin düşmana
hızla açık kalacağı açıktı. Fakat sincap, bu arada, yukarıdaki bir dalın
kafasından, sessiz bir öfkeyle aşağı bakıyordu.
Küçük Stripe-sides, meskenine bir tür
gökyüzü penceresi çıkışı sağlayacak kadar akıllı davranmıştı.

Birdenbire, görevinin ortasında, ayı durdu ve
burnunu rüzgara doğru kaldırdı. Havadaki o yeni leke neydi?
Neredeyse kendisi için
bilinmeyen bir şeydi,--ama içgüdüsel olarak korktuğu bir şeydi,
ama doğrudan kendi deneyimine dayalı hiçbir sebep olmadan.
Gerçekten de, hemen hemen başka bir
zamanda, o uğursuz insan kokusunun ilk esintisini, kendini yok etmek ve
sessizce rüzgara doğru
kaçmak için bir işaret olarak alırdı. Fakat şu anda, ilk hissettiği şey, olası yemeğinin
engellenmesi düşüncesinin verdiği öfkeydi. Hiç kimsenin, hatta bir adamın bile, o sincabı ondan çalmasına izin vermeyecekti. Sonra, öfkesi hızla
doğduğunda, adamı kendisi avlamaya karar verdi. Belki de,
ayı, insan eti hariç, güneşin altında yenilebilen hemen hemen her şeyi
yediği için, böylesine zamansız bir
giriş için
davetsiz misafiri cezalandırmak için vahşi bir dürtüden başka bir nedeni yoktu. Her ne olursa olsun,
gözlerine kırmızı bir ışık
doğdu ve patikalarında bu bilinmeyen
girişçiyle buluşmak için
ayrıldı.

Aynı gün, şafaktan önce erken bir başlangıç ​​yapabilmek için kahvaltı ettikten sonra, zayıf bir avcı, Büyük Çatal'ın ötesindeki kampına dönüş yolculuğuna çıkmak üzere Yerleşim'den yola çıkmıştı. Bir
sürü kürkle Yerleşim'e gelmişti ve şimdi ani çözülme nedeniyle olabildiğince
hızlı bir şekilde geri dönüyordu. Buzun nehirden
çıkıp onu kampından koparmasından korkuyordu, çünkü
kanosu diğer taraftaydı. Postlar fakirleşmeye başladığından, tüfeğini evde bırakmıştı ve bıçağından başka silah taşımıyordu. Tüm tüylü vahşi insanları avı olarak saymaya o kadar alışmıştı ki, onları asla olası düşmanlar olarak düşünmemişti, tabii ki kızışma dönemindeki bir geyik gibi bir istisna olmadıkça. Bu nedenle, post peşinde olmadığında, tüfek ona işe yaramaz bir yük gibi geliyordu; ayrıca, geniş sırtında bir paket kamp malzemesi taşıyordu. Uzun boylu, zayıf, deri yüzlü ve uzun çeneliydi, ağır kaşlarının altında sakin, açık mavi gözleri vardı; ve kalın, sarı-kahverengi, ev yapımı bir gömlek, sincap derisi şapka, geyik derisinden uzun tozluklar ve yağlanmış inek derisi mokasenler giyiyordu. Hızlıca, neredeyse dörtnala koşan uzun, kambur bir adımla yürüyordu, ayak parmakları bir Kızılderilininki gibi dümdüz ileri bakıyordu.

Aniden, ayı patikasına doğru sendeleyerek çıktığında ve onunla karşılaştığında, ormancı hiç rahatsız olmadı. Ayı, yaklaşık on adım önünde, somurtkan bir şekilde sallanarak durdu ve patikayı tamamen kapattı. Ama ormancı devam etti. Büyük, siyah yabancıya verdiği tek dikkat, ona otoriter bir şekilde bağırmaktı: "Çekil önümden, thar!"

Ancak, sınırsız şaşkınlığına rağmen, canavar, yolundan çekilmek yerine, hırlayan bir homurtuyla ona doğru koştu. Ormancının sakin mavi gözleri öfkeyle parladı; ama ormanın hayatı insana hızlı düşünmeyi, daha doğrusu, düşüncelerinden önce hareket etmeyi öğretir. Bıçağı dışında hiçbir silahı olmadan böyle bir düşmanla başa çıkamayacağını biliyordu, bu yüzden
bir panter kadar hafif bir şekilde yana doğru sıçrayarak bir ağacın etrafından dolandı,
saldırganının ötesindeki izi geri aldı ve en iyi hızıyla
nehre doğru koştu. Ayının sadece bir
kötü huysuzluk spazmı altında hareket ettiğinden ve onu takip etme zahmetine girmeyeceğinden emin oldu.

Uzun zaman sonra, bir avcı veya tuzakçı vahşi akrabalarıyla girdiği mücadelede en kötüsünü yaşarsa, çoğu durumda bunun sebebi
ayılar hakkında her şeyi bildiğini sanmasıdır. Ayı, bireysellikte güçlüdür ve kendi türünün geleneklerini hiçe saymaktan hoşlanır. Bu yüzden ara sıra bir ormancının, ayının her zaman kurala göre oynamayacağını fark edememesinin bedelini hayatıyla ödemesi olur.

Avcının iğrenmiş şaşkınlığına rağmen, bu özel ayı onu o kadar kindarca takip etti ki, tehlikenin tam boyutunu fark etmeden önce neredeyse yakalanacak gibiydi. Hayat yarışında onu etkili bir şekilde engelleyen değerli
sürüsünü teslim etmesi gerektiğini gördü. Ayı neredeyse üzerine geldiğinde, kovalayanın dikkatini hemen
çekeceğini umarak öfkeyle
sürüyü fırlattı.

Belki de yüz vakadan doksan dokuzunda bunu yapardı, çünkü diğer şeylerin yanı sıra pastırma ve şeker içeriyordu, hepsi bir arada bir ayının damak tadına uygun nefis şeyler. Ama şans eseri,
öylesine sertçe fırlatılan sürü hayvanın burnuna tam isabet etti ve
onu acı ve taze bir öfkeyle homurdanmaya zorladı. O andan itibaren gerçek bir intikam iblisi oldu. Yeterince biliyordu ki, bu bohça değil, onu atan adamdı, bu hakareti ona
silmeliydi. Açlığı kızıl bir öfkeyle tamamen unutulmuştu.

Uzun boylu ormancı için şanslıydı ki, o kış boyunca
tutumlu bir şekilde yaşamış ve aklı başında çalışmıştı ve hem rüzgara hem de dallara
güvenebiliyordu. Ayrıca, Big Fork Drive'ın oduncuları tarafından yıllar önce kesilen açık patikada, kar
neredeyse erimişti, bu yüzden koşmasını ciddi şekilde engellemiyordu.
Neredeyse bir ren geyiği gibi koşuyordu, arada sırada omzunun üzerinden geriye bakabilecek kadar yedekte kar vardı. Ama onu
takip eden kara yığının ne kadar amansız olduğunu görünce, orada, büyük, ıslak, gölgelerle kaplı ıssız yerlerde,
eğer bir köke takılıp düşerse veya
rüzgarı onu
yok ederse, kampa ulaşmadan önce ne olacağını düşünmeden edemedi. Bu düşüncede korku değil, ama kesin bir tiksinti ve aciz bir kızgınlık yüreğini kabarttı; ve eski gövdelere, tanıdık orman koridorlarına, yüksek, dallı, bahar güneşiyle parlayan maviye meydan okuyan bir bakışla, uzun zamandır sevdiği ve yönettiği vahşi doğanın, kendisine böyle tarifsiz bir ihanetle
dönmesine meydan okudu. Vahşi doğa bir efendiyi sever; ve meydan okuma kabul edilmedi. Hiçbir kök ayağına
takılmadı, ne de nefesi onu yarı yolda bıraktı; ve böylece, ayı topuklarının yaklaşık on adım gerisinde, Büyük Çatal'ın kıyılarına
saldırırken dışarı çıktı. O çeyrek millik çamurlu, çürüyen buzun üzerinden geçtikten sonra, kulübesine ve silahına kadar iyi, açık bir koşu olduğunu biliyordu.
Yüreği kabardı, kızgınlığı onu terk etti ve omzunun üzerinden bir bakış daha atarken sırıttı.

Kıyıdan aşağı koşarken, bir mil ötedeki Şelalenin çiğnenmesi, bir rüzgar esintisiyle ona doğru kükredi. Kendine rağmen buzun ne kadar tehlikeli göründüğünü fark etmemek elde değildi. Kendine rağmen fark etti, buna güvenmekten başka seçeneği yoktu. Tüm yüzey, ıslak beyaz ve hastalıklı kurşun rengi lekeleriyle hasta görünüyordu; ve kıyı boyunca aşağı doğru, sığ, sarımsı bir su şeridiyle kaplıydı. Sakin ve yeterince masum görünüyordu; ancak ormancının deneyimli gözü, her an dağılabileceğini veya "sönebileceğini" algıladı. Ancak, ayı onun peşindeydi ve o an kararsızlığa neden olacak bir an değildi. Ormancı, dizlerine kadar suyun kenarından ve serbest buzun üzerine daldı; ve ayının, tüm uyarıcı işaretlere aldırmadan, yaklaşık üç saniye sonra arkasından sıçradığını duydu.

Güneşle ıslanmış geniş buz kütlesinde, ötesinde karanlık ormanlar ve üstünde yumuşak mavi gökyüzüyle, yaklaşan ölüm tehdidi ormancıya tuhaf bir şekilde yersiz görünüyordu. Yine de ölüm, vahşice soluyarak, peşine düşmüştü, ilk yanlış adımı atmaya hazırdı. Ve orada, bir mil aşağıda, şişmiş Şelalelerden ağır ağır kükreyen başka bir ölüm vardı. Ve bir huzur yüzünün altında, ölümün ayaklarının etrafında pusuda beklediğini, buzun kırılmasıyla her an çılgınca bir öfkeyle yükselebileceğini biliyordu. Tüm bu kuşatıcı tehdidi düşündükçe, ormancının sinirleri çelik gibi gerildi. Dişlerini sertçe sıktı. Gözlerine bir sevinç ışığı geldi. Ve kendini
her türlü olasılığa karşı yarışmayı kazanabilecek gibi hissediyordu.

Bu yeni canlılık ve meydan okuma duygusu onu taze bir hız patlamasına teşvik ederken, ormancı buzun yaklaşık yarısına
geldiğini fark etti. "İyi!" diye mırıldandı, oyunun artık yarıdan fazlasını kazandığını
söyleyerek. Sonra, konuşurken bile, garip, korkutucu bir ses etrafında dolandı. Havada mıydı, yoksa buzun altında mıydı? Her yerden aynı anda geliyordu, -- bir depremin ilk homurtusu kadar uğursuz, gergin bir homurtu. Ormancı o korkunç sesi çok iyi anlamıştı. Bir saniyeliğine tereddüt etti, sonra umutsuzca öne atıldı. Ve
onu takip eden ayı da anladı. Öfkesi bir nefeste kayboldu.
Sendeledi, inledi, arkasındaki çok uzak kıyıya
korkmuş bir bakış attı, sonra ormancının kaçışını takip etti, -- artık takip ediyordu,
takip edecek başka bir şey yoktu.

Yarım dakikadan az bir süre boyunca o gergin homurdanma devam etti. Sonra daha da yükseldi, keskin, yırtıcı raporlarla karıştı ve her yöne aniden uzun, kara şeritler açıldı. Ormancının uçan ayaklarının hemen önünde bir tanesi açıldı. Bir sıçrayışla aldı. Ama sıçradığı anda bile buz tamamen parçalandı. Sıçradığı şey artık katı bir yüzey değildi, inişinin etkisiyle hemen aşağı inen savrulan bir parçaydı. Ancak ormancının birçok karışık gümbürtü ve yarışan "sürüş" ile "kütükleri sürmeyi" öğrenmesi boşuna değildi. Ayağı tehlikeli buz kütlesine zar zor değdi, sonra tekrar tekrar sıçradı, ta ki bir nehir adamının geçmeyi hayal bile edemeyeceği bir patikadan, ona ayak basacak kadar geniş ve sağlam bir buz keki elde edene kadar. Bu sığınağın ötesinde, herhangi bir insan sıçraması için fazla geniş olan, dalgalanan su, köpük ve buz lapasından oluşan bir alan vardı.

Kıyıdan kıyıya Büyük Çatal, şimdi öfkeli bir selde çalkalanan ve kör bir şekilde Şelalelere doğru acele eden, savrulan, hışırdayan,
yarışan, dönen ve öğüten bir buz keki kaosuydu. Ormancı, dengesini daha iyi koruyabilmek için kendi
kütlesinin ortasına oturdu.
"Blackjack" fişinden bir çiğneme ısırdı ve sakin gözlerle
hızla koştuğu felaketi inceledi. Bir mil, kaçınılmaz olanın üzerinde olduğunda çok kısa bir mesafedir. Ormancı,
"Blackjack"ini çiğnemekten ve kaderi beklemekten başka yapılacak bir şey olmadığını açıkça gördü. Bu nokta yerleşince, ayının ne yaptığını görmek için başını çevirdi.

Hayvanın, mücadele eden buzun bir kaprisi yüzünden gecikmiş olduğu belli olan, akıntının yukarısında elli yarda kadar daha uzakta olduğunu görünce şaşkınlığını gizleyemedi. Şimdi bir buz kütlesinin üzerinde oturuyordu ve Şelaleleri işaretleyen
yayılan buluta sessizce bakıyordu.
Ormancı, beş dakika önce hayatı için öfkelenen büyük canavara karşı meraklı bir hissin farkındaydı.
Ormancıya, vahşi türler hakkında uzun yıllara dayanan bilgisi ve anlayışıyla, bu öfke ve bu takip şimdi olayların akışında az çok yatıyormuş gibi görünüyordu, Doğanın normal vahşetinin bir parçasıydı ve kişisel bir kin duygusu değildi.

Şimdi o ve düşmanı ortak ve korkunç bir felakete karışmışken, düşmanlık unutulmuştu. "Ayrıca temiz bir cesaretim var!" diye mırıldandı kendi kendine, ayının Şelale'ye sessizce göz attığını fark ederken.

Ve şimdi ona öyle geliyordu ki, o ezici kükreme her saniye daha da yükseliyordu, buzun çatırtısını ve gıcırdamasını dilsizliğe boğuyordu;
ve vole atan sis bulutları onu karşılamak için akıntıya karşı yarışıyor gibiydi.
Sonra, mide bulandırıcı bir sıçrama ve kalbinin dönmesiyle, bir umut geldi ve onu
stoacılığından çıkardı. Buz pastasının şelalenin hemen yukarısındaki küçük kayalık bir adacığa doğru yelken açtığını gördü.
İki dakika daha kaderini belirleyecekti, en azından şimdilik. Adaya
varırsa ne yapacağını düşünme zahmetine girmedi. Dikkatlice kalktı ve çömeldi, her siniri yaşam mücadelesini
yenilemek için gergindi.

Bir dakika daha geçti ve ada hemen önündeydi, kükreme ve sis-volleyleriyle sarılmıştı. Bir çapraz akıntı yarışan
buzlu keki yakaladı, bir kenara çekti ve adam sığınağı
kaçıracağını görünce hayal kırıklığıyla yumruklarını sıktı. İçine dalmaya ve en azından savaşarak ölmeye hazırlandı. Sonra kader
bir başka kapris yaptı ve dönen bir kütük ve buz kütlesi, buz kütlesiyle çarpışarak onu orijinal yoluna geri döndürdü. Bir an
daha
ve buz kütlesi şiddetle yere çakıldı, dört parçaya bölündü ve uçuruma doğru
her iki taraftan yuvarlandı. Ve ormancı, çalkantılı sığlıklara
sıçrayarak, bir kayaya tutundu ve kendini
karaya
sürükledi.

İyice karaya çıktı, kendini silkeledi, soğukkanlı bir şekilde su birikintisine tükürdü ve
sıkıntıda olan arkadaşına ne olduğunu görmek için döndü. Tam altında, o kadar yakın olan ve sanki her an küçük adayı aşağı çekip yutacakmış gibi görünen kükreyen girdaba hiç aldırış etmedi, ama sırtını kargaşaya ve sislere küçümseyerek döndü. Hayatta olan, güçlü, görkemli ve korkunç bir yıkıma doğru hızla ilerleyen eski düşmanı, onun vahşi doğa
ruhu için daha büyük bir ilgi konusuydu.

[İllüstrasyon: "KENDİNİ TEKRAR, ÇAREZSİZCE ATTI."]

Ayı şimdi adanın yaklaşık yirmi adım yukarısındaydı; ama amansız bir akıntıya yakalandığında, neredeyse o mesafedeydi. Adam, belirgin bir pişmanlıkla, bir sempati sancısıyla, rakibinin kaçma şansının olmadığını gördü. Ama kendisi gibi ayı da, bu kadar yakın bir sığınak görünce, mücadele etmeden pes edecek ruh halinde değildi. Aniden, çözülen devasa bir yay gibi,
dondurma kekini tamamen deviren ve onu
çalkantılı bir selin üzerinden başka bir buz kütlesinin kenarına taşıyan bir şiddetle kendini fırlattı.
Bunu güçlü ön kollarıyla kavrayarak yarı yarıya altına çekti,
tırnaklarıyla çıkarmayı başardı. Karşıya doğru tırmandı,
kendini tekrar fırlattı, umutsuzca, neredeyse görüş alanının dışına çıktı, ayağa kalktı ve yüzmeye başladı, tüm cesaret ve umutsuzluğun enerjisiyle birleşmişti.

Ama çoktan adanın başının karşısındaydı. Başarabilir miydi?
Adamın kendi kasları o mücadeleye karşı bilinçsiz bir sempatiyle gerilip inip kalktı. Ayı cesur bir yüzücüydü ve bir an için onun için bir şans hayaleti varmış gibi göründü. Ama hayır,
sel uzun tüylü gövdesini çok ölümcül bir şekilde kavramıştı. O,
son güvenli çıkıntıyı
_kaçıracaktı_!

Adam, hevesiyle ve ne yaptığını bilinçli olarak düşünmeden, dizlerine kadar suya girdi, kendini hazırladı ve sol eliyle sert bir çıkıntılı köke tutundu. Ayı daha da yaklaştı, onu engelleyen parçalanmış çöpleri
döverek, uzun, siyah bedeni yılmadan çalıştı. Daha da yaklaştı, ama
güçlü pençelerini kayaya
atacak kadar yakın değildi. Bir ayak daha
yeterince iyi olurdu, ama o zavallı ayağını kullanamadı.

Adam buna dayanamadı. Gözlerinin önünde Şelalelerden aşağı sürüklenmesi için fazla zarif bir hayvandı, eğer dayanabilirse. Sağ eliyle hızla uzanarak, yüzücüyü boynunun uzun tüylerinden
yakaladı ve tüm gücüyle çekti.

Bir an dayanıp dayanamayacağını merak etti. Büyük akıntı
çekti ve emdi, neredeyse karşı konulamaz bir şekilde. Ama tutuşu çeliktendi,
kasları sağlam ve gergindi. Bir iki an için durum
şüpheyle asılı kaldı. Sonra yüzücü, umutsuzca okşayarak kazanmaya başladı. Bir an
daha ve o dar, ölümcül ayak boşluğu kaplandı. Hayvan
önce bir pençesini kayalara, sonra diğerine koydu. Ormancı hemen
ihtiyatlı davranarak tutuşunu bıraktı ve adanın
tepesine geri adım attı, aniden kendi bilgeliğinden şüphe etmeye başladı.

Kendini selden biraz uzaklaştıran ayı, muazzam mücadeleden bitkin bir şekilde birkaç dakika soluk soluğa çömeldi; ve
adam, kayanın tepesinde, elini bıçağının kabzasına koyarak, pervasızca hareketinden ne çıkacağını görmek için bekledi. Gerçekte ise, vahşi akrabaların doğasını bildiği için bela aramıyordu. O sadece
beklenmeyene karşı kendini tetikte tutuyordu. Ama
kısa süre sonra ihtiyatının gereksiz olduğunu gördü. Nefesini geri kazanan ayı, kurtarıcısından olabildiğince uzağa, kayaların en uç noktasına tırmandı. Orada
çömeldi ve sanki büyülenmiş gibi,
kaçırıldığı kazana bakmaya adadı kendini.
Sonraki yarım saat boyunca ormancı düşünmeye başladı.
Şimdilik, ayının hem minnettar hem de aşırı korkmuş olduğundan oldukça zararsız olduğunu biliyordu.
Ancak adada ikisi için de yiyecek yoktu,
diğeri hariç. Bu yüzden mücadele sonunda yeniden başlayacaktı. Ve
bundan sonra, kim galip gelirse gelsin, ona ne kalacaktı?
Şelalenin kenarında ve vahşi akıntılarla çevrili o adadan
kaçış olamazdı. Durum hiçbir açıdan
tatmin edici değildi. Ancak, herhangi bir koşulda, canavara, insana veya kadere boyun eğmenin ilkelerine aykırı olduğu açık olduğundan,
ormancı, dondurmasının adayı ıskalamış olmasını dilemiş olabilir. Ancak, "blackjack" fişinden bir ısırık daha aldı ve kendini bir
çubuk yontmaya adadı.

Bir ormancının yontma sanatındaki becerisiyle, bir oyuncak el kızağının şekillendirilmesine doğru iyi bir ilerleme kaydetmişti ki, görevinden başını kaldırdığında, işlerin gidişatını büyük ölçüde değiştiren bir şey gördü.
Yarım kalmış oyuncağı fırlattı, bıçağı tekrar kemerine soktu ve ayağa kalktı. Selin üzerinde uzun ve akıllıca bir incelemeden sonra, bıçağını tekrar çekti ve kendine sağlam bir baston, bir tür alpenstick kesmeye başladı. Şelalenin hemen üzerinde bir buz
sıkıntısı oluştuğunu gördü.

Big Fork şelaleleri nehrin keskin bir dirseğinde yer alır ve kanalı eğik bir şekilde geçer. Hemen üstlerinde nehir keskin bir şekilde sığlaşır; ve normal mevsimlerde sadece bir ada görünür olsa da, düşük su zamanlarında kıyı boyunca devasa kayalar belirir. Bu özel zamanda, ilk buz kütlesi geçtikten sonra kütüklerle karışık ikinci bir buz kütlesinin gelmesi oldu. Üstelik bu buz, şelalelerin yakınında oluşan buzdan daha az çürümüştü ve daha büyük kekler halinde aşağı indi. Bu büyük keklerden bazıları, kütüklerle çimentolandığında, adanın başına oturduğunda, hemen bir sıkışmanın çekirdeği oluştu. Aynı zamanda, derin bir şekilde donmuş bir buz kütlesine dönüşmüş bazı kütükler, görünmeyen orta akıntı çıkıntılarından birine takılıp asıldı. Dirseğin kıvrımında, daha uzak kıyıda birikmiş bir birikim; ve sonra, sanki sihirle, akın durdu,
sel şelalenin ağzından neredeyse tamamen aktı ve nehir
bir kıyıdan diğerine kapandı.

Ormancı sessizce oturup, gözlerinin önünde oluşan hayat köprüsü yerine, sanki sadece boş bir gösteriymiş gibi, izliyordu. Yavaş yavaş yapı kendini kaynakladı, sürüklenen su kütleleri bariyere çarparak, üst üste yığılıp altına daldı, ta ki
sıkıştırılıp en dibe kadar örülene kadar, -- ve şelalenin uğultusu
derenin azalmasıyla azaldı. Adamın beklediği an buydu. Şimdi, eğer varsa, sıkışma katıydı ve daha uzak kıyıya ulaşana kadar öyle kalabilirdi. Ama bu andan sonra, her saniyelik gecikme sadece engeli kırmak için çabalayan kuvvetleri toplamaya yaradı. Birkaç dakika içinde, selin yükselen ağırlığının ya önündeki her şeyi süpüreceğini ya da
sıkışmanın tepesinden akıp adayı çıplak bırakacak yeni bir şelale oluşturacağını biliyordu. Ayağa fırladı, bastonunu kavradı ve
çökmüş, tehlikeli yüzeyi tarayarak yolunu seçti. Sonra
döndü ve ayıya baktı, o hayvanın ağaç işçiliğinin sıkışmanın güvenli olduğu zamanı ayırt etmek için kendisininkinden daha ince olup olmadığını merak etti. Ayının onu endişeyle süzdüğünü ve buza hiç bakmadığını fark etti; bu yüzden kıkırdadı, eğer bir ayıdan daha fazlasını bilmiyorsa ormanda işi olmadığını söyledi ve kararlı bir şekilde
hain sürüye doğru ilerledi. On adım bile atmadan ayı
bir iniltiyle sıçradı ve aceleyle onu takip etti, açıkça adamın kendisinden daha fazla şey bildiğini kabul etti.

Garip, ani sessizlikte, küçülen şelaleler incecik şakırdarken ve
kırık buzlar sıkışmanın üst tarafına çarparken, adam
barajın kaygan, kaotik yüzeyinde yolunu seçti,
her an ayaklarının altından bir kükremeyle parçalanmasını bekliyordu. Ayı yaklaşık on veya on iki metre arkasından geldi,
aceleyle adımlar atıyor ve küçülen şelaleye bakarken titriyordu. Kaybolan şelalenin mucizesi ruhunu en etkili şekilde korkuttu ve tüm bu gizemli olayın
adamın eseri olduğunu düşünüyor gibiydi. İkisi kıyıya ulaştığında,
sel çoktan kıyının çok yukarısına doğru kaynıyordu. Ayı, bir teşekkür bile etmeden kurtarıcısının yanından hızla geçti ve korkmuş bir kedi gibi
ormanların arasından uzaklaştı. Adam yavaşça gülümseyerek ona baktı,
sonra dönüp az önce geçtiği tehlikeli yolu taradı. Bunu yaparken, sıkışma kanalın ortasında eriyor gibiydi. Sonra müthiş,
yırtıcı bir kükreme havayı işkenceye aldı. Kütüklerin ve buzun kütlesi ve hapsedilmiş suların hesaplanamaz ağırlığı
birlikte uçurumun üzerinden
şaşkınlık verici bir şangırtıyla fırladı ve titreşen su sıçramaları
gökyüzüne doğru sıçradı. Ormancının zayıf yüzü hiç değişmedi; ama
hemen pantolonunu kemerinin altına sıkıştırarak düşünceli bir şekilde mırıldandı:

"İyi ki kurtulduk!"

Sonra, larriganlı topukları üzerinde dönerek, büyük ormanlar etrafını sarana ve çılgınca gök gürültüleri yavaş yavaş
sessizliğe dönüşene kadar patikada ilerledi.

[İllüstrasyon: "KARANLIK SUDA DAHA KARA, HIZLI HAREKET EDEN BİR GÖLGEDEN FAZLASI GİBİ GÖRÜNÜRDÜ."]

Su Kapısı Bekçisi

Buzun biraz aşağısında, sessiz akan derenin berrak, karanlık suyunda, belirsiz bir şekil hızla yüzüyordu.
Sağlam, geniş başlı, kalın tüylü bir şekildi, bir ayaktan biraz daha uzundu, çıplak, düz kuyruğu neredeyse vücudu kadar uzundu.
Küçük, el benzeri ön ayaklarını çenesinin altına sıkıştırmıştı ve güçlü arka bacaklarının hızlı vuruşları ve kaslı kuyruğunun yılan balığı gibi
kıvrımlarıyla yüzüyordu. Karanlık suda, onunla birlikte gelen tuhaf bir hava kabarcığı yükü olmasa, daha koyu, hızla hareket eden bir gölgeden başka bir şey gibi görünmezdi. Suyun nüfuz edemediği sık alt tüyleri, suyun sanki sıvadığı gibi görünen daha uzun tüylerle yoğun bir şekilde serpilmişti; ve bu uzun tüylerin altında hava, yüzücüyü iki inçlik berrak buz ve on sekiz inçlik akan suyun altında bile belirgin kılan küçük gümüş kabarcıklara yakalanıyordu. Yüzücü giderken aşağı doğru eğildi ve kıyının dibindeki yuvarlak bir deliğe nişan aldı. Bu delik, kış kalesinin su kapısıydı; ve o, kalenin bekçisi, Bitter Creek'in yavaş kıvrımlı tüm uzunluğu boyunca en büyük ve en cesur misk sıçanıydı. Bu noktada Bitter Creek yaklaşık dört fit derinliğinde ve on veya on iki fit genişliğindeydi, alçak, çalılık kıyıları en ufak bir selde taşmaya maruz kalıyordu. Aniden sert donla başlayan kış onu yakalamıştı, ancak durgun suları sonbahar sonu yağmurlarından beri hala o kadar yüksekti ki çalılar ve sınır otları tamamen sular altında kalmıştı. Şimdi genç buz, şeffaf ve elastik, onları sıkı bir şekilde zincirlemişti. Bitter Creek'in etrafındaki düz tarla ve orman dünyası demir kadar sert donmuştu ve ince bir kuru, kumlu kar yığını taşıyan ısırıcı bir fırtına acımasızca kırbaçlıyordu. Dallar acımasız saldırı altında çatırdadı ve gıcırdadı ve hiçbir kuş veya hayvan başını dışarıya gösterecek kadar dayanıklı değildi. Ancak misk sıçanının dünyasında, orada güvenli buzun altında, her şey bir Mayıs sabahı kadar sakindi. Uzun yeşil ve kahverengi su yosunları, aralarında tembelce beslenen gümüş renkli genç bir kefal veya zeytin rengi bir emiciyle birlikte, zayıf akıntıda hafifçe sallanıyordu. Çıkıntılı köklerin altında su salyangozları, küçük, siyah, koşuşturan böcekler ve önümüzdeki baharda havadaki parlak formlara dönüşecek olan iri gözlü, boynuz çeneli larvalar gizleniyordu. Ve bunlardan hiçbiri, misk sıçanı, kefal veya larva, buzun üzerindeki kasvetli dünyadaki kış felaketini zerre kadar umursamıyordu. Büyük misk sıçanı doğrudan deliğin ağzına yüzdü ve yarı yarıya içine daldı. Sonra aniden fikrini değiştirdi. Aniden geri çekilerek, kıyının kenarının hemen altından yüzeye fırladı. Kıyının kenarı boyunca buz çatısı yukarı doğru eğimliydi, su buz yerleştiğinden beri birkaç santim düşmüştü. Bu, çimen köklerinin kenarları boyunca yaklaşık iki inç yüksekliğinde kapalı bir hava boşluğu bıraktı; ve burada misk sıçanı, başı ve omuzları yarı yarıya sudan çıkmış bir şekilde nefes almak için durdu. Uzun süredir acı çeken küçük akciğerlerini boşaltmak ve yeniden doldurmak için durmadan suyun altında uzun bir yol kat ettiği için ağır ağır soluk soluğaydı. Başının iki inç yukarısında, buzun diğer tarafında, ince, sert kar hızla ilerliyor ve dönüyordu ve kızılağaçların acı rüzgar altında gerildiğini duyabiliyordu. Tüylü yüzünün derinliklerine yerleşmiş küçük, boncuk gibi parlak gözleri, rahat güvenliğinden duyduğu memnuniyetle parlıyordu.

Akciğerlerini tamamen rahatlatan misk sıçanı tekrar dibe daldı ve sarı malzemenin köklerinin yılan gibi bir kütlesini vahşi bir enerjiyle kemirmeye başladı. Kendisi kadar uzun ve bir inçten daha kalın bir bölümü kestikten sonra, onu dibe tutan lifleri gevşetmek için şiddetle çekti. Ama bu özel
parça beklediğinden daha sağlam bir şekilde demirlenmişti ve
hemen ciğerlerinin patlayacakmış gibi hissederek
buzun altındaki hava boşluğuna yeni bir nefes almak için
çıkmak zorunda kaldı. Orada
belki bir dakika boyunca nefes nefese kaldı. Ama
o sulu, çıtır, beyaz yürekli zambak kökü parçasını bırakmayı hiç düşünmedi.
Dinlenir dinlenmez tekrar aşağı doğru yüzdü ve vahşice kavrayarak
ilk çekişte kopardı. Ödülünü uzunlamasına tutarak
girişini engellememesi için
bankadaki deliğe,
kış evine giden yuvarlak, siyah su kapısına daldı.

Ev son derece rahat ve kesinlikle faydacı bir yapıydı. Giriş, misk sıçanının en ölümcül düşmanı olan vizonun daha iyi caydırılması için kıyının en altından büyük ve ısrarlı bir emekle kazılmıştı, yaklaşık iki fit içeriye doğru uzanıyordu ve sonra doğal toprakta yaklaşık beş veya altı fitlik uzun bir eğimle yukarı doğru uzanıyordu. Bu noktada kıyı, suyun ortalama seviyesinde kuru bir araziydi; ve inşa edildiği sırada kuru olan bu çıkışın üzerinde misk sıçanı evini yükseltmişti. Ev, görünüşte dikkatsiz, kabaca yuvarlatılmış bir yığın ot kökü, uzun su yosunları, nilüfer kökleri ve sapları ve çamurdan oluşuyordu ve temeline birkaç çubuk dokunmuştu. Yer kurnazca seçilmişti,
böylece büyük bir kızılağacın kökleri ve gövdeleri ona güvenli bir demirleme sağlıyordu;
ve tüm yapı, tüm gevşekliğine rağmen, o kadar iyi
sıkıştırılmıştı ki bahar taşkınlarının süpürmesine karşı güvenliydi.
Tabanında yaklaşık altı fit çapında, temelden yaklaşık aynı mesafede, kaba, sazdan çatılı bir kubbe yükseliyordu,
buzun üzerinde artık üç fitten daha fazla bir şey görünüyordu.

Dikkatsiz bir göz için kızılağaçlardaki misk sıçanı evi,
sıradan su otunun kök saldığı bir yığın gibi görünebilirdi.
Ancak beceriksiz yığının içinde, kubbenin merkezinden yaklaşık bir fit aşağıda, en yumuşak otlarla kaplı, biçimli, küçük, sıcak bir oda vardı. Bu odanın bir yanından yuva, tabanı, suyun şu anki yüksek seviyesinde kısmen sular altında kalmış, başka ve çok daha büyük bir odaya doğru eğimliydi. Bu odadan aşağıya doğru iki yuva uzanıyordu, biri, misk sıçanının girdiği ana geçitti, gördüğümüz gibi, derenin kanalında açıkça açılıyordu ve diğeri, daha uzun ve daha dolambaçlıydı, derin bir şekilde su altında kalmış söğüt kökünün arkasında dar ve kurnazca gizlenmiş bir çıkışla sonlanıyordu. Bu geçit pek kullanılmıyor ve esas olarak aşırı bir acil durumda, örneğin, özellikle girişimci bir vizonun ana su kapısından geçmesi gibi, bir kaçış yolu olarak tasarlanmıştı. Misk sıçanı, yılan gibi hızlı, kana susamış
mink ile boy ölçüşemez, tek başarısı su altında nefesini tutmaktır. Ve bir vizon, ortalama yüksek su mevsimlerinde, derin su kapısından ve misk sıçanının kalesine giden uzun su altı geçidinden geçmeye cesaret edebilmek için çok açgözlü veya kan arzusuyla delirmiş olmalıdır. Ancak kuraklık zamanlarında, giriş neredeyse açıkta kaldığında ve
su karanlık tünellerden sadece biraz yukarı gittiğinde, vizonlar
sık sık içeri süzülür, garnizonu katleder ve iyi inşa edilmiş
kaleyi işgal eder.

Büyük misk sıçanı, nilüfer kökünü sürükleyerek, ilk odaya ulaşana kadar dar, siyah,
su dolu geçidi tırmanırdı. Burada, üst odadan aşağı inen eşiyle
karşılaştı. Eşi hemen nilüfer kökü parçasını aldı ve büyük misk sıçanı bunu uysalca
elde etti. Gelmeden önce karnını doyurmuştu ve şimdi tek derdi,
sürüklenen tüylerini temizlemek ve tuvaletini yapmaktı, sonra da küçük kuru üst odaya çıkıp
kendisini bir şekerleme için kıvrılmaktı.

Bu tuvalet, en temiz
kedilerin veya sincapların tuvaleti kadar ayrıntılı ve özenliydi. O kadar gevşek eklemliydi, o kadar gevşek deriliydi, o kadar esnekti ki, dişleri ve pençeleriyle aynı anda kürkünün her yerine ulaşabiliyordu. Sırtından göğsünün altına doğru büyük deri kıvrımları çekiyormuş gibi görünüyordu, orada daha
iyi tarayabiliyordu. Sağ arka ayağıyla sol kulağını kaşımak onun için hiç sorun değildi. İşini o kadar şevkle yaptı ki, birkaç dakika içinde kürkü bir boudoir kedisininki kadar kabarık ve zarifti. Sonra yüzünü, gözlerini ve kulaklarını aynı anda iki ön ayağıyla yarı çocukça bir şekilde kuvvetlice ovuşturdu, bunu yaparken arka ayaklarının üzerinde oturdu. Bunu yaptıktan sonra, kuyruğunu iki veya üç kez sertçe salladı, eşine hafifçe burnuyla dokundu ve küçük uyku odasına doğru koştu. Başının bir ayak kadar yukarısında kış fırtınası uluyordu, kar tanelerini
parçaladı, çalıları kırbaçladı, kırılan dalları
çıplak dalların arasından
fırlattı, her çıplak toprağı taşa çevirdi. Ama uyuyan misk sıçanına dışarıdaki tüm ses ve öfke sadece Jun ağaçlarının
mırıltısı gibi geliyordu.

Bu arada eşi, sanki bir haftadır bir şey yememiş gibi zambak kökünü
mide burkuyordu. Bir sincap gibi oturup, kökün ucunu iki küçük ön ayağıyla kavrayarak, beyaz esculenti
ağızına bastırdı ve dişlerinin keskin
keskileriyle
açgözlülükle kemirdi. Kök kendisi kadar uzundu ve ağırlığı belki de kendisininkinin altıda biri kadardı. Yine de hepsini yediğinde daha fazlasını istiyordu. Odada saklanan başka parçalar da vardı; ve aslında evin tamamı büyük ölçüde yenilebilirdi, büyük ölçüde misk sıçanının beslenmeyi sevdiği kök ve otlardan yapılmıştı. Ancak bu tür depolar acil durumlarda kullanılmak üzereydi. Şu anda kendisi için yiyecek toplayabilirdi. Ana geçitten aşağı dalarak
şu anda su kapısından çıktı ve
hemen temiz çatılı hava boşluğuna yükseldi. Burada
birkaç sap ve solmuş yaprağı çekinerek kemirdi. Bunlar onun zevkine pek uymayınca, aniden çok uzakta olmayan bir istiridye yatağını hatırladı ve
hemen oraya doğru yola koyuldu. Hava boşluğu boyunca akıntıya karşı hızla yüzdü, gözleri ve burnu suyun hemen dışındaydı, buz başının üzerinde gümüş gibi parlıyordu.

Bu pozisyonda belki elli yarda kadar yol kat etmişti ki, ondan yaklaşık on iki veya on beş fit ötede, sivri burunlu, üçgen başlı, kıvrak, koyu tenli, ince bir figürün, neredeyse buza değen çıkıntılı bir kökün üzerinden geçtiğini gördü. Yabancı, kendisinden daha büyük değildi, ama en küçük vizonlarla bile sonuç çıkarmaya çalışmanın kendisine göre olmadığını biliyordu. İyi bir ciğer dolusu havayı içine çektikten sonra, hemen aşağı, aşağı, dere yatağına ve kanalın ortasına daldı. Vizon, misk sıçanı eti yemeğini canla başla arzulayarak, kaçağı engellemek için dışarı doğru yöneldi. Misk sıçanı kadar iyi yüzüyordu, belki de daha hızlı, yılan balığı gibi, ölümcül bir hızla. Fakat bu noktadaki dere on iki veya on beş yarda genişlemişti ve bu küçük misk sıçanının kurtuluşuydu. Vizon onu hava sahasından bu kadar uzağa kadar takip etmekten korkuyordu. Onu yakalayıp dişlerini boğazına geçirdiğinde oldukça soluk soluğa kalacağını biliyordu; ve sonra, elinde nefes alacak bir delik olmadığında, korkunç bir şekilde ölecekti, berrak buza çarparak ve ciğerlerinin acı çektiği serbest havaya çılgınca bakakalacaktı. Şiddetli yüreği onu yarı yolda bıraktı ve kıyının altındaki hava sahasına geri döndü. Fakat misk sıçanının görüntüsü iştahını kabartmıştı ve kızılağaçlardaki misk sıçanı evine geldiğinde aşağı doğru yüzdü ve başını su kapısının içine soktu. Hatta, yarı yola kadar bile girdi; Ancak içgüdüsü, deneyimi veya hatırladığı talimatı ona hava odasına olan mesafenin kendisi için
fazla olduğunu söyledi.
Sıska farenin dolambaçlı kara tünelinde boğulmak, buzun berrak gün ışığı altında boğulmaktan daha fazla hayal
kurmuyordu; bu yüzden
başka tarafa döndü ve kırmızı, öfkeli gözlerle
akıntıya doğru yolculuğuna devam etti.

Küçük sıçan, düşmanının cesaretinin kırıldığını görünce
neşeyle istiridye yatağına doğru yürüdü. Burada çamurlu dipten pençelerini çıkardı
ve neredeyse yetişkin bir adam için bir öğün yapmaya yetecek kadar istiridyeyi mideye indirdi.
Ancak yemeğini adamdan daha uzun süre yedi, böylece
kendini aksi takdirde yakın bir hazımsızlıktan kurtardı. Her çift kabukluyu,
elde ettikçe, taşların arasındaki hava boşluğuna taşıdı ve
suyun yarısına kadar dinlenebileceği bir ot yığını seçti. Ve her seferinde, ödülünü mideye indirmeden önce, yüzünü çamurdan ve kazma işinin ayrılmaz bir parçası gibi görünen ölü yapraklardan dikkatlice ama biraz sabırsızca temizlerdi. Küçük bedenine
sığdırabileceği kadar çok istiridye yedikten sonra, su kapısının üzerindeki güvenli yuvada eşine katılmak için aceleyle geri dönerdi.

Yukarı dünyada kış sertti, ancak misk sıçanları tüm acılığından, onları barındıran buzun giderek artan kalınlığı dışında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bitter Creek normal kış seviyesine
düşürken ve güçlü buz kanalın ortasında batarken, kıyı boyunca hava boşluğu, kendilerini eğlendirebilecekleri geniş, kapalı bir koridora sahip olana kadar arttı. Her tarafları yiyecekle doluydu - sınırsız bir nilüfer kökü ve istiridye bolluğu; ve ara sıra diyetleri, yarı uyuşuk bir emici veya kefal yakalayarak değişiyordu. Bitter Creek'te su samuru yoktu; ve su kapılarını bu kadar
açlıkla araştıran vizon, akıntının yukarısında, yılan balığı avlamaya alışık olduğu açık bir kaynakta bir tuzağa yakalandı. Bu yüzden misk sıçanlarının huzurlarını bozacak tehlikeli
düşmanları yoktu.

Bahar çözülmeleri, buz henüz güçlüyken aniden geldi ve sel Bitter Creek'in alçak kıyılarını aştı. Ancak kızılağaçların arasındaki küçük ev onlara
sağlam bir şekilde direndi. Su, alt bölmeyi doldurana kadar
yükseldi. Son geçitten santim santim yukarı doğru süründü,
eşiğin hemen altında belli belirsiz parıldayana kadar. Ancak asla
aslında o eşiğe
dokunmadı; ve küçük çimenli sığınak
sıcak ve kuru kaldı. Sonra buz, nisan ayının sonlarındaki güneş ve sağanak yağışlar altında
eridi ve sular yükseldikleri kadar hızlı bir şekilde
çekildi; ve baharın sarhoşluğuyla çılgına dönen misk sıçanları, açık derenin yüzeyinde yuvarlanıyor, oynuyor ve neşeyle oradan oraya yüzüyorlardı. Sadece dolaşmanın zevki için akıntı boyunca yukarı ve aşağı uzun geziler yapıyorlardı ve her istiridye düzlüğünde, nilüfer koyunda veya tatlı bayrak filizlenen yatağında taze bir ilgi buluyorlardı. İştahları her zaman yanlarındaydı; ve birbirlerini kovalamak veya
güneş sıcak parladığında
serin suyun yüzeyinde yuvarlanıp lüks bir şekilde yuvarlanmak eğlenceli olsa da, gün be gün yemekten daha değerli hiçbir şey yoktu. Şimdi başka misk sıçanları da belirdi, gezgin ruh hepsini birden ele geçirdi; ve erkekler çıplak kuyruklarını yara izleriyle ve kanamayla bırakan birçok şiddetli kavgaya tutuştular. Fakat
ağaçların arasındaki evden gelen büyük misk sıçanı, rakiplerinden hiçbiri onunla yüzleşecek kadar dayanıklı olmadığı için savaş sevincinden mahrum bırakıldı.

Bu hoş mevsimde, su kapısının üstündeki üst odada,
dokuz tane çok küçük ve çok çıplak genç misk sıçanından oluşan bir aile doğdu.
Büyük babaları onlara karşı sevecen bir şekilde kayıtsızdı ve evdeyken zamanının çoğunu, lüks zevkleri için artık yeterince kuru ve temiz olan alt odada geçirdi. Ancak küçük anneleri,
bakımında titizdi; ve çok kısa bir süre içinde, ilk kürkleriyle çok zarif ve koyu renkli olan
gençler, su kapılarının ötesindeki harika, büyük dünyayı araştırıyorlardı.
Muazzam iştahları vardı ve muazzam bir şekilde büyüdüler. İlk gezilerinde bir tanesi, açgözlü bir kara ördek tarafından kapıldı. Küçük annenin dikkati tam o sırada meşguldü ve dokuza kadar saymayı
hiç öğrenmediği için, görünüşe göre, kaybının farkına varamadı; ama o, bir iki hafta sonra, aynı kara ördeğin yavrularından iki yeni yumurtadan çıkmış ördek yavrusunu yiyerek bunun intikamını almaya mahkûmdu. Küçük misk sıçanlarından bir diğeri, varoluşunun eşiğinde kaderle karşılaştı,
bir nilüfer yaprağının örtüsünün altından yıldırım gibi
üzerine fırlayan büyük bir turnabalığın aç çeneleri tarafından kapıldı. Ama bu durumda, intikam anında ve doğrudandı. Büyük misk sıçanı
yakınlardaydı. Turnabalığı, yemeğiyle meşgulken yakaladı, boynunun arkasından ısırdı ve
orada neredeyse yarısını yedi. Bu ziyafetten sonra tüylerini temizleme ve kıyıda mahsur kalmış bir kütüğün üzerinde son derece nazik bir şekilde yaptığı tuvaletini yapma gibi yoğun bir görevde, küçük ailesinin kaybını, bu kadar
tatmin edici ve uygun bir şekilde intikamını aldığı yanlışı hemen unuttu. Geriye kalan yedisine gelince,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde büyümeye devam ettiler ve kısa süre sonra turna veya yaban ördeği tehlikesiyle karşı karşıya kalmayı bıraktılar.

Zevkleri oldukça her şeyi yiyen büyük misk sıçanı, tüm kabilesi gibi, zambakları, bayrak kökü ve istiridyeleriyle o kadar mutluydu ki,
genellikle kuşlar ve vahşi doğanın diğer küçük insanları tarafından bir düşman olarak görülmüyordu. Hevesli bir avcı olmak için fazla iyi beslenmişti.

Misk sıçanı tuzaklarından kaçınmayı öğrenen (ve arkadaşlarına öğreten) büyük misk sıçanı, Bitter Creek'teki tembel yaz hayatının tadını, vahşi doğanın gizli akrabalarından çok azına izin verilen tasasız bir ruhla çıkardı. Gördüğümüz gibi, dikkat edilmesi gereken bir vizon yoktu; ve şahinlere gelince, diğer küçük vahşi yaratıkların hiçbiri -sincaplar, tavşanlar veya hatta vahşi ve korkusuz
gelincik- bunu göze alamazdı. Şahinler, kendi türünün bazı elverişsiz
kapasitelerini biliyorlardı. Bu nedenle, o ani alarm, hareketsiz, kahverengi ormanların üzerinde
gürültülü bir şekilde çınladığında, kargaların, alakargaların ve kral kuşlarının o tiz çığlığı, her zayıf şeyi titreyerek saklanmaya gönderdiğinde, büyük misk sıçanı, kütüğünün üzerinde, rahatsız edilmeden oturur ve
sanki bir ayı veya erkek geyikmiş gibi
bayrak kökünü
o ince bir kayıtsızlıkla çiğnemeye devam ederdi. [Resim: "KUŞ, ACI VE KORKU ÇIĞLIĞIYLA ONU
BIRAKTI."]

Ama bir gün, geç bir gül-kehribar öğleden sonra, sivrisinekler camsı derenin üzerinde dans ederken, bu güvenden ürktü.
Sığ suda duruyordu, inatçı ama cazip bir kökü kazıyordu ki, tüm kuşlardan aniden büyük bir haykırış yükseldi. "Bir şahin!--Bir şahin!--Bir şahin!" anlamına geliyordu. Bunu
çok iyi anlamıştı; ama başını görevinden hiç kaldırmadı. Bir sonraki an
kulaklarında güçlü bir rüzgar esti; bir yıldırım çarpmış gibiydi, korkunç pençeler onu kavradı, sırtını deldi ve havaya
sürüklendi. Ama onu yakalayan, misk sıçanının
yolunda bilgisi olmayan genç bir şahindi. O çelik gibi pençelerin gerçekte kavradığı şey gevşek bir deri kıvrımından biraz daha fazlasıydı. Yaralı ama yılmamış olan misk sıçanı başını yukarı ve arkaya doğru çevirdi ve uzun, cezalandırıcı kesici dişlerini düşmanın uyluğuna sapladı. Bulldog gibi tutunmadı, ancak kuşun sert tüy zırhını ve büzülen kırmızı damar ve kas katmanlarını kesip, kesip, kesti. Acı ve korku dolu bir çığlıkla kuş onu bıraktı ve o da suya düştü. İlk başta ikinci bir saldırıdan korkarak derinlere daldı ve görünmeden dışarı bakabildiği bir ot yığınının altına geldi. Sonra, şahinin kaybolduğunu fark ederek, yavaş yavaş otların arasından çıktı ve en sevdiği kütüğe doğru kürek çekti. Çok fazla kanıyordu ve o akşamki tuvaleti uzun ve acı vericiydi. Ancak birkaç gün içinde her zamanki gibi iyileşti, kendine güveni de arttı.

Ancak bu sıralarda, küçük, meraklı ve özellikle kana susamış bir vizon, doymak bilmez ve amansız ailesinin tahribatı altında avın azaldığı derenin üst sularından aşağı indi. Özel zaaflarından biri de misk sıçanı etiydi ve birçok misk sıçanı evine o kadar başarılı bir şekilde girmişti ki, uzun, boğucu, siyah, sular altında kalmış galeriler artık onun için korkutucu değildi.

Kızılağaçların arasındaki eve geldi. Evin büyüklüğünü fark etti ve burada gerçekten iyi bir avlanma olduğunu fark etti. Kanalın dibindeki su kapısına kadar yüzdü, burnunu soktu ve hava almak için yüzeye geri döndü. Sonra büyük bir hızla tekrar daldı ve su kapısının karanlığında kayboldu.

Büyük misk sıçanının tam da aşağı iniyor olması tesadüftü. İç karanlığından düşmanı, vahşi, küçük, meraklı
gözleri onu keşfedemeden önce açıkça gördü. Tehlikenin tüm ölümcüllüğünü biliyordu. Düşman odalardaki kanlı işine devam ederken, o
kolayca kaçabilir, geri dönüp diğer geçitten kaçabilirdi.
Geri kalanları uyarmak için zaman yoktu.

Ama o kritik anda büyük misk sıçanının aklından kaçmak çok uzaktı.
Panik değil, genellikle iyi huylu gözlerinde şiddetli bir nefret parlıyordu.
Güçlü arka bacaklarının hızlı ve zorlu bir tekmesiyle,
düşmana doğru aşağı doğru fırladı ve dar tünelde onunla boğuştu.

Vizon, üzerine düşmeden hemen önce onu görmüştü ve düşündüğünden daha hızlı bir şekilde yılan benzeri çenelerinden yukarı fırlayarak ölümcül boğaz tutuşunu elde etmişti. Ancak uzun süreli başarı onu aşırı özgüvenli yapmıştı. Deneyimi dahilinde hiçbir misk sıçanı
onunla dövüşmeye bile çalışmamıştı. Bu ani
saldırıyı, yanından geçip kaçmak için çılgınca bir çaba olarak algıladı. Bu nedenle yarı dikkatsizce, ölümcül tutuşu kaçırdı ve
sadece bir ağız dolusu yumuşak deri yakaladı. Tekrar deneyemeden önce - misk sıçanının ağırlığıyla yere yığılıp engellenmişken - uzun, inatçı dişler, çıtırdayan ve kesen bir set, yüzünün yan tarafında, tam çene kökünde buluştu.

Bu sefer misk sıçanı tutunacak kadar akıllıydı. Derin tutuşu bir
mengene gibi tutuyordu. Vizonun dişleri, öldüren ve sadece öldürmenin zevki için öldüren o kindar dişler şimdi güçsüzce gıcırdıyordu.
Tam bir sessizlik içinde, orada, boğucu derinlikte, gözlerinde, kulaklarında ve çenelerinde su varken, kıvranıp mücadele ettiler, vizonun kıvrak vücudu düşmanının etrafında bir yılan gibi
kıvrıldı. Sonra, kasılma dolu bir ürpertiyle,
mücadeleleri sona erdi. Akciğerleri zorlanan nefesi daha fazla tutmayı reddetmişti. Açmışlardı ve su onları doldurmuştu. Vücudu gevşekçe dışarı doğru sarkıyordu; ve hala o amansız tutuşu sürdüren misk sıçanı, onu çok iyi koruduğu su kapısından dışarı sürükledi. Akıntının kahverengi, bulanık ışığında onu hala tutuyordu, başını parlak kum parçasına sokuyordu, ta ki kendi ciğerlerinin ağrısı onu uyarana kadar. Sonra, vücudu yüzeye taşıyarak, iştahının yeniden canlanmasını beklemek için onu küçümseyerek bir kökün üzerine fırlattı ve heyecanını uzun, ayrıntılı bir tuvaletle yatıştırmaya devam etti. Bitter Creek'in çelik gibi karanlık ve soğuk suları, yapraksız, çalılık kıyılarının arasından akıp gidiyordu. Ve kızılağaçların içindeki evin kubbesinin içinde, kalın tüylü misk sıçanı kolonisi lüks bir şekilde uyuyordu, kapılarından yeni savrulan kıyameti pek hayal etmiyordu. Moose İneği Çağırdığında

Yanan çöp yığınlarının kokusu - Kasım ayının nüfuz eden kokusu - açıklıklardan yayıldı ve soğuk, rüzgarsız akşam havasını doldurdu. Soğuk gökyüzünün, o soluk çelik grisi ve deniz yeşili çoraklıkların, uzak ufukta keskin düz
turuncu ve duman rengi bantlara dönüştüğü bir tür ifadesi gibiydi. Aynı şekilde, engebeli kütüklerle noktalanmış ve engebeli ormanlarla desteklenmiş sert, koyulaşan yayla otlaklarının bir ifadesi gibiydi. Bu, ormanlık yerleşim yerlerinin ayırt edici sonbahar kokusuydu, çocuklukta kana karıştığında, büyülü gücünü, hafızanın ve özlemin en gizli kaynakları üzerindeki gücünü asla kaybetmeyen o koku.

Otlağın arkasındaki kaba yılan çitinde, elinde bir
rulo huş ağacı kabuğu olan bir çocuk oturuyordu. Kabuk bir balık boynuzu şeklindeydi ve çocuk onu gururla tutuyordu. Keskin kokulu havadan derin derin nefesler aldı ve omzunun üzerinden hemen arkasındaki karanlık ormana baktığında heyecan verici bir heyecan hissetti. Bu heyecan, bu lezzetli ama asılsız endişe uğruna, inekleri sağımdan getirdikten sonra, alacakaranlıkta, meranın en arkasına gelmişti. İnekler, tepenin hemen altında, alt meralarda otladıkları için göremiyordu. Çiftlik evinde parıldamaya başlayan ışıklar, vadide çok uzaktaydı; ve çok uzakta, dünyayı saran o keskin kokunun geldiği küçük, sürünen alevler vardı; ve çocuk, yalnızlığın büyük alanları önünde hem ruhunun genişlediğini hem de titrediğini hissetti. Çocuk, inek-geyik çağrısını özel olarak pratik etmek amacıyla ıssız arka meralara gitmişti. Önceki akşam, Nictau Gölü'nde başarılı bir
"çağrıdan" yeni dönen yaşlı bir avcı, çocuğa bu baştan çıkarıcı ve ima edici ağaç işçiliği bölümünde birkaç ders vermiş ve neşesini, birçok "öldürme" başarısına sahip eski bir boru olan "geyik çağrısı" kabuğunun kendisini hediye ederek tamamlamıştı. Genç sesi, erkekliğin baslarına doğru yeni yeni pürüzleşen çocuk, yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtlamıştı. Ve avcı ona sadece pratiğin onu birinci sınıf bir "çağrıcı" yapacağını söylemekle kalmamış, aynı zamanda onu gelecek sezon ava götürmeye söz vermişti. Bu vaat çocuğun hayal gücünü ateşlemişti ve bütün gün
uzun boynuzlu, kocaman çanlı,
yelesi ve omuzları siyah olan
geyik boğalarını hayal etmişti.

Elbette, yeni başarısını denemek için arka meranın çitine gittiğinde,
bir geyiğin
şeklindeki herhangi bir şey tarafından duyulabileceğinden, hele ki o kurnaz hayvanı
aldatabileceğinden haberi yoktu.
Çağrısına herhangi bir yanıt alabileceğini hayal etseydi, iyi silahlanmış olarak gelirdi ve
güvenli bir ağacın dallarında yerini alırdı. Fakat
sezonun sonuna yaklaşıyordu ve daha da önemlisi, yerleşim yerinde geyiğin asla
çocuğun oturduğu çitten yaklaşık dört mil uzaktaki bir su yolu olan Five Mile Creek'in doğusuna gelmediği yönünde bir gelenek vardı. Böyle gelenekler, bir
orman köyünde bir kez kurulduktan sonra, gözle görülür çürütmelere karşı gerçek ve kanıttan çok daha üstün bir otorite kazanır. Çocuk, ineğin çağrısını ne kadar baştan çıkarıcı bir şekilde çalarsa çalsın, asla bir geyik boğasının onu duymayacağına dair sarsılmaz bir inanca sahipti, çünkü Five Mile Creek'in bu tarafında asla bir geyik boğası bulunamazdı. Bunu taklit etmek büyüleyiciydi, ama arkasındaki o karanlık ormandan herhangi bir
korkunç hayalet
uyandırma isteği yoktu, sırtını dönmesini
çok heyecan verici bir şekilde zor bulduğu ormanda.

Birkaç dakika sessizce ve hareketsiz oturduktan sonra, gözleri bir geyiğin gözleri gibi kocaman açılıncaya kadar yalnızlığın belirsiz, gizemli kıpırtılarını dinledikten sonra, çocuk huş ağacı tüpünü iki eliyle kaldırdı,
boynunu uzattı ve inek-geyiğin bir eş için işaret ettiği sert, yarı meleyen böğürme veya anırmayı çıkardı. Bu, yaşlı avcının yaptığı şeyin iyi bir taklidiydi ve çocuk bundan
gurur duyuyordu. Coşkuyla bunu üç kez tekrarladı. Sonra durup dinledi, çocukların yapacağı gibi, bir cevap beklediğini varsaydı.

Bu yankılı sesin ardından gelen sessizlik derinliğiyle ürkütücüydü; ve çocuk bunu bozmamak için nefesini tuttu. Sonra çocuğun kalbinin boğazına sıçradığı beklenmedik bir ses geldi, dalların
keskin bir şekilde çarpması ve şakırtısı, sanki biri çalılıkları sopalarla
dövüyormuş gibi. Otlağın en uzak çitinin ötesinde, yüzlerce metre ötedeymiş gibi görünüyordu. Çocuk bir an titreyerek bunun ne olabileceğini merak etti. Sonra anladığını düşündü.
"Aptal bir boğa çiti aştı ve çalı yığınlarının arasından sendeleyerek geçti," diye kendi kendine mırıldandı. Açıklamanın açıklama değeri vardı; ve ses kesildiğinde çocuk bir kez daha
kabuk trompetini dudaklarına götürdü ve sert sesini çıkardı.

Bu sefer iki kez seslendi. Nefes almak için durduğunda, yanaklarının derisinde ve saçlarının köklerinde
hafif
ürpertici bir his, başını çevirmesine ve gözlerini yaklaşık yirmi adım gerisindeki yoğun bir ladin çalılığına dikmesine neden oldu. Genç ladin tepeleri arasında kesinlikle bir hareket vardı. Neredeyse bir vizonun kayadan kayması kadar
yumuşak bir şekilde çocuk, çok belirgin tünediği yerden aşağı kaydı ve çitin arkasına çömeldi. Rayların arasından baktığında, devasa kafası, geniş boynuzları ve omuzlarının belirgin kütlesi olan uzun, karanlık bir şeklin
çalılıktan sessizce çıkıp hareketsiz durduğunu gördü.
Karışık bir sevinç ve dehşetle
çarparak atan bir kalple, çocuk bir
geyik çağırdığını fark etti.

Çocuğun heyecanlı görüşüne göre boyu ne kadar büyük görünse de, geyik aslında daha güçlü rakipleri tarafından çiftleşmeden kalmaya zorlanmış genç ve oldukça küçük bir boğaydı. Huzursuz arzusuyla hareket ederek, alışılmış menzilinin ötesine
gitmişti. Şimdi bir heykel gibi duruyordu, başı
yukarı kalkık, sesi onu bu kadar karşı konulmaz bir şekilde çağıran eşini görebilmek için her tarafa bakıyordu. Sadece geniş kulakları hareket ediyordu, meraklı bir şekilde sallanıyordu. Normalde başlıca bilgi kaynağı olan burun delikleri, dumanın o incelikli keskin kokusuyla neredeyse donuklaşmıştı. Çit köşesindeki çocuk, yanında gri bir kütükle, kendi içine
büzüldü ve yarı kapalı gözlerle baktı, güçlü yabancının onu
görmesinden korkarak titriyordu. Güçlü yabancının, hevesli duygularına uygulanan aldatmacaya itiraz edebileceği ve eski parmaklık çitinin haklı öfkesine karşı pek bir bariyer
olmayabileceği konusunda çok makul bir fikri vardı. Tüm sevincine rağmen, çocuk
geyik çağırmayı öğrenmek için bu kadar acele etmemiş olmayı dilemeye başladı. "Kimin cevap vereceğine dair bir fikrin olana kadar çağırma!" o geceki deneyimden çıkardığı bir kuraldı.

Boğanın, ayakta durup izlediği o birkaç dakika boyunca, çocuğun çitin arkasındaki belirsiz figürünü görmüş olması mümkündür.
Eğer öyleyse, figür onunla ilgilenmiyordu. O korkunç insan kokusundan hiçbir şey alamadı; ve o küçük, zararsız yaratığı, bu kadar hevesle koştuğu eşiyle ilişkilendirmek için hiçbir sebebi yoktu. Ama çağrının tam da buradan geldiğine şüphe yoktu. Kendi türünden daha cilveli olan inek, onu kışkırtmak için saklanmış olabilir miydi? Çite yaklaştı ve boğazından yumuşak bir homurtu çıkardı, hem okşayan hem de yalvaran bir ses. "Aman Tanrım! Ne kadar hayal kırıklığına uğrayacak!" diye düşündü çocuk ve içtenlikle evde güvende olmayı diledi.

Bu zor anda beklenmedik bir yerden gelen rahatlama geldi.

Çocuğun ilk çağrıdan sonra duyduğu o uzaktan gelen çalılıkların
harman sesi, başıboş bir boğa değildi. Kesinlikle değildi. Bu, çalılıklarda, gelişmemiş ama kendisi için oldukça harika olan boynuzlarıyla
çalılıklara vuran başka bir genç geyik boğasının tepkisiydi. O da, tiran yaşlı boğaların hüküm sürdüğü yerden çok uzak bir bölgede bir eş arıyordu. Sessizce ve hızla, ikinci çağrıyla güvence altına alınarak, buluşmaya koştu; ve şimdi, kontrol edilemeyen öfkesine rağmen, alacakaranlıkta onu bekleyen şeyin hiç eş değil, bir rakip olduğunu gördü. Olasılıkları düşünmeden, gizli yerden fırladı ve öfkeyle saldırıya koştu.

İkisinden biraz daha büyük ve çok daha iyi boynuzlu olmasına rağmen, ilk boğa dezavantajlı bir şekilde yakalandı. Dönüp, güçlü ön tarafını saldırıya sunabilmesinden önce, yeni gelen onu yan tarafından yakaladı, ayaklarını yerden kesti ve çite çarptı. Çit, anız gibi devrildi; ve çocuk, şaşkın bir dehşetle bakan gözleriyle, bir tavşan gibi en yakın ağaca doğru koştu. Kendisini bile şaşırtan bir çeviklikle dallara tırmanan boğa, paniğinden hemen kurtuldu ve dövüşü izlemek için döndü.

Rakibinin boynuzlarındaki kusurlar sayesinde ciddi bir yaralanmadan kurtulan ilk boğa, çitin enkazından kendini toparladı ve
öfkeyle homurdanarak saldırganıyla buluşmak için geri çekildi.
Sonuncusu, çit ve zikzak kıvrımları yüzünden biraz şaşkına dönmüştü ve böylece ilk boğa ona doğru atıldığında, çitin bir köşesinin açısı araya girdi. Karşılıklı boynuzlar bir araya geldiğinde, ağır korkulukların arasında zararsız bir şekilde buluştular ve sahiplerinin öfkesini korkutacak şekilde birbirine dolandılar. İtme ve mücadele sırasında üst korkuluk fırladı ve
yeni gelenin boynuna sertçe düştü. Aynı anda kazıklardan biri havaya kalktı ve ilk boğayı hassas ağzından yakaladı. Şiddetle hapşırarak geri sıçradı; ve ikisi çitin üzerinden birbirlerine
şiddetli bir şüpheyle baktılar.

Çocuk heyecandan titriyordu, orada ağacında, mücadelenin devam etmesini ve kimin kazanacağını görmek için can atıyordu. Ama bu konuda
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Son hiç beklenmedik bir şekilde geldi.
Oğlanın "çağrısı" iki genç boğanın dışında başkalarını da aldatmıştı. Tepedeki kulübesinde olan yaşlı avcı bunu
duymuştu. Kapının arkasından tüfeğini kapmış ve
hızla arka meralara doğru yürümüştü. Elli metre ötedeki bir baldıran otu kümesinden kırmızı bir ışık ve keskin bir ses geldi. Çitin yakın tarafındaki boğa soluk soluğa bir öksürükle havaya sıçradı ve düştü. Silahların ne anlama geldiğini bilen daha küçük boğa ise ortadan kayboldu. Sanki alacakaranlık onu silip süpürmüştü, o kadar sessizce ve anında çalılıklara geri
gömüldü; ve bir an sonra çılgınca bir kaçışla çalılıkların arasından
kaçtığı duyuldu. Avcı ödülünü incelemek için yaklaştığında, çocuk ağaçtan indi, huş ağacı kabuğundan yapılmış tüpünü kaptı ve
gururla öne çıktı.

"Hiçbir inek yoktu,--benim dışımda!" diye haykırdı, sesi zaferle
çınlıyordu.

Kara Yavruların Geçişi

[İllüstrasyon: "SIRTIN TEPESININ ÜZERİNDE, BİR AN İÇİN MÜREKKEP SİYAHI, AY'A KARŞI, ZIPLAYAN BİR GEYİK GELDİ"]

I.

Uzun zamandır doğmamış, dengesiz, azalan ay, sırtın engebeli tepesine baktı ve seyrek ağaçlıklı yamaçtan aşağı uzun gölgeler gönderdi.
Rüzgar olmamasına ve her ağaç buzdan oyulmuş gibi hareketsiz olmasına rağmen, bu seyrek, karmaşık gölgeler sanki bir tür uğursuz aktiviteyle içgüdüsel olarak hareket ediyormuş gibi kıpırdanıyor ve kıvranıyor gibiydi. Bu ışık ve karanlık karmaşası, çukurlarda ve daha yumuşak yamaçlarda hala tutunan kar parçalarıyla daha da arttı. Hava soğuktu,
ama içinde acı bir yumuşaklık, çözülmenin nefesi vardı. Her yerde akan suyun sesi vardı - derelerin hafif uğultusu ve şişmiş derelerin
hızlı akışı; vadinin dibinden ise nehrin derin, yaygın sesi geliyordu, aniden gelen taşkın yüküyle yüksek kıyılar arasında çabalıyordu.

Sırtın tepesinden, aya karşı bir anlığına mürekkep karası, sıçrayan bir geyik geldi. Genç köknarların arasında kayboldu. Tekrar ay ışığına doğru fırladı. Yamaçtan aşağı güçlü adımlarla geldi, ayakları o kadar hafif ve o kadar esnekti ki havada
süzülüyor gibiydi. İnip kalkan yanlarından ve vahşi gözlerinden, korkunç bir dehşetten çaresizce kaçtığı belliydi.
Yamaçtan aşağı doğru, nehre bakan yüksek uçurumun tam kenarına geldi. Orada döndü ve vadi boyunca uçuşuna devam etti, ay ışığının boşluklarını geçerken ara sıra şiddetli gölgesi, dönen selin üzerine grotesk bir şekilde yansıyordu. Nehir uçurumu boyunca belki bir mil kadar kaçtı. Sonra aniden durdu ve dinledi, hassas kulakları ve genişleyen burun delikleri en ufak bir hava esintisini yakalamak için yukarı kaldırıldı. Ona tek bir ses gelmedi,
suların çağrısı hariç; tek bir koku, eriyen karın çiğ tazeliği ve yükselen özsuyun ilkine heyecan vermeye başlayan tomurcukların balzamik kokusu hariç. Belki yüz metre kadar tekrar sıçradı, sonra muazzam bir sıçrayışla bir tarafa, tam otuz fit, bir çalı ardıç çalılığına göbeğine kadar indi. Başka bir sıçrayış, sanki çelik yaylarla itiliyormuş gibi, onu otuz fit daha uzağa taşıdı. Sonra döndü, eski patikası boyunca birkaç
yüz metre geri koştu ve nefes almak ve çarpan kalbini dinlendirmek için yoğun bir ladin örtüsüne uzandı. O, henüz vahşi doğanın zanaatında deneyim kazanmamış, çok genç bir erkek geyikti ve korkusu onu sarstı. Ancak, gözlerinin arka patikayı izleyebileceği, örtüsünün en ucunda, kopardığı dinlenmeyi alacak kadar biliyordu. Ancak, çeyrek saat boyunca, o dik dik bakan patikada hiçbir şey görünmedi. Sonra gergin bir şekilde ayağa kalktı ve uçuşuna devam etti, hala vadiye tırmanıyordu, ancak şimdi nehirden uzaklaşıyordu ve yavaş yavaş sırtın zirvesine doğru tırmanıyordu. Aklında, hala millerce uzakta, geniş bir çukurluk ve su basmış çayırlar vardı, orada onu takip eden felaketten kaçmayı umabilirdi.

Erkek geyik kaybolduktan kısa bir süre sonra, durgun, nemli havada garip bir ses duyuldu. Yükselen ve alçalan bir ritimle sırtın çok gerisinden, ayın yamuk altından geldi. Yüksek, karışık bir sesti, müziksiz değildi ama korkutucuydu--birçok sesin haykırışı. Gümüş geceye doğru sürüklendi, dalgalandı ve azaldı, tekrar kabardı ve sonra kayboldu, ardından gelen sessizliğin üzerine bir korku hissi bıraktı. Suların yumuşak gürültüsü, tekrar fark edildiğinde, o kadanslı çığlığın tehdidinden yeni bir not almış gibi görünüyordu.

Şu anda sırtın tepesinden, ilk önce sıçrayan geyiğin şeklinin
göründüğü boşluktan, alçak, karanlık bir şekil geldi, kıvrımlı ve ölümcül bir hızla hareket ediyordu. Geyiğin yaptığı gibi havaya sıçrayıp süzülmedi, fakat küçük, yoğun bir bulut gölgesi parçası gibi yumuşakça kaydı - doğrudan, kaçınılmaz bir hareket, hiçbir
güç harcamadan ve kaçan geyiğin izini tamamen yiyerek.

Yamaçtan aşağı inerken, köknar korularında kaybolup
parlak, karlı oyuklarda belirirken, korkunç şekil kendini yedi kurttan oluşan bir sürüye dönüştürdü. O kadar yakın, o kadar eşit bir şekilde koşuyorlardı ki,
dişli ağızları biraz alçak ve bol, bulutlu kuyrukları biraz yüksekti,
ki neredeyse tüm ölümcül sürüyü bir masa örtüsüyle
örtebilirdi. Dilleri dışarı sarkmıştı ve gözleri yeşil
ateş
fışkırıyordu. Çok açtılar, çünkü o kış çok tahrip olmuş bölgelerinde av nadir ve kurnazdı ve bu kovalamaca zaten uzundu. Geyiğin izi nehir kıyısında döndüğünde, sürünün lideri dönerken kısa bir uluma sesi çıkardı ve uçurumdan zar zor kurtuldu. Ona öyle geldi ki, geyik neredeyse nefessiz kalmış olmalıydı, yoksa
bir an bile böyle çılgın bir suya girmeyi düşünmezdi. Yenilenen cesaretle, sürüsünü uçurumun kenarına doğru sürükledi.

Sürü liderinin sağ tarafında, diğerlerine göre daha koyu renkli, neredeyse siyah, başının üstünde, omuzlarının üstünde ve sert tüylü omurgası boyunca güçlü bir kurt koşuyordu. Lider kadar uzun veya uzun yanları yoktu, gözleri arasında daha geniş bir kafatası vardı, bu da daha güçlü zekayı, daha bireyselleştirilmiş becerikliliği gösteriyordu. Derin, vahşi gözlerinde, öngörülemeyen bir şey olmazsa liderliği çok geçmeden ele geçireceğini kehanet eder gibiydi.

Ama--öngörülemeyen şey o anda gerçekleşti. Yol, tam orada, karın hala durduğu küçük bir çukurdan geçiyordu. Karla incecik örtülü, genç bir çam ağacı, şimşekler çakmış ve çoktan ölmüştü. Gövdeden yukarı doğru ince, sivri uçlu, keskin
ve sert ve reçinesiyle korunmuş bir kütük çıktı. Koyu kurt, koşarken, bu gizli hançer ucuna sağ ön ayağını koydu - onu adil ve
güçlü bir şekilde itti. Ayak parmaklarının arasına, ince kemiklerin arasına ve ayağın ürkek sinirlerine ve bacağın ilk ekleminden dışarı doğru yırtarak ilerledi.

Acının aniliği karşısında koyu kurt havladı, bunu yaparken ağzının üstüne düştü ve sürü hızla ilerlerken yerinden düştü. Ama ayağını çekip sendeleyerek bir adım attığında sürü durdu ve döndü. Uzun beyaz dişleri şakladı ve gözlerindeki ateş farklı bir renk aldı.

Koyu kurt, durmanın, dönmenin, arkadaşlarının gözlerindeki değişimin anlamını çok iyi biliyordu. Sürünün katı yasasını biliyordu - yaralı üyesinin anında ve kaçınılmaz sonu. Ortalama bir gri kurt kaçınılmaz olanı nasıl kabul edeceğini bilir. Kaderin kendisi -sürü yasası- meydan okumaya kalkışmaz. Savaşacaktır -kanını haklı çıkarmak ve belki de umutsuzluğunu uyuşturup mücadelenin sıcağında ölmek için. Ama kaçmayı denemeyi hayal bile etmez.

Ve bu şekilde, sessizce savaşarak, bu karanlık kurt
nehir uçurumunun kenarında ölürdü ve sıçrayan geyiği kovalamaya devam etmeden önce arkadaşları tarafından
yenirdi - bu şekilde
ölürdü, ama gözleri arasındaki o fazladan kafatası genişliği, o artan bireysellik ve beceriklilik olmasaydı. Savaşarak kaçma şansı olsaydı, savaşmak onun vahşi ve dayanıklı ruhunun tercihi olurdu. Ama altısına karşı ne vardı?

Ayağındaki ateşli acıya meydan okuyarak,
onu uçurumun en uç çıkıntısına götüren
çaresiz bir sıçrayış yaptı. Cellatların
çeneleri çoktan topuklarını gıcırdatmaya başlamıştı. Bir saniye daha
ve boğazına dayanacaklardı. Ama o saniye geçmeden
havadaydı, bacakları bir sincabınkiler gibi açılmıştı,
şişmiş nehrin buz keklerine düşüyordu. Yukarıdaki kıyıdan, şaşkın sürünün
kasvetli gözleri bir anlığına ona doğru alev alev baktı ve sonra
geri çekildi. Çok uzakta olmayan soluk soluğa bir geyik varken boğulmuş bir kurt neydi ki?

Ama kara omuzlu kurt boğulmamıştı. Sel gerçekten de yoğundu,
çıtırdayan buz kekleri, yuvarlanan kütükler ve yavaşça dönen
köklerinden sökülmüş ağaç adacıkları ve kış ormanının _enkazı_ vardı. Fakat
talih kurda o kadar iyi davrandı ki,
dondurulmuş kek veya ağaç gövdesine çarparak bir lapaya dönüşmek yerine,
temiz su dolu bir alana düştü.
Kayboldu, soluk soluğa yüzeye çıktı,
kasvetli ve korkutucu kargaşanın içinden güçlükle çıktı ve
selde yavaşça dönen
sertçe birbirine geçmiş _enkaz_ adacıklarından birine ulaşmayı başardı. Bu tehlikeli sığınakta, en büyük ağaç köküne çömelmiş ve yaralı pençesini ısrarla yalayarak,
suyun kükremesiyle hızla aşağı doğru taşındı.

II.

Yamuk ay, şimdi alçak, ıssız bir kıyının üzerinde asılıyken, şafak vakti gökyüzüne karşı kağıt gibi bir beyazlığa dönüşürken, nehrin uğultusu daha da yükseldi ve artık yavaş yavaş dönmeyen adacık, bir dizi yuvarlanan dalganın arasından, vahşi yarım mil uzunluğundaki çıkıntıların üzerinden ileri doğru daldı ve daha geniş ve daha güçlü bir akıntıya katıldı. Sırılsıklam, titreyen ve kargaşadan dehşete düşen kurt, diş ve pençesiyle sığınağına tutundu; ve adacık, iyi sıkıştırılmış olduğundan, sarsıcı dalgalar boyunca bir arada durdu ve yükünü sakin akıntıya güvenle taşıdı. Aç kurt, bir gün, bir gece ve bir gün boyunca, zayıf yanları birbirine yapışana ve şiddetli bir ağrı hayati organlarını kemirene kadar selden aşağı doğru yolculuk etti. Ancak oruç tutması ve dilinin durmaksızın rahatlamasıyla yarası hızla iyileşti; ve nehirdeki ikinci akşamının gün batımından sonra, adacık kıyının altındaki bir girdaba oturduğunda, o
hızını pek bozmadan kıyıya sıçradı. Sadece bir aksama ve bir ağrı
kaldı ki, neredeyse hayatına mal olan ve onu denenmemiş avlanma alanlarına
sürgün eden acıyı ona hatırlatıyordu.

Ayakları bir kez daha sağlam zemine basan kurt, ihtiyatla durdu. Kıyıdan aşağı gelen hava
garip ve uyarıcı bir koku taşıyordu.
Sessizce dik yamacı tırmandı, birkaç metrelik çalılığın arasından bir hayalet gibi geçti ve engebeli bir arka yerleşim yoluna baktı. Bir tarafta, yanında bir ahır olan bir kulübe ve iki uzun boynuzlu öküz gördü (kendi vahşi topraklarındaki bir kereste kampında öküzler görmüştü), ağızlarını çitin üzerinden uzatıyorlardı. Yolun aşağısında kulübeye doğru, gri ev yapımı ve inek derisi larriganlar giymiş,
omzunda bir balta olan bir adam geldi. Kurdu bu kadar temkinli yapan şey insan kokusuydu.

Vahşi ama meraklı gözlerle, tek başına bu kadar korkunç bir düşmana saldırmayı düşünmeden adamı izliyordu. Kısa süre sonra adam ıslık çalmaya başladı ve anlaşılmaz sese kurt geri çekildi, korku merakına karıştı. Ama adam çoktan geçtiğinde, havada yeni bir koku geldi, kendisi için tamamen bilinmeyen bir koku; ve sonra küçük siyah beyaz bir köpek, sincapları aramak için yol kenarında dolaşarak görüş alanına girdi. Aç kurdun çeneleri manzara karşısında su damlattı. Kendini bir hamle yapmaya hazırladı. Adamın kaybolduğunu gördü. Köpek yolun karşısına koştu, yeni bir sincap izi kokladı ve aniden endişelenerek, gizli kurttan beş fit uzakta durdu. Bir hışırtı, bir sıçrama, keskin bir havlama oldu; ve kurt avıyla birlikte tekrar siper aldı. Bilinmeyen topraklardaki ilk avının başarısıyla cesaretlenen kurt, çalılıklı sığınağında birkaç saat uyudu ve sonra,
şekilsiz ay yükseldiğinde, dağınık küçük yerleşim yerinin
çevresinde dikkatli bir şekilde dolaşmaya başladı. Her yerde insan kokusu onu tetikte tutuyordu. Bir keresinde, rüzgarla bir çiftlik avlusu arasına girecek kadar dikkatsizdi, bunun üzerine dikkatli bir köpek havlamaya başladı ve bu havlama,
köydeki tüm köpekler tarafından bir saat boyunca devam ettirildi.
Bunun üzerine, hırlayan, küçümseyici çenelerini açarak kurt,
bir tepeye çekildi, sessizce dimdik oturdu ve gürültünün
azalmasını bekledi. Bir veya iki adamın alarmdan uyandığını dikkatlice fark etti ve sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Her şey tekrar sessizleştiğinde en yakındaki havlayanın evini aradı, onu gafil avladı ve onu öfkeyle öldürdü, parçalanmış bedenini daha sonraki bir öğün için sürüklemek yerine kapının önünde bıraktı. Bu, avlanma sanatında bir hataydı. İnsanlarla daha fazla tanışık olsaydı, geniş kafalı zekası ona bu dikkatsizce bir ipucu bırakmaktan daha iyisini öğretirdi.

[İllüstrasyon: "DIŞLERİNİ KÜÇÜMSEYEREK AÇTI."]

Çiftlik bahçesinden tepelere doğru geri döndü ve ıssız bir koyun otlağına geldi. Burada öldürmeyi o kadar kolay buldu ki, şımarıklıkla öldürdü; sonra şafak vakti, tıka basa yiyip muzaffer bir şekilde, zevkine göre bir in bulduğu kayalık bir yamaca çekildi.

Ancak günün ilerleyen saatlerinde hatasını fark etti. İnsanların gazabını
üzerine çekmişti. Bir köpek uğultusu onu uyandırdı
ve bir kayanın üzerine çıktığında, izinde rengarenk bir köpek sürüsü gördü,
ve yarım düzine adam onları çok geriden takip ediyordu. Dişlerini küçümseyerek gösterdi, sonra döndü ve uzun bir dörtnala ormanı aradı,
tüm aksamasına ve sızlamasına rağmen,
onu takipçilerinin duyma mesafesinin ötesine taşıdı.

Saatlerce sürekli doğuya doğru ilerledi, güneye doğru küçük bir eğilimle, birçok geyik, ren geyiği ve geyik sürüsünü geçerek, burada
orada bir kunduz köyü geçerek ve harika avlanma alanlarına
geldiğini fark ederek. Fakat başka bir yerleşimin
dışlarına geldiğinde durdu. Başka bir koyun merasını
bulma düşüncesiyle çenesi sulandı ve bu civarda bir süre dolaşmaya karar verdi. İnsanın yakınlığının dezavantajını hemen fark etti,
ama bozulmamış vahşi doğaya çekilmeden önce buna biraz cesaret edecekti. Ancak dersini çabuk almıştı. O gece yerleşim yerindeki köpekleri kışkırtmaktan kaçındı; ve meranın tenha bir köşesinde sadece bir koyun öldürdü.

Şimdi, tek bir şans eseri, bu yerleşim yerinde kalın yünlü sürüleri rahatsız eden bir koyun katili vardı. Yerleşim yerini ziyaret ederken ateşi çıkan gezgin bir seyyar satıcı ölmüştü ve sadece sürüsünü ve köpeğini pansiyon ve cenaze masraflarını ödemek için
ayrılmıştı. Cenaze törenini zorlaştıracak kadar ona bağlı olan köpek, uzun bacaklı, uzun tüylü, uzun çeneli bir dişiydi; görünüşe göre bir collie ile bir İskoç tazısı karışımıydı. Yerleşim yerindeki diğer tüm köpekleri aşağılık gösteren bu kadar sıra dışı bir hayvan talep görüyordu; ancak bir süre tüm tekliflere sağırdı. Bir hafta boyunca ölen seyyar satıcıyı özledi; ve sonra, alaycı bir hoşgörü havasıyla, köy bakkalıyla birlikte yaşamaya razı oldu. Seçimi, erkekte herhangi bir ayrım için değil, görünüşe göre, eski efendisinin sürüsünün içindekilerin kokusuyla ilgili bir çağrışım için yapılmıştı. Aylarca somurttu ve hayranlık
duyuldu, ne erkekle, ne kadınla, ne de çocukla arkadaşlık kurmadı ve
tüm köy köpeklerini saygılı bir mesafede tuttu.

Ancak, gezgin kurdun gelmesinden birkaç gün önce, uzun çeneli dişinin hayatına yeni bir ilgi
girmişti. Gözleri
eski parlak uyanıklığına kavuştu ve arkadaki mağazada sobanın etrafında toplanmış aylaklara karşı gözle görülür şekilde daha az kaba davranmaya başladı.
Kaderin hiç beklenmedik bir cilvesi olmasa, pervasız beynine bir kurşun sıkarak hemen sona erecek bir kariyere başlamıştı. Her gece avlanabilse,
koşup bir koyun öldürebilse, hayatın tekrar yaşamaya değer hale gelebileceğini
ve küçük, yalnız mezarlıktaki kaba taşlı mezarın
unutulabileceğini keşfetmişti. Özlediği şey öldürmek değil, kovalamaktı.
Öldürmek, elbette, sadece coşkulu bir doruk noktasıydı. Bu yüzden
sanatsal bir kurnazlıkla spora başladı. İzlerini gizlemek için
herhangi bir vahşi hayvanın yapacağı gibi
ormanın kenarından sürüye rastladı. Sonra, collie soyundan gelen bir beceriyle kurbanını ayırır, onu koşturur, korku ve kaçışın en üst sınırına kadar çileden çıkarır ve neredeyse kaçmasına izin verirdi, sonra da boğazına atlayıp
oyunu çenelerinin arasından fışkıran sıcak kanla bitirirdi.

Üç gecedir maceraları böyleydi: ve yerleşim yeri çoktan endişeliydi ve yarı şekillenmiş şüphe dolu bakışlar
sobanın yanında masumca uyuyan uzun bacaklı dişi köpeğe çevrilmişti, o sırada dolaşan kurt yerleşim yerinin dışına
vardı. Yeni gelen, tuhaf derecede büyük bir köpeğin izlerini hemen fark etti ve inceledi - belki de dişlerine layık olduğunu kanıtlamak için bir düşmandı. Ve keşif gezisini daha dikkatli bir şekilde yürüttü. Sonra
parçalanmış ve kısmen yenmiş bir koyun leşine rastladı. Neredeyse bir
kurt işi gibiydi -ama daha az temiz yapılmıştı- ve soğuk
yolun kokusu kesinlikle köpekti. Kara sırtlı kurt şaşkındı. Köpeklerin, insanlara ait tüm dört ayaklı akrabaların avcıları değil, koruyucuları olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı. Sorun ona önemli görünüyordu. Kendi koyun avına çıkmadan önce bir süre düşünmek için leşin yakınında pusuya yattı.

Çömelirken, izlerken katilin yaklaştığını gördü. Uzun, zayıf bir dişinin yaklaştığını, bir veya iki an ölü koyunu sahiplenircesine umursamazca parçaladığını ve gitmek için döndüğünü gördü. Bacakları ve yanları kendisi kadar uzundu ve aynı cezalandırıcı çenelere sahipti;
ama omuzları o kadar iri değildi. Kurt, onu dövüşte
yenebileceğini hissetti; ama dövüşe hiç niyeti yoktu. Burun deliklerine gelen köpek kokusu her zamanki sıcak tiksintiyi uyandırmadı. Aksine, koyun öldüren yabancı hakkında daha fazla şey bilmek istemesine neden oldu.

Ancak, bir küstahlığı hemen reddeden vahşi akrabalar arasında tanışmak kolay olmaz. Kurt sessizce saklandığı yere geri döndü, çalılığın diğer tarafına çıktı ve yaklaşık yirmi adım ötede parıldayan ışıkta durdu. Uzun dişinin dikkatini çekmek için yumuşak, inleyen bir ses çıkardı.

Arkasından gelen beklenmedik gürültü üzerine dişi şimşek gibi döndü.
Büyük kurdu görünce sırtındaki tüyler diken diken oldu, dişleri tehlikeli bir şekilde ortaya çıktı ve derin bir meydan okuma tonuyla homurdandı. Kurt birkaç saniye boyunca ona doğru uçacağını düşündü; ama o hareketsiz durdu, kuyruğu alçakgönüllülükle sarkmıştı, dili dudaklarından biraz uzaktaydı, gözlerinde yumuşak bir ışık vardı. Sonra arkasına yaslandı,
dilini daha da dışarı çıkardı ve başını biraz daha yana eğdi - uzlaşma ve saygının resmi.

Uzun çeneli dişi köpek daha önce hiç kurt görmemişti, ama onu hemen doğal bir düşman olarak tanıdı. Ancak, onun saldırgan olmayan güven dolu tavrında, açıkça bir izinsiz giren olmasına rağmen, ona saldırmaktan çekinmesine neden olan bir şey vardı. Ona baktığında, öfkesinin
eridiğini hissetti. Seyyar satıcıyla yaptığı gezintilerde bir iki kez gördüğü bazı büyük, güçlü köpeklere ne kadar da benziyordu! Ve yerleşimin ufak, uluyan köpeklerine ne kadar da benzemiyordu! Kılları diken diken oldu, çenesinin derisi gevşedi ve dişlerinin etrafında bambaşka bir ifadeyle oturdu; hırlaması kesildi ve dostça bir sızlanma sesi çıkardı. İkisi çekinerek birbirlerine yaklaştılar ve birkaç dakika içinde mükemmel bir anlayış oluştu. O gece birlikte koyun avladılar. Yoldaşlık ve rekabetin verdiği sevinçle, sağduyu rüzgarlara savruldu ve bir katliam isyanı düzenlediler. Gün doğduğunda bir düzine veya daha fazla koyun otlaklarda ölü yatıyordu. Ve kurt, insanların ve köpeklerin yakında izlerini
göreceklerini bilerek, yeni bulduğu eşini vahşi doğaya doğru götürdü.

III.

Uzun boylu dişi, yerleşim yerinden ve oradaki tüm insanlardan nefret ediyordu ve
bundan
vazgeçtiği için mutluydu. Ve geyik avını, koyunların evcil avından çok daha
heyecan verici buldu. Türünün miras aldığı sempatiyi
tuhaf bir kolaylıkla
kaybederek,
vahşi akrabalarının yollarına düştü, ancak asla
vazgeçmeyi başaramadığı belli bir sert açıklık dışında.

Garip bir şekilde çiftleşmiş çift, haftalarca New Brunswick'in parlak pınarından güneye doğru sürüklendi ve sonunda St. John ile Chiputneticook gölleri zinciri arasındaki
beğendikleri bir bölgede durdu. Geyikler, tavşanlar ve ördekler diyarıydı, yerleşim yerleri küçük ve geniş bir alana yayılmıştı; yarım yüzyıldır tek bir kurt burnu bile görülmemişti. Ve burada, sık ağaçlıklı bir tepenin yamacında,
gezginler kuru bir mağara buldular ve onu inleri yaptılar.

Zamanı gelince, uzun çeneli dişi köpek, inanılmaz bir şekilde büyüyen altı sağlam yavru doğurdu. Büyüdükçe, neredeyse tamamen kurttular,
tipe geri dönüyorlardı -renklerinin neredeyse siyah olması ve alt kısımlarının grisinde bir miktar bronzluk olması dışında.
Olgunlaştıklarında ve hepsi akredite avcılar olduklarında, genel olarak ebeveynlerinden her ikisinden de daha büyük ve daha vahşiydiler,
aynı sayıdaki safkan kurttan daha fazla, birbirlerinden farklıydılar.
Sekiz tanesi birlikte avlandıklarında, güç, vahşet ve zanaat açısından, tüm Kanada'daki hiçbir safkan kurtun eşleşemeyeceği bir sürü oluşturuyordu.

Sürünün kaderini çoğunlukla yönlendiren, oldukça gelişmiş beyni olan uzun çeneli dişi köpek, onları bir süre yerleşimden ve insanlarla temastan uzak tuttu; ve Chiputneticook ülkesindeki
kurtların varlığı, ormanlık yerleşimler arasında hayal bile edilemezdi. Bu politikada, eşinin
sağduyusu ve gücü tarafından destekleniyordu; geniş kemerli kafatasının altında, insanın tek efendi hayvan olduğu gerçeğinin açık bir algısı vardı. Ancak, melez yavrular, kalıtsal içgüdünün bir tür sapkınlığıyla, insandan
vahşice nefret ediyorlardı ve ondan ebeveynlerinden herhangi birinden daha az korkuyorlardı. Liderlerin otoritesi, öküz takımları ve baltalarıyla
birkaç kez, şüphesiz bir oduncu çiftine yönelik
felaket niteliğinde bir saldırıyı önlemek için keskin bir şekilde gerildi.

[İllüstrasyon: "KAPININ YANINDA GEZİNİYOR VE ULUYORLARDI."]

Chiputneticook ülkesindeki kurtların ikinci kışı çok
zorlu geçti - av kıttı ve avlanmak zordu; ve Şubat ayının sonuna doğru sürü, daha bol yiyecek bulma umuduyla yerleşim yerlerine doğru ilerledi. Kader hemen bu hareketi destekledi. Bazı koyunlar ve bir veya iki düve, felaketle sonuçlanmadan kolayca öldürüldü; ve liderlerin otoritesi biraz itibarsızlaştırıldı. Genç kurtlardan üçü, bir kadının ve titreyen birkaç çocuğun adamın dönüşünü beklediği
yalnız bir kulübeyi kuşatmaya kadar gitti. İki iğrenç ay ışığı saati boyunca kapının etrafında dolaşıp uludular, eşiği kokladılar ve alçak pencereden içeri sırıttılar; ve çan sesleri yaklaştığında asık suratla geri çekildiler, yarı adama ve ata saldırmak için yarı niyetliydiler. Bundan birkaç gece sonra, sürü uzun soluklu ve kurnaz bir geyiğin cesaret kırıcı izini birlikte takip ederken, kar ayakkabılı bir adamın izini geçtiler. Bu iz daha tazeydi ve genç kurtlara daha kolay avlanma vaat ediyor gibiydi. Liderler
geçersiz kılındı ​​ve yeni iz sıcakla kaplandı.

İz, gölün diğer tarafında birkaç mil ötede bir kereste kampına giden zayıf, bronz yüzlü bir ormancının iziydi. Oduncuların beklenmedik şekilde
kısa kestiği hafif ihtiyaç malzemelerini paketliyordu ve patikada ikinci bir gece geçirmekten kaçınmak için aceleyle ilerliyordu. Sürü, uzun, kar ayakkabılı yürüyüşünü mümkün olduğunca az engelleyecek şekilde güçlü omuzlarında yüksekte taşınıyordu. Bir elinde baltasını taşıyordu. Rakun derisi şapkasının siperliğinin altından, delici gri gözleri sessiz bir
teyakkuzuyla nöbet tutuyordu - aslında hiçbir tehlike beklemiyor ve hiçbirinden korkmuyordu, ancak
vahşi doğanın her türlü iniş çıkışlarına karşı soğukkanlı bir hazırlıkla eğitilmişti.

Ay ışığının o kadar seyrek çizgiler halinde geldiği,
ağır bir ormanlık alandan geçiyordu ki
açık bir yol seçmekte zorluk çekiyordu,
kulağı çok gerisinde gelen alışılmadık bir sese takıldı. Dinlemek için durdu,
ormanı dolaşanların
hiçbir alışılmadık sese aldırış etmediği bir sesti bu. Tekrar geldi, uzun çekilmiş, yüksek ve ahenkli. Büyük ormancı şaşırmış görünüyordu. "Yemin ederdim," dedi kendi kendine, "New Brunswick'te bir kurt yoktu! Ama
geyiklerin onları çok geçmeden geri getireceğini biliyordum!" Sonra, kayıtsızca,
Batı'daki kurtlarla yaşadığı deneyimler,
bir adamla uğraşmak
istemeyeceklerine onu ikna ettiği için, yürüyüşüne devam etti.

Ancak, birkaç dakika içinde, ormanın içgüdüsü aniden
uyandı ve ona avcı sürüsünün
bir geyiği değil, kendisini takip ettiğini söyledi.
Sonra ses tekrar geldi, belirgin şekilde
daha yakın, ama yine de çok uzaktaydı. Ormancı sabırsızlıkla homurdandı,
ormanın dört ayaklık bir yaratığının
onu avlamaya cesaret edebileceğini düşünmekten öfkelendi. Ancak en ufak bir ihtiyat ona açık alana
acele etmesi gerektiğini söyledi. Sanki itiraz ederek, uzun bir
tırısa geçti ve göle daha çabuk
ulaşabilmek için sağa doğru saptı.

Koşarken, takip edildiğini hissetmenin getirdiği yeni deneyim sinirlerine dokundu ve onu öfkeyle doldurdu. Ormanda bolca geyik yok muydu? diye düşündü öfkeyle. Haşerelere bir ders verecekti. Birkaç kez durup bekleme noktasına geldi, en kısa sürede onlarla
başa çıkmak için. Ama akıl galip geldi ve
açık alana doğru ilerledi. Gölde, ay ışığında kar sert bir şekilde sıkışmıştı ve
koşu iyiydi. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta, küçük, dik, kayalık bir ada,
cesaretle kendini yukarı doğru iterek,
eğer takipçileri gerçekten ona saldırmaya cesaret edeceklerse,
çevrelenmemesi için sırtını bir kayaya vermesinin iyi olabileceğini düşündürdü. Bu nedenle, yüreğinde itirazla
da olsa adaya doğru yöneldi. Ve tam oraya vardığında kurtlar siperlerinden çıktılar ve
parlak düzlüğe doğru fırladılar.

"Görünüşe göre gerçekten bunu kastettiler!" diye hırladı iri ormancı, sırt çantasını gevşeterek ve dövüşmek için çenesini
açtı.

Sürü yaklaştığında, ilk önce üyelerinin boyu ve koyu renklerine şaşırdı ve aniden öfkelenerek,
sonucun, tahmin ettiği kadar kesin olmadığını fark etti. Belki de kampı asla göremeyecekti! Sonra, sürü liderlerinden birinin köpeğe benzediğini fark ederek daha da şaşırdı.
Öfkeli bir emir sesiyle bağırdı; ve hücum eden sürü
tereddüt etti, kendilerini kontrol etti, birbirinden uzaklaştı. O baskın
sesten, bunun güç sahibi bir yaratık olduğu belliydi; dikkatsizce saldırıya uğramak için değil, çevrelenmek için.

O emir sesi, uzun çeneli dişi köpeğin kalbini heyecanlandırmıştı.
İçindeki bir şey, ona usta bir adam olan ölü seyyar satıcıyı hatırlatıyordu. Bu avlanmanın hiçbirine izin vermeyecekti. Ama vahşi yavrularının her birine baktı ve onları
baştan çıkarma girişiminin
boştan daha kötü olacağını biliyordu. İçinde garip bir nefret uyanmaya başladı ve dişlerini onlara doğru açtı, sanki kayanın önündeki adam değil de onlarmış gibi. Tekrar adama baktı ve ayaklarının dibinde, bir seyyar satıcının
sürüsüne benzeyen paketi gördü! Anında yüreği ona
acıdı. Artık bir kurt değildi, bir köpekti; ve orada efendisi vardı - eski efendisi değil, eskiden olduğu gibi biri. Onun
yanında ve düşmanlarıyla savaşırken, onun yeriydi. Bir şimşek gibi, arkadaşlarından
uzaklaştı, hazır bekleyen ormancının birkaç adım önünde durdu, arkasını döndü ve vahşi bir homurtuyla sürüye baktı.
Saçları boynundan kuyruğa kadar dik ve dikti; uzun, beyaz dişleri
köklere kadar açıktı; gözleri yeşil alev yarıklarına kadar daralmıştı; yarı çömeldi, çılgınca bir öfkeyle sıçrayıp
adamı incitmeye çalışan herhangi bir hayvanın boğazını parçalamaya hazırdı.

Oduncuya gelince, köpekleri tanıyordu ve
tuhaf müttefikine pek şaşırmamıştı. Aniden yaklaştığında baltasını hazır bir şekilde
sallamıştı, ancak soğukkanlı gözleri onun işaretlerini doğru okumuştu. "İyi köpek!"
dedi neşeli bir güvenle. "Haşarıları yalayacağız!"

Ama genç kurtlar bu kaçış ve meydan okuma karşısında öfkeyle çılgına döndüler ve hemen içeri daldılar. Önce dişinin üzerine atladılar;
ancak biri hızla geçip ormancının boğazına zehirli bir şekilde atladı.
Bu balta kafatasına saplandı ve ses çıkarmadan yere düştü.
Bu arada, belirsizlik içinde geri çekilen yaşlı kurt
kararını vermişti. Eşinin saldırıya uğradığını gördüğünde, şüpheleri kayboldu
ve bir anlığına gözlerinin üzerinden kırmızı bir sis geçti. Ona saldıran bu doğa dışı
yavrular--birden onları kurtlar olarak değil, köpekler olarak gördü ve onlardan ölümcül bir nefretle nefret etti. Sessizce
en yakınına
atıldı ve vahşice parçaladı. Ancak, metresini
kurtarmak için çok geçti. Uzun çeneli dişi, tüm gücüne ve yiğit ruhuna rağmen, güçlü yavruları tarafından ezilmişti. Birini
öldürmüştü ve bir tanesi için bir bacak eklemini parçalara ayırmıştı; ama şimdi
mücadelenin altında paramparça ve hareketsiz yatıyordu. Bacak eklemini
parçaladığı hayvan _kargaşadan_ dışarı sürüklendi; ve sadık eşi, geniş kafalı yaşlı gezgin kurt, kendini üç öfkeli düşmanla ölüm kalım mücadelesinde buldu, her biri ağırlık ve güç açısından oldukça
kendisine denkti. Gerçek kurt, sessizce dövüştü; ama
antagonistlerinde melez ırk ortaya çıktı ve havlamalar ve hırlamalarla dövüştüler.

Bu noktada, yaşlı kurt için şans eseri, ormancının
anlayışlı gözü tüm durumu kavramıştı.
Siyah saçlı hayvanların ortak düşman olduğunu gördü; ve baltasıyla üçünün üzerine
saldı. Mücadeleye hazırlanırken kar ayakkabılarını
tekmelemişti. Güçlü kavrayışında hafif balta döndü ve
bir rapierin kurnazlığıyla vurdu; ve birkaç saniye içinde yaşlı kurt, kanayan
ama hala güçlü, kendini bir yığın parçalanmış siyah bedenin üzerinden adamla karşı karşıya buldu. Adam, baltasını indirerek, kanayan
kurda karışık şüphe ve onayla baktı. Kurt bir anlığına ona dik dik baktı, -gözlerinin yeşil parıltısında korku, nefret ve keder- sonra dönüp kaçtı, adamın arkasından gönderdiği neşeli haykırışla hızı arttı.

"Kumları aldı, kesinlikle!" diye mırıldandı oduncu, baltasını silerek. "İyi ki kafasına da vurmak zorunda kalmadım!"

Sonra arkasını döndüğünde, engelli yavrunun gizlice kaçmaya çalıştığını gördü
ve, şaşmaz bir nişanla baltasını fırlattı. Kara melez bir tekmeyle
battı ve hareketsiz kaldı. Oduncu piposunu çıkardı, yavaşça içine kara cayro doldurdu ve durup öldürülenleri düşünürken düşünceli bir şekilde
tüttürdü. Cesetleri çevirdi ve ihtiyaç anında geleneklerine muhteşem bir şekilde geri dönen uzun çeneli dişinin kürkünü okşadı. Düşündüğü gibi, hikayenin ana unsurları ona açıldı. Cansız bedeni düşünceli bir şekilde taşıdı ve adadaki bir taş yığınının altına güvenli bir şekilde gömdü. Geri kalanını umursamazca sakladı, yarın geri dönüp derilerini
yüzmeyi planladı.

"O siyah postlar bir şeye değer sanırım!" dedi kendi kendine,
çantasını alırken memnuniyetle.

Eve Dönüş Yolu

Kereste kampında, Quah-Davic'in yalnız karargahının çok gerilerinde, olağandışı bir şeyin hareket ettiğinin kıpırtısı vardı. Noel arifesiydi ve kampın övünebileceği her gaz lambası, fener ve mum yanıyordu. Küçük kare pencereler, yıkanmamış yılların tozu ve örümcek ağları arasında hafifçe parlıyordu.
Orman gecesinin sessizliğini
çarpıp ısıran tüm soğukta, kampın kapısı ardına kadar açıldı ve oradan uzun bir ışık örtüsü çiğnenmiş ve talaşla
dolu karın üzerine yayıldı. Kapının etrafında, haşlanmış domuz eti, haşlanmış fasulye ve dumanı tüten pekmezli kekten oluşan muazzam akşam yemeklerinin ardından aylaklık edip sigara içen kaba gömlekli ormancılar toplanmıştı. Kampı ısıtan arkalarındaki büyük kutu soba, donuk kırmızı bir parıltıya bürünmüştü; ve açık kapıdan gelen ışıkla dışarı fırlayan hava, ıslak yünlüler, ıslak larriganlar ve ıslak deri kokusuyla ağırlaşmıştı. Adamların çoğu ayaklarında, köy ipliğinden yapılmış ağır, evde örülmüş çoraplarından başka bir şey giymiyordu; ancak bunlarla kuru kara çıkmaktan çekinmiyorlardı, büyük ayak giysilerini giymek için kendilerini yormuyorlardı. Kapının önünde, ışığın yayıldığı yerde, sağlam, kaba tüylü, gri bir çift at, güçlü bir kutu kızak veya "pung"a bağlanmıştı. Pung'un tabanı kalın bir samanla kaplıydı ve geniş, alçak koltuğun üzerinde battaniyeler ve ağır bir ayı postundan yapılmış bir cübbe vardı. Koltuğun arkasındaki boşluğa, zayıf, büyük omuzlu bir adam donmuş geyik etinden bir but yerleştiriyordu. On beş yaşında, uzun, sarı saçlı bir çocuk koltuğun sol tarafındaki battaniyelerin arasına dikkatlice
katlanıyordu. Atlar sabırla duruyorlardı, ancak başları öne eğikti, bu alışılmadık saatte ahırdan alındıkları için
üzgündüler. Hem adamın hem de çocuğun soluk mavi, nazik, ormana özgü gözlerinde mutlu bir beklentinin ışığı parlıyordu. Yoldaşlarının iyi niyetli şakalarına fazla yanıt veremeyecek kadar meşgul ve heyecanlı görünüyorlardı, ancak ayrılmak için hazırlıklarını hızlandırırken memnuniyetle sırıtıyorlardı. Adam, kamptaki en iyi baltacı ve dere sürücüsü Steve Williams'dı; çocuk, genç Steve, kamp aşçısının yardımcısı veya "cookee" olarak görev yapan en büyük oğluydu. İkisi, Noel'i aileleriyle geçirmek için ormanda uzun bir gece yolculuğuna çıkıyorlardı, Brine's Brook'un ıssız küçük yerleşim yerinin
kenarında.

Her şey hazır olduğunda, büyük omuzlu oduncu oğlunun yanındaki koltuğa
kayarak oturdu, battaniyeleri ve ayı postunu üzerine çekti
ve kare gösterge panelinden dizginleri aldı. Keskin bir _tchk_
atları harekete geçirdi ve bir koro halinde bağırışlar arasında, iyi geceler ve
Mutlu Noeller ve eskimiş kırsal nezaketler, yüklü pung
ışıktan ileri doğru kaydı ve ötesindeki büyük, hayalet beyazı karanlığa doğru ilerledi.
Kızak çanları şıngırdadı; çelik kızaklar çıtırdadı ve buz gibi bir şekilde şarkı söyledi;
ve neşeli kamp, ​​yirmi milden daha geniş bir yarıçap içindeki insan yaşamının tek merkezi, yolcuların arkasına gömüldü. Kapının çarpılma sesi duyuldu ve karda parlayan çizgi silindi. Yolcular, ağaçların ciddi sıraları ve buz gibi sivri yıldızlarla birlikte patikada yalnızdılar. Bu iki mutlu Noel maceracısı, Aralık gecesinin zorluklarıyla yüzleşmek için iyi hazırlanmışlardı. Ağır
battaniye paltolarının altında çok sayıda kalın ev yapımı flanel vardı. Yüksek bağcıklı, geniş "ayakkabı çantalarının" içinde birkaç çift yün çorap vardı. Elleri, çift örgülü ev yapımı eldivenlerle örtülüydü. Başları, kulakların üzerine kadar inen kanatları olan, misk sıçanı kürkünden yapılmış buruşuk şapkalarla korunuyordu. Kirpiklerini buz gibi yapan, yukarı kıvrılmış ceket yakalarının uçlarını ve atkılarının kenarlarını tahtaya doğru kıvıran ve yaşlı ağaçların ürkütücü bir şekilde
çatlamasına neden olan soğuk, dayanıklı vücutları için hiç de korkutucu değildi. İyice yola koyulduklarında ve kamp görüş alanından tamamen çıktıklarında, Noel'de eve gelmelerini
beklemeyen ev halkına
verecekleri sürprizden neşeyle bahsetmeye başladılar. "Neyse, şansları yaver giderse", büyükbabanın annesi için mutfak ateşini yakmak üzere mum ışığında kalkacağı sabah dört ile beş arasında, küçük, izole ormanlık çiftlik evine varmayı ve sonra dışarı çıkıp sığırları
yemlemeyi hesapladılar. Üç küçük çocuğu uyandırmak için zamanında eve varacaklardı (genç Steve dört kişilik bir ailenin en büyüğüydü) ve oduncunun yontmasıyla elde ettiği bazı küçük oyma ürünleri -usta işi tahta oyuncaklar ve en seçkin ladin sakızı küreleriyle dolu minik süslü kutular- becerikli ve meşgul küçük annenin festivale karşı bir araya getirmeyi başardığı birkaç zavallı Noel hediyesine ekleyeceklerdi. Bunları sınıflarının modasına uygun olarak yavaşça ve tutumlu bir şekilde konuşurken, aniden, eğer gelmezlerse ev halkının Noel'inin yalnızlığı duygusu üzerlerine
doğdu. Bu hissin, bir tür tersine ev özleminin büyüsü altında, konuşmaları sessizliğe gömüldü. Oturup düşündüler ve çanlarının boğuk şıngırtısını dinlediler.

Böyle bir gecede, ormandaki vahşi akrabalardan çok azı kıpırdıyordu. Ayılar, rakunlar, dağ sıçanları ve sincaplar rahatça
"içeride"ydiler ve büyük beyaz soğuğu uyuyarak atlatıyorlardı. Geyikler ve geyikler
çokça çiğnenmiş "avlularında"ydılar, çünkü kar derindi.
Seyahat edenler, bol miktarda orman faresinin hareket ettiğini biliyorlardı; eğer
yeterince ışık olsaydı,
ağaçların arasında her yerde dolaşan narin izlerini
göreceklerdi. Ancak
kızak çanlarının şıngırtısı, tüm
utangaç hayvanları uzakta tutmaya yetiyordu. Sadece
kirpi, bu garip seslerden hiç yılmıyordu. Biri yolun ortasına çıktı ve orada durup görünüşe göre geçişi tartışıyordu.
İlkel içgüdüleri hâlâ baskın olan çocuk, dışarı çıkıp
küstah küçük dikenliyi öldürmek istiyordu. Ama baba takımı bir kenara çekti ve zarifçe yolu bıraktı ve şöyle dedi:

"Bırak onu, oğlum! Orman bizim kadar onun da. Ve ona saygı duyuyorum, çünkü ayakları üzerinde yürüyen hiçbir şeyden korkmuyor!"

Bir saat sonra, çocuk koyu renkli köknar ağaçlarının aralıksız alayını izlemekten çok uykulu hale geldiğinde, babası onu dürttü ve fısıldadı, "Bak!" O anda tamamen uyanık olan çocuk, karanlığa baktı ve hemen eğitimli genç gözleri, ağaçtan ağaca sessizce uçan gölgeli, kambur bir şekil seçti.

"Lucivee?" diye sordu, ilgiyle soluk soluğa, eldivenli elini battaniyenin altındaki küçük tüfeğine koyarak.

"Evet, lucivee! vaşak!" diye cevapladı baba.

"Ona bir atış yapayım," dedi çocuk, eldivenini sağ elinden çıkarıp silahını çıkararak.

"Ah, Noel zamanlarında canavarı öldürmenin ne faydası var!" diye itiraz etti baba, nazikçe. Ve çocuk silahı bıraktı.

"Bizi neyle takip ettiğini sanıyor?" diye sordu, bir an sonra.

"Belki geyik eti!" diye cevapladı adam. "Muhtemelen kokluyor ve Noel hediyesi olarak ona vereceğimizi düşünüyor!"

Bu öneriye çocuk yüksek sesle güldü. Berrak genç sesi buzlu gölgelerin arasından çınladı; ve vaşak, şaşırmış ve gücenmiş bir şekilde geri çekildi ve başka bir yöne doğru uzaklaştı.

"Kan susamış yaratıklar, şu şeytanlar!" dedi çocuk, bir vaşak derisini ganimet olarak istiyordu. "Fırsat buldukça onları vurmak daha iyi değil mi?"

"Eh," dedi baba, kuşkuyla, "belki de öyle! Ama öldürmek için Noel zamanlarından daha iyi zamanlar var!"

Biraz daha ileride, Brine's Brook'a giden yol sapıyordu. Burada işler çok
zordu. Yol çok az seyahat ediliyordu ve yer yer kar yığınlarıyla tıkanmıştı. Çoğu zaman atlar yürümek zorundaydı;
ve bazen adam ve çocuk dışarı çıkıp cesareti kırılmış takımın önünde bir patikada yürümek zorundaydı.

"Bu gidişle baba, kahvaltıya yetişemeyeceğiz!" diye haykırdı çocuk umutsuzca. Bunun üzerine adam,
"Endişelenme oğlum! Yükseltiyi aştığımızda gitmek daha iyi olacak.
Şimdi sen punga gir ve dizginleri al, ben de yürümeyi yapayım." diye cevap verdi.

Yorgun olan çocuk memnuniyetle itaat etti. Dizginleri topladı ve iki dakika içinde derin bir uykuya daldı. Adam gülümsedi, battaniyeleri uyuyan adamın etrafına sıkıca sardı ve birkaç saat yorulmadan yürüdü, atlar onun arkasında çırpınıyordu. Sonra sürüklenmeler durdu. Adam pantolonundan ve ayakkabı çantalarından karı tekmeledi ve tekrar punga tırmandı. "Kahvaltıya yetişeceğiz!" diye kendi kendine mırıldandı, atlar bir kez daha dörtnala koşmaya başladığında.

Şimdi oldukça seyrek ağaçlıklı,
ve orada burada yükselen rampalarla noktalanmış yüksek bir platodan geçiyorlardı. Aniden, çok uzaklardan, uzun, titrek bir çığlık geldi, tiz ve tuhaf bir şekilde
korkutucu. Atlar, muhtemelen daha önce hiç böyle bir ses duymamış olsalar da, tedirgin bir şekilde irkildi ve hızlarını artırdılar.
Adam onları sıkıca dizginledi; ama bunu yaparken kaşlarını çattı.

"Kurtların buraya geri döndüğünü duydum," diye mırıldandı, "geyikler tekrar geri döndüğüne göre! Ama daha önce buna yarı yarıya bile inanmamıştım!"

Hemen ardından o korkunç ses tekrar geldi. Sonra adam çocuğu tekrar uyandırdı.

"İşte seni ilgilendirecek bir şey, evlat," dedi, çocuk uykulu gözlerine eldivenli yumruğunu koyarken. "Şu sese bak! Hiç böyle bir şey duydun mu?"

Çocuk dinledi, hafifçe soldu ve anında tamamen uyandı.

"Aman, okuduğum şeye benziyor!" diye haykırdı. "Kurtlar olmalı!"

"Hiç şüphe yok!" diye onayladı babası, huzursuz atları tekrar dizginleyerek sabit bir yürüyüşe soktu. "Geyiği takip ettiler ve şimdi de bizi takip ediyorlar gibi görünüyor!"

Çocuk bir an düşünceli göründü, sonra umursamazca şöyle dedi:

"Ah, sanırım onlar için bolca geyik var ve başımıza bela arayarak bize çok yaklaşmaları pek olası değil. Sanırım onlar hakkında okuduğumuz Roosian kurtlarına pek benzemiyorlar, değil mi, baba?"

"Sanırım," diye kabul etti baba. Aynı zamanda, güvenilir baltasına, pung'un dibindeki samanların arasına ayağını koyduğunda belli bir memnuniyet duydu.

Yüksek, titrek sesler yaklaştıkça, atlar giderek daha fazla tedirgin oldu; ama adam sesiyle onları sakinleştirdi ve sert bir şekilde onları tuttu, daha fazla ağır hayvanın daha fazla ilerlemesini engellemek için güçlerini korudu. Sonunda, yaklaşık üç yüz metre arkalarında, takipçilerini gördüler, dört tane hızla koşuyorlardı.

"Sadece dört!" diye bağırdı çocuk, küçük tüfeğini okşarken alaycı bir şekilde. "Bir sürüde her zaman bundan daha fazla olduğunu düşünürdüm!"

"Homurdanmana gerek yok," dedi adam sırıtarak. "Bizim aradığımız şey kahvaltı için eve gitmek, kurtlarla savaşmak değil, oğlum!"

Yol artık çok daha iyiydi, adam atlara biraz başlarını salladı ve pung şarkı söyleyen karın üzerinden uçtu. Ama birkaç dakika içinde dört kurt, birkaç yüz metrelik bir mesafeyi koruyarak, onların yanında koşuyordu. Hayvanların atlarla veya insanlarla tanışmadıkları ve yakından inceleme yapmaktan çekindikleri açıktı. Kızak çanları da onlar için çok şüpheli bir fenomendi. Geyikler, kesinlikle, daha güvenli bir avlanma yöntemiydi; ama en azından, bu garip, yeni av türünü bir süre göz önünde tutacaklardı,
neler çıkacağını görmek için.

Sonraki yarım saat boyunca durumda hiçbir değişiklik olmadı. Zaman zaman, ormanın sıklaştığı yerlerde, kurtlar
pung'a yaklaşıyordu; ve çocuk, parlayan gözlerle, tüfeğini kaldırıyordu. Ama
bir süre sonra tekrar uzaklaşıyorlardı; ve çocuk giderek daha fazla
küstahlaşıyordu. Sonra kış şafağı geldi, sinsi, acı bir gri ve
birkaç dakika boyunca orman gerçek dışı bir yerdi, hayaletlerle doluydu ve soğuktu
ruhu delecek bir soğukla. Sonra, büyüyen, yayılan, yayılan bir
pembe, leylak ve şeffaf altın ihtişamı. Işık ağaçların arasından geçerken, kurtlar avlarını daha net gördüler; ve
orada belirgin bir şekilde tehlikeli bir şey algılayarak, kovalamayı bıraktılar ve çalılıklara geri döndüler. Adam çocuğun hayal kırıklığına uğramış
yüzüne baktı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Sanırım onlar aşırı medeniydiler, bizi ormanın içinden o şekilde evimize
götürdükleri için!"

Birkaç dakika sonra orman geride kaldı ve gezginler
karlı kütük tarlalarının arasından çıktılar. Orada, aşağıda, tepenin yarı yolunda, ev vardı, parıldayan güneşte yıkanıyordu. Duman bacadan neşeyle
dökülüyordu; ve orada, avluda büyükbaba vardı,
ahırdan bir kova süt getiriyordu.

"Annem kahvaltıyı hazır edecek!" diye bağırdı adam,
pürüzlü yüzü yumuşak ve parlaktı.

"Ama keşke ona Noel için güzel bir kurt postu getirebilseydim!"
diye haykırdı çocuk, küçük tüfeği bırakırken hafifçe iç çekerek.

SON.

Charles G. D. Roberts'ın Project Gutenberg'in The Watchers of the Trails adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WATCHERS OF THE TRAILS ***

***** This file should be named 25718.txt or 25718.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/7/1/25718/

Produced by Roberta Staehlin and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
