*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Events by Famous Historians, Volume 03 (Ünlü Tarihçilerin Büyük Olayları, Cilt 03)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 6, 2008 [EBook #25712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Events by Famous Historians,
Volume 03, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Events by Famous Historians, Volume 03

Author: Various

Editor: Rossiter Johnson
        Charles Horne
        John Rudd

Release Date: June 6, 2008 [EBook #25712]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EVENTS, VOLUME 03 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net.

[İllüstrasyon: İsa Mesih'in başının ünlü resmi

(Resimdeki gözlere dikkatle baktığınızda, aniden
açıldıkları görülecektir.)

Gabriel Max'ın resmi.]

BÜYÜK OLAYLAR

ÜNLÜ
TARİHÇİLER TARAFINDAN

DÜNYA TARİHİNİN KAPSAMLI VE OKUNABİLİR BİR AÇIKLAMASI,
EN ÖNEMLİ OLAYLARI VURGULAYAN VE BUNLARI
EN ÖNEMLİ TARİHÇİLERİN ANA SÖZLERİYLE
EKSİKSİZ, TARAFSIZ, BÖLÜMSÜZ

PLAN ÜZERİNE AMERİKA VE AVRUPA'NIN EN ÖNEMLİ BİLGİNLERİNDEN TOPLANAN FİKİR BİRLİĞİNDEN GELİŞMİŞTİR, KISA
TANITIMLAR DAHİL UZMANLAR TARAFINDAN, ÜNLÜ
ANLATIMLARI KRONOLOJİK OLARAK DÜZENLENMİŞ, DERİN DİZİNLER,
BİBLİYOGRAFİLER, KRONOLOJİLER VE OKUMA DERSLERİYLE BİRBİRİNE BAĞLANMAK VE AÇIKLAMAK

BAŞ EDITÖR

ROSSITER JOHNSON, LL.D.

YARDIMCI EDITÖRLER

CHARLES F. HORNE, Ph.D.

JOHN RUDD, LL.D.

_Uzman bir kadroyla_

_CİLT III_

[İllüstrasyon: Dekoratif]

Ulusal Mezunlar

TEKLİF HAKKI, 1905,

ULUSAL ALUMNI

İÇERİK

CİLT III

SAYFA

_Büyük Olayların Ana Hatları Anlatımı_, xi
CHARLES F. HORNE

_Germanicus Almanya'da (MS 13-16)_, 1
TACITUS

_Çarmıha Gerilme (MS 30)_, 23
FREDERIC WILLIAM FARRAR

_Hristiyanlığın Yükselişi ve Yayılması (MS 33)_, 40
RENAN
WISE
NEWMAN

_Nero döneminde Roma'nın yakılması (MS 64)_, 108
SIENKIEWICZ
TACITUS

_Zulüm Nero yönetimindeki Hıristiyanlar (M.S. 64-68)_, 134
FREDERIC WILLIAM FARRAR

_Büyük Yahudi İsyanı_
_Kudüs'ün Kuşatılması ve Yıkımı (M.S. 70)_, 150
JOSEPHUS

_Pompei'nin Yıkımı (M.S. 79)_, 207
PLINY
LYTTON

_Yahudilerin Özgürlük İçin Son Mücadelesi_
_Son Dağılmaları (M.S. 132)_, 222
CHARLES MERIVALE

_Polycarp'ın Şehitliği ve Justin Şehitliği_
_Polycarp'ın Filipililere Mektubu (M.S. 155)_, 231
HOMERSHAM COX
POLYCARP

_Galya'da Hıristiyanlara Zulüm (M.S. 177)_, 246
FRANCOIS P. G. GUIZOT

_Roma'nın Gerilemesinin Başlangıcı_
_Commodus (M.S. 180)_, 263
EDWARD GIBBON

_Pers Kralı I. Sapor'un Olaylı Saltanatı (M.S. 241)_, 277
GEORGE RAWLINSON

_Konstantin'in Dönüşümü_
_Paganizmin Gerilemesi (M.S. 300-337)_, 289
JOHANN L. VON MOSHEIM

_Birinci İznik Konseyi_
_Ariusçuluğun Yükselişi ve Gerilemesi (M.S. 325)_, 299
JOHANN L. VON MOSHEIM
ARTHUR P. STANLEY

_Konstantinopolis'in Kuruluşu (M.S. 330)_, 320
EDWARD GIBBON

_Mürted Julian Roma İmparatoru Oldu (M.S. 360)_, 333
EDWARD GIBBON

_Hunlar ve Batı'ya Göçleri (M.S. 374-376)_, 352
MARCELLINUS

_Roma İmparatorluğunun Son Bölünmesi_
_Yıkıcı Entrikalar (M.S. 395)_, 364
J. B. BURY

_Evrensel Kronoloji (M.S. 13-409)_, 385
JOHN RUDD

RESİMLER LİSTESİ

III. CİLT

SAYFA

_İsa Mesih'in başının ünlü resmi_ (_sayfa 23_),
Gabriel Max tarafından. Ön sayfa

_Romalı general Germanicus'un askerleri tarafından esir alınan
Arminius'un karısı Kraliçe Thusnelda_, 4
H. Koenig tarafından yapılan resim.

ANA HATLARIYLA BİR ANLATI

BÜYÜK OLAYLARIN

(ROMA İMPARATORLUĞU DÖNEMİ) NEDENLERİNİ, BAĞLANTILARINI VE SONUÇLARINI KISACA İZLEMEK

CHARLES F. HORNE

Roma dünyası o kadar geniş ve harikulade bir yapıydı ki, bizimkinden o kadar farklıydı ki, onu kendi sakinlerine göründüğünden çok daha kasıtlı olarak planlanmış, çok daha mekanik olarak tamamlanmış bir düzenleme olarak hayal etmeye meyilliyiz.

Yüzeysel bir bakışta, onun düşünce ve amacı hakkında tamamen yanlış fikirler edinebiliriz. Bu nedenle, örneğin, Roma Cumhuriyeti dünyayı fethetme konusunda kesin bir tasarıma asla sahip olmadı; halkının dünyanın nereye kadar uzanabileceğine dair sadece belirsiz bir fikri vardı. Sadece komşularıyla kavga ettiler, onları yendiler ve sonra ilhak ettiler.

Hannibal'in ölümünden sonra hemen hemen her an, Roma lejyonlarını neredeyse hiç muhalefet görmeden, erişebildiği tüm topraklara yürütebilirdi. Yine de, Pompey'in Asya üzerindeki egemenliğini iddia etmesinden önce bir buçuk asır geçmesine izin verdi. Augustus'un son adımı atması ve Mısır'ı içine alarak ülkesini uzun zamandır olduğu gibi ismen de olsa uygar dünyanın hükümdarı haline getirmesi kalmıştı.

Bu nedenle Augustus'u nazik bir despot, yüce ve yalnızca kendi iradesiyle yönetilen biri olarak düşünüyoruz. Ancak yurttaşları ona yalnızca cumhuriyetlerinin baş vatandaşı olarak bakıyorlardı. Kendi özgür iradeleriyle, daha fazla iç savaşın tehlikelerinden kaçmak için, daha önce birbirleriyle savaşmış olan tüm yüksek makamları, son derece "güvenli ve aklı başında" olan bir adama vermeyi seçtiklerini düşünüyorlardı.
Bu yüzden Augustus, Cumhuriyet ordularının generali olmaktan başka bir şey ifade etmeyen İmparator veya Imperator'du; Cumhuriyetin Konsülü veya baş sivil yöneticisiydi; Cumhuriyetin baş rahibi Pontifex Maximus'tu. Eğer bunları dalkavuk bir senatodan kabul etseydi, daha fazla unvan ve göreve sahip olabilirdi.

Ancak Augustus, Roma zevkine çok aykırı olan "kral" unvanını asla aramadı ve ardılları da tüm görevlerine atandı. Tek kişilik iktidarın mutlak hale gelmesinden yaklaşık üç yüzyıl sonra bile Roma, giderek daha anlamsız ve önemsiz hale gelen seçim ve tören biçimlerinden geçerek kendisini bir cumhuriyet olarak adlandırmaya devam etti.

Augustus, konumunun muazzam ağırlığını hissetmiş ve
yetkisini dürüstçe bölmeye çalışmış gibi görünüyor. Titreyen senatoya hem güç hem de sorumluluk yükledi. Teoride, senato da onun kadar etkili oldu. Ancak üyelerinin atanması ve ayrıca orduların en üst düzeyde kontrolü her zaman İmparator'da kaldı; ve böylece senato gerçekte titrek bir gölgeden daha iyi bir şekilde devam etti. İyi niyetli bir imparatorun yönetimi altında, büyük görünüyordu ve sıklıkla çok değerli ve onurlu bir vücuda dönüşüyordu. Bir tiranın pençesinde, hemen çaresiz ve yaltakçı itaatin gerçek görünümüne battı.

"ROMA BARIŞI"

Dış dünya için imparatorların yönetimi hoş karşılanıyordu. Eyaletler, davranışları ciddi şekilde araştırılan maaşlı memurlar tarafından yönetiliyordu. Cumhuriyetin ilk günlerinde gönderilen valilerin iğrenç gaspları ve zulümleri neredeyse
kayboldu. Bu daha yumuşak yönetim, karşıtlık içinde mutlu görünüyordu. Bir imparator
evde bir kabadayı olabilirdi, ancak kişisel zulümleri neredeyse
tüm dünyaya yayılamazdı. Eyaletler, tek bir adamın en büyük savurganlıkları için bile para sağlayabilirdi. İlk başta, bu boşluğu pek hissetmediler.

Augustus iktidara geldikten sonraki iki yüzyıl boyunca, dünya "Roma barışı" altında gelişti ve görünüşe göre refaha kavuştu. Pompei'nin kalıntıları, yıkımının hikayesi, üst sınıfların ve hatta kitlelerin ne kadar iyi ve tembelce yaşadığını gösteriyor.[1] Lejyonlara sınır boyunca küçük savaşlar dışında nadiren ihtiyaç duyuluyordu.
Germen barbarlarının verdiği yenilginin intikamı alındı ​​ve kuzeydeki vahşi doğa Galya'nın kaderini paylaşmaya çok yaklaşmış gibi görünüyor.[2] Ancak uzun seferler maliyetliydi ve görünüşe göre değersizdi. Hazineye, yarı boyun eğdirilmiş zavallı vahşilerden hiçbir vergi akmadı; ve imparator Tiberius, aşağılayıcı bir şekilde, onları kendi aralarında savaşmaya bırakacağını ilan etti. Başka bir sınır mücadelesi İspanya'nın boyunduruk altına alınmasını tamamladı.
Bir diğeri Britanya'yı İmparatorluğa ekledi. Başka biri Dacia'yı geçici olarak fethetti ve Asya sınırını genişletti. Galya'da küçük isyanlar oldu.

Sonra Yahudiler, aniden dini çılgınlığa kapılıp kendilerini yenilmez

olarak inanarak isyana giriştiler.[3] Titus başkentlerine
saldırdı ve Tapınaklarını yaktı. Ancak bu ders, inatçı, fanatik ırk için boşa gitti ve altmış yıl sonra tekrar alevlendiler.
Roma'nın amansızlığı en büyük öfkesine ulaştı ve onlara karşı kehanetin yıkımını gerçekleştirdi. Şehirleri yerle bir edildi ve ırkın zavallı kalıntıları etrafa dağıldı. Yine de,
görünüşte yok edilemez, diğer insanlarla birleşmeyi reddederek,
bir ülke olmadan da olsa bir halk olarak kaldılar. Bugün oldukları şey oldular, gezgin bir millet.[4]

Daha merkezi ve bu anlamda daha ciddi olan başka bir kargaşa Roma sistemine
girdi. Augustus'un yükselişinden sadece bir asır sonra, halefi Nero'nun tiranlıkları o kadar dayanılmaz hale geldi ki kendi senatosu bile ona karşı döndü; ve bir halef atamadan öldürüldü. İmparatorluğun tamamen askeri karakteri hemen ortaya çıktı. Farklı orduların her biri kendi generalini imparator olarak destekledi.
Talep edenler sırayla birbirlerine saldırdı ve en güçlüsü kazandı.
Kargaşa sadece bir yıl kadar sürdü, uzaktaki lejyonların Roma'nın etrafında toplanması için yeterli bir süre; kan dökülmesi önceki çağlarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi; çaresiz senato her başarılı ordunun her yeni ilanına
kabul etti; ve dünyanın geri kalanı, günlük akışında neredeyse hiç sarsılmadan, eskisi gibi akıp gitti.

Genel olarak, bu iki yüz yıl uzun bir
barış dönemiydi. Yüzyıllardır ilk kez Roma'daki savaş tanrısı tapınağının kapılarını kapatan Augustus'tu. Edebiyatı teşvik etti ve bizde "Augustus" çağı var. Roma'nın tuğladan inşa edildiğini
ve mermerden kaldığını övünerek söyledi. O ve halefleri bundan çok daha fazlasını yaptı.
Egemenliklerinin bir ucundan diğer ucuna uzanan yollar inşa ettiler.
İletişim kolaylaştı; bir postane kuruldu; insanlar zevk için seyahat etmeye başladı. Dünya milletleri özgürce birbirine karıştı ve
dünyada ilk kez birbirlerine çok benzediklerini keşfettiler.
İnsanların evrensel kardeşliği henüz tam olarak tanınmamış ve
hoş karşılanmamış olabilir; ancak kabulüne doğru ilk adım
imparatorluk Roma'sı altında atıldı.

HRİSTİYANLIK

Bu bizi çok ciddi bir düşünceye getiriyor. Birçok ciddi adam,
tarihin tüm seyri boyunca ilahi bir İlahi Takdir gördüklerine inanmıştır ve hiçbir yerde bundan daha belirgin değildir. Hem Yunanistan'ın hem de Roma'nın kariyerlerinin Mesih'in gelişine özel bir hazırlık olduğunu belirtiyorlar. Bize, Yunanistan'ın misyonunun, insanın zihnini uyandırmak, onu düşünmeye muktedir ve manevi güzelliğe duyarlı hale getirmek olduğunu söylüyorlar; Roma'nın misyonu ise ona hukukun ve barışın değerini öğretmek ve daha da fazlası, tüm insanları bir araya getirmek, böylece herkesin yeni inancın derslerini duyma fırsatına sahip olmasını sağlamaktı.

Daha önceki bir tarihte bir dinin tek bir halkın ötesine yayılmasının neredeyse imkansız göründüğü kesindir. Milletler arasındaki iletişim sadece zayıf ve aralıklı değildi, aynı zamanda o kadar vahşi ve birbirlerinden o kadar şüpheciydiler ki, bir gezgin onlarla elinde silahla karşılaşmak zorundaydı. Kaçmak için bir gemisi veya arkasında bir ordusu olmalıydı. Ancak şimdi, Roma hukukunun kısıtlaması altında, yabancılar bir araya gelip
bir darbe olmadan geçiyorlardı. Hukuk dili olan Latince her yerde kısmen biliniyordu.
Yunanca, sanat ve kültür dili kadar yaygındı.

İbraniler de hazırlık işinde kendi paylarına düşeni yapmışlardı.
Din duygusunu, Ari halklarının hepsinden daha fazla geliştirmişlerdi. Dinleri günlük yaşamlarının bir parçası, ana parçası haline gelmişti.
Buna Romalıların uyuşuk mantığıyla, Yunanlıların şehvetli zevkiyle değil, şiddetle, hararetle, tüm aklı rüzgara savuran bir tutkuyla inanıyorlardı.

Aralarında Augustus'un günlerinde doğan, Tiberius'un günlerinde çarmıha gerilmiş olan Mesih belirdi.[5] Öğretisi esas olarak Buda'nın beş yüz yıl önce duyurduğu, ancak Roma dünyası için yeni olan sevgi doktriniydi; ve birçok ırkın az çok inandığı, ancak daha önce hiç böyle bir ihtişam ve görkem vizyonunu taşımamış olan mezardan sonraki yaşam vaadiydi. Ayrıca, ilk Kilise'nin uyduğu, ancak daha sonraki Hıristiyan kitleleri arasında pek de itibar görmeyen bir ilke olan düşmanlara karşı direnmemeyi savundu.

Bu öğretilerin hiçbiri daha önce tamamen düşünülmemiş değildi; ancak
bunlar, zorunlu saygıyı gerektiren çok saf bir yaşam, çok ciddi bir tavırla zorla kabul ettirildi. Din değiştirenler çoğaldı; ve bunlardan en azından biri, Efendinin emrini harfiyen aldı, inancı yeryüzündeki tüm insanlara duyurdu. Elçi Pavlus, Yahudiye'nin dar sınırlarının ötesine geçerek,
insanlığa Hıristiyanlığı vaaz etti.[6]

Pavlus ilk büyük misyonerdi. Yunanistan ve Roma'nın daha önceki inançları, insan kardeşliğini tanımadıkları için kendilerini genişletmeye çalışmamışlardı. Yeni inanç, buna ısrar etti,
kardeşlerimize olan görevimizde ısrar etti; ve böylece Pavlus'un liderliğinde her Hıristiyan, öğreten, ezilenleri yücelten, onlara bu dünyadan değil, sonsuz derecede daha parlak bir dünyadan umut veren bir misyoner oldu. İnanç,
dünya fethinin daha önce hiç olmadığı kadar hızlı yayıldı. Çarmıha Gerilmeden sonra bir nesil bile geçmeden İmparatorluğa nüfuz etmişti ve Nero, Roma'yı yakmış olma şüphesini kendisinden uzaklaştırmak için Hıristiyanları suçladı.[7]

Bu, onların ilk zulmüne yol açtı. Bir ceza olarak işkence gördüler ve itiraf almak için zorladılar. Çoğu, direnişsizlik doktrinlerinin yanında asil bir şekilde durdu ve cennetin kapılarını açtığını düşündükleri bir şehitliğe kahramanca katlandılar.[8]

Onların bağlılığı, Roma yetkililerinin ilk ciddi dikkatini çekti. Şimdiye kadar Yahudiler arasında sadece bir mezhep olarak görülüyorlardı. Ancak şimdi, cesaretlerine gönülsüzce hayranlık duyulurken, aynı zamanda hızlı büyümelerinin farkına varıldı ve saiklerine dair bir şüphe oluştu. Romalılar, sadece bir dine böyle bir bağlılığı anlayamıyorlardı; ve her zaman inancın daha fazlası, isimsiz suçlar için bir
perde veya köleleri arasında bir gün dönüp onları parçalayacak gizli bir isyan komplosu olmasından korkuyorlardı.

Bu nedenle Nero'nun Hıristiyanlara saldırısı bir anlamda bir kaza, yarı deli bir canavarın kör saldırısıyken, daha sonraki zulümler genellikle ciddi ve iyi niyetli imparatorlar ve yargıçlar tarafından yönetiliyordu.
Romalılar hoşgörüsüz olmaktan uzaktı. Kendi tebaalarının dinlerine çok az müdahale etmişlerdi ve aslında kendi tapınaklarına birden fazla
yabancı tanrıyı kabul etmişlerdi. Mesih'e tapınılması konusunda oldukça istekliydiler. Anlayamadıkları şey, bir tanrıya duyulan saygının diğerine duyulan saygıyı yasaklamasıydı.

Hoşgörüsüz olan yeni dindi, inancının tutkulu yoğunluğuyla eski tanrılara saldırdı, varlıklarını inkar etti veya onları şeytan ilan etti. Bir adam Hristiyan olduğu suçlamasıyla bir Roma mahkemesine çağrıldığında, kural olarak, Mesih'i inkar etmesi istenmiyordu; sadece, mezhebinin kötü olduğu yönünde genel bir izlenim olduğu için, Roma tanrılarına saygı göstererek dürüst vatandaşlığını ve genel olarak iyi karakterini kanıtlaması gerekiyordu.[9]

Bazı yazarlar, zulme rağmen, Hristiyanlığın
yayıldığını söylüyor. İmparatorluğun ilk iki yüz yılının sonuna doğru, kötüye gitmeye başlayan bir dünyadaki tek müreffeh kurum gibi görünüyordu. "İyi" imparatorların sonuncusu Marcus Aurelius'un (161-180) saltanatı sırasında, bazıları kazara, bazıları Roma sisteminin doğasında olan sorunlar çok karanlık bir şekilde toplanıyordu.

Eylemsizliğin, özgürlüğü olmayan zenginliğin, çabalayacak bir hedefi olmayan zekanın laneti uzun zamandır üst sınıfları yozlaştırıyordu. Şimdi,
korkunç bir veba dünyayı baştan sona silip süpürdü, böylece işçiler
azaldı, topraklar kirasız kaldı, vergiler ödenmedi. Binalarda, şölenlerde ve gladyatör gösterilerinde Roma'nın sınırsız savurganlığını desteklemenin yarattığı yıpranma, sonunda eyaletlere de yansıdı. Tükenmiş topraklardan para koparmak için daha yeni ve daha sert yöntemlere başvurulması gerekti. Çektikleri acılardan dolayı dine bir destek olarak tutunmaya zorlanan insanlar, bunu daha ciddiye aldılar; ve yeryüzünün antik tanrılara karşı ihmalkarlığı ve hakareti yüzünden cezalandırıldığına dair bir haykırış yükseldi. Hristiyanlar yeniden zulüm gördüler.[10]

ÇÜRÜME DÖNEMİ

Marcus Aurelius'un oğlu Commodus'un[11] saltanatı, neredeyse anarşiye
batmış bir yüzyılın başlangıcını işaret ediyor. O öldürüldü ve muhafızları İmparatorluğu en yüksek teklifi verene açık artırmayla sattı. Lejyonlar bir kez daha
birbirleriyle savaştı ve generallerini tahta oturttu.
Doksan iki yıl boyunca yirmi beş imparator tamamen kabul edildi, ayrıca Roma'nın onları duyması ve selamlaması için zaman bulamadan devrilen çok daha fazla sayıda hak sahibi vardı. İmparatorluk
şehri artık dünyanın efendisi değildi; sadece başkentiydi, diğer şehirler kadar zayıf ve çaresizdi, bu istikrarsız imparatorlar zaman zaman onun yerine onları tercih etmeye başladı.

Ayrıca, tüm bu çağlar boyunca Roma zayıflarken
güçlenen barbarlar giderek daha ciddi bir tehdit haline geldiler. İmparatorluğun iç karışıklığı sınırlarını sıklıkla korumasız bıraktı. Almanlar Batı'da Galya'yı yağmaladı, Persler Doğu'da Asya'yı harap etti. Aslında, Persler o kadar güçlüydü ki, onlara karşı çıkan bir imparator yenildi ve esir alındı ​​ve sefil hayatını bir Pers kölesi olarak geçirdi. Roma onu kurtaramadı.[12]

284 yılında "demirden" bir imparator, Diocletianus cepheye geldi. Augustus'un üç yüzyıl önce yaptığını yaptı,
dünyanın hükümetini yeniden kurdu ve yeniden şekillendirdi. Cumhuriyet'in son boş törenleri bir kenara atıldı. Hatta Roma'nın liderliği iddiası bile bir kenara atıldı. İmparatorluk, her biri kendi başkenti olan dört bölgeye bölündü ve Diocletianus, yönetimini kendisiyle paylaşacak üç general daha seçti. O ve meslektaşları uzun zamandır kayıp olan barışı yeniden sağladılar. Barbarları azarladılar. Diocletianus'un reformları Roma yapısını kaçınılmaz görünen yok oluştan kurtardı ve yaklaşık iki yüz yıl daha bir şekilde varlığını sürdürmesini sağladı.

Bölme sistemi, İmparatorluğu iç savaşlardan kurtaramadı. Onun sınırlayıcı eli kaldırılır kaldırılmaz meslektaşları kendi aralarında savaşmaya başladı, ta ki Konstantin muhaliflerini devirip
tüm İmparatorluğu bir kez daha birleştirene kadar. Konstantin Hristiyan oldu.[13]

Dönüşümünün inançtan ziyade politika olduğu defalarca ileri sürüldü; ve yeni inancın değişen pozisyonuna dair daha güçlü bir kanıt olamazdı. Diocletianus ona karşı bir zulüm emri vermişti, şehitlerinin çektiği son ve en korkunç zulüm. Ancak
ölmekte olan İmparatorluktaki en iyi, en enerjik ve en canlı olan her şey Kilise'nin etrafında toplanmış gibiydi. Zulüm sadece onun değerini ve etkisini vurguladı.

Konstantin takipçilerini inançlarını kendisiyle birlikte değiştirmeye zorlamadı; ancak bunu yapanları teşvik etti ve ödüllendirdi. Onun döneminde inancın ilk genel konseyi toplandı. Piskoposlar dünyanın tüm farklı şehirlerinden fikirleri karşılaştırmak ve öğretilecek doktrinleri daha kesin olarak belirlemek için toplandılar. Hristiyanlık saklandığı yerden çıktı ve imparatorluğun resmi dini olarak paganizmin yerini aldı. [14]

Sanki Roma'nın önemsizliği yeterince yerleşmemiş gibi, Konstantinos çökmekte olan başkenti tamamen terk etti ve
Avrupa ile Asya'nın birleştiği noktada kendine yeni bir şehir, Konstantinopolis inşa etti. Bu, değişen dünyanın merkezi oldu. Eski bir Yunan kolonisinin bulunduğu yere inşa edilen şehir, neredeyse tamamen Yunan'dı; sadece oraya akın eden insanların milliyeti açısından değil, aynı zamanda Konstantinos'un etrafında yarattığı saray gelenekleri, dekoratörlerinin sanatı, sokaklarının dili açısından da.[15] İmparatorluk sadece ismen Romalı olarak kaldı. Binlerce yıllık kudret, o ismi bir büyü haline getirmişti, sınırlayıcı etkisini insanların zihnine
gömmüştü. Kolayca bir kenara atılacak gibi değildi.

Bir süre sonra tahta geçen Konstantinos'un yeğeni Julian, ailesinin benimsediği dini terk etti ve paganizmi canlandırmaya çalıştı.[16] Julian güçlü ve zeki bir adamdı; o aynı zamanda dürüst ve samimi biri gibi görünüyor. Ama dünyanın akışını geri çeviremedi. Sığ spekülasyonun samimi inancın yerini almasını sağlayamadı. Kardeşlik ruhu olan ve Hristiyanlığın canlandırıcı gücü olan fedakarlık, kendini bencilliğin kumları arasında kaybedebilirdi ve daha sonra da biraz kaybetti; ama egoizmi şans eseri tercih eden bir adam tarafından onunla mücadele edilemezdi.

Julian daha değerli bir amaca yöneldi. Barbarlarla savaşırken öldü.
Bir süre Diocletian ve Constantine tarafından geri tutulan barbarlar,
yenilenmiş bir güçle tahribatlarına yeniden başlıyorlardı. Ve şimdi istilaların karakterinde bir değişiklik oldu. Şimdiye kadar sadece yağma için yapılan baskınlardı; ama şimdi devasa, geniş kapsamlı, ırksal bir hareket devam ediyordu.

Uzak Asya ovalarından, hızlı atları sayesinde daha yavaş ilerleyen rakiplerin etrafında istedikleri gibi dağılıp yoğunlaşabilen atlılardan oluşan bir ırk olan Hunların öncüsü geldi.[17] Hunlar, o zamanlar en uygar Cermen kabilesi olan Gotlar tarafından işgal edilen Güney Rusya'yı ele geçirdi. Kendilerini aktif ve vahşi yağmacılara karşı çaresiz bulan Gotlar, sırayla ilerlediler. Tuna'yı, bir baskın birliği olarak değil, bütün bir ulus olarak geçtiler ve yarı yalvararak, yarı sığınacak bir yer talep ederek medeniyet dünyasına girdiler. Onlarla birlikte Hunlar hakkında korkunç hikayeler geldi; ancak bu sonuncular, başka bir yöne doğru hareket ederek, bir süre kaçakları takip edemediler. Gotlara gelince, bir imparatoru yendikten ve öldürdükten sonra, onlara topraklar verildi ve tüm Roma topraklarını elinde tutan son hükümdar olan Büyük Theodosius tarafından geçici olarak bastırıldılar. 395'te ölen Theodosius, mal varlığını tıpkı kalıtsal bir hükümdar gibi, ikisi de henüz çocuk olan iki oğlu arasında bölüştürdü.[18] Büyük oğluna Konstantinopolis'i ve Doğu'yu, küçük oğluna ise Roma'yı ve Batı'yı verdi. Böylece bir krallık yerine iki krallık oldu. Kısmen kendi düzensizliğinden, kısmen de barbarların baskısından dolayı Roma dünyası patladı ve ikiye bölündü. Bunlar, çocuk hükümdarlarının elinde çok çaresiz ve güçsüz iki yarı olarak kaldılar; ve kendilerini artık engellenemez bulan hevesli Cermenler, antik dünyayı alt ettikleri o olağanüstü yağmacı istilalar serisine başladılar.

[BU GENEL ARAŞTIRMANIN SONRAKİ BÖLÜMÜ İÇİN CİLT IV'E BAKINIZ.]

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. _Pompeii'nin Yıkımı_, sayfa 207.

[2] Bkz. _Germanicus in Germany_, sayfa 1.

[3] Bkz. _Kudüs'ün Kuşatılması ve Yıkımı_, sayfa 150.

[4] Bkz. _Yahudilerin Özgürlük İçin Son Mücadelesi_, sayfa 222.

[5] Bkz. _Çarmıha Gerilme_, sayfa 23.

[6] Bkz. _Hristiyanlığın Yükselişi ve Yayılması_, sayfa 40.

[7] Bkz. _Nero yönetiminde Roma'nın Yakılması_, sayfa 108.

[8] Bkz. _Nero yönetimindeki Hristiyanların Zulmüne_, sayfa 134.

[9] Bkz. _Polycarp ve Justin Martyr'in Şehitliği_, sayfa 231.

[10] Bkz. _Galya'daki Hıristiyanlara Yapılan Zulümler_, sayfa 246.

[11] Bkz. _Roma'nın Gerilemesinin Başlangıcı_, sayfa 263.

[12] Bkz. _Pers Kralı I. Sapor'un Olaylı Saltanatı_, sayfa 277. [13] Bkz. _Constantine'in Dönüşümü_, sayfa 289.

[14] Bkz. _Birinci İznik Konseyi_, sayfa 297.

[15] Bkz. _Konstantinopolis'in Kuruluşu_, sayfa 320.

[16] Bkz. _Dönek Julian_, sayfa 333.

[17] Bkz. _Hunlar ve Batı Göçleri_, sayfa 352.

[18] Bkz. _Roma İmparatorluğunun Son Bölünmesi_, sayfa 364.

GERMANICUS ALMANYA'DA

MS 13-16

TACITUS

Cermenler ilk kez Romalılar tarafından tanındığında -yaklaşık M.Ö. 112--kendilerini İtalya'nın kuzey sınırları boyunca ve Galya'nın çeşitli bölgelerinde savaşçı kabileler olarak gösterdiler, Sezar daha sonra onlarla sık sık karşılaştı ve onları Ren nehrini geçerek kendi ülkelerine sürdü. Ancak Sezar'ın onlar hakkındaki bilgisi, ikametgahları Ren nehrinin yakınında olan kabilelerle sınırlıydı,
buradan sonra onları takip etmedi.

Augustus, Ren nehri boyunca Cermenlere karşı güçlendi ve üvey oğlu Drusus, onlara karşı komutayı ele aldı ve onları birkaç seferde yendi (M.Ö. 13-9). Ödül olarak, kendisi ve
sonraki nesilleri için Germanicus soyadını aldı, Almanya'nın fatihi. Otuz yaşında öldü.

M.Ö. 14'te doğan oğlu Germanicus, MS 12'de Ren nehrindeki kuvvetleri komuta etmek üzere gönderildi. Lejyonları arasındaki ciddi isyanları bastırdıktan sonra Ren'i geçti ve Romalılara karşı aktif olarak saldırgan olan bazı
Germen kabilelerine saldırdı ve onları bozguna uğrattı.
Ertesi yıl diğer kabileleri yendi ve Ren'i geçtikten sonra Segestes tarafından, damadı Arminius'a (Herman'ın Latince adı) karşı kendisine yardım etmeye ikna edildi.
Segestes, Arminius tarafından kuşatıldı ve Tacitus'a göre sonunda Almanya'yı Romalıların gücünden kurtaran kişi oldu.
Ancak
Germen halklarına bu hizmeti sunabilmesinden önce, katlanması gereken birçok zorluk oldu ve Germanicus'un elinde ciddi tersliklerle karşılaştı.

Arminius, bu utanç nedeniyle kendini
intihar eden Varus'u yenmişti (MS 10) ve Germanicus'un Alman lejyonlarına komuta etmesi için gönderilmesi, ilk etapta selefinin devrilmesinden intikam almak için emredildi. Birkaç sefer gerektirse de, Germanicus'un çalışması o kadar etkiliydi ki, sonunda Tiberius'un emriyle, kendi lehine bir avantajla geri çekildi ve Roma'ya dönerek bir zafer kazandı (MS 17). Adı, hem askeri yetenekleri ve hizmetleri, hem edebi uğraşlardaki başarıları hem de zihninin asaleti nedeniyle tarihte korunmuştur.

Drusus Caesar ve Caius Norbanus'un konsüllüklerinde Germanicus'a bir zafer
kararlaştırıldı; savaş devam etti. Yaz aylarında bunu yürütmek için tüm gayretiyle hazırlanıyordu, ancak ilkbaharın başlarında Cattian topraklarına aniden bir saldırıyla bunu önceden tahmin etti: çünkü
düşmanın Arminius ve Segestes önderliğinde zıt taraflara bölündüğüne dair bir umut beslemişti, ikisi de bize karşı hainlik veya sadakatle dikkat çekiyordu: Arminius, Almanya'nın kundakçısıydı, ancak Segestes başka zamanlarda ve ayaklanmadan hemen önceki ziyafet sırasında tekrar tekrar planlanan bir isyan konusunda uyarmıştı ve Varus'a
"kendisini, Arminius'u ve diğer tüm şefleri güvenceye almasını; liderlerinden yoksun olan kalabalığın hiçbir şeye kalkışmaya cesaret edemeyeceğini;
Varus'un suçluyu masumdan ayırma fırsatı olacağını" söyledi. Ancak kader bunu emretti ve Arminius tarafından öldürüldü. Segestes,
ulusun evrensel mutabakatıyla savaşa çekilmesine rağmen, yine de onu onaylamamaya devam etti; nefreti ev içi sebeplerle artıyordu, çünkü Arminius Segestes'in başka biriyle nişanlı olan kızını kaçırmıştı: damat nefret ediyordu, kayınpederler düşmanlık içindeydi; ve arkadaşlar arasındaki sevgi bağları olan ilişkiler düşmanların husumetini körüklüyordu. Germanicus bu nedenle Caecina'ya dört lejyon, beş bin yardımcı birlik ve Ren Nehri'nin bu yakasında yaşayan bazı gürültülü Alman birliklerini teslim etti; kendisi de müttefiklerinin iki katı sayıda lejyona liderlik etti ve babasının inşa ettiği bir kalenin bulunduğu Taunus Dağı'nda bir kale inşa ederek, Cattianlara karşı hafif yürüyüş düzeninde ilerledi; Lucius Apronius'u yolları ve nehirleri güvence altına almaya bıraktı, çünkü yollar kuru ve nehirler sınırlar içindeydi - bu iklimde nadir görülen olaylar - hızlı yürüyüşünde hiçbir engel bulamamıştı, ancak dönüşünde şiddetli yağmurları ve selleri fark etti. Cattianlara öyle bir şaşkınlıkla saldırdı ki tüm zayıflar (cinsiyet veya yaş fark etmeksizin) anında yakalandı veya katledildi. Genç adamlar Adrana'yı yüzerek geçtiler ve bir köprü inşa etmeye başlayan Romalıları engellemeye çalıştılar; sonra, motorlar ve oklarla püskürtülen ve
barış koşullarını boşuna denedikten sonra--bazıları Germanicus'a geçtikten sonra--geri kalanlar
kantonlarını ve köylerini terk edip
ormanlara dağıldılar. Ülkenin başkenti olan Mattium'u yaktı, açık araziyi
harap etti ve yürüyüşünü Ren'e doğru yöneltti; düşmanın
arkasını taciz etmesine de cesaret edemedi, ki bu onların her kaçtıkları zamanki
bir gelenektir, korkudan ziyade
daha çok hileden. Çerusklar, Cattianlara yardım etmeyi amaçlamışlardı, ancak
bir yerden bir yere güçleriyle hareket eden Caecina tarafından caydırıldılar;
ve ona saldırmaya cesaret eden Marslılar, zaferle durdurdu.

Kısa bir süre sonra Segestes'ten gelen temsilciler, kendisini kuşatan vatandaşlarının şiddetine karşı yardım için dua ettiler; Arminius'un, savaşa
tavsiyede bulunduğu için, onlar üzerinde kendisinden daha fazla nüfuzu vardı, çünkü
barbarlarla birlikte bir adam cesaret etmekte ne kadar kararlıysa, kargaşa zamanlarında o kadar güvenilir
ve tercih edilir. Segestes, vekillere
oğlu Segimund'u eklemişti; ancak genç adam kendini ikna etmekten çekiniyordu; çünkü
Almanya'nın ayaklandığı yıl, Ubian sunağında rahip olarak atandıktan sonra, filetoları yırtmış ve isyancılara kaçmıştı: yine de, Roma'nın merhametine güvenmeye ikna edilmişti, babasının emirlerini yerine getirmeyi üstlendi, nezaketle karşılandı ve bir muhafızla
Ren Nehri'nin Galya kıyısına götürüldü. Germanicus geri dönmeye değer
gördü, kuşatmacılarla savaştı ve akrabaları ve takipçilerinden oluşan kalabalık bir kafileyle Segestes'i kurtardı, aralarında seçkin
rütbeli hanımlar ve aralarında Arminius'un karısı da vardı - aynı zamanda Segestes'in kızıydı - kocasının ruhuna babasından daha çok benziyordu; ne gözyaşlarına boğulmuştu ne de yalvarma dilini
söylemiyordu, ama elleri göğsünde kavuşturulmuş ve gözleri
dolu dolu
rahmine dikilmişti. Aynı şekilde, Varus ve ordusunun katledilmesinde elde edilen ganimetler de götürüldü ve o zaman teslim olanların çoğuna ganimet olarak verildi.

Aynı zamanda, Segestes'in kendisi de belirdi, iri yarı ve sadakatinin bilincinde yılmadan. Bu şekilde konuştu:
"Bu, inancımı ve sadakatimi Roma halkına onayladığım ilk gün değil: Tanrılaştırılmış Augustus tarafından şehrin özgürlüğüyle
sunulduğum andan itibaren dostlarımı ve düşmanlarımı sizin çıkarlarınıza göre seçtim ve bu, ülkeme olan nefretimden değil - çünkü hainler, tercih ettikleri partiye bile ihanet ederler - ama,
Romalıların ve Germenlerin çıkarları aynı olduğu ve
ben savaştan çok barışa meyilli olduğum için. Bu nedenle, o zamanki general Varus'un önünde, kızımı
taciz eden ve sizinle olan ittifakı ihlal eden Arminius'u suçladım.
Generalin uyuşukluğundan ve yasalarda pek az koruma olduğunu
görerek, kendimi, Arminius'u ve onun suç ortaklarını zincire vurması için onu ikna ettim: o geceye tanık olun - bana göre son gece olmasını
isterdim! savunulan ise daha sonraki olaylardır. Ancak, Arminius'u zincire vurdum ve kendim de onun hizbi tarafından zincire vuruldum: ve şimdi, sizinle görüşme fırsatı bulduğum ilk anda, eski şeyleri yenilere, barışı kargaşaya tercih ediyorum; ve aynı zamanda, Alman ulusu için uygun bir arabulucu olabilirim, ödül beklentisi olmadan, kendimi ihanetten aklamak için, eğer yok olmaktansa tövbe etmeyi tercih ederlerse. Oğlumun gençliği ve deneyimsizliği için af diliyorum. Kızımın bu duruma zorla getirildiğini kabul ediyorum; hangisinin sizin için ağır basacağını düşünmek size kalmış: Arminius'un karısı mı yoksa Segestes'in kızı mı?" Germanicus'un cevabı nazikti: çocuklarına, akrabalarına ve kendisine, eyalette "Vetera" adlı bir sığınak yeri olarak tazminat sözü verdi; sonra ordusuyla geri döndü ve Tiberius'un talimatıyla _İmparator_ unvanını aldı.

[İllüstrasyon: Arminius'un karısı Kraliçe Thusnelda, Romalı general Germanicus'un askerleri tarafından esir alındı.

Resim: H. Koenig]

Segestes'in teslim olması ve nazik bir şekilde karşılanmasıyla ilgili dolaşan hikaye, savaşa karşı eğilimli veya isteksiz olan vatandaşlarını umut veya ıstırapla etkiledi. Doğal olarak şiddetli bir mizaca göre hareket eden karısının ve rahmindeki çocuğun esarete tabi tutulması Arminius'u dikkat dağıtmak için: Çeruskanlar arasında uçtu, onları Segestes'e, Germanicus'a karşı silaha çağırdı;
ve hakaretlerden de kaçınmadı--"Mükemmel bir baba! Büyük bir
general; çok sayıda eliyle bir kadını kaçırmış yiğit bir ordu! Önünde üç lejyon düştü, üç korgeneral;
çünkü savaş yürütme yöntemi ihanetle veya hamile kadınlara karşı değil, açıkça, silahlı ordulara karşıydı. Roma
sancakları hala Alman korularında görülebiliyordu, orada ülkesinin tanrılarına asılıydı. Segestes yenilmiş kıyıda yaşayabilirdi;
rahipliği oğluna geri verebilirdi; ancak Almanlar, Elbe ve Ren arasında çubuklar, baltalar ve toga görmüş olmalarının suçlusu olarak onu her zaman görürlerdi. Roma egemenliğini bilmeyen diğer uluslar için idamlar ve haraçlar bilinmiyordu;
ve onları attıkları için, ve Augustus (tanrılarla birlikte kayıtlı olan) amacına ulaşmadan geri çekildiği için ve
seçtiği halefi Tiberius, onların deneyimsiz bir genç ve isyankar bir ordudan korkmalarına izin vermediği için. Ülkelerini, ebeveynlerini ve eski mülklerini efendilerine ve yeni yerleşim yerlerine tercih ediyorlarsa, onları şeref ve özgürlüğe götüren Arminius'u, onları rezil bir köleliğe götüren Segestes'i takip etmeliydiler."

Bu yollarla sadece Çerusklar değil, komşu uluslar da harekete geçti; ve Arminius'un amcası olan ve Romalılar arasında uzun süredir itibarı olan Inguiomer, konfederasyona dahil edildi. Bu nedenle Germanicus daha da endişelendi ve savaşın kendisine kesintisiz bir güçle gelmesini önlemek için Caecina'yı kırk Roma kohortuyla Bructerians topraklarından geçen Amisia nehrine, düşman ordusunda bir bölünme yaratmak için gönderdi. Vali Pedo, süvarileri Frizyalıların sınırları boyunca yönetti; kendisi dört lejyonu gemiye alarak göllerden yelken açtı; ve yukarıda adı geçen nehirde tüm birlik ayak, at ve filo. Chaucians, yardım teklifinde bulununca, hizmete alındı; ancak Bructerians, etkilerine ve konutlarına ateş
vererek, Germanicus tarafından hafif silahlı bir grupla onlara karşı gönderilen Lucius Stertinius tarafından bozguna uğratıldı. Ve katliam ve yağma arasında, Varus'un devrilmesinde kaybolan On Dokuzuncu lejyonun kartalını buldu. Ordu, Bructerians'ın en uzak sınırlarına doğru yürüdü ve Amisia ve Luppia nehirleri arasındaki tüm ülke harap oldu. Buradan çok uzakta olmayan Teutoburgium ormanı ve
orada, raporlara göre, Varus ve lejyonların kemikleri hâlâ gömülmemişti. Germanicus, bu nedenle, lejyonlara ve liderlerine son görevleri verme arzusunu tasarladı; orada bulunan tüm ordu, akrabaları ve arkadaşları için ve genel olarak savaşın felaketleri ve insanlığın durumu için derin bir acıma duygusuyla hareket ediyordu. Caecina, ormanın kasvetli girintilerini keşfetmek ve bataklıkların sulak kısımları ve ovalardaki güvensiz yerler üzerine köprüler ve geçitler inşa etmek için önceden gönderilmişti, görünüm ve çağrışım olarak
iğrenç olan hüzünlü sahneye girdiler. Varus'un ilk kampı göründü.
Toprağın genişliği ve _principia_'nın ölçüsü, tüm bunların üç lejyonun işi olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. Ondan sonra, kalıntılarının artık üzücü bir şekilde
azaldığı, battığı anlaşılan sığ bir çukuru olan yarı çürümüş bir sur. Ovanın arada kalan kısmında, kaçtıkları veya direndikleri duruma göre dağılmış veya birikmiş beyazlayan kemikler vardı. Yakınlarında cirit parçaları ve at uzuvları vardı. Ayrıca ağaç gövdelerine sabitlenmiş kafatasları da vardı. Bitişikteki korularda, birinci rütbedeki tribünleri ve yüzbaşıları kurban ettikleri vahşi sunaklar vardı. Katliamdan sağ kurtulanlar, esaretten ve kılıçtan kaçarak, üzücü ayrıntıları geri kalanlara anlattılar: "Burada lejyonların komutanları öldürüldü; orada kartalları kaybettik; burada Varus ilk yarasını aldı; orada kendine bir tane daha verdi ve kendi talihsiz eliyle yok oldu. Arminius'un nutuk çektiği mahkeme de oradaydı. Esirlerinin infazı için kaç tane darağacı dikti; hangi siperleri kazdı; ve gururlu bir alayla sancaklarla ve kartallarla nasıl alay etti." Orada bulunan Roma ordusu, katliamdan altı yıl sonra üç lejyonun kemiklerini gömdü: ve kimse onun bir yabancının mı yoksa bir akrabanın mı kalıntılarını gömdüğünü ayırt edemedi; ama hepsi, düşmana karşı artan bir öfkeyle, aynı anda hem hüzünlü hem de intikamcı bir şekilde, bütün bunları dost, akraba olarak gördü. Germanicus, bir mezarı
kaldırmak için kullanılan ilk toprağı
döşedi, böylece ölülere
en kabul edilebilir bir hizmette bulundu ve yaşayanların acılarını paylaştığını gösterdi, Tiberius'un hoşlanmadığı bir davranıştı bu; Germanicus'un her
eyleminde kötü niyetli bir yorumda bulunması mı, yoksa gömülmemiş öldürülenlerin
görüntüsünün ordunun savaşa olan şevkini azaltacağına ve onlarda düşman korkusu uyandıracağına
inanması mı. Ayrıca, "Augur makamı ve en eski dini işlevlerle donatılmış bir generalin ölülerin törenlerine elini
koymaması gerektiğini" söyledi.

Arminius, ıssız yerlere çekilirken, Germanicus tarafından takip edildi ve Germanicus, ona
ulaşır ulaşmaz, atına ilerlemesini ve düşmanı sahip olduğu
mevziden
atmasını emretti. Arminius, adamlarına yakın durmalarını ve ormana yaklaşmalarını emrettikten sonra aniden
çevirdi ve ormanda sakladığı kişilere
hızla dışarı çıkmaları için işaret verdi. Sonra Roma atları yeni bir ordunun saldırısıyla düzensizliğe sürüklendi ve onları desteklemek için gönderilen birlikler, kaçan birlikler tarafından
yargılanarak, dehşeti artırdı ve şimdi bataklığa doğru itiliyordu - takipçiler tarafından iyi bilinen, ancak bilmeyenler için tehlikeli bir yer - Germanicus lejyonları savaş sırasına göre çekmemişti. Bu nedenle düşman
korktu, adamlarımız canlandı ve her ikisi de hiçbir avantaj elde etmeden geri çekildi. Germanicus, kısa bir süre sonra orduyla
Amisia'ya dönerek, lejyonları, onları getirdiği gibi, filoda yeniden yönetti;
atların bir kısmına deniz kıyısı boyunca Ren'e doğru yürümeleri emredildi. Kendi adamlarını yöneten Caecina, iyi bilinen yollardan geri dönmesine rağmen, yine de tüm hızıyla Uzun Köprüler adı verilen geçidi geçmesi gerektiği konusunda uyarıldı. Bu, geniş bataklıklar arasında dar bir geçittir ve eskiden Lucius Domitius tarafından yapılmıştır. Ülkenin geri kalanı nemli bir yapıya sahiptir, ya ağır bir kil türünden dolayı sert ve yapışkandır
ya da onu kesen akarsulardan dolayı tehlikelidir. Çevrede, ovadan yavaşça yükselen ormanlar vardır, o zamanlar Arminius tarafından askerlerle
doldurulmuştur, kısa yollar ve hızlı yürüyüşle, silah ve yüklerle dolu adamlarımızdan
önce oraya varmıştı. Zamanla çürüyen geçidi nasıl onaracağını ve düşmanı nasıl geri püskürteceğini
şaşkın olan Caecina, orada kamp kurmaya karar verdi, böylece bazıları işte çalışırken diğerleri savaşa başlayabilirdi.

Karakolları aşmak ve işlerde çalışanlara saldırmak için güçlü bir çaba sarf eden barbarlar, birlikleri taciz etti, etraflarından yürüdü ve kendilerini onların yoluna attı. İşçilerden ve savaşçılardan karışık bir haykırış yükseldi; her şey eşit olarak bir araya gelerek
Romalıları üzdü--yer derin çamurla doluydu, ayakta duranların
altına batıyordu, ilerleyenler için kaygandı; vücutları zırhlarıyla
dolmuştu ve ciritlerini
suyun ortasında fırlatamıyorlardı. Öte yandan Çerusklar,
bataklıklarda karşılaşmalara alışkındı: kişileri uzundu; mızrakları uzundu, böylece
uzaktan yaralayabilirdi. Sonunda, çoktan pes eden lejyonlar, gecenin yaklaşmasıyla
yenilgiden kurtuldular; Almanlar,
başarıları nedeniyle yorgunluk hissetmedikleri için,
kendilerini uykuyla
dinlendirmeden, yine de komşu dağlardan yükselen tüm kaynakların
yollarını ovalara çevirdiler; böylece toprak sular altında kaldı ve
iş, yapabildikleri kadar ileri giderek, altüst oldu, askerler
her şeyi yeniden yapmak zorunda kaldı. Başkalarının emrinde veya komutasında kırk yıl görev yapmış olan Caecina, savaşın iniş çıkışlarında, başarılı veya başarısız, yılmamış bir deneyime sahipti. Bu nedenle, tüm olasılıkları tartarak, tüm yaralıları ve yükleri gönderene kadar düşmanı ormanda tutmaktan başka bir çare düşünemedi; çünkü dağlar ve bataklıklar arasında küçük bir orduya yetecek kadar büyük bir ova uzanıyordu. Bu amaçla seçilen lejyonlar şunlardı: Sağ kanat için Beşinci ve sol kanat için Yirmi Birinci; takipçilere karşı koymak için Yirminci'nin öncü kuvvetine liderlik edecek Birinci lejyonun askerleri.

Her iki ordu için de huzursuz bir geceydi, ancak farklı sebeplerden dolayı. Şenlikli eğlenceler, zafer şarkıları veya korkunç çığlıklarla barbarlar, aşağıdaki vadileri ve yankılanan ormanı doldurdular. Romalılar arasında zayıf ateşler, alçak, kırık mırıltılar vardı; eğildiler, orada burada, soluklara doğru sarktılar veya çadırların etrafında dolaştılar, uyanık olmaktan çok uyumak isteyen adamlar gibiydiler. General de uykusu sırasında korkunç görüntülerden endişelendi; Quintilius Varus'un bataklıktan çıktığını, kanla lekelenmiş bir şekilde elini uzattığını ve ona seslendiğini duyduğunu ve gördüğünü düşündü, ancak çağrıyı reddetti ve elini ona doğru tutarken geri itti. Şafak vakti, kanatlarda konuşlanmış lejyonlar, ister sapkınlıktan ister korkudan, mevzilerini terk ettiler ve bataklıkların ötesindeki bir tarlayı aniden ele geçirdiler; Arminius da saldırıya açık olmalarına rağmen doğrudan üzerlerine düşmedi; Ancak
yükler çamura ve hendeklere sabitlendiğinde, etrafındaki askerler düzensiz bir şekilde, sancakların düzeni bozulmuş ve -böyle bir zamanda her zamanki gibi- her adam kendi adına aceleyle hareket ettiğinde, kulaklar emir kelimesini yakalamakta yavaş olduğunda, o zaman Almanlarına hücum etmelerini emretti ve
şiddetle haykırdı, "Bakın! Varus ve lejyonları yine aynı kaderle boyun eğdi!" Böyle bağırdı ve anında, seçkin bir vücutla, kalabalığın arasından geçerek silahlarını başta ata yöneltti.
Kendi kanlarında ve bataklığın kaygan toprağında çırpınarak,
binicilerini fırlattılar, karşılaştıkları herkesi devirdiler ve yerde olanları çiğnediler. En büyük sıkıntı,
ne ok yağmuruna karşı taşınabilen ne de
sümüklü toprağa dikilebilen kartalların etrafındaydı. Caecina, mücadeleyi sürdürürken atı vuruldu
ve düştükten sonra, Birinci Lejyon ona yardım etmek için
gelmeseydi, yenilmiş olacaktı. Rahatlamamız,
ganimeti ele geçirmek için öldürmeyi bırakan düşmanın açgözlülüğünden geldi. Ve lejyonlar, gün yaklaşırken, büyük bir çabayla açık ve sağlam zemine ulaştılar. Bu, onların sefaletlerinin sonu da değildi; bir palisad dikilecek, bir
siper kazılacaktı; ayrıca, toprağı atmak ve
taşımak için kullandıkları aletler ve çim biçmek için kullandıkları aletler neredeyse tamamen kaybolmuştu.
Askerler için çadır yoktu; yaralılar için çare yoktu.
Çamur veya kanla kirlenmiş yiyeceklerini aralarında bölüşürken, o kederli geceye ağıt yaktılar; Yaklaşan güne, sonuncusu olan binlerce kişiye ağıt yaktılar.

Bağlantılarını koparan ve etrafta dolaşırken bir sesten korkan bir at, yoluna çıkan bazılarının üzerinden geçmişti. Bu, kampta öyle bir dehşete yol açtı ki - Almanların zorla bir giriş açtığına dair bir inançtan dolayı - herkes özellikle düşmandan en uzak ve kaçmak için daha güvenli olan arka kapıya[19] koştu. Caecina, alarma geçmek için bir neden olmadığını, ancak onları ne yetkisiyle ne dualarıyla ne de zorla durduramayacağını anlayınca, kapının eşiğine kapandı; ve böylece sonunda onların insanlığına seslenerek - çünkü eğer ilerlerlerse generalin cesedinin üzerinden geçmeleri gerekecekti - geçidi kapattı ve tribünler ile yüzbaşılar, bunun yanlış bir alarm olduğunu söyleyerek onları tatmin ettiler.

Sonra onları mahkemede toplayıp, sessizce kendisini dinlemelerini isteyerek, onlara zorlukları ve üzerlerindeki görevleri konusunda uyardı: "Güvenlik için tek umutlarının yiğitliklerinde olduğunu, ancak bunun nasihatle yönlendirilmesi gerektiğini; düşman, fırtına gibi ele geçirmeyi umarak onlara yaklaşana kadar kamplarının içinde kalmaları gerektiğini; sonra her taraftan ani bir saldırı düzenleyerek, bu saldırıyla Ren'e doğru yol almalarını; ancak kaçarlarsa, daha fazla orman, daha derin bataklıklar ve düşmanın şiddetli saldırısının onları beklediğini; ancak galip gelirlerse, onur ve ünün onları beklediğini." Onlara, evde onlar için değerli olan her şeyi ve kampta elde edilecek ödülleri hatırlattı, ancak yenilgiden hiç bahsetmedi. Daha sonra, önce kendi atlarını, sonra tribünlerin ve lejyon liderlerinin atlarını, hiçbir iltifat etmeden, en cesur savaşçılara dağıttı, böylece önce bunlar, sonra da piyadeler düşmana saldırabilirdi.

Almanlar da umut, heves ve liderlerinin zıt tavsiyelerinden dolayı daha az telaşlı değildi. Arminius, "Onların dışarı çıkmasına izin vermeyi ve bataklıklara ve
zorlu geçitlere girdiklerinde onları tekrar kuşatmayı" önerdi. Inguiomer, barbarlar için daha kararlı ve
kabul edilebilir önlemler önerdi: "Kampı kuşatmak; hızla ele geçirilecekti; daha fazla esir olacaktı ve yağma zarar görmemiş olacaktı." Bu nedenle, hava
aydınlanır aydınlanmaz hendeği düzleştirdiler, içine engeller koydular, palisadı tırmanmaya çalıştılar, surda çok az adam vardı ve olanlar da korkudan felç olmuş gibi duruyorlardı. Fakat tahkimatlarda engellendiklerinde, kohortlara işaret verildi; kornetler ve trompetler hemen duyuldu ve anında, bağırıp çağırarak, arkalarına doğru hücum ettiler ve onlara alaycı bir şekilde "çalılıklar, bataklıklar olmadığını, ancak adil bir alanda eşit şanslar olduğunu" söylediler. Kolay bir fetih bekleyen ve Romalıların az ve yarı silahlı olduğunu düşünen düşman, trompet sesleri ve silahların parıltısıyla alt edildi ve bunlar beklenmedik oldukları ölçüde daha da büyüdü; refahta ılımlılıktan yoksun oldukları gibi, sıkıntıda da davranıştan yoksun olan adamlar gibi düştüler. Arminius savaştan yara almadan kaçtı, Inguiomer ise ağır yaralandı. Adamlar gün ve öfke sürdüğü sürece katledildi. Sonunda, gece, lejyonlar geri döndü ve aynı erzak eksikliği ve daha fazla yara nedeniyle sıkıntı çekmelerine rağmen, zaferde her şeyi buldular: sağlık, canlılık ve bolluk. Bu arada, bir ordunun kesildiği ve bir Alman birliğinin Galya'yı işgal etmek için tam yürüyüşe geçtiği haberi yayılmıştı; bu haberin korkusu altında, Agrippina bu rezil girişimi yasaklamasaydı, korkaklıkları onları Ren Nehri üzerindeki köprüyü yıkmaya cesaretlendirecek olanlar vardı. Bu yüce gönüllü kadın, bir generalin tüm görevlerini üstlendi ve askerlere, ihtiyaç duyan veya yaralanan kişilere göre, ücretsiz olarak ilaç ve giysi dağıttı. Alman savaşlarının yazarı Caius
Plinius, lejyonlar geri dönerken köprünün başında durduğunu ve onlara şükran ve övgüler yağdırdığını anlatır; bu davranış Tiberius'un yüreğine derinden işlemiştir, çünkü bu ilgilerin ilgisiz olmadığını düşünmüştür; ayrıca orduyu kazanmak için yabancılara karşı da bir şey aramamıştır; çünkü artık generallere yapacak hiçbir şey kalmamıştır, bir kadın şirketlere teftiş ziyaretleri yaptığında, sancaklara katıldığında ve cömertlik dağıtmaya kalkıştığında; sanki daha önce çocuğunu (generalin oğlunu) bir asker üniformasıyla kampta gezdirerek ve ona Sezar Caligula denmesini isteyerek hırslı tasarımlarının sadece küçük belirtilerini göstermiş gibi.
Agrippina orduda zaten teğmen generallerden veya hatta generallerden daha fazla itibar görüyordu; bir kadın, İmparator'un otoritesinin engelleyemediği bir isyanı bastırmıştı. Bu kıskançlıklar, Tiberius'un mizacını iyi bilen ve ona gelecekte nefret için malzeme sağlayan Sejanus tarafından alevlendirildi ve hizmet edildi, böylece bunları kalbinde saklayıp daha da öfkelenerek dışarı çıkarabilirdi. Germanicus, gemilerle getirdiği İkinci ve On Dördüncü lejyonları, onları karadan yönetmesi için Publius Vitellius'a verdi, böylece filosu böylece hafifletilmiş olarak sığ denizde yelken açabilir veya gelgit çekildiğinde güvenle karaya oturabilirdi. Vitellius, başlangıçta, zemin kuruyken veya gelgit sınırlar içindeyken kesintisiz olarak yürüdü. Şu anda okyanus, üzerindeki kuzeybatı rüzgarının etkisiyle ve ayrıca ekinoks takımyıldızının etkisiyle -ki bu mevsimde deniz en çok
kabarır- kabarmaya başladığında, birlikler sefilce taciz edildi ve oradan oraya sürüldü. Topraklar tamamen
sular altında kaldı; deniz, kıyı, tarlalar tek bir yüze sahipti:
derinliklerin sığlıklardan, sağlam zeminlerin tehlikeli zeminlerden farkı yoktu;
dalgalar tarafından devrildiler, girdaplar tarafından emildiler; yük, bagaj ve ölü bedenler
aralarında yüzdüler ve onlarla temas ettiler. Birkaç şirket rastgele karışmıştı, bazen göğüs hizasında, bazen çenelerine kadar
suyun içinde yürüyorlardı; bazen, zemin onları yarı yolda bıraktığında
düştüler, bazıları bir daha asla kalkamadı. Bağırışları ve karşılıklı cesaretlendirmeleri
onlara hiçbir fayda sağlamadı; suyun gürültüsü onları boğdu; korkak ile cesur, bilge ile aptal arasında hiçbir fark yoktu;
dikkatlilik ile gelişigüzellik arasında hiçbir fark yoktu, ama hepsi süpüren
selin içindeydi. Vitellius sonunda büyük çabalarla daha yüksek bir yere ulaştıktan sonra lejyonları oraya çekti, orada geceyi ateşsiz ve yiyeceksiz geçirdiler, birçoğu çıplak veya topal, düşman tarafından kuşatılmış adamlardan daha az sefil değildi - çünkü böylelerinin bile şerefli bir ölüm kaynağı vardı, oysa bunlar şerefsizce yok olacaktı. Gün ışığı ülkeyi eski haline getirdi ve Germanicus'un filoyla gittiği Unsingis nehrine doğru yürüdüler. Lejyonlar daha sonra gemilere bindirildi, ancak söylentilere göre battıkları bildirildi; Germanicus ve ordunun geri döndüğü görülene kadar kaçtıkları da inanılmadı. Daha önce Segestes'in kardeşi Sigimer'in teslimiyetini almak için gönderilen Stertinius, şimdi onu ve oğlunu Ubianlar şehrine getirmişti; ikisi de affedildi, baba hemen, oğul ise daha fazla tereddütle, çünkü Varus'un cesedine hakaret ettiği söyleniyordu. Geri kalanında, İspanya, İtalya ve Galyalılar ordunun kayıplarını karşılamak için yarıştılar, silah, at, para, her birinin elinde ne varsa teklif ettiler. Germanicus, onların gayretini alkışlayarak, savaş için sadece atları ve silahları kabul etti; kendi parasıyla askerlere yardım etti; ve nezaketle, yakın felaketin anısını da yumuşatmak için, yaralıları ziyaret etti, bireylerin başarılarını övdü ve yaralarına bakarak, umutla bazılarını cesaretlendirdi, bir zafer duygusuyla diğerlerini canlandırdı ve nezaket ve dikkatle hepsinin kendine ve hizmetine olan bağlılığını teyit etti. Romalılar ve Çerusklar arasında Visurgis nehri akıyordu. Nehrin kıyısında Arminius, diğer şeflerle birlikte, Germanicus'un gelip gelmediğini soruyordu; ve orada olduğu cevabını alınca, kardeşiyle konuşmak için izin istedi. Kardeşi ordudaydı, adı Flavius'tu, sadakatiyle ve Tiberius'un
altında bir gözünü kaybetmesiyle dikkat çekiyordu. Daha sonra izin verildi. Flavius, ilerlerken Arminius tarafından selamlandı, kendi hizmetçilerini
götürdükten sonra, kıyımızda sıralanan okçuların geri çekilmesini istedi. Onlar gittikten sonra, kardeşine "Yüzündeki o şekil bozukluğuyla nasıl geldin?" diye sordu. Kardeşi ona nerede ve hangi savaşta olduğunu söyledikten sonra, "ne ödül aldığını" bilmek istedi. Flavius, "Ücret artışı, zincir, taç ve diğer askeri
hediyeler" diye cevap verdi; Arminius'un alaycı bir şekilde ele aldığı, köleliğin aşağılık ücretleri olarak gördüğü şey.

Bundan sonra farklı şekillerde başladılar. Flavius ​​"Roma'nın büyüklüğünü, Sezar'ın gücünü, mağluplara verilen sert cezayı; ve teslim olanlara gösterilen merhameti; Arminius'un ne karısının ne de oğlunun esir olarak muamele görmediğini" savundu. Arminius buna "ülkenin taleplerine, kalıtsal özgürlüklerine, Almanya'nın yerel tanrılarına; bir firari ve akrabalarına ve bağlantılarına, kısacası ırkına ihanet eden birinin karakterini generallerinin karakterine tercih etmeyeceği yönündeki duasına katılan annelerine" karşı çıktı. Bundan sonra yavaş yavaş hakaretlere geçtiler; nehrin araya girmesi onları bir karşılaşmadan alıkoyamazdı, Stertinius ona doğru koşup Flavius'u öfkeyle durdurup silahlarını ve atını çağırmasaydı. Karşı tarafta Arminius, öfkeyle tehdit ederek ve savaş ilan ederek görülüyordu. Çünkü bu diyalogda söylediklerinin çoğu Latinceydi, çünkü vatandaşlarının generali olarak Roma kampında görev yapmıştı. Ertesi gün Alman ordusu, Visurgis'in ötesinde savaş düzenindeydi. Köprüler ve muhafızlar olmadan geçitte lejyonları tehlikeye atmanın bir generale yakışmayacağını düşünen Germanicus, atlı geçidi kullandı. Stertinius ve düşmanın dikkatini dağıtmak için uzak yerlerden nehre giren başlıca yüzbaşılardan biri olan AEmilius önderlik ediyordu. Batavyalıların kaptanı Cariovalda, akıntının en hızlı olduğu yerden hızla geçti ve kaçmaya çalışan Çeruskanlar tarafından ormanlarla çevrili bir ovaya çekildi. Sonra hemen kalkıp her taraftan üzerine saldırdılar, direnenleri devirdiler ve geri çekilenlerin peşine düştüler, sonunda bir çember oluşturdular, bazıları el ele, bazıları ise füzelerle rahatsız edildi. Uzun süre düşmanın öfkesine dayanmış olan Cariovalda, adamlarını saldıran grupları sağlam bir şekilde yarmaya çağırdı; kendisi en sık olana hücum etti ve bir ok yağmuru altında düştü - atı da öldü - ve etrafındaki birçok soylu düştü. Geri kalanlar kendi cesaretleri veya yardımlarına gelen Stertinius ve AEmilius komutasındaki süvariler sayesinde kurtuldu. Germanicus, Visurgis'i geçtikten sonra, bir firariden Arminius'un savaş yerini işaretlediğini; Herkül'e adanmış bir ormanda daha fazla kabilenin de ona katıldığını ve gece kampımıza saldırmaya çalışacağını öğrendi. Firari, düşmanın ateşlerinin görüş alanında olduğuna inanılıyordu ve keşifçiler onlara doğru ilerlediklerinde, atların kişnemesini ve güçlü ve gürültülü bir ordunun mırıltısını duyduklarını bildirdiler. Böylece, kesin bir savaşın arifesinde olan Germanicus, askerlerin duygularını öğrenmenin kendisine uygun olduğunu düşündü ve gerçeğe nasıl ulaşacağını kendi kendine düşündü; "tribunların ve yüzbaşıların raporları çoğu zaman doğru olmaktan çok hoştu; azat edilmişlerin köle ruhları vardı; dostlar dalkavukluk yapmaya meyilliydi; bir meclis toplandığında, orada da birkaç kişinin önerdiği tavsiye, geri kalanların gürültülü alkışlarıyla kabul ediliyordu. O zaman askerlerin zihinleri, ancak kendi başlarına, her türlü kısıtlamadan özgür olduklarında ve karmaşalarının üzerinde, umutlarını ve korkularını çekinmeden dile getirdiklerinde tam olarak bilinebilirdi."

Akşam vakti, kehanet yerinin önündeki yolu tutarak,[20] tek bir görevliyle dışarı çıktı, omuzlarını geyik derisi kapladı[21], ve nöbetçilerin olmadığı gizli bir yoldan ilerleyerek, kampın caddelerine girdi, çadırların yanına yerleşti ve kendisi hakkında söylenenleri hevesle dinledi, biri generalinin imparatorluk doğuşunu, diğeri zarif kişiliğini, birçoğu da kararlılığını, küçümsemesini ve ciddi bir şekilde meşgul olsa da veya dinlenme anlarında olsa da, mizacının sakinliğini yüceltti; ve onun meziyetlerine dair hislerinin savaşta gösterilmesi gerektiğini itiraf ettiler, aynı zamanda bu hainlerin ve barış ihlalcilerinin intikam ve şöhret uğruna kurban edilmesi gerektiğini protesto ettiler. Bu arada, Latince anlayan düşmanlardan biri palisadlara doğru at sürdü ve yüksek sesle, Arminius adına, her firari için bir eş ve toprak, ve savaş sürdüğü sürece, günde yüz sestertius teklif etti. Bu hakaret, lejyonların öfkesini
ateşledi. "Gün gelsin," diye haykırdılar, "savaş
verilmeli, askerler Germenlerin topraklarını kendileri alacak, fetih hakkıyla eşlerini kaçıracaklardı; ancak, bu alameti memnuniyetle karşıladılar ve düşmanın zenginliğini ve kadınlarını
kaderlerindeki av olarak gördüler." Üçüncü nöbette[22] kampa bir saldırı yapıldı, ancak bir ok bile atılmadı, çünkü birliklerin siperlere
sık sık dikildiğini ve güçlü bir savunma için gerekli olan hiçbir şeyin ihmal edilmediğini gördüler. Germanicus aynı gece neşeli bir rüya gördü: kurban ettiğini düşündü ve kurbanın kanıyla
bulaşmış kendi cübbesi yerine büyükannesi Augusta'nın elinden daha güzel bir cübbe aldı. Bu alametten ve kehanetlerin olumlu olmasından dolayı
bir meclis topladı ve onların önüne kendi yargısına göre yaklaşan savaş için avantajlı ve uygun görünen şeyi koydu. "Romalı askerler için sadece ovalar değil, aynı zamanda, gereken dikkatle, ormanlar ve ormanlar bile uygundu. Barbarların devasa hedefleri, devasa mızrakları, ağaç gövdeleri ve Roma kılıçları ve mızrakları gibi yerden yükselen çalılıklar arasında asla kullanılamazdı ve vücuda uyan zırhlar; darbelerini tekrarlamaları ve kılıçlarıyla yüze nişan almaları gerektiğini söyledi. Almanların ne miğferi ne de zırhı vardı; kalkanları deri veya demirle bile güçlendirilmemişti, sadece dallardan yapılmış dokular ve hiçbir madde içermeyen tahtalar boyayla kaplıydı; birinci sıraları bir tür mızrakla silahlanmıştı, geri kalanların sadece uçlarında yakılmış kazıklar veya kısa oklar vardı. Ve şimdi kişilerine gelince, görünüşte korkunç ve kısa bir çaba için yeterince güçlü oldukları için, yaralara karşı tamamen sabırsızdılar; utançtan etkilenmemişlerdi kötü davranışta bulunan ve
generallerine karşı saygıdan yoksun olan. Görev yerlerini terk edecekler veya kaçacaklardı
düşmanın önünde; sıkıntıda, refahta korkak, tüm ilahi, tüm insan yasalarını hor gören; yürüyüşlerden ve deniz yolculuklarından bıkmış olsalar da, bu savaşla birlikte bunların sona ermesini istiyorlardı.
Elbe artık Ren'den daha yakındı; bunun ötesinde boyun eğdirecek hiçbir şey yoktu; tek yapmaları gereken onu zaferle taçlandırılmış olarak
babasının ve amcasının zaferlerine tanıklık etmiş, ayak izlerini takip ettiği aynı ülkeye yerleştirmekti." Askerlerin şevki generalin bu konuşmasıyla alevlendi ve saldırı işareti verildi.

Ne Arminius ne de diğer şefler, çeşitli gruplarına "Bunlar Romalılar; Varian ordusunun en umutsuz kaçakları, savaşın zorluklarından kaçınmak için isyancı karakterine bürünmüşlerdi; Başarı umudu olmadan, öfkeli tanrılara meydan okuyan ve öfkeli düşmanlarına, bazıları sırtlarını yaralarla, diğerleri uzuvlarını fırtına ve kasırgaların etkisiyle güçsüzleştiren
bir filoya ve okyanusun patikasız bölgelerine başvurmalarının sebebi, yaklaşırken kimsenin onlara karşı çıkmaması veya geri püskürtüldüklerinde onları takip etmemesiydi; ancak göğüs göğüse çarpıştıklarında, bir yenilgiden sonra rüzgarların ve küreklerin yardımı boşuna olurdu. Almanların sadece yağmacılıklarını, zulmünü ve gururlarını hatırlamaları gerekiyordu; Özgürlüklerini korumaktan başka bir yol var mıydı,
ve bunu yapamazlarsa, boyunduruğu almadan önce ölmek?"

Böylece alevlenen ve savaş çağrısı yapan düşman, Idistavisus adlı bir ovaya götürüldü. Visurgis ile tepeler arasında yer alır ve
dağların çıkıntılı tabanları tarafından işgal edildiği veya nehrin geri çekilen kıyıları tarafından genişletildiği için düzensiz bir şekilde
keşif yapar.
Arkalarında görkemli bir orman yükselir, ağaçların dalları havaya
yükselir, ancak gövdeleri arasındaki zemin açıktır.
Barbar ordusu ovayı ve ormanın girişlerini işgal etti;
Çerüskler tek başlarına dağda pusu kurmuşlardı, böylece savaşa girdikleri zaman oradan Romalılara
saldırmak için. Ordumuz şöyle yürüdü: önde yardımcı Galyalılar ve Germenler, arkalarında yaya okçular, sonra dört lejyon ve sonra iki praetorian
kohortları ve süvarilerin seçimi; sonra dört lejyon daha ve atlı okçularla hafif piyade ve müttefiklerin diğer kohortları; adamlar tetikte ve hazırdı, böylece durduklarında yürüyüş düzeni savaş düzenini oluşturabilecekti.

Sabırsızlıkla ileri atılan Çeruskan grupları artık algılandığında, Germanicus atlarının en etkili olanına yanlardan hücum etmesini ve Stertinius'un geri kalanıyla birlikte arkadan saldırmak için dönmesini emretti ve uygun anda onlara yardım etmeye hazır olacağına söz verdi. Bu arada çok mutlu bir anlam taşıyan bir alamet belirdi; ormana doğru uçup içeri giren sekiz kartal generalin dikkatini çekti. "İlerleyin!" diye bağırdı, "Roma kuşlarını takip edin; lejyonların koruyucu tanrılarını takip edin!"

Hemen piyade hücum etti ve ileri gönderilen süvariler onların yan ve arka taraflarına saldırdı ve anlatması garip, ordularının iki bölümü zıt yönlere kaçtı; ormandakiler ovaya doğru koştu, ovadakiler ise ormana doğru koştu. İkisi arasındaki Çeruskanlar tepelerden sürüldü; aralarında Arminius göze çarpan bir nesne oluştururken, eliyle, sesiyle ve yaralarının sergilenmesiyle savaşı sürdürmeye çalıştı. Okçulara şiddetle saldırmıştı ve Rhaetianlar, Vindelicians ve Galyalılar ona karşı koymak için ilerlemeselerdi onları yarıp geçecekti. Ancak, kendi kişisel çabasıyla ve atının hızıyla geçişini sağladı, tanınmamak için yüzü kendi kanıyla lekelenmişti. Bazıları, Roma yardımcıları arasında bulunan Chaucians'ın onu tanıdığını ve serbest bıraktığını; aynı cesaret veya stratejinin Inguiomer'in kaçmasını sağladığını; geri kalanların hepsinin öldürüldüğünü; Visurgis'i yüzmeye çalışan çok sayıda kişinin ya arkalarından yağan oklarla ya da akıntının şiddetiyle yok olduğunu veya bunlardan kaçmayı başarsalar bile, hücum eden kalabalığın ve üzerlerine düşen kıyıların ağırlığı altında ezildiklerini anlattı. Bazıları, utanç verici bir sığınak arayarak ağaçların tepelerine tırmandı ve dalların arasına gizlenerek, bu amaçla getirilen okçular tarafından eğlence olsun diye vuruldu; diğerleri, ağaçlar kesilirken yere çarptı. Bu büyük bir zaferdi ve yine de bizim tarafımızdan kayıpsız bir şekilde kazanıldı. Düşmanın bu katliamı, günün beşinci saatinden[23] geceye kadar, ülkeyi on mil boyunca leşler ve silahlarla doldurdu. Ganimetler arasında, fethedeceklerinden emin olduklarından, Roma esirlerini bağlamak için getirdikleri zincirler bulundu. Askerler, Tiberius'u savaş alanında "İmparator"[24] olarak selamladılar ve bir binek hayvanı kaldırarak, üzerine, ganimet tarzında, tüm mağlup edilen ulusların isimlerinin
altına yazıldığı Alman silahlarını yerleştirdiler.

Bu görüntü, Almanları tüm yaralarından, sıkıntılarından ve yenilgilerinden daha fazla acı ve öfkeyle doldurdu. Az önce evlerini terk edip Elbe'nin ötesine çekilmeye hazırlananlar, savaş hakkında düşünüyor ve silahlarını kavrıyor; halk, soylular, gençler, yaşlılar, hepsi birden Roma ordusunun yürüyüşüne
acele ediyor ve onu altüst ediyor. Son olarak, bir
nehir ve ormanla çevrili bir konum seçtiler, iç alan
sıkışık ve nemli bir ovaydı; orman da derin bir bataklıkla çevriliydi,
Angrivarii onları ve Cheruscans'ı ayırmak için geniş bir höyük
kurarak bir tarafını yükseltmişti. Burada ayakları dikilmişti;
atları komşu korulukların arasında gizlenmişti, böylece
ormana girdiklerinde lejyonların arkasında olabilirlerdi.

Bunların hiçbiri Germanicus için bir sır değildi. Onların tavsiyelerini,
mevkilerini, açık hareketlerini ve gizli tedbirlerini biliyordu; ve
onların inceliklerini kendilerini yok etmeye yöneltti.
Teğmeni Seius Tubero'ya atı ve ovayı emanet etti; piyadeyi
böylece oluşturdu, böylece bir kısmı ormana doğru düzlüklerden geçebilirdi ve
geri kalanlar surlardan yukarı doğru yol alabilirdi; zor olan her şeyi
kendisine sakladı, geri kalanını da teğmenlerine emanet etti. Kolayca geçebilecekleri düz bir zemine sahip olanlar zorla bir giriş yaptılar; ancak surlara saldıracak olanlar, sanki bir duvara saldırıyormuş gibi yukarıdan hırpalandılar. General bu yakın karşılaşmanın eşitsizliğini fark etti ve lejyonları biraz uzaklaştırarak, sapancılara ve mühendislere füzelerini
atmalarını ve düşmanı
yerinden çıkarmalarını emretti. Hemen motorlardan oklar atıldı ve bariyerin savunucuları, ne kadar belirgin olurlarsa, o kadar çok yarayla
dövüldüler. Surları ele geçiren Germanicus, önce
praetorian birliklerinin başında ormana doğru ilerledi ve orada ayak ayak savaştı. Düşmanın arkasında bataklık, Romalıların arkasında
dağlar veya nehir vardı; ikisinin de geri çekilmesi için yer yoktu, umuttan başka
cesaret yoktu, güvenlikten başka
bir şey yoktu, zaferden başka.

Almanlar cesarette değil, savaşma yöntemlerinde ve silahlarının doğasında geri kalmışlardı; çünkü kalabalıkları dar yerlerde engellendiğinden, ilerleyemiyor, devasa mızraklarını geri alamıyor, her zamanki saldırılarını ve hızlı hareketlerini uygulayamıyor, kalabalık durumları nedeniyle sabit bir dövüş tarzı benimsemek zorunda kalıyorlardı. Aksine, göğüslerine kalkanlar takılmış ve elleri kılıç kabzalarını sıkıca kavrayan askerlerimiz, barbarların kaslı uzuvlarını ve çıplak yüzlerini kesip düşmana karşı kendilerine bir yıkım yolu açabiliyorlardı. Ayrıca, Arminius'un faaliyeti artık onu başarısızlığa uğrattı, ya bir dizi felaketle bitkin düşmüştü ya da son aldığı yarayla sakat kalmıştı. Hatta, savaş boyunca bir yerden bir yere uçan Inguiomer bile cesaretten ziyade talih tarafından terk edilmişti. Daha kolay bilinen Germanicus, miğferini çıkardı ve adamlarına "katliamı sürdürmeleri için" nasihat etti; esir istemiyorlardı, dedi; "sadece halkın yok edilmesi savaşı bitirirdi!" Artık günün geç saatleriydi ve bir lejyon çekip kamp kurdu; geri kalanlar geceye kadar düşmanın kanıyla beslendiler; at şüpheli bir başarıyla savaştı.

Germanicus, muzaffer birliklerini aleni bir nutukta övdükten sonra, şu gururlu yazıtla bir silah yığını kaldırdı: "Tiberius Sezar'ın ordusu, Ren ve Elbe arasındaki ulusları yendikten sonra, bu anıtları Mars'a, Jüpiter'e ve Augustus'a adadı." Kendisinden hiç bahsetmedi; ya kıskançlık
yaratmaktan korkuyordu ya da kendi liyakatinin bilincinde olmaktan memnundu. Sonra Stertinius'u Angrivarianlar arasındaki savaşla görevlendirdi ve onlar teslim olmak için acele etmeselerdi devam edecekti; yalvaranlar olarak yaklaşıp suçlarını tam olarak itiraf ettiklerinde, çekincesizce affedildiler.

Yaz artık çok ilerlemişti, lejyonların bir kısmı karadan kışlık karargahlarına geri gönderildi; Sezar büyük kısmını filoya
aldı ve onları Amisia boyunca okyanusa taşıdı. Deniz, başlangıçta sakindi, sadece binlerce geminin kürekleriyle veya yelken açtıklarında onların
dürtüleriyle yankılanıyordu; ama hemen sonra siyah bulut kütlesinden bir dolu yağmuru yağdı; aynı anda her tarafta her çeşitten fırtınalar
kırıldıyordu, dalgalar şimdi burada, şimdi orada yuvarlanıyordu, görüşü
kapatıyordu ve gemileri yönetmeyi imkansız hale getiriyordu. Denizin tehlikelerine
alışık olmayan askerler de, telaşlarıyla denizcileri utandırıyordu veya onlara beceriksizce yardım ederek, beceriklilerin
hizmetlerini işe yaramaz hale getiriyorlardı. Bundan sonra, hava ve denizin tüm genişliği, Almanya'nın dağlık bölgelerinden, derin nehirlerinden ve uçsuz bucaksız bulutlu atmosferden güç alan ve komşu kuzeyin sertliğiyle daha da sertleşen güneybatı rüzgarıyla süpürüldü, gemileri parçaladı, dağıttı ve onları açık okyanusa veya sarp kayalar veya onları çevreleyen gizli kum tepecikleri nedeniyle tehlikeli olan adalara sürdü. Bunlardan biraz uzaklaştıktan sonra (ama büyük zorluklarla) gelgit döndü ve rüzgarın estiği yönde aktığından, üzerlerine gelen suyu boşaltmak veya demirlemek için demirleyemediler. Atlar, yük hayvanları, bagajlar ve hatta silahlar, yanlarından ve üzerlerinden geçen dalgalardan su alan gemilerin ambarlarını hafifletmek için denize atıldı. Etraflarında ya düşmanların yaşadığı kıyılar
ya da dünyanın sınırı olduğu ve herhangi bir kara parçasıyla sınırlanmadığı varsayılan engin ve anlaşılmaz bir deniz vardı. Filonun bir kısmı yutuldu
; birçok gemi, medeni insanlıktan eser olmayan
uzak adalara sürüldü, insanlar kıtlıktan telef oldu veya aynı kıyıya çarpan atların leşleriyle hayatta kaldı.
Germanicus'un kadırgası tek başına Chaucians'ın kıyısına ulaştı[25],
burada,
hem gündüz hem gece, kıyının kayaları ve çıkıntıları arasında kaldığı süre boyunca,
kendisini böylesine ezici bir yıkımın yaratıcısı olmakla suçladı ve arkadaşları tarafından denizde kendini yok etmekten
zorlandı. Sonunda, geri dönen gelgit ve elverişli fırtınayla, parçalanmış gemiler geri döndü - neredeyse hepsi küreksizdi veya yelkenler için
geriden giysiler serilmişti ve bazıları daha az sakat olanlar tarafından çekiliyordu. Bunları aceleyle onardı ve
onları adaları aramaya gönderdi. Bu titizlikle büyük kısmı kurtarıldı; birçoğu Angrivarianlar (yeni tebaamız) tarafından daha içteki komşularından kurtarıldı ve restore edildi; ve bazıları Büyük Britanya'ya sürüldükten sonra küçük krallar tarafından geri gönderildi. Her biri, döndüğü bölgenin uzaklığına göre tanık olduğu harikaları anlattı: "kasırgaların coşkusu; garip kuşlar; insan ve hayvan arasında belirsiz biçimli deniz canavarları" - korkunun etkilerinden dolayı görülen veya hayal edilen şeyler. Bu enkazın istihbaratı, Almanları savaşı yenileme umuduyla canlandırdı ve Germanicus bunu fark ederek durdurmaya karar verdi. Otuz bin piyade ve üç bin atlıyla Caius Silius'a Cattians ülkesine yürümesini emretti; Kendisi daha büyük bir güçle Marslıları istila etti ve orada, yakın zamanda bizim denetimimiz altına alınan generalleri Malovendus'tan, Varus'un lejyonlarından birinin kartalının, zayıf bir muhafız tarafından tutulan komşu bir koruda yeraltında saklandığını öğrendi. Hemen iki grup gönderildi: biri düşmanla yüzleşip onu mevzisinden çekmek için, diğeri arkadan yürüyüp yeri açmak için. Her ikisi de başarılı oldu. Bu nedenle Germanicus, daha büyük bir çeviklikle iç bölgelere doğru ilerleyerek ülkeyi harap etti ve son felaketin etkilerini yok etti. Düşman, nerede olursa olsun, anında yenildi; (tutuklulardan öğrenildiği üzere) daha da dehşete düşmediler. "Romalılar," diye haykırdılar, "yenilmezdir; hiçbir felaket onları alt edemez; filolarını batırdılar, silahlarını kaybettiler, kıyılarımız atlarının ve adamlarının cesetleriyle kaplı; ve yine de her zamanki ruhlarıyla, aynı kararlılıkla ve sanki sayıları artmış gibi bizi istila ettiler."

Ordu daha sonra kışlık karargahlarına geri götürüldü, bu başarılı seferle denizdeki talihsizliklerini dengelemiş olmanın sevinciyle; ve Germanicus'un cömertliğiyle mutlulukları arttı; çünkü her acı çekene kaybettiğini ilan ettiği kadarını ödedi; düşmanın sendelediği ve barışı elde etmek için önlemler aldığı ve gelecek yaz savaşı sonlandıracağı konusunda da şüphe yoktu. Tiberius, sık sık yazdığı mektuplarla ona "zaferin kendisine emrettiği yere dönmesi" için baskı yapıyordu. Ayrıca yeterince olay ve kayıp yaşadığını da ısrarla söylüyordu; gerçekten de büyük ve başarılı savaşlar yapmıştı, ancak aynı şekilde kayıplarını ve felaketlerini de hatırlamalıydı, ki bunlar (ancak,
rüzgar ve dalgalar ve generalin bir hatası olmaması nedeniyle) yine de büyük ve
acıydı. Kendisi Augustus tarafından dokuz kez Almanya'ya gönderilmişti ve
silahlardan çok daha fazla politikayla gerçekleştirilmişti. Böylece
Sygambriyalıları boyunduruk altına almıştı, böylece Sueviler, böylece Kral Maroboduus
şartlara boyun eğmek zorunda kalmıştı. Çeruskanlar ve diğer
düşman uluslar da--şimdi Roma onuru haklı çıkmıştı--kendi iç çekişmelerini
sürdürmeye bırakılabilirlerdi. Germanicus fethini tamamlamak için bir yıl istedi, ancak Tiberius ona yeni bir
sürtüşmeyle
saldırdı ve ona başka bir konsüllük teklif etti, bunun görevleri
onun varlığını gerektirecekti; "Savaş hala devam edecekse, kardeşi Drusus'un ünü için malzeme bırakması gerektiğini, çünkü o zamanlar başka düşman kalmadığı için _İmparator_ unvanını alabileceğini ve defneyi sadece Almanya'da sunma ayrıcalığını kazanabileceğini" ekledi. Germanicus daha fazla ısrar etmedi; ancak bunun tamamen ikiyüzlülük olduğunu ve kıskançlık yüzünden olgunlaşmış bir şan hasadından koparıldığını biliyordu.

DİPNOTLAR:

[19] Bir Roma kampına dört kapı vardı. Livius bunu açıkça şöyle söylüyor: "_Ad quatuor portas exercitum instruxit, ut, signo dato, ex
omnibus portubus eruptionem facerent. _" Birkaç kapı
_praetorian_ idi; kampın ucundaki, karşısındaki kapı
_decuman_ olarak adlandırıldı; ve kampın sağ ve sol taraflarında durdukları ve
_Principia_ adlı sokağa cephe aldıkları için
_sağ_ ve _sol_principals_ olarak adlandırılan iki kapı daha vardı.

[20] Kampta, generalin çadırının sağında, himayeyi almak için bir yer ayrılmıştı.

[21] Alman askeri gibi görünmek için bu kılığa büründü.

[22] Romalılar geceyi dört nöbete böldüler. Her nöbet üç saat görevdeydi ve sonra bir sonraki nöbetçi sırayla görevden alındı. Üçüncü nöbet
modern saat on iki civarında gece başladı.

[23] Görünüşe göre savaş Temmuz'da veya Ağustos'un başında, _adulta jam aestate_ yapıldı. Eğer öyleyse, _beşinci_ saat neredeyse aynı sabahın dokuzunda

[24] Cumhuriyet döneminde, Imperator unvanı savaş alanındaki askerler tarafından başkomutan'a verilirdi.
Bu gelenek, unvanı imparatorluk onuruna ekleyen Augustus döneminde sona erdi, prens o zamanlar imparatorluğun tüm ordularının generalissimo'suydu. Imperator unvanının daha sonra zafer kazanan generale verildiği doğrudur; ancak bu, prensin özel izni olmadan yapılmamıştır. Aynı kural aşağıdaki imparatorlar
altında da gözlemlenmiştir; ve buna göre Tiberius'un Imperator olarak selamlandığını görüyoruz;
ancak askerler Germanicus'a bu onuru vermeye kalkışmadılar.

[25] Visurgis'in veya Weser'in ağzı.

ÇARMİHA GERİLME

MS 30[26]

FREDERIC WILLIAM FARRAR

İsa Mesih'in Çarmıha Gerilmesi, MS 30 yılında Yahudilerin Fısıh haftasının Cuma günü gerçekleşti. Bu gün, Hristiyanlar tarafından
ve günümüzde genel olarak İyi Cuma olarak bilinir.
Çarmıha Gerilme, en zalim, uzun süren ve utanç verici şekilde ölüm cezası vermenin bir yolu olarak, antik çağın birçok ulusu tarafından kullanılmıştır.
Yahudiler suçlularını asla bu şekilde idam etmemişlerdir, ancak Yunanlılar ve Romalılar haçı suçlular için ölüm aracı haline getirmişlerdir.
Haç, T harfi veya X harfi şeklindeydi,
veya Rubens'in iyi bilinen tasviri gibi Çarmıha Gerilme resimlerinde bilinen şekildeydi.
Suçlunun kendi haçını idam yerine
taşımasını zorlamak olağan bir gelenekti. Daha sonra haç dikilir ve suçlu genellikle ellerinden ve ayaklarından ona bağlanır ve açlık ve susuzluktan ölmeye bırakılırdı. Bazen onu sersemletmek için ona uyuşturucu bir içecek verilirdi. İsa Mesih'in çarmıha gerilmesi durumunda, kurban ellerinden ve ayaklarından çakılan çivilerle
çarmıha bağlanırdı.

Dr. Judson Titsworth'un açıkça belirttiği gibi, İsa Mesih ile
çarmıha gerilen adamlar hırsız değil, haydutlardı (bu, Farrar'ın aşağıda kullandığı terimdir) veya belki de Yahudi vatanseverlerdi, Romalıların siyasi isyancıları ve kanun kaçaklarıydı. Daha sonra, Roma İmparatoru'nun egemenliğine sadık olmadıkları suçlamasıyla İsa ile
birlikte sınıflandırılırlardı. Pontius Pilatus'un
vekilliği sırasında Yahudiler arasında yaygın bir isyan ve isyan ruhu vardı ve birçok isyancı çarmıha gerilmeye
mahkûm edildi. Böyle bir isyancı, Pilatus'un İsa'nın yerine halkın öfkesinin kurbanı olarak koymak istediği soyguncu Barabbas'tı. Çarmıha Gerilme'nin "soyguncu" bölümü, Farrar tarafından "dünya tarihinin merkez noktasını" belirleyen yüce olayın anlatımındaki canlı renklendirmeyi artıran pitoresk bir etkiyle ele alınır.

Son derece vahşi ve iğrenç olan çarmıha germe cezası, insanlığın ortak acıması ve nefretiyle artık bin beş yüz yıldır ortadan kaldırılmış olmasına rağmen, Yahudiye'de ve Romalılar tarafından ara sıra uygulanan, geçici bir insanlık dokunuşunu ortaya koyan bir gelenek vardı. İkincisi, acı çeken kişiye koltuk altına bir darbe vurmaktan oluşuyordu, bu da ölüme neden olmadan, ancak onun yaklaşmasını hızlandırıyordu. Bundan bahsetmeme gerek yok, çünkü her ne sebeple olursa olsun, bu durumda uygulanmadı. Yahudiliğin daha yumuşak yapısından kaynaklandığı anlaşılan ve Atasözleri xxxi. 6'daki haham yorumunun mutlu bir parçasından türetilen ilki, mahkuma, idamından hemen önce, güçlü bir afyonla
tedavi edilmiş bir yudum şarap vermekten oluşuyordu. Kudüs'teki zengin hanımların, bu sersemletici iksiri kendi masraflarıyla vermeleri
geleneğiydi ve bunu herhangi bir suçluya duydukları sempatiden tamamen bağımsız olarak yapıyorlardı. Muhtemelen iki suçlu tarafından serbestçe alınmıştı, ancak İsa'ya sunduklarında o almadı. Reddetmek en yüce kahramanlık eylemiydi. Taslağın etkisi sinirleri köreltmek,
zihni bulandırmak,
en azından o korkunç ölümün devam eden acılarının bir kısmına karşı bir anestezi sağlamaktı. Fakat bazı modern şüphecilerin kadınsı zayıflık ve korkakça umutsuzlukla suçlayacak kadar
alçak olduğu o, daha çok "Ölümün yüzüne bakmayı" tercih etti -- dehşetin kralıyla karşılaşmak için, tek bir acı dolu beklentinin gücünü öldürmeye veya
yarılmış bir sinirin zonklamasını durdurmaya çalışmadı.

Üç haç yere serildi -- şüphesiz diğer ikisinden daha uzun olan İsa'nın haçı,
ortaya acımasızca alay ederek yerleştirildi. Belki de haç kirişi şimdi dikine çivilenmişti ve kesinlikle İsa'nın boynuna taktığı veya önündeki askerlerden birinin taşıdığı unvan şimdi haçının tepesine çivilenmişti. Sonra tüm giysileri soyuldu ve ardından en korkunç an geldi. İşkence aletinin üzerine yatırıldı. Kolları çapraz kirişler boyunca gerildi; ve açık avuçlarının ortasına büyük bir demir çivinin ucu yerleştirildi, bir çekiç darbesiyle tahtaya
çakıldı. Sonra her iki ayağından ayrı ayrı veya muhtemelen
birbirinin üzerine yerleştirildikleri için her ikisinden birlikte, başka bir büyük çivi titreyen etten geçti. Mağdurun
_ayrıca_ çarmıha bağlanıp bağlanmadığını bilmiyoruz; ancak, ellerin ve ayakların, "sadece dört büyük yaraya dayanabilen" vücudun ağırlığıyla kopmasını önlemek için, çarmıhın merkezinde, en azından kısmen, kısa sürede bir acı ağırlığına dönüşen bir insan vücudunu destekleyecek kadar güçlü bir tahta çıkıntı vardı.

Muhtemelen bu akıl almaz dehşet anında, İnsanoğlunun sesi, o korkunç işkencede doğal bir acı çığlığıyla değil, sakin bir şekilde ilahi şefkatle, vahşi ve acımasız katilleri için dua ederken duyuldu - evet, ve günahkâr cehaletleriyle onu sonsuza dek yeniden çarmıha geren herkes için: "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." Sonra lanetli ağaç - üzerinde yaşayan insan yükü çaresiz bir acıyla asılı dururken ve her hareket ellerdeki ve ayaklardaki yeni çatlakları tahriş ettikçe yeni işkenceler çekiyordu - güçlü kollar tarafından yavaşça kaldırıldı ve ucu bu amaçla toprağa derin bir şekilde kazılmış bir çukura sıkıca sabitlendi. Ayaklar yerden sadece birazcık yüksekteydi. Kurban, vurmayı seçebilecek her elin tam erişimindeydi, her hakaret ve nefret hareketine yakındı. O, saatlerce asılarak tacize uğrayabilir, aşağılanabilir, hatta işkence görebilirdi. Sürekli hareket halinde olan ve en kaba kalpleri bile karakterize eden korkunç şeyleri görme arzusuyla, kanlı gözyaşları dökmelerine sebep olması gereken bir manzaraya bakmak için bir araya gelmiş kalabalık. Ve orada, zaman geçtikçe daha da dayanılmaz, daha da çıldırtıcı hale gelen işkenceler içinde, mutsuz kurbanlar o kadar acımasızca dayanılmaz bir canlı ölümde oyalanabilirlerdi ki, sık sık seyircilere veya cellatlara yalvarmaya ve yakarmaya zorlanırlardı, sevgili merhamet uğruna, insanın katlanamayacağı kadar korkunç olan bu acıya son vermeleri için - sonuna kadar bilinçli ve sık sık, sefilliğin gözyaşlarıyla, düşmanlarından paha biçilmez ölüm lütfunu dileyerek. Zira çarmıha gerilerek ölüm, korkunç ve dehşet verici olan tüm acı ve ölümü içeriyor gibi görünüyor - baş dönmesi, kramp, susuzluk, açlık, uykusuzluk, travmatik ateş, tetanos, utanç ilanı, uzun süreli işkence, beklenti korkusu, bakımsız yaraların aşağılanması - hepsi katlanılabilir noktaya kadar yoğunlaşıyor, ancak hepsi acı çeken kişiye bilinçsizliğin rahatlamasını sağlayacak noktaya çok az kala duruyor. Doğal olmayan pozisyon her hareketi acı verici hale getiriyordu; kesik damarlar ve ezilmiş tendonlar aralıksız bir ızdırapla zonkluyordu; maruz kalmayla iltihaplanan yaralar giderek kangren oluyordu; atardamarlar -özellikle baş ve mide- aşırı kanla şişiyor ve baskı altına giriyordu; ve her türlü sefalet giderek artarken, bunlara dayanılmaz bir
yakıcı ve şiddetli susuzluk sancısı eklendi; ve tüm bu
fiziksel komplikasyonlar, ölümün kendisinin -insanın genellikle en çok ürperdiği korkunç bilinmeyen düşmanın- olasılığının lezzetli ve mükemmel bir
kurtuluş görünümü taşımasını sağlayan içsel bir heyecan ve kaygıya neden oldu.

İsa'nın mahkûm olduğu ölüm böyleydi; ve kendisi için daha önce katlandığı her şeyle mutlu bir şekilde kısaltılmış olsa da, yine de "ruhunu ölüme teslim etmeden" önce öğleden sonradan neredeyse gün batımına kadar asılı kaldı.

Haç kaldırıldığında, önde gelen Yahudiler, ilk kez, Pilatus'un öfkesini dışa vurduğu ölümcül hakareti belirgin bir şekilde fark ettiler. Daha önce, kör öfkeleri içinde, çarmıha gerilme biçiminin _İsa_'ya yönelik bir hakaret olduğunu düşünmüşlerdi; ama şimdi onu iki haydutun arasında, daha da yüce bir haç üzerinde asılı halde gördüklerinde, aniden bunun kendilerine yöneltilen bir kamusal aşağılama olduğunu anladılar. Çünkü, İsa'nın çarmıhtaki başının üzerinde çok belirgin bir şekilde görülen, alçıyla sıvanmış beyaz tahta tabletin üzerinde, siyah harflerle, antik dünyanın üç medeni dilinde bir yazı vardı - bu üç dilden en azından birinin, o toplanmış kalabalığın içindeki her bir adam tarafından bilindiğinden emin olunuyordu - resmi Latince, günümüz Yunancası, yerel Aramice - herkese, bu utanç verici, kölece bir ölüme katlanan bu Adam'ın - dünyanın gözü önünde iki _sicarii_ arasında çarmıha gerilen bu Adam'ın "YAHUDİLERİN KRALI" olduğunu bildiriyordu.

Çarmıha gerilen kişi için zavallı kötülükte alay edilecek hiçbir şey yok gibiydi. Çarmıhında bile hüküm sürdü; orada bile, ölümünü getiren rahiplerin ve açgözlü gözlerini acılarına doyurmak için akın eden kaba, tembel, bayağı kalabalığın üzerinde ilahi bir şekilde yüceltilmiş gibi görünüyordu. Kötülük, fiziksel yozlaşmasının en düşük uçurumunda bile, ruhsal ve ahlaki asaleti ölmekte olan suçlulara ve putperest cellatlara korku salan Birine karşı oldukça etkisizdi. Oradaki Roma valisinin tutkulu kötü mizahıyla muhtemelen bir ciddiyet damarı karışmıştı. Nefret ettiği tebaasından kamusal bir küstahlık eylemiyle intikam almaktan hoşlansa da, muhtemelen bunun bir anlamda Yahudilerin Kralı olduğunu ima etmek istiyordu - ırkının en büyüğü, en asili, en doğru olanı, bu nedenle ırkının çarmıha gerdiği kişi. Kral, krallığına layık değildi, ama Kralın krallığına layık değildi. Adalet Şehri'ne hüzünle bakmayı asla bırakmayan donuk gözlerde, kraliyetten bile daha yüce bir şey vardı; bu şehir artık
katiller şehri olmuştu. Yahudiler, Pilatus'un kendilerine karşı sergilediği alaycılığın yoğunluğunu hissettiler. Bu, zafer saatlerini o kadar zehirledi ki, baş rahiplerini heyet olarak gönderip, validen bu iğrenç unvanı değiştirmesini rica ettiler. "'Yahudilerin Kralı' diye yazmayın,' dediler, 'Ben Yahudilerin Kralıyım' diye yazın." Fakat Sezar'ın ismiyle birlikte hızla eriyip giden Pilatus'un cesareti, şimdi yeniden canlanmıştı. Sabahleyin kendisini iradesine karşı hareket etmeye zorlayan kışkırtıcı yaygaralarıyla adamları sindirmek ve engellemek için her şekilde mutluydu. Egemen bir küçümsemeyi Romalılardan daha etkili bir şekilde ifade etme gücüne sahip olan çok az kişi vardı. Pilatus, yaptığı şeyi haklı çıkarmaya tenezzül etmeden, bu ciddi hiyerarşileri kısa ve küçümseyici bir cevapla, "Yazdığımı yazdım." diyerek özetle görevden aldı. Son anda bile herhangi bir kurtarma olasılığını önlemek için -çünkü insanların çarmıhtan indirilip hayata döndürüldüğü biliniyordu- yüzbaşılarıyla birlikte dört asker, çarmıhı korumak için yerde bırakıldı. Kurbanların giysileri, bu kadar yorucu ve tatsız bir görevi yerine getirmek zorunda kalan adamlara her zaman bir ayrıcalık olarak düştü. Eski Yahudi kehanetlerinin mistik imalarını tam olarak nasıl yerine getirdiklerini pek de hayal etmeden, İsa'nın giysilerini aralarında paylaştılar. _Tallith_'i dört parçaya ayırdılar, muhtemelen dikişlerinden yırttılar; ancak
_cetoneth_ veya iç çamaşırı, tek bir sürekli dokunmuş dokudan oluşuyordu ve yırtmak onu bozmak olurdu; bu nedenle, onu kurayla düşecek olan dört kişiden herhangi birinin malı haline getirmekle yetindiler. Bu kararlaştırıldığında, oturdular ve onu sonuna kadar izlediler, yorgun, uzun saatleri
yiyerek, içerek, sümkürerek ve zar atarak kandırdılar.

Bu bir kargaşa sahnesiydi. Halkın büyük bir kısmı sessizce durup ona bakmış gibi görünüyordu; ancak haçın yanından geçerken birkaç tanesi -belki de önceki geceki birçok sahte tanık ve diğer komploculardan bazıları- İsa'yla aşağılayıcı sesler ve öfkeli alaylarla alay ettiler, özellikle de ona haçtan inip kendini kurtarmasını söylediler, çünkü Tapınağı yıkıp üç günde inşa edebilirdi. Ve baş rahipler, yazıcılar ve ihtiyarlar, halkın çoğunluğundan daha az hayrete düşmüş, daha az merhametli olarak, kalpsiz sitemlerini az sayıdaki kötünün sitemlerine ekleyerek gri saçlı onurlarını ve yüce itibarlarını rezil etmekten utanmadılar. Acı çekenin asil sabrıyla sınırlanmamış, kötü intikamlarının tamamlanmasıyla tatmin olmamış, çaresiz ızdırabın görüntüsü ve ölümde donuklaşmaya başlayan gözlerin bakışıyla etkilenmemiş, birbirlerini onun haçı altında alaycı bir küstahlıkla tebrik ettiler: "Başkalarını kurtardı, kendini kurtaramaz;" "Bu Mesih, bu İsrail Kralı, şimdi haçtan insin ki görelim ve inanalım." O halde cahil askerlerin bu utanmaz ve saygısız hiyerarşilerle alay paylarını almalarına şaşmamalı: öğle yemeklerinde, Ölen Adam'a alaycı bir neşeyle yemin etmeleri, ekşi şarap dolu kadehlerini acımasızca onun yanan dudaklarına doğru tutmaları ve tahtı bir haç, tacı dikenlerden oluşan Kral'ın zayıflığına karşı Yahudi alaylarını yankılamaları şaşırtıcı değil. Hatta, onunla birlikte çarmıha gerilen zavallılar bile bu iğrenç enfeksiyona yakalandı; belki de, soluklanan Barabbas'ın yoldaşları, Gaulonlu Yahuda'nın isyankar öfkesinin mirasçıları, kılıçtan bir Mesih'ten başka Mesih tanımamak üzere eğitilmiş, eğer iddiaları doğruysa, kendisini ve onları kurtarmasını azarlayarak ona söylediler. Böylece etrafındaki _tüm_ sesler küfür ve kinle çınladı ve o uzun, yavaş ızdırapta ölmekte olan kulağı hiçbir minnettarlık, acıma veya sevgi vurgusu duymadı. Alçaklık, yalan, vahşet, aptallık - Kurtarıcı'nın son bilincinin önünde kendini iğrenç bir şekilde öne çıkaran dünyanın özellikleri, ölmekte olan gözlerinin önündeki haçın altından akan çamurlu ve sefil
akıntı.

Ama bu rezillik korosunun ortasında İsa konuşmadı. Konuşabilirdi.
Çarmıha gerilmenin acıları zekayı karıştırmadı veya konuşma
güçlerini felç etmedi. Çarmıha gerilmiş adamların, saatlerce haç üzerinde, üzüntülerini, öfkelerini veya umutsuzluklarını karakterlerine en uygun şekilde
dışa vurduğunu; bazılarının sayıkladığını, küfür ettiğini ve düşmanlarına tükürdüğünü; bazılarının cezalarının adaletsizliğine
sonuna kadar itiraz ettiğini; bazılarının da aşağılık yalvarışlarla merhamet dilediğini okuyoruz; Hatta, çarmıhtan, bir mahkemeden, yurttaşlarının kalabalığına nutuk çeken ve onları kötülükleri ve ahlaksızlıklarıyla azarlayan birinin. Fakat, kutsamak, cesaretlendirmek ve başkalarının mutluluğuna ve umuduna katkıda bulunmak dışında, İsa
konuşmadı. Yoldan geçenlerin, rahiplerin, sanhedrinistlerin ve askerlerin ve kendisiyle birlikte acı çeken bu zavallı haydutların kötülüğü söz konusu olduğunda - daha önce yargılama sırasında olduğu gibi şimdi de çarmıhta - kralca sessizliğini kesintisiz sürdürdü.

Fakat bu sessizlik, sabırlı görkemine ve kendisinden bir hale gibi yayılan ilahi kutsallığa ve masumiyete katıldığında, herhangi bir kelimeden daha anlamlıydı. En başta çarmıha gerilmiş haydutlardan birini anlatıyordu.
İlk başta, Apokrif İncillerin bu _bonus latro_'su, günahkar arkadaşının söylediği sitemlere hafifçe katılmış gibi görünüyor; Ancak bu
suçlamalar daha derin bir küfürle birleştiğinde, en derindeki
düşüncesini dile getirdi. Muhtemelen İsa ile daha önce tanışmış ve onu dinlemişti ve
muhtemelen mucizelerini gören binlerce kişiden biriydi. Ona Dysmas adını veren efsanenin veya Mısır'a kaçışları sırasında Bakire ve Çocuğunun hayatını kurtardığı güzel hikayenin
aslında hiçbir otoritesi yoktur. Ancak
Cennesareth ovalarında, belki de Güvercinler Vadisi'nin vahşi vadilerindeki bir haydutun mağarasından, onun huzuruna yaklaşmış olabilir - onu duymak için ona yaklaşan vergi mültezimlerinden ve günahkârlardan biri olabilir. Ve İsa'nın sözleri kalbinin iyi toprağında biraz yer bulmuştu; hepsi taşlık yerlere düşmemişti.
Bu utanç ve ölüm saatinde bile, geçmişteki kötü eylemlerinin adil sonucunu
çekerken, iman zafer kazandı. Bir alevin bazen ölmekte olan közlerin arasında sıçraması gibi, günahkâr bir hayatın kalbinde yoğun bir şekilde yatan beyaz küllerinin arasında, Tanrısına ve Kurtarıcısına olan sevginin ateşi henüz tamamen sönmemişti. İsa'nın haçı etrafında kopan cehennemsi haykırışların altında derin bir şüphe yatıyordu. Bunların yarısı şüphe ve korkudan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Rahiplerin kendi kendini tebrik etmelerinde bile bir korkunun alt tonunu yakalıyoruz. Şimdi bile bazı etkileyici mucizelerin gerçekleştiğini varsayalım! Şimdi bile o şehit formunun gerçekten mesihvari bir ihtişamla
patladığını ve ölümün yavaş sefaletinde gibi görünen Kral'ın aniden büyük bir sesle melek lejyonlarını çağırdığını ve cennetin yuvarlanan bulutları üzerinde haçından fırlayarak düşmanlarından intikam almak için alev alev ateşle geldiğini varsayalım! Ve hava işaretlerle dolu gibiydi. Gökyüzünde toplanan karanlığın kasveti, katı toprakta bir heyecan ve titreme,
kalbi ürperten ve o sahnenin üzerinde korkunç bir tanık olarak
havada duran hayalet ziyaretçiler gibi rahatsız edici bir varlık vardı. Ölmekte olan soyguncu ilk başta
yarı alaycı, yarı umutsuz bir şekilde yenilgiye ve zayıflığa itiraz etmişti; bu da umduğu her şeye
çelişiyordu; ama şimdi bu yenilgi zaferden daha büyük ve bu zayıflık güçten daha karşı konulamaz görünüyordu.
Baktıkça, kalbindeki inanç giderek daha fazla
mükemmel güne doğru aydınlanıyordu. Uzun zamandır sitem dolu sözler söylemeyi bırakmıştı; şimdi yoldaşının küfürlerini azarlıyordu. Aralarında asılı duranın acı çeken masumiyeti, adil cezalarını ve apaçık suçlarını
susturmak için utandırmamalı mıydı? Ve böylece başını İsa'ya çevirerek, yoğun bir şekilde şu çağrıyı yaptı: "Ey İsa, krallığına geldiğinde beni hatırla." Sonra küfürler arasında sessiz kalan o, o mütevazı duaya hemen, "Gerçekten sana söylüyorum, bugün benimle Cennette olacaksın." diye cevap verdi.

Hiçbiri İsa'yı rahatlatmak için konuşmasa da -derin keder, dehşet ve şaşkınlık onları
sustursa da- kalabalığın arasında korkunç acı çekenle sempatiyle çarpan kalpler vardı. Uzakta, onu izleyen ve belki de o korkunç saatte bile onun hemen kurtuluşunu bekleyen bir sürü kadın duruyordu. Bunların çoğu Celile'de ona hizmet etmiş ve oradan büyük bir Celileli hacı kafilesiyle gelmiş kadınlardı. Bu yürek parçalanmış grupta annesi Meryem, Magdalalı Meryem, Klopas'ın karısı Meryem, Yakup ve Yusuf'un annesi ve Zebedi'nin karısı Salome göze çarpıyordu. Bazıları, saatler ilerledikçe haça daha da yaklaştılar ve sonunda Kurtarıcı'nın
çekici gözü kendi annesi Meryem'e düştü, çünkü kılıcı kalbini delip geçerken, sevdiği öğrenciyle birlikte duruyordu. Annesi, hizmeti sırasında onunla pek birlikte olmamış gibi görünüyor. Mütevazı bir evin görevleri ve kaygıları bunu imkansız kılmış olabilir. Her neyse, onun hakkında duyduğumuz tek durumlar, kardeşleriyle birlikte olduğu ve Mesihçi yolunu kendi amaçlarından ve yetkisinden ayrı olarak etkilemek için onlarla birlikte çabaladığı durumlardır. Fakat hizmetinin en başında, dünyevi ve evlatlık ilişkisinin artık çok daha yüce ve ilahi bir ilişki tarafından aşılacağını ona nazikçe göstermiş olmasına ve tüm bu yüksek umutlarının sonu inancını ezici ve tarifsiz bir üzüntüyle sınamış olmasına rağmen, yine de bu aşağılanma anında ona sadıktı ve bir annenin sempatisi ve sevgisinin yapabileceği her şeyi onun için yapardı. Ayrıca, bebek uykularına eğilmiş ve Nasıra'daki kulübede geçirdiği otuz yılı onunla paylaşmış olan onu bir an bile unutmamıştı. Yeryüzündeki hayatının kalan yıllarında onu bekleyen geleceği, mücadele eden ve yeni doğan bir inancın kargaşaları ve zulümleriyle sıkıntılı olsalar da, şefkatle ve hüzünle düşündü. Dirilişinden sonra kaderi tamamen havarilerinin arasına düştü ve en çok sevdiği havari, kalbinde ve hayatında ona en yakın olan havari, ona bakmaya en uygun kişi gibi görünüyordu. Bu nedenle ona, kardeşlerinden daha çok sevdiği Yuhanna'ya, Son Akşam Yemeği'nde başını göğsüne yaslayan Yuhanna'ya, onu kutsal bir görev olarak emanet etti. "Kadın," dedi ona, en az sözcükle, ama en derin şefkat ruhunu yansıtan sözcüklerle, "işte oğlun"; ve sonra Aziz Yuhanna'ya, "işte annen". O delinmiş elleriyle hiçbir jest yapamadı, ama başını eğebildi. Onlar konuşamaz bir duyguyla dinlediler, ama o saatten itibaren, belki de tam o andan itibaren, onu ruhuna faydasız bir acıyla işkence eden bir gösteriden uzaklaştırarak, o mürit onu kendi evine götürdü. Artık öğle vaktiydi ve Kutsal Şehir'de güneş ışığı, İngiliz yaz mevsiminin tam derinliğinde olduğu gibi, o dehşet sahnesinin üzerinde bir güçle yanıyor olmalıydı. Fakat bunun yerine, göklerin yüzü siyahtı ve öğle güneşi "bu büyük ve korkunç Rab günü"nde "karanlığa dönmüştü." Bu, herhangi bir doğal tutulmanın karanlığı olamazdı, çünkü Paskalya ayı dolunaydı; fakat bu, İsa'nın hizmeti sırasında Ferisilerin boşuna sık sık haykırdıkları "cennetten gelen işaretlerden" biriydi. İlk Kilise Babaları, böyle bir karanlık için pagan otoritelere - tarihçi Phallus, tarihçi Phlegon - başvurdular; ancak bu referansların doğruluğunu test edecek bir aracımız yok ve karanlığın suçlu şehir ve yakın çevresi üzerinde yoğun bir şekilde asılı duran yerel bir kasvet olması oldukça olası. Ancak her ne ise, onu gören herkesin zihnini daha da derin bir şüpheyle doldurduğu açıktı. Yahudi rahiplerin ve putperest askerlerin alayları ve alayları açıkça Çarmıha Gerilme'nin daha erken saatleriyle sınırlıydı. Daha sonraki aşamaları, suçluları ve masumları aynı şekilde korku ve dehşet duygularıyla heyecanlandırmış gibi görünüyor. Son üç saatteki olaylar hakkında bize hiçbir şey söylenmiyor ve öğle güneşinin o korkunç karartması, hiçbir şeyle ilişkilendirilemeyecek bir eylemsizliğe sürüklemiş olabilir. İsa'nın o zamanlar bizim için ve kurtuluşumuz için ne kadar acı çektiğini bilemeyiz, çünkü o üç saat boyunca sessizlik ve karanlık içinde çarmıhında asılı kaldı; ya da konuştuysa bile, sözlerini kaydedecek kimse yoktu. Fakat o zamanın sonuna doğru ızdırabı zirveye ulaştı ve dünyanın başlangıcından beri sahip olduğu o ihtişamın en uç noktasına kadar boşalmış, aşağılanma ve acının kadehini en derin tortusuna kadar içerek, sadece bir hizmetçinin biçimini almaya değil, aynı zamanda insan nefretinin kölece çaresizliğe dayatabileceği son rezilliğe de katlanarak, insan tarafından tam anlamı asla kavranamayacak olan o gizemli çığlığı attı: _Eli, Eli, lama
Sabachthani?_ ("Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?")

Bu sözlerde, ilk Kilise Babalarının Mesih'in tüm çilesinin uzak bir kehanetini haklı olarak gördükleri mezmurdan alıntı yaparak, Davut'un mutlak ızdırabından kendi ifadesini ödünç aldı. O anda
yalnızdı. Derinliklerden derinliklere, anlaşılmaz bir acının dibine batarken, ta ki, Tanrı olduğu ve yine de insan olarak yaratıldığı için, herhangi bir insan oğluna olabileceğinden daha korkunç olan bir ölümün yaklaşmasıyla, sanki ilahi insanlığı bile daha fazla dayanamayacakmış gibi görünüyordu.

Şüphesiz, acı çekenin sesi, bir başkasında neredeyse umutsuzluğun eşiğine gelecek olan bir duygunun o paroksisminde yüksek sesle dile getirilmiş olsa da, içinde asılı kaldığı bitkinlik durumundan daha belirsiz ve belirsiz hale gelmişti; ve böylece, karanlığın, karışık gürültünün ve hareket eden kalabalığın donuk ayak seslerinin ortasında, onun söylediklerini duymayan bazıları vardı. Sadece ilk heceyi yakalamışlardı ve birbirlerine, İlyas'ın adını andığını söylediler. Bu yanlış izlenimi nasıl benimsedikleri, vahşi heyecan ve dehşet halinin bir başka kanıtıdır - büyük, öngörülemeyen ve korkunç bir şeyin istemsiz korkusu - eski vahşi küstahlıklarından
düşürüldükleri. Çünkü
Eski Antlaşma'nın büyük peygamberi İlyas, Yahudilerin bir Mesih'e dair tüm beklentileriyle
iç içe geçmişti ve bu beklentiler
öfkeyle doluydu. İlyas'ın gelişi, güneşin karanlığa, ayın kana dönüşeceği ve cennetin güçlerinin sarsılacağı bir ateş gününün gelişi olacaktı. Öğle vakti güneşi zaten doğal olmayan bir tutulmayla örtülmüştü; korkunç bir şekil her an
gökleri yırtıp inip dağlara dokunsa ve onlar
duman çıkarsa olmaz mıydı? Bilinçli suçluluğun belirsiz beklentisi yerine getirilmemişti.
Tanrı'nın işleyişinin yöntemi henüz böyle olmayacaktı. Onun insanlara verdiği mesajlar, yüzyıllar boyunca gök gürültüsü ve depremde, esen rüzgarda veya kükreyen alevde değil, fakat zamanın görünürdeki sessizlikleri arasında her zaman insanın kalbinin anlayabileceği fısıltılarla konuşan "küçük, sakin seste"ydi, fakat ses duyulsa da ne konuşma ne de dil vardı. Fakat şimdi son çok hızlı yaklaşıyordu ve yaklaşık altı saattir çarmıhta asılı duran İsa, insan vücudunun katlanması en zor olan o susuzluk işkencesinden muzdaripti - belki de bu en kötü ölüm biçiminde bir araya gelen birçok ayrı acı kaynağının en hafifletilmemiş olanı. Hiç şüphe yok ki bu yakıcı susuzluk, Roma askerlerinin çarmıha bu kadar yakın bir yerde içki içtiğini görmekle daha da kötüleşmişti; ve insanlık adına ne mutlu ki, İsa stoacı duyarsızlığın doğal olmayan etkisini asla onaylamamıştı. Ve böylece, insanın verebileceği en uç noktaya katlandığı tüm saatler boyunca kendisinden zorla koparılan tek fiziksel acı kelimesini söyledi. Yüksek sesle bağırdı, "Susadım." Muhtemelen birkaç saat önce, bu haykırış sadece çılgınca bir alaycı kükremeye neden olurdu; fakat şimdi izleyenler, hayranlıkla daha hazır bir insanlığa indirgenmişti. Haçın yakınında, yerde, Romalı askerlerin sıradan içeceği olan _posca_ içeren büyük toprak kap yatıyordu. Ağzı, mantar görevi gören bir sünger parçasıyla doluydu. Anında biri -dost mu düşman mı yoksa sadece meraktan orada bulunan biri mi olduğunu bilmiyoruz- süngeri çıkarıp poscaya batırdı ve İsa'ya verdi. Fakat haçın yüksekliği ne kadar düşük olursa olsun, lanetli ağacın yatay kirişine yaslanan acı çekenin başı, adamın erişemeyeceği bir mesafedeydi; bu nedenle süngeri bir mercanköşk sapının ucuna koydu -yaklaşık bir ayak uzunluğunda- ve kavrulmuş ve ölmekte olan dudaklara doğru tuttu. İsa'nın reddetmediği bu basit acıma eylemi bile, kalabalığın bazılarının baktığı sinirsel heyecan durumuna ters düşmüş gibiydi. "Bırakın," dediler adama, "bakalım İlyas gelip onu kurtaracak mı." Adam merhamet eyleminden vazgeçmedi, ama bunu yaptığında o da o rahatsız edici sözleri tekrarlamış gibi görünüyor. Ama İlyas gelmedi, ne insan tesellicisi, ne de melek kurtarıcısı. Tanrı'nın isteğiydi, Tanrı'nın Oğlu'nun isteğiydi, "acılarla mükemmelleştirilmesi"; -dünya var olduğu sürece tüm çocuklarının ebedi örneği için- "sona kadar dayanması".

Ve şimdi son gelmişti. Bir kez daha, İsrail'in tatlı Mezmur yazarının sözleriyle, ama onlara, onun aracılığıyla tüm insanlığın kullanımına izin verilen o güvenilir sevgi unvanını ekleyerek, "Baba," dedi, "ruhumu senin ellerine teslim ediyorum." Sonra bir büyük çabayla son haykırışı yaptı: "Tamamlandı." O büyük haykırış kalbinin bazı damarlarını parçalamış olabilir, çünkü daha söylenir söylenmez başını göğsüne eğdi ve hayatını verdi, "birçokları için bir fidye" - Göksel Babasına gönüllü bir kurban. "Kutsal hayatı
tamamlandı; hayatıyla mücadelesi, mücadelesiyle işi, işiyle kurtuluşu, kurtuluşla yeni dünyanın temeli." O anda Tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya ikiye yırtıldı. Bir deprem dünyayı salladı ve
kayaları parçaladı ve Yahudilerin mağara mezarlarını kapatan ve örten büyük taşlar yerlerinden yuvarlandıkça, birçok kişinin hayaline öyle geldi ki ölülerin ruhlarını serbest bıraktı ve havayı, Mesih dirildikten sonra Kutsal Şehir'de kalmaya başlayan hayalet ziyaretçilerle doldurdu. Bu hayret verici durumlar, Çarmıha Gerilmiş'in taşınmasında gözlemledikleri her şeye eklendiğinde, Roma askerlerinin zalim ve neşeli kayıtsızlığını bile sindirdi. Onlara komuta eden yüzbaşı üzerinde tüm sahne daha da derin bir etki yaratmıştı. Çarmıha
karşısında durup Kurtarıcı'nın öldüğünü gördüğünde, Tanrı'yı ​​yüceltti ve haykırdı,
"Bu Adam gerçekten doğruydu"--dahası, "Bu Adam Tanrı'nın
Bir Oğluydu. "Hatta, öfkeli heyecanlarından ve çılgınca öfkelerinden tamamen ayılan kalabalık bile, tanık oldukları sahnenin, hayal edebileceklerinden daha korkunç bir şey içerdiğine dair suçlu bir bilinçle ağırlaşmaya başladı ve Kudüs'e döndüklerinde, ağlayıp göğüslerini dövdüler. Bunu yapabilirlerdi! Bu, dolu bir
kötülük bardağındaki son damlaydı: bu, şehirlerinin, isimlerinin ve ırklarının sonunun başlangıcıydı.

Ve gerçekte, bu sahne, onların veya bizim bilebileceğimizden daha korkunçtu.
Laik tarihçi, ne kadar şüpheci olursa olsun, bunda dünya tarihinin
merkez noktasını görmemezlik edemez. İster Mesih'e
inanıyor olsun ister olmasın, bu yeni dinin en küçük tohumdan, havadaki kuşların dallarına sığındığı, elsiz olarak kesilmiş küçük bir taş olduğunu kabul etmeyi reddedemez. putperest
büyüklüğü ve büyük bir dağ haline gelip
dünyayı doldurana kadar büyüdü. Hem kâfir hem de inanan için Çarmıha Gerilme,
antik ve modern günler arasındaki sınır anıdır. Ahlaki ve
fiziksel olarak, ruhsal olarak olduğu kadar, Mesih'in inancı dünyanın
_palingenesia_'sıydı. "Suç sarhoşluğuyla bitkin" uluslara yeni bir baharın şafağı gibi geldi. Mücadele uzun ve
zordu, ancak Mesih'in öldüğü saatten itibaren her şeytani tiranlığın ve her hoşgörülen iğrençliğin ölüm çanı çalmaya başladı. O saatten itibaren
kutsallık, Mesih'in adını Rableri olarak adlandıran herkesin evrensel ideali haline geldi ve bu idealin elde edilmesi, onun ruhunun yaşadığı ruhların ortak mirası oldu.

O halde, Mesih'in eserinin etkileri, inanmayanlar için bile
tartışılmaz ve tarihseldir. Zulmün kovdu; tutkuyu dizginledi; intiharı
damgaladı; iğrenç bir bebek cinayetini cezalandırdı ve bastırdı;
putperestliğin utanmaz kirliliklerini uyumlu bir karanlığa sürükledi.
Hatalarını düzeltmediği neredeyse hiçbir sınıf yoktu. Gladyatörü kurtardı; köleyi serbest bıraktı; esiri korudu; hastaları
bakım etti; yetimi barındırdı; kadını yüceltti; çocuğun hassas yıllarını
kutsal bir masumiyet halesiyle örttü. Yaşamın her alanında iyileştirici etkisi hissedildi. Merhameti bir
kötülükten bir erdeme dönüştürdü. Yoksulluğu bir lanetten bir mutluluğa yükseltti.
Çalışmayı bayağılıktan bir onur ve göreve yüceltti.
Evliliği külfetli bir gelenekten biraz daha fazlasından biraz daha azına, kutsanmış bir ayine dönüştürdü.
İlk kez, insanların umutsuzluğa kapıldığı bir
saflığın ve tamamen alay ettikleri bir uysallığın meleksi güzelliğini ortaya çıkardı. Hayırseverlik kavramını yarattı ve yükümlülüğünün sınırlarını dar bir mahalle çemberinden ırkın en geniş ufuklarına kadar genişletti. Ve böylece insanlığın ortak bir kardeşlik olduğu fikrini geliştirirken, haberlerine inanılmayan yerlerde bile, dünyanın her yerinde, haberlerine inanılan her yerde, her bir bireyin hayatını temizledi ve ruhunu yüceltti. Ve gerçek inananlarının karakterlerini şekillendirdiği tüm topraklarda, o kadar saf kalpler ve o kadar huzurlu hayatlar ve o kadar tatlı evler yarattı ki, sanki onun gelişini müjdeleyen melekler, insan oğulları arasında her depresif ve umutsuz acı çekene fısıldamış gibi görünebilir: "Küplerin arasında yatsanız bile, yine de gümüş kanatlarla kaplı bir güvercinin kanatları gibi olacaksınız ve tüyleri altın gibi olacak." Diğerleri, eğer _yapabilirlerse_ ve _isteyecek olurlarsa_, bu tür bir eserde ilahi bir Takdir görmeyebilirler, Hıristiyanlığın ve Hıristiyan aleminin asil bir kendini aldatanın boş hayalleri ve iyileşmiş bir cinlinin tutkulu halüsinasyonlarıyla yeterince açıklanabileceğini iddia etmenin felsefi bir aydınlanma olduğunu düşünebilirler. Biz onları zulmetmiyoruz, onları kınamıyoruz, onları yargılamıyoruz; ancak diyoruz ki, eğer tüm yaşam boş olmasaydı, felsefe ile popülerlik, din ile ahlak, uysal itaat ile özgürlük gururu, ideal ile gerçek, içsel ile dışsal, mütevazı dinginlik ile kahramanca enerji - hatta en şefkatli muhafazakarlık ile dünya çapındaki reformun en cesur planları - arasında mükemmel bir dengeye sahip olan dünyanın tek dininin böylesine sefil bir kökeni olamazdı. Tarihin Mesih'e tanıklığı, karşı konulamaz bir ikna edicilikle verilmiş bir tanıklıktır; ve bu tanıklık yalnızca ona verilmiştir. Ancak inanmayan bile İsa'nın yaşamının ve ölümünün dünyada ne gibi etkiler yarattığını görmek zorundayken, inanan kişi için yaşam ve ölüm daha da derin bir şeydir; ona göre bunlar ölülerden dirilişten başka bir şey değildir. Mesih'in çarmıhında, tarihsel öneminin çok ötesinde bir şey görür. Bunda hem tüm kehanetlerin gerçekleşmesini hem de tüm tarihin tamamlanmasını görür; bunda doğumun gizeminin açıklanmasını ve mezarın gizeminin fethini görür. Bu hayatta mükemmel bir örnek bulur; bu ölümde sonsuz bir kurtuluş. Enkarnasyon ve Çarmıha Gerilme'yi düşünürken, artık Tanrı'nın çok uzakta olduğunu ve bu dünyanın sonsuz masmavilikte sadece göz ardı edilmiş bir nokta olduğunu ve kendisinin de sayısız bir ırkın milyonlarca yaşayan ruhu arasında şans eseri atılmış önemsiz bir atom olduğunu hissetmez; bunun yerine inanç, umut ve sevgiyle haykırır: "İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir; evet, o onların Tanrısı olacak ve onlar da onun halkı olacaklar." "Siz yaşayan Tanrı'nın tapınağısınız; Tanrı'nın söylediği gibi, onların içinde yaşayacağım ve onların içinde yürüyeceğim."

Güneş batıya doğru gidiyordu ve karanlık tamamlanmış kurbandan uzaklaşıyordu. Mesih'lerini öldürerek bayramlarını başlatmayı bir kirlilik olarak görmeyenler, cesetlerin çarmıha asılmasıyla ertesi günün kutsallığının tehlikeye girebileceğinden ciddi şekilde endişe duyuyorlardı. Ve anlatılması korkunç olan, çarmıha gerilenlerin işkencelerinde genellikle saatlerce, hatta iki gün boyunca yaşadıklarıydı. Bu nedenle Yahudiler Pilatus'tan bacaklarının kırılmasını ve vücutlarının aşağı indirilmesini rica ettiler. _crurifragium_ olarak adlandırılan bu şey, acı çekenlerin bacaklarına ağır bir tokmakla vurulmasından oluşuyordu; bu şiddet, anında ölümlerine neden olmasa bile, her zaman onları hızlandırıyor gibi görünüyordu. Yahudiler, ölümcül darbeyi vurarak sonu hızlandırmak için istekli olacak tek kişiler olmayacaktı. Hayat tükenene kadar, idamı korumakla görevli askerler yerden ayrılmaya cesaret edemediler. Bu nedenle, istek kolayca yerine getirildi. Askerler önce iki suçlunun bacaklarını kırdılar ve sonra İsa'ya geldiklerinde, büyük haykırışın gerçekten de onun son haykırışı olduğunu ve çoktan öldüğünü gördüler. Bu nedenle bacaklarını kırmadılar ve böylece istemeden de olsa, kendisinin öncülü olduğu ve "bir kemiğinin bile kırılmaması" emredilen o Fısıh kuzusunun sembolizmini korudular. Ve yine de, sadece senkopta olabileceği için - görünüşte ölü olan insanların çarmıhtan indirilip canlandırıldığı - ve askerlerin hayatlarının herhangi bir düzensizlikten sorumlu olması gerekeceği için, içlerinden biri, ölümü kesinleştirmek için _hasta_sının geniş başını yanına sapladı. Yara,
yapması gerektiği gibi, kalbin bölgesini deldi ve "hemen", diyor St. John, görgü tanığının doğruluğuna vurgu yaparak -eğer anlatı, çok sayıda ayrıntılı modern eleştirinin kanıtlamayı başaramadığı sahtecilik olsaydı, bu tek başına ve imkansız bir şekilde küfür olurdu- "hemen oradan kan ve su çıktı. "Suyun Kurtarıcı'nın çektiği acıların korkunç komplikasyonundan kaynaklanan anormal patolojik durumlardan mı kaynaklandığı, yoksa perikardın mızrak ucuyla yırtılmış olması ve bedeni indirenlerin serumundan birkaç damlanın kanla karıştığını gözlemlemiş olması mı, her iki durumda da, bu mızrak darbesinin İsa'nın sadece ölmüş gibi göründüğü yönündeki tüm sapkın iddiaları susturmaya yeterli olduğu; ve askerlere güvence verdiği gibi, şüphe eden herkese de, üçüncü gün yeniden dirilen İsa'nın gerçekte çarmıha gerildiğine, öldüğüne ve gömüldüğüne ve ruhunun görünmeyen dünyaya geçtiğine güvence vermesi gerektiği.

DİPNOTLAR:

[26] İsa'nın Çarmıha Gerilmesinin tartışmalı tarihi - uzun süre MS 29 ile 33 arasına yerleştirildiği - daha sonraki birçok otorite tarafından kesin olarak 30 yılı olarak belirlenmiştir.

YÜKSELİŞ VE YAYILMA HRİSTİYANLIK

M.S. 33

RENAN WISE NEWMAN

Tarihçilerin ve eleştirel öğrencilerin favori görüşü,
İsa'nın dünyanın onun doğumuna özellikle hazır göründüğü bir zamanda
doğduğudur. O zamanki dünya koşulları ile
Hristiyanlığın yükselişi ve erken yayılımındaki gerçek süreci arasındaki ilişki,
modern yorumlamanın ışığında ele alındığında evrim yasalarına uygun görünmektedir.

Kökeninde Hristiyanlık, en yakın şekilde
ana din olan Yahudilikle bağlantılıdır. Ancak, bilinen dünya,
İsa zamanında büyük ölçüde Roma egemenliği altındaydı. Bu, İsa'nın
doğduğu topraklar için geçerliydi. Roma İmparatorluğu o zamanlar nispeten
barış içindeydi ve ilk Hristiyanların bu barışı
koruması gerektiği St. Paul'ün öğüdüydü. Roma'nın geniş egemenliği,
Mesih'in havarilerine, birçoğu Roma etkisi altında
medenileşmiş olan farklı uluslara erişim sağladı. Ancak saf tektanrıcılık yalnızca Yahudiler arasında mevcuttu. Diğer tüm ulusların çeşitli tanrıları ve kendine özgü ibadet biçimleri vardı. Çoğu pagan dininde hakikat ve güzellik unsurları vardı, ancak etik ilkelerden ve hayata ahlaki uygulamadan yoksundular. Rahipliklerinin çoğu, sıradan insanların cehaleti ve safdilliğine kaba bir dayatmaydı. Daha aydınlanmış olanlar arasında dinin yerini alan hakim felsefeler, Romalılar tarafından da benimsenen Yunan ve İran, Suriye, Keldani, Mısır ve Yahudiler arasında da çok sayıda takipçisi olan doğu felsefeleriydi. Ancak filozoflar düşmanca mezheplere bölünmüştü. Bu tür koşullardan pratik bir din gelişemezdi. Budizm doktrinlerinde dindar ve insani bir şekilde dindar insanların ruhu ve amacı bulunurdu, ancak Budizm'in karmaşık mitolojisi ve ırksal ve diğer sınırlamaları, Asya'nın yarısını fethetmesine rağmen, evrensel bir inanç haline gelmesini yasaklıyordu. Yahudilerin bu dönemdeki durumu diğer halklarınkinden pek de iyi değildi. Yahudiler arasında entelektüel birlik eksikliği vardı ve ahlaki idealleri düşmüştü. Haraççı Roma Kralı Hirodes tarafından ezilen -ki kendisi Yahudi olduğunu iddia etse de tüm dinlerin açıkça hor görenlerini taklit ediyordu-
Filistin'e yayılan Roma lüksü ve sefahatinin etkilerine boyun eğdiler. Hala rahipler ve Levililer tarafından yönetilse ve Sanhedrin veya senatonun gözü önünde olsa da Yahudi dini
eski karakterinin çoğunu kaybetmişti. Felsefe gibi,
çatışmakta olan mezheplerle uğraşıyordu. Musa yasasının katı bir şekilde gözetilmesi ve emredici ayinlerin ve görevlerin yerine getirilmesi esas olarak dinin toplamı olarak görülüyordu.

Peygamberler ırkı, peygamberlik Vaftizci Yahya'da yeniden canlandırılıncaya kadar
soyu tükenmiş gibi görünüyordu. Makkabalı vatanseverlerin halefleri onların ruhuyla
canlandırılmadı. Yaygın ve tutkulu bir ulusal mesih beklentisi vardı, ancak Yahya'nın ilan ettiği ve İsa'nın olduğu gibi bir mesih değildi; daha ziyade güçlü bir savaşçı ve Yahudi özgürlüğünün savunucusu. İsa'nın ilk yurdu olan Celile, özellikle mesihçi bir coşkuyla
karışıyordu. Ulusal zihnin böyle bir durumunda ve dünya imparatorluğunun böyle bir aşamasında, manevi evrimin seyrinde İsa gibi bir öğretmenin -manevi bir mesih- yalnızca bir halkın değil, dünyanın kendisinin kurtarıcısı olmak üzere ortaya çıkması doğal görünüyor. İsa çocukken Yahudi doktorlar arasında en azından bir bilge ve liberal haham, bir Ferisi, zamanının büyük reformcusu ve "İsa'nın doğumundan önceki neslin en seçkin Yahudisi" Hillel vardı. Çocuk İsa ayaklarının dibinde oturmuş ve bilgelik ve cömertlik dersleri almış olabilir. Hillel'in öğretilerinin "Hristiyanlığın kurucusunun insancıl ve şefkatli öğütlerine ilham vermeye yardımcı olmuş" olabileceğini düşünmek bize manevi bir süreklilik güvencesi verir. Renan'ın parlak sözlerini, ince manevi yorumlarını ve betimleyici belagatini, seçkin bir çağdaş Yahudi bilgininin yargılarını ve Newman'ın Kilise'nin erken döneminde şekillendiği ve çağdaş hükümetlerin, geleneklerin ve eleştirilerin medyası aracılığıyla görüldüğü şekliyle bilgili ama basit tasvirini bir araya getirdiğimizde, okuyucuların bu üçlü sunum aracılığıyla tatmin elde edeceklerine ve kendi araştırmalarında yardımcı olacaklarına inanılmaktadır. Çok önemli etkileri olan bu kadar geniş bir konu hakkında, dehası ne kadar derin olursa olsun, tek bir yazar çok yönlü gerçeğe yönelik kısmi bir denemeden daha fazlasını yapamaz. JOSEPH ERNEST RENAN

İsa'nın tutuklandığı andan ve ölümünden hemen sonra,
muhtemelen birçok havari çoktan kuzey eyaletlerine
yollarını bulmuştu. Diriliş zamanında, onun tekrar Celile'de görüleceği söylentisi yayılmıştı. Mezara gitmiş olan kadınlardan bazıları, meleğin onlara İsa'nın Celile'ye önceden gittiğini söylediğini
söyleyerek geri döndüler. Diğerleri, İsa'nın kendisinin oraya gitmelerini emrettiğini
söylediler. Arada sırada bazı insanlar, İsa'nın hayattayken bunu söylediğini kendilerinin hatırladıklarını söylediler.

Kesin olan şey, birkaç günün sonunda, muhtemelen Fısıh Bayramı'nın tamamen sona ermesinden sonra, havarilerin kendi ülkelerine dönmeleri için bir emir aldıklarına inanmaları ve buna göre geri dönmeleriydi. Belki de vizyonlar Kudüs'te azalmaya başladı. Bir tür melankoli onları ele geçirdi. İsa'nın kısa görünümleri, yokluğunun bıraktığı muazzam boşluğu telafi etmeye
yeterli değildi. Hüzünlü bir ruh hali içinde gölü ve Tanrı'nın krallığının bir ön tadını aldıkları
güzel dağları düşündüler. Özellikle kadınlar, ne pahasına olursa olsun, çok fazla mutluluk
yaşadıkları ülkeye geri dönmek istiyorlardı. Ayrılma emrinin özellikle onlardan geldiğine dikkat edilmelidir. O iğrenç şehir
üzerlerine
ağırlık veriyordu. Sevdikleri
O'nu ele geçirdikleri, orada tekrar
buluşacaklarından emin oldukları toprağı bir kez daha görmeyi özlüyorlardı.

Sonra öğrencilerin çoğu, belki de hacıları Fısıh Bayramı'ndan geri götüren kervanın eşliğinde, sevinç ve umutla ayrıldılar. Celile'de bulmayı umdukları şey sadece geçici vizyonlar değildi, İsa'nın kendisi de onlarla birlikte devam edecekti, tıpkı ölümünden önce yaptığı gibi. Yoğun bir beklenti ruhlarını doldurdu. İsrail krallığını yeniden mi kuracaktı, Tanrı'nın krallığını kesin olarak mı kuracaktı ve söylendiği gibi "adaletini mi gösterecekti"? Her şey mümkündü. Zaten onun huzurunun tadını çıkardıkları gülümseyen manzaraları hatırladılar. Birçok kişi, muhtemelen onlarla birlikte birçok tatlı anıya tutundukları dağda bir buluşma ayarladığına inanıyordu. Kesinlikle, bundan daha keyifli bir yolculuk olmamıştı. Mutluluk hayallerinin hepsi gerçekleşmek üzereydi. Onu bir kez daha göreceklerdi! Ve aslında, onu tekrar gördüler. Zararsız hayallerine daha yeni kavuşmuşken, kendilerinin İncil'in dağıtım döneminin ortasında olduğuna inanıyorlardı. Artık Nisan ayının sonuna yaklaşıyorlardı. O zamanlar toprak, muhtemelen İsa'nın benzetmelerini çıkarmaktan hoşlandığı "tarla zambakları" olan kırmızı anemonlarla doluydu. Her adımda, sanki yolda karşılaştıkları binlerce tesadüfi nesneye yapışarak, sözleri akla geliyordu. İşte benzetmelerini aldığı ağaç, çiçek, tohum; en dokunaklı konuşmalarını yaptığı tepe vardı; ders verdiği küçük gemi buradaydı. Güzel bir rüyanın yeniden başlaması gibiydi - yeniden beliren kaybolmuş bir yanılsama gibiydi. Büyü
yeniden canlanıyor gibiydi. Tatlı Celile "Tanrı Krallığı"
hakimiyetini yeniden kazanmıştı. Berrak atmosfer, kıyıda veya dağda geçirilen sabahlar, göllerde ağları izleyerek geçirilen geceler, bunların hepsi
onlara belirgin vizyonlarla geri döndü. Onu
onunla birlikte yaşadıkları her yerde gördüler. Elbette bu ilk zevkin sevinci değildi. Bazen göl onlara çok
yalnız görünüyordu. Ama büyük bir aşk azla yetinir. Hepimiz, hayattayken, yılda bir kez ve sadece birkaç kelime alışverişinde bulunacak kadar uzun bir süre boyunca gizlice görüşebilseydik, kaybettiğimiz sevdiklerimizi tekrar görseydik - ölüm ölüm olmazdı!

Bu sadık topluluğun zihin durumu, Hıristiyanlığın beşiğine bir anlığına geri dönüp ona sonsuz bir veda ettiği bu kısa dönemde böyleydi. Başlıca havariler, Petrus, Thomas, Nathaniel, Zebedi'nin oğulları, gölün kıyılarında tekrar bir araya geldiler ve bundan sonra birlikte yaşadılar; eski balıkçı mesleklerine, Beytsayda'da veya Kefarnahum'da yeniden başladılar. Celileli kadınlar şüphesiz onlarlaydı. Bu dönüşte diğerlerinden daha fazla ısrar etmişlerdi, ki bu onlar için içten bir sevgiydi. Bu, Hıristiyanlığın kuruluşundaki son eylemleriydi. O andan itibaren ortadan kaybolurlar. Aşklarına sadık olarak, en büyük zevklerini tattıkları ülkeyi bir daha terk etmemek istiyorlardı. Beş yüzden fazla kişi İsa'nın anısına çoktan adanmıştı. Kayıp efendinin yokluğunda, havarilere, özellikle de en yetkili olan Petrus'a itaat ettiler. Bu ateşli ruhların faaliyeti çoktan başka bir yöne dönmüştü. Sevgili dirilmiş Kişi'nin dudaklarından duyduklarına inandıkları şey, dışarı çıkıp vaaz etme ve dünyayı dönüştürme emriydi. Ama nereden başlamalıydılar? Doğal olarak, Kudüs'ten. Kudüs'e dönüş, o zamanlar tarikatın yönlendirmesine sahip olanlar tarafından kararlaştırıldı. Bu yolculuklar genellikle bayramlar sırasında kervanlarla yapıldığından, şimdi her türlü olasılıkla, söz konusu dönüşün 33 yılının sonundaki Çardak Bayramı'nda veya 34 yılının Paskalya Bayramı'nda gerçekleştiğini varsayıyoruz. Celile böylece Hıristiyanlık tarafından terk edildi ve sonsuza dek terk edildi. Orada kalan küçük Kilise şüphesiz var olmaya devam etti; ama artık ondan bahsedildiğini duymuyoruz. Muhtemelen, geri kalan her şey gibi, Vespasian'ın savaşı sırasında ülkeyi ele geçiren korkunç felaketle dağıldı; dağılmış topluluğun enkazı Ürdün'ün ötesinde sığınak aradı. Savaştan sonra Celile'ye geri getirilen Hıristiyanlık değildi; Yahudilikti.

Celile böylece Hıristiyanlık tarihinde yalnızca bir saat olarak sayıldı; ama
kutsal saatti, _par excellence_; yeni dine onu kalıcı kılan şeyi verdi -- şiirini, nüfuz eden cazibesini. "İncil", sinoptiklerin tarzında, bir Galile eseriydi. Ancak, bu şekilde genişletilen "İncil", Hıristiyanlığın başarısının başlıca nedeni olmuştur ve geleceğinin en kesin garantisi olmaya devam etmektedir.
İsa'nın son günlerinde onu çevreleyen küçük okulun bir kısmının Kudüs'te kalmış olması muhtemeldir.

Aziz Paul tarafından bahsedilen Yakup'un vizyonunu bu döneme yerleştirebiliriz. Yakup, İsa'nın kardeşi veya en azından bir akrabasıydı. İsa'ya Kudüs'e yaptığı son yolculuğunda eşlik ettiğini
bulmuyoruz. Muhtemelen, havariler Celile'yi terk ettiğinde, oraya havarilerle birlikte gitmiştir.

İsa'nın ailesinin, yaşamı boyunca bazı üyelerinin misyonuna inanmaz ve düşmanca davranmış olması,
şimdi Kilise'nin bir parçası haline gelmesi ve kilisede çok yüce bir konuma sahip olması çok dikkat çekicidir. Kişi, uzlaşmanın havarilerin Celile'deki ikameti sırasında gerçekleştiğini varsaymaya yönlendirilir. Kendisine inanan ve dirildikten sonra onu gördüklerinden emin olan akrabalarının ismine eklenen şöhret, onların zihinlerinde bir izlenim yaratmaya hizmet etti. Havarilerin Kudüs'te kesin olarak yerleşmesinden itibaren, İsa'nın annesi Meryem'i ve İsa'nın kardeşlerini yanlarında buluyoruz. Meryem ile ilgili olarak, Yuhanna'nın, bunu Efendi'nin bir tavsiyesine uymak olarak düşünerek, onu evlat edinip kendi evine götürdüğü anlaşılıyor. Belki de onu Kudüs'e geri götürdü. Kişisel geçmişi ve karakteri belirsizlikle örtülü kalan bu kadın, bu nedenle büyük bir önem kazandı. Evanjelistin bilinmeyen bir kadının ağzına koyduğu, "Seni
taşıyan rahim ve emzirdiğin memeler mübarek olsun," sözleri doğrulanmaya başladı. Meryem'in oğlunu birkaç yıl daha yaşatmış olması muhtemeldir.
İsa'nın kardeşlerine gelince, onların tarihi belirsizliğe bürünmüştür.
İsa'nın birkaç erkek ve kız kardeşi vardı. Ancak, "Rab'bin Kardeşleri" olarak adlandırılan kişiler sınıfında, ikinci dereceden akrabaların da bulunması muhtemel görünüyordu. Bu soru, Hristiyanlığın ilk otuz yılında büyük bir rol oynadığını gördüğümüz Yakup'la ilgili olduğu sürece yalnızca önemli bir sorudur.

Havariler bundan sonra geçici yolculuklar dışında ayrılmadılar.
Kudüs onların karargahı oldu; dağılmaktan korkuyor gibi görünüyorlardı, bazı eylemler ise onlarda Celile'ye tekrar dönmeye karşı olma eğilimini açığa çıkarmaya hizmet etti, Celile küçük topluluğunu
dağıtmıştı. İsa'nın açık bir emrinin, en azından gerçekleşecek büyük tezahürlerden önce, Kudüs'ü terk etmelerini engellediği varsayılıyor. İnsanların düşünceleri, İsa'nın yaptığı varsayılan bir vaade doğru büyük bir güçle çevrildi. İsa'nın yaşamı boyunca, ilahi bilgeliğin kişileştirilmiş hali olarak anlaşılan Kutsal Ruh'tan sık sık bahsettiği söylenirdi. Öğrencilerine, Ruh'un, girmek zorunda kalacakları mücadelelerde onları cesaretlendireceğine, zorluklarda onlara ilham vereceğine ve eğer kamu önünde konuşmak zorunda kalırlarsa savunucuları olacağına söz vermişti. Bazen İsa'nın aniden toplanmış öğrencilerinin ortasında belirdiği ve kendi ağzından onlara canlandırıcı bir hava
üflediği varsayılıyordu. Diğer zamanlarda İsa'nın ortadan kaybolması, Ruh'un gelişinin bir önsezisi olarak kabul ediliyordu. Birçok kişi, bu inişle İsrail krallığının yeniden kurulması arasında yakın bir bağ kurdu. Öğrencilerin, İsa hayattayken birbirlerine duydukları sevgi, ölümünden sonra on kat daha arttı. Çok küçük ve çok içine kapanık bir topluluk oluşturdular ve yalnızca kendi başlarına yaşıyorlardı. Kudüs'te sayıları yaklaşık yüz yirmiydi. Dindarlıkları
etkindi ve henüz Yahudi dindarlığının biçimleri tarafından
tamamen kısıtlanmıştı. Tapınak o zamanlar başlıca ibadet yeriydi. Hiç şüphesiz, geçimlerini sağlamak için çalışıyorlardı; ancak o zamanlar Yahudi toplumunda el emeği çok az kişiyle uğraşırdı. Herkesin bir mesleği vardı, ancak bu meslek hiçbir şekilde bir adamın eğitimli ve iyi yetişmiş olmasını engellemiyordu.

Hristiyan toplumunda, şu anda geldiğimiz noktada, baskın olan fikir Kutsal Ruh'un gelişiydi. İnsanların onu, meclisin üzerinden geçen gizemli bir nefes şeklinde aldıklarına inanılıyordu. Nereden geldiğini bilmeden deneyimlenen her içsel teselli, her cesur hareket, her coşku, her canlı ve hoş neşe hissi Ruh'un işiydi.
Bu basit vicdanlar, her zamanki gibi, içlerinde yaratılan enfes duyguları bazı dışsal nedenlere bağlıyordu. Herkes bir araya geldiğinde ve sessizce yukarıdan gelecek bir ilhamı beklediklerinde, bir
mırıltı, herhangi bir gürültü, Ruh'un gelişi olduğuna inanılıyordu. İlk zamanlarda, bu şekilde üretilen İsa'nın
görüntüleriydi. Şimdi fikirlerin dönüşü değişmişti. Küçük Kilise'nin üzerinden geçen ve onu göksel bir
effluvium ile dolduran ilahi nefesti. Bu inançlar, Eski Ahit'ten alınan kavramlarla
güçlendirilmişti. Peygamberlik ruhu, İbranice kitaplarda, insana nüfuz eden ve ona ilham veren bir nefes olarak temsil edilir. İlyas'ın
güzel vizyonunda, Tanrı hafif bir hışırtı sesi çıkaran hafif bir
rüzgar şeklinde geçer.

Yeterince sık görülen tüm bu "Ruh inişleri" arasında, yeni doğan Kilise üzerinde derin bir
iz bırakan bir tanesi vardı. Bir gün, kardeşler bir araya geldiğinde, bir
gök gürültüsü fırtınası patlak verdi. Şiddetli bir rüzgar pencereleri açtı:
gökler yanıyordu. Bu ülkelerdeki gök gürültüsü fırtınalarına, muazzam şimşek tabakaları eşlik eder; atmosfer, sanki her yerde alev sırtlarıyla örülmüş gibiydi. Elektrik
sıvısı odanın içine nüfuz etmiş olsun ya da göz kamaştırıcı bir şimşek
çakması aniden herkesin yüzünü aydınlatmış olsun, herkes Ruh'un içeri girdiğine ve her birinin başına ateş dilleri şeklinde konduğuna ikna olmuştu. Ruh'un üzerlerine ateş dillerine benzeyen alev jetleri şeklinde konduğu fikri, dönemin düşüncesinde en önemli yeri tutan bir dizi tekil fikre yol açtı.

Ateş dilleri çarpıcı bir sembol olarak ortaya çıktı. İnsanlar Tanrı'nın bu şekilde, en değerli belagat ve ilham armağanlarını havarilere
boşalttığını belirtmek istediğine ikna olmuşlardı. Ancak
burada durmadılar. Kudüs, Doğu'nun büyük şehirlerinin çoğu gibi, birçok dilin konuşulduğu bir şehirdi. Dillerin çeşitliliği, evrensel bir inanç biçimini yayma yolunda
orada bulunan zorluklardan biriydi. Dahası, dünyayı kucaklamaya mahkum bir hizmete başlarken
elçileri endişelendiren şeylerden biri, orada konuşulan dillerin sayısıydı: Kendilerine durmadan bu kadar çok dili nasıl öğrenebildiklerini soruyorlardı. Böylece "dillerin armağanı" harikulade bir ayrıcalık haline geldi. İncil'in vaaz edilmesinin, deyimlerin çeşitliliğinin yarattığı
engelleri ortadan kaldıracağına inanılıyordu. Bunda liberal bir fikir vardı; İncil'in kendine ait bir dili olmaması gerektiğini; her dile çevrilebilmesi gerektiğini; ve çevirinin orijinaliyle aynı değerde olması gerektiğini ima etmek istiyorlardı.

Birlikte yaşama, aynı inancı sürdürme ve aynı beklentiyi karşılama geleneği, zorunlu olarak birçok ortak alışkanlık üretti. Hepsi ortak yaşardı, tek bir kalp ve tek bir zihinleri vardı. Hiç kimse
kendisine ait olan hiçbir şeye sahip değildi. İsa'nın bir müridi olunca, kişi mallarını satardı
ve gelirini topluma bağışlardı. Toplumun şefleri daha sonra ortak malları her birine ihtiyaçlarına göre
dağıtırlardı. Aynı mahallede yaşarlardı. Yemeklerini birlikte yediler ve İsa'nın
önerdiği mistik duyguyu onlara bağlamaya devam ettiler. Uzun saatler dua ettiler. Duaları bazen yüksek sesle doğaçlama yapılırdı, ancak daha sıklıkla sessizce tefekkür edilirdi.
Uyum mükemmeldi; dogmatik kavgalar, öncelik konusunda anlaşmazlıklar yoktu. İsa'nın şefkatli anısı tüm anlaşmazlıkları sildi.
Her kalpte canlı ve derin bir sevinç vardı. Ahlakları
sıkıydı, ancak yumuşak ve şefkatli bir duyguyla doluydu. Dua etmek ve kendilerini coşkulu egzersizlere adamak için evlerde toplanırlardı.
Bu iki veya üç ilk yılın
anısı kaldı ve onlara, Hıristiyanlığın bundan sonra tüm hayallerinde peşinden gideceği ve boşuna geri dönmeye çalışacağı
bir dünyevi cennet gibi göründü. Böyle bir organizasyon ancak çok küçük bir
kiliseye uygulanabilirdi.

İsa tarafından seçilen ve dünyaya Tanrı'nın krallığını duyurmak için ondan özel bir yetki aldıkları varsayılan havariler, küçük toplulukta tartışılmaz bir üstünlüğe sahipti. Tarikatın Kudüs'e sessizce yerleştiğini gördükleri anda ilk endişelerinden biri, Kerioth'lu Yahuda'nın saflarında bıraktığı boşluğu doldurmaktı. İkincisinin efendisine ihanet ettiği ve onun ölümüne neden olduğu görüşü giderek daha genel hale geldi. Efsane onunla karıştı ve her gün, onun eyleminin kara yürekliliğini artıran yeni bir durum duyuluyordu. Onu değiştirmek için bir tür oylamaya başvurulması kararlaştırıldı. Tek koşul, adayın, Yahya'nın vaftizinden itibaren tüm olaylar dizisine tanıklık etmiş en eski havarilerden oluşan gruplardan seçilmesiydi. Bu, uygun olanların sayısını önemli ölçüde azalttı. Sırada sadece ikisi vardı, Justus adını taşıyan Joseph Bar-Saba ve Matthias. Kura, Onikilerden biri olarak sayılan Matthias'a düştü. Ancak bu, böyle bir
yer değiştirmenin tek örneğiydi.

Onikiler topluluğu, genellikle, Kudüs'te kalıcı olarak yaşadı. 60 yılına kadar, havariler geçici görevler dışında kutsal şehri terk etmediler. Bu, merkez konsey üyelerinin çoğunun
kaldığı belirsizliği açıklıyor. Çok azının bir
_rol_ü vardı. Bu konsey, bir tür kutsal kolej veya senatoydu,
sadece geleneği ve muhafazakarlık ruhunu temsil etmek için tasarlanmıştı.
Her türlü aktif görevden alınarak sona erdi, böylece üyelerinin
yapacakları tek şey vaaz vermek ve dua etmekti; ancak henüz vaaz etmenin parlak başarıları
onlara düşmemişti. İsimleri Kudüs dışında pek bilinmiyordu ve 70 veya 80 yılı civarında bu seçilmiş Oniki'nin verilen
listeleri yalnızca temel isimlerde aynıydı.

"Rabbin Kardeşleri" genellikle "elçilerin" yanında görünür,
ancak onlardan ayrıydılar. Ancak yetkileri, elçilerinkine eşitti. Burada, yeni doğan Kilise'de iki grup, üyelerinin Üstat'la az çok yakın
ilişkileri üzerine kurulu bir tür aristokrasi oluşturuyordu. Bunlar, Pavlus'un Kudüs'teki Kilise'nin "sütunları" olarak adlandırdığı adamlardı. Geri kalanında, kilise hiyerarşisinde henüz hiçbir ayrımın olmadığını görüyoruz. Ünvan hiçbir şeydi; kişisel yetki her şeydi. Kilise bekarlığı ilkesi zaten yerleşmişti, ancak tüm bu tohumların tam gelişimine ulaşması için zamana ihtiyaç vardı. Petrus ve Filip evlendiler ve oğulları ve kızları oldu.

İnananların meclisini belirtmek için kullanılan terim, esasen demokratik olan _Ecclesia_ kelimesiyle çevrilen İbranice _Kahal_ idi; bu kelime, antik Yunan şehirlerindeki insanların toplanması, Pnyx veya _Agora_'ya çağrılması anlamına geliyordu. İsa Mesih'ten önceki ikinci veya üçüncü yüzyıldan başlayarak, Atina demokrasisinin sözcükleri Helen dilinde bir tür ortak hukuk haline geldi; bu terimlerin çoğu, Yunanca kardeşliklerde kullanılmış olmaları nedeniyle, Hristiyan sözlüğüne girdi. Gerçekte, yüzyıllarca kısıtlanmış olan halk yaşamı, tamamen farklı biçimler altında gücünü yeniden kazandı. İlkel Kilise, kendi tarzında, küçük bir demokrasiydi. Toplanan Kilise'ye ve şeflerine atfedilen güç muazzamdı. Kilise her görevi veriyordu ve seçiminde yalnızca Ruh'un verdiği işaretlerle yönlendiriliyordu. Yetkisi, ölüm emri vermeye kadar gidiyordu. Petrus'un sesiyle birkaç suçlunun geri çekilip hemen öldüğü kaydedilmiştir. Aziz Paul, biraz sonra, bir zina edeni aforoz ederken, "bedenin yok edilmesi için onu Şeytan'a teslim etmekten, böylece ruhun Rab İsa'nın gününde
kurtulmasından" korkmadı. Aforozun ölüm cezasına eşdeğer olduğu düşünülüyordu. Havarilerin doğaüstü güçlerle donatıldığına inanılıyordu. Bu tür kınamaları ilan ederken, aforozlarının başarısız olamayacağını, ancak etkili olacağını düşünüyorlardı. Aforozlarının yarattığı korkunç izlenim ve kardeşlerin böylece kesilen tüm üyelere karşı gösterdiği nefret, aslında birçok durumda ölüme yol açmak veya en azından suçluyu sürgüne göndermek için yeterliydi. Ananias ve Safira'nın ölümüyle ilgili bu tür hikayeler hiçbir endişe uyandırmıyordu. Sivil güç fikri, Roma hukukunun dışında kalan tüm dünyaya o kadar yabancıydı ki, insanlar Kilise'nin kendi başına yeterli, tam bir toplum olduğuna o kadar ikna olmuşlardı ki, hiç kimse bir bireyin ölümüne veya sakatlanmasına yol açan bir mucizede sivil hukukla cezalandırılabilecek bir suç görmüyordu. Coşku ve inanç her şeyi kapsıyordu, her şeyi mazur görüyordu. Ancak bu teokratik ilkelerin gelecek için
hazırladığı korkunç tehlike kolayca algılanıyor. Kilise bir kılıçla silahlanmıştır; aforoz ölüm cezasıdır.
Bundan böyle dünyada devletin dışında, vatandaşların hayatını
elinden alan bir güç vardı.

Petrus, havariler arasında, doğrudan şevkinden ve faaliyetinden kaynaklanan belirli bir önceliğe sahipti. Bu ilk yıllarda Zebedi'nin oğlu Yuhanna'dan neredeyse hiç ayrı değildi. Neredeyse her zaman birlikte gidiyorlardı ve
onların dostluğu şüphesiz yeni inancın temel taşıydı.
Rabbin kardeşi Yakup, en azından Kilise'nin bir kısmında,
onlara neredeyse eşit yetkiye sahipti.

Bu küçük basit insan grubunun hiçbir
spekülatif teolojisinin olmadığını belirtmeye gerek yok. İsa, bilgece kendini tüm metafizikten
uzak tuttu. Onun tek bir dogması vardı, kendi ilahi Oğulluğu ve misyonunun ilahiliği. İlkel Kilise'nin tüm sembolü tek bir satırda kucaklanabilirdi: "İsa Mesih'tir, Tanrı'nın Oğlu." Bu inanç kesin bir argümana dayanıyordu - öğrencilerin tanık olduklarını iddia ettikleri diriliş gerçeği. İsa'nın dirilişini tasdik etmek, herkesin kendilerine özel olarak yüklendiği düşünülen bir görevdi. Ancak, çok geçmeden Üstad'ın bu olayı önceden bildirdiği ortaya çıktı. Onun farklı sözleri hatırlandı, bunlar iyi anlaşılmamış olarak temsil edildi ve ikinci düşüncelerde Diriliş'in bir duyurusu görüldü. İsa'nın neredeyse görkemli bir şekilde tezahür edeceğine olan inanç evrenseldi. Kardeşlerin tanınmak ve onaylanmak için kendi aralarında kullandıkları gizli kelime _maran-atha_, "Rab yakındır" idi. İsa, dini konulardaki mükemmel inceliğiyle, yeni bir
ritüel başlatmamıştı. Yeni tarikat henüz özel törenlere sahip değildi.
Dindarlık uygulamaları Yahudiydi. Meclisler, kesin anlamda,
ayinle ilgili hiçbir şeye sahip değildi. Bunlar, duaların sunulduğu, _glossolaly_ veya kehanetlere adanan ve yazışmaların okunduğu kardeşlik toplantılarıydı. Henüz
rahiplik diye bir şey yoktu. Rahip (_cohen_) yoktu; _presbyter_ "yaşlı"ydı, başka bir şey değildi. Tek rahip İsa'ydı: başka bir anlamda, tüm
inanlılar rahipti. Oruç tutmak çok erdemli bir uygulama olarak kabul edildi. Vaftiz, tarikata kabulün işaretiydi. Ayin, Yahya tarafından yönetilenle aynıydı, ancak İsa adına yönetiliyordu. Ancak vaftiz, yetersiz bir başlangıç ​​olarak kabul edildi. Bunu, elçilerin yeni dönenin başına sunduğu bir dua aracılığıyla, ellerin koyulması eşliğinde gerçekleştirilen Kutsal Ruh'un armağanları takip etmeliydi.

İsa'nın zaten aşina olduğu bu el koyma, mükemmel bir sakramental eylemdi. İlham, evrensel aydınlanma, mucizeler yaratma gücü, peygamberlik ve diller konuşma yeteneği bahşetti. Buna Ruhun Vaftizi adı verildi. İsa'nın bir sözünü hatırlatması gerekiyordu: "Yahya sizi suyla vaftiz etti; ama siz Ruh tarafından vaftiz edileceksiniz." Yavaş yavaş tüm bu fikirler birleşti ve vaftiz "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" bahşedildi. Ancak, şu anda içinde bulunduğumuz ilk günlerde bu formülün henüz kullanılmış olması olası değildir. Bu ilkel Hıristiyan ibadetinin sadeliğini görüyoruz. Ne İsa ne de havariler bunu icat etmişti. Bazı Yahudi mezhepleri, kısmen Keldanilerden geldiği anlaşılan bu ciddi ve ciddi törenleri, Sabalılar veya Mendaitler tarafından özel ayinlerle
uygulanmaya devam eden, kendilerinden önce benimsemişti. Pers dini de aynı türden birçok ayini benimsemişti.

İsa'nın gücünün bir parçası olan halk tıbbına olan inançlar, öğrencilerinde devam etti. Şifa verme gücü, Ruh tarafından
verilen harikulade armağanlardan biriydi. İlk Hıristiyanlar, o zamanın neredeyse tüm Yahudileri gibi, hastalıkları bir suç cezası veya kötü huylu bir iblisin işi olarak görüyorlardı. Havariler, tıpkı İsa gibi, güçlü şeytan kovucular olarak kabul ediliyorlardı. İnsanlar, elçilerin el koyma ve İsa'nın adını anma ile birlikte uyguladıkları yağ meshetmelerinin,
hastalığın sebebi olan günahları yıkamak ve
hastayı iyileştirmek için çok güçlü olduğunu hayal ettiler. Yağ, Doğu'da her zaman mükemmel bir ilaç olmuştur.
Geri kalanlar için, elçilerin
el koymalarının aynı etkiye sahip olduğu söylenir. Bu koyma,
anında temasla yapılırdı. Ayrıca, bazı durumlarda,
ellerin sıcaklığının aniden başa iletilmesinin, hasta kişiye biraz rahatlama sağlaması da imkansız değildir.

Mezhep genç ve kalabalık olmadığından, ölümler meselesi daha sonraya kadar dikkate alınmadı. Kardeşlerin saflarında gerçekleşen ilk ölümlerin neden olduğu etki garipti.
İnsanlar ölümlerin biçiminden rahatsız oldular. İnsanoğlunun gelişini gözleriyle görmeye ayrılmış olanlardan daha az ayrıcalıklı olup olmadıkları soruldu. Genellikle ölüm ile diriliş arasındaki aralığı, ölmüşlerin bilincinde bir tür boşluk olarak düşünmeye başladılar. Sözünü ettiğimiz zamanda, dirilişe olan inanç neredeyse tek başına hakimdi. Cenaze töreni şüphesiz Yahudi ayiniydi. Buna hiçbir önem atfedilmiyordu; hiçbir yazıt ölünün adını belirtmiyordu. Büyük diriliş yakındı; sadıkların bedenlerinin kayada çok kısa bir süre kalması gerekiyordu. Dirilişin evrensel olup olmayacağı, yani iyiyi ve kötüyü kapsayıp kapsamayacağı veya yalnızca seçilmişlere uygulanıp uygulanmayacağı konusunda insanları ikna etmek için fazla ikna etmeye gerek yoktu. Yeni dinin en dikkat çekici fenomenlerinden biri
kehanetin yeniden
ortaya çıkmasıydı. Uzun bir süre boyunca insanlar İsrail'deki peygamberlerden çok az bahsetmişlerdi. Bu özel ilham türü, küçük mezhepte yeniden canlanıyor gibiydi. İlkel Kilise'nin Eski Ahit'tekilere benzer birçok peygamberi ve peygamberi vardı. Mezmur yazarları da yeniden ortaya çıktı.
Hristiyan mezmurlarımızın modeli, şüphesiz Luka'nın müjdesinde yaymayı sevdiği ve Eski Ahit'in ilahilerinden kopyalanan ilahilerde verilmiştir. Bu mezmurlar ve kehanetler, biçim açısından, özgünlükten yoksundur, ancak hayranlık uyandıran bir nezaket ve dindarlık ruhu onları canlandırır ve kapsar.
Bu, İsrail'in kutsal lirinin son yapımlarının hafif bir yankısı gibidir. Mezmurlar Kitabı bir ölçüde Hıristiyan arının ilk suyunu emdiği çanak yapraktı. Öte yandan Pentateuch, göründüğü kadarıyla, az okunmuş ve az çalışılmıştı; bunun yerine, kitapların tüm tarihsel anlamının bastırıldığı Yahudi _midraschim_ tarzında alegoriler konmuştu. 
Yeni ilahilere söylenen müzik muhtemelen, hala Yunan Kilisesi'nin, Marunilerin ve genel olarak Doğu Hıristiyanlarının müziği olan, belirgin notaları olmayan hıçkırık türüydü. 
Bu, müzikal bir modülasyondan çok, sesi zorlama ve burundan, tüm tonlamaların hızla birbirini izlediği bir tür inleme çıkarma biçimidir. O tuhaf melopoeia ayakta, gözler sabit, kaşlar çatık, alın çatık ve çaba sarf ediyormuş gibi bir görünümle icra edildi. Özellikle _amin_ kelimesi titrek, titrek bir sesle söylenirdi. Bu kelime ayin
de büyük bir rol oynardı. Yahudilerin taklidi olarak, yeni taraftarlar bunu peygamberin veya rahibin sözlerine kalabalığın onayını belirtmek için kullanırlardı. İnsanlar belki de ona bazı gizli erdemler atfetmiş
ve onu belli bir vurguyla telaffuz etmişlerdi. Bu ilkel kilise şarkısının
çalgılarla eşlik edilip edilmediğini bilmiyoruz. Sadık kişilerin "kalplerinde melodi yarattığı" ve
sadece o hassas, ateşli, düşünceli ruhların taşması olan
içsel ilahiye gelince, şüphesiz Orta Çağ'ın Lollard'larının _catilenes_'leri gibi orta sesle icra edilirdi. Genel olarak, bu ilahilerde dökülen şey neşeydi.

Şimdiye kadar Kudüs Kilisesi kendini dış dünyaya küçük bir Galile kolonisi olarak sunuyordu. İsa'nın Kudüs'te ve çevresinde edindiği dostlar, örneğin Lazarus, Martha, Beytanyalı Meryem, Arimatealı Yusuf ve Nikodemus, sahneden kaybolmuştu. Sadece Oniki'nin etrafında sıkışan Galile grubu, sıkı ve aktif kaldı. İnanlıların din değiştirme faaliyeti, çoğunlukla, ruhlarının coşkusunun komşularına iletildiği mücadeleli dönüşümler yoluyla sürdürülüyordu. Süleyman'ın revakları altındaki vaazları, hiç de kalabalık olmayan çevrelere hitap ediyordu. Ancak bunun etkisi daha da derindi. Söylevleri, çoğunlukla, İsa'nın Mesih olduğunu kanıtlamaya çalışılan Eski Ahit'ten alıntılardan oluşuyordu. Gerçek vaaz, bu iyi ve samimi insanların özel sohbetleriydi; söylevlerinde her zaman fark edilen, İsa'nın sözlerinin yansımasıydı; her şeyden önce dindarlıkları,
yumuşaklıklarıydı. Komünist yaşamın cazibesi beraberinde büyük bir
güç de getiriyordu. Evleri bir tür hastaneydi, tüm
fakirlerin ve terk edilmişlerin sığınak ve yardım bulduğu yerlerdi.

Yükselen toplumla ilk ilişki kuranlardan biri, Joseph Hallevi veya Levite adında bir Kıbrıslıydı. Diğerleri gibi o da
toprağını sattı ve bedelini Onikiler'in ayaklarına taşıdı.
Akıllı bir adamdı, her şeye karşı dayanıklı bir bağlılığı ve akıcı bir
konuşması vardı. Havariler onu kendilerine sıkı sıkıya bağladılar ve ona _Barnaba_, yani "peygamberliğin oğlu" veya _"vaaz vermenin" oğlu adını verdiler. Aslında, peygamberlerin, yani ilham alan vaizlerin sayısından biri olarak kabul edildi. Daha sonra onun önemli bir rol oynadığını göreceğiz. Aziz Paul'den sonra, birinci yüzyılın en aktif misyoneriydi. Aynı zamanda, vatandaşı olan bir Mnason, _döndü. Kıbrıs'ta birçok Yahudi vardı. Barnabas ve Mnason, _şüphesiz ırk olarak Yahudiydi. _Barnabas'ın Kudüs'teki Kilise ile yakın ve uzun süreli ilişkileri, _Süryani-Keldani'nin ona aşina olduğu inancını uyandırıyor. _Barnabas'ınki kadar önemli bir _fetih, _Romalı Marcus soyadını taşıyan John'un _fethiydi. _Barnabas'ın kuzeniydi ve _sünnetliydi. Annesi Mary, kolay bir yeterlilik elde etti; o da
aynı şekilde dönüştürüldü ve ikametgahı birden fazla kez
elçilerin buluşma yeri yapıldı. Bu iki dönüşümün
Petrus'un eseri olduğu anlaşılıyor.

İlk alev böylece büyük bir hızla yayıldı. Elçilik yüzyılının en çok
kutlananları olan adamlar, bir tür eşzamanlı çekimle
neredeyse iki veya üç yıl içinde davaya dahil oldular.
Bu, Tiberya Gölü kıyılarında beş veya altı yıl önce oluşmuş olana benzer ikinci bir Hıristiyan nesliydi.
Bu
ikinci nesil İsa'yı görmemişti ve otoritede birincisine denk olamazdı.
Ancak faaliyette ve uzak görevlere olan sevgisinde onu geride bırakmaya mahkumdu. Yeni dönüştürülenler arasında en iyi bilinenlerden biri, dönüşümünden önce sadece basit bir
mürit gibi görünen Stephen'dı. O, şevk ve tutku dolu bir adamdı. İnancı
en ateşli olanlardandı ve Ruh'un tüm armağanlarıyla
lütuflandırıldığı düşünülüyordu. Stephen gibi gayretli bir diyakoz ve
evangelist olan Filip, yaklaşık aynı zamanlarda cemaate bağlandı. Sık sık
adını aldığı elçiyle
karıştırılıyordu. Son olarak, bu dönemde
muhtemelen karı koca olan Andronicus ve Junia, daha sonra Aquila ve Priscilla gibi, misyonerlik çalışmalarının tüm görevlerine adanmış bir
elçi çiftinin örneğiydiler.
İsrail'in kanındandılar ve
elçilerle en yakın ilişkiler içindeydiler.

Yeni dönenler, lütufla temas ettiklerinde, hepsi din olarak Yahudiydi, ancak
iki çok farklı Yahudi sınıfına aittiler. Bir sınıf
İbranilerdi; yani Filistin Yahudileri, İbranice veya daha doğrusu Ermenice konuşan, İbranice metinden İncil'i okuyan; Diğer sınıf ise "Helenistler"di, yani Yunanca konuşan ve İncil'i Yunanca okuyan Yahudilerdi. Bunlar daha sonra iki sınıfa ayrıldı, biri Yahudi kanındandı, diğeri ise proselytlerdi, yani Yahudiliğe çeşitli derecelerde bağlı olan İsrailli olmayan kökenli insanlardı. Neredeyse hepsi Suriye, Küçük Asya, Mısır veya Kirene'den gelen bu Helenistler, Kudüs'te farklı mahallelerde yaşıyorlardı. Ayrı sinagogları vardı ve böylece küçük topluluklar oluşturuyorlardı. Kudüs, bu özel sinagoglardan çok sayıda içeriyordu. İsa'nın sözlerinin onu almaya ve meyve vermeye hazır toprağı bulduğu yer burasıydı. Kudüs'teki Kilise'nin ilkel çekirdeği tamamen ve yalnızca İbranilerden oluşuyordu; İsa'nın dili olan Aramice lehçesi orada biliniyor ve kullanılıyordu. Ancak görüyoruz ki
İsa'nın ölümünden sonraki ikinci veya üçüncü yıldan itibaren Yunanca,
kısa sürede baskın hale geldiği küçük topluluğa tanıtıldı.
Yeni kardeşlerle, Petrus, Yuhanna, Yakup, Yahuda ve genel olarak Celileli öğrencilerle günlük ilişkilerinin bir sonucu olarak, Yunancayı
daha önceden bir şeyler biliyor olsalardı olduğundan çok daha kolay bir şekilde edindiler.
Filistin lehçesi, insanların yaygın bir propaganda hayal ettiği günden itibaren terk edildi. Nadiren yazılan ve Suriye'nin ötesinde konuşulmayan bir taşra _patois_, böyle bir nesneye olabildiğince az uyarlanmıştı. Aksine, Yunanca, Hristiyanlığa zorunlu olarak
dayatılmıştı. O zamanlar, en azından Akdeniz'in doğu havzası için evrensel dildi. Özellikle, Roma İmparatorluğu'na dağılmış Yahudilerin diliydi.

Hristiyanlığa geçenler, kısa süre sonra "Helenistler" arasında "İbraniler"den çok daha fazla sayıda oldu. Kudüs'teki eski Yahudiler, bir Ferisi'nin takdir ettiği tek bilim olan hukuk biliminde orta düzeyde ilerlemiş olan bir taşra mezhebine pek ilgi duymuyordu.
Küçük Kilise'nin Yahudilik konusundaki konumu, İsa'nın kendisi gibi, oldukça belirsizdi. Ancak her din veya siyasi parti, kendisine hakim olan ve kendi yörüngesinde dönmesine
zorlayan bir güç taşır. İlk Hıristiyanlar, Yahudiliğe olan görünür saygıları ne olursa olsun, gerçekte sadece doğuştan veya dışsal gelenekler
ile Yahudiydiler. Mezhebin gerçek ruhu başka bir kaynaktan geliyordu. Resmi Yahudilikten doğan şey _Talmud_ idi; ancak Hıristiyanlığın Talmud okuluyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu yüzden Hıristiyanlık, Yahudiliğe mensup en az Yahudi olan partiler arasında özel bir ilgi gördü. Katı Ortodokslar buna pek ilgi göstermediler; büyük okullardan hiçbirine gitmemiş, rutinden uzak ve kutsal dile inisiye olmamış, yeni gelenler, neredeyse hiç din eğitimi almamış kişilerdi; havarilere ve öğrencilere kulak verenler.

Bu basit ve birleşik kardeşler ailesi her taraftan ortaklar edindi. Bunların getirdiklerine karşılık, güvenceli bir gelecek, uyumlu bir kardeşlik topluluğu ve değerli umutlar elde ettiler. Tarikata girmeden önce genel gelenek, her birinin servetini madeni paraya çevirmesiydi. Bu servetler genellikle küçük kırsal, yarı çorak mülklerden ve yetiştirilmesi zor arazilerden oluşuyordu. Özellikle evli olmayan kişiler için bir avantajı vardı: Bu arazileri Tanrı'nın Krallığı amacıyla bir teminat topluluğuna yatırılan fonlarla takas etmelerine olanak sağlıyordu. Hatta bazı evli kişiler bile bu düzenlemede öne çıktı; ve ortakların gerçekten sahip oldukları her şeyi getirmelerini ve ortak fon dışında hiçbir şey tutmamalarını sağlamak için önlemler alındı. Gerçekten de, her birinin bu fondan, koyduklarına orantılı olarak değil, kendi ihtiyaçlarına orantılı olarak bir pay aldığını düşünürsek, her mülk rezervasyonu aslında topluluğa yapılmış bir hırsızlıktı. Hristiyan komünizminin temeli dindi, modern sosyalizmin ise böyle bir şeyi yok. Böyle bir toplumsal yapı altında, hakim olan kardeşlik duygusu ne kadar büyük olursa olsun, idari zorluklar kaçınılmaz olarak çok fazlaydı. Aynı dili konuşmayan bir topluluğun iki kesimi arasında yanlış anlamalar kaçınılmazdı. İyi soylu Yahudilerin, daha az asil olan dindaşlarına karşı biraz küçümseme beslememesi zordu. Aslında, homurtular duyulmaya başlaması uzun sürmedi. Her geçen gün daha da artan "Helenistler", dul eşlerinin dağıtımlarda "İbraniler" kadar iyi muamele görmemesinden şikayet ediyorlardı. Şimdiye kadar, havariler hazine işlerine başkanlık ediyordu. Ancak bu itirazlar karşısında, yetkilerinin bu kısmını başkalarına devretme zorunluluğu hissettiler. Topluluğa, bu idari işleri yedi deneyimli ve düşünceli adama emanet etmeyi teklif ettiler. Teklif kabul edildi. Seçilen yedi kişi Stephanas veya Stephen,
Philip, Prochorus, Nikanor, Timon, Parmenas ve Nicholas'tı. Stephen
yedili arasında en önemlisiydi ve bir anlamda şefleriydi.

Bu şekilde belirlenen yöneticilere Süryani ismi _Schammaschin_ verildi. Bazen "Yedi" olarak da adlandırılırlardı, bu onları "Onikiler"den ayırmak içindi. " O halde, en eski kilise işlevi, en eski kutsal tarikat olduğu görülen diyakozluğun kökeni böyleydi. Daha sonra, Kudüs'teki kiliseyi taklit eden tüm örgütlü kiliselerde diyakozlar vardı. Böyle bir kurumun büyümesi
harikaydı. Yoksulların dini hizmetlerle eşitliğe ilişkin taleplerini yerine getirdi. Toplumsal sorunların insanlığın dikkatini
ilk meşgul etmesi gereken şey olduğu gerçeğinin ilanıydı. Dini anlamda siyasi ekonominin temeliydi. Diyakozlar, Hristiyanlığın ilk vaizleriydi. Örgütleyiciler, finansörler ve yöneticiler olarak daha da önemli bir rol oynadılar. Yoksullarla, hastalarla, kadınlarla sürekli temas halinde olan bu pratik adamlar her yere gittiler, her şeyi gözlemlediler, öğüt verdiler ve
insanları dönüştürmede çok etkili oldular. Kudüs'teki onur koltuklarında kalan havarilerden daha fazlasını başardılar. Onlar, Hristiyanlığın kurucularıydı, saygı sahip olduğu
en sağlam ve kalıcı olanın.

Erken bir dönemde kadınlar bu göreve kabul edildi. Günümüzde olduğu gibi, "rahibeler" adıyla anıldılar. İlk başta dullar
seçildi; daha sonra bakireler tercih edildi. Tüm bunlarda ilkel Kilise'yi yönlendiren incelik takdire şayandı. Evlilik bağı olmayan kadınları bir tür dini karakterle
kutsamak ve düzenli bir disipline tabi tutmak
büyük fikri tamamen Hristiyancadır. "Dul" terimi, Tanrı'ya adanmış dindar bir kişiyle
eş anlamlı hale geldi ve sonuç olarak bir "diyakones" oldu.
Yirmi dört yaşında olan eşin zaten solmuş olduğu,
bebekle yaşlı kadın arasında bir orta halin olmadığı
ülkelerde, bu, insan türünün en bağlılığa
sahip olan kısmı için yaratılmış bir tür yeni hayattı. Sürekli gidip gelen bu kadınlar, yeni dinin hayranlık uyandıran misyonerleriydi.

Piskopos ve rahip, şimdi bildiğimiz gibi, henüz yoktu.
Yine de, ruhların kan bağıyla bağlı olmadığı, o samimi yakınlık olan pastoral hizmet çoktan kurulmuştu. Bu sonuncusu, her zaman İsa'nın özel bir hediyesi ve ondan bir tür miras olmuştur.
İsa, sık sık herkes için bir baba ve bir anneden daha fazlası olduğunu ve onu takip etmek için bizim için en değerli olanlardan vazgeçmenin gerekli olduğunu söylemişti. Hristiyanlık, bazı şeyleri aileden üstün tuttu; kardeşliği ve manevi evliliği kurdu. Karısını kayıtsız şartsız kocanın gücüne bırakan eski evlilik biçimi, saf kölelikti. Kadının ahlaki özgürlüğü, Kilise'nin İsa'da ona bir rehber ve sırdaş vermesiyle başladı; bu kişi ona öğüt ve teselli verecek, her zaman onu dinleyecek ve ara sıra da onun tarafında bir direnişe
dayanacaktı. Kadının yönetilmeye ihtiyacı vardır ve bu şekilde olmaktan mutludur; ancak onu yöneteni sevmesi gerekir.
Ne eski toplumlar ne de Yahudilik ne de İslamcılık bunu başaramamıştır. Kadının, bugüne kadar,
Hristiyanlık dışında,
dinsel bir vicdanı, ahlaki bir bireyselliği, kendine ait bir görüşü
olmamıştır.

Şimdi yaklaşık 36 yılıydı. Capreae'deki Tiberius,
büyüyen imparatorluğun düşmanı hakkında pek bir fikre sahip değildi. İki veya üç yıl içinde mezhep şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti. Birkaç bin sadık kişi vardı. Fetihlerinin başlıca Helenistler ve din değiştirenler arasında gerçekleşeceğini önceden görmek zaten kolaydı.
Üstad'ı dinleyen Celile grubu, her zaman önceliğini korusa da, Yunanca konuşan yeni gelenlerin
seliyle boğulmuş gibiydi. Kişi, esas rolleri
ikincisinin oynayacağını şimdiden anlayabiliyordu. Geldiğimiz zamanda hiçbir putperest, yani Yahudilikle önceden bir bağlantısı olmayan hiçbir adam Kilise'ye girmemişti. Ancak, proselitler Kilise'de çok önemli işlevler yerine getirdiler. Öğrencilerin _de provenance_ çemberi de aynı şekilde büyük ölçüde genişlemişti; artık basit bir Filistinliler
kolejinden ibaret değildi; Kıbrıs, Antakya ve Kirene'den ve Yahudi kolonilerinin kurulduğu Akdeniz'in doğu kıyılarının hemen hemen tüm noktalarından insanları sayabiliriz. İlkel Kilise'de yalnızca Mısır eksikti ve uzun süre öyle olmaya devam etti.

Yeni mezhebin vaazlarının, çok fazla çekingenlikle verilmesine rağmen, Kurucusuna karşı biriken düşmanlıkları canlandırması ve sonunda onun ölümüne yol açması kaçınılmazdı.
İsa'nın ölümüne neden olan Hanan'ın Saduki ailesi hala hüküm sürüyordu. Joseph Kayafas, 36'ya kadar egemen papalık makamını işgal etti ve bunun fiili gücünü kayınpederi Hanan'a ve akrabaları John ve Alexander'a devretti. Bu kibirli ve acımasız adamlar, resmi bir unvana sahip olmayan iyi ve kutsal insanlardan oluşan bir topluluğun kalabalığın gözüne girmesine sabırsızlıkla bakıyorlardı. Bir veya iki kez Petrus, Yuhanna ve apostolik
kolejinin başlıca üyeleri hapse atıldı ve kırbaçlanmaya mahkûm edildi. Bu, sapkınlara verilen cezaydı. Bunu uygulamak için Romalıların yetkisine gerek yoktu. Gerçekten de varsayabileceğimiz gibi, bu vahşetler yalnızca havarilerin şevkini alevlendirmeye yaradı. Az önce kırbaçlanmış oldukları Sanhedrin'den, sevdikleri Kişi için utanç çekmeye layık görüldükleri için sevinçle çıktılar. Ruhsal şeylere uygulanan cezai baskıların sonsuz çocukçalığı! Hiç şüphesiz, düzen adamları, sağduyu ve bilgeliğin modelleri olarak görülüyorlardı; bu gaflar, Hıristiyanlığın birkaç kırbaç darbesiyle
üstünlük elde etmek için 36 yılına ciddi şekilde inananlardı!

Bu rezaletlerin çoğu Sadukilerden, yani Tapınağı dolduran ve bundan muazzam kazançlar elde eden üst düzey din adamlarından kaynaklandı. Ferisilerin, İsa'ya gösterdikleri düşmanlığı
mezhebe gösterdiklerini görmüyoruz. Yeni inananlar, yaşam tarzlarıyla Ferisilerin kendilerine benzeyen katı ve dindar insanlardı.
Sonrakilerin Kurucuya karşı gösterdiği öfke, İsa'nın üstünlüğünden kaynaklanıyordu; bu üstünlüğü gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Onun nazik alayları, zekâsı, çekiciliği, ikiyüzlülere olan
aşağılaması vahşi bir nefreti ateşlemişti.
Elçiler ise, tam tersine, zekâdan yoksundu; asla
ironi kullanmadılar. Ferisiler zaman zaman onlara karşı olumluydu; Birçok Ferisi
hatta Hıristiyan olmuştu. İsa'nın Ferisiliğe karşı korkunç aforozları henüz yazılmamıştı ve Üstadın sözlerinin anlatımları ne genel ne de tekdüzeydi. Ayrıca bu ilk Hıristiyanlar o kadar zararsız insanlardı ki, tam olarak mezhebin bir parçası olmayan Yahudi aristokrasisinden birçok kişi onlara karşı iyi niyetliydi. İsa'yı tanıyan Nikodemus ve Arimatea'lı Joseph, şüphesiz Kilise'de kardeşlik bağlarıyla kaldılar.

Çağın en ünlü Yahudi doktoru, Hillel'in torunu, geniş ve çok hoşgörülü fikirlere sahip yaşlı Haham Gamaliel, Sanhedrin'de İncil vaazına izin verilmesi lehinde konuştuğu söyleniyor. Elçilerin İşleri'nin yazarı, hükümetlerin entelektüel veya ahlaki bir düzenin yenilikleri ile karşılaştıklarında her durumda uymaları gereken mükemmel bir akıl yürütmeye sahip olduğunu söylüyor. "Eğer bu iş anlamsızsa," dedi, "bırakın gitsin - kendiliğinden
düşecektir; eğer ciddiyse, Tanrı'nın işine nasıl karşı koyabilirsiniz? Her halükarda, onu durdurmayı başaramayacaksınız." Gamaliel'in sözleri neredeyse hiç dinlenmedi. Karşıt fanatizmlerin ortasındaki liberal zihinlerin başarılı olma şansı yoktur.

Diyakoz Stephen korkunç bir kargaşa yarattı. Vaazları, göründüğü kadarıyla, büyük bir başarıya ulaşmıştı. Kalabalıklar onun etrafında toplandı ve bu toplantılar sert tartışmalara yol açtı. Başlıca, bu anlaşmazlıklarda aktif olarak yer alanlar,
Hellenistler veya proselytlerdi, sinagogun _alışkanları_, _Libertini_ olarak adlandırılan, Kirene, İskenderiye, Kilikya, Efes halkıydı.
İstefanos tutkuyla İsa'nın Mesih olduğunu, rahiplerin onu ölüme mahkum ederek bir suç işlediklerini, Yahudilerin isyancılar, isyancıların oğulları, kanıtları reddeden insanlar olduğunu savundu. Yetkililer bu küstah vaizi göndermeye karar verdiler. Birkaç tanık, Musa'ya karşı yaptığı konuşmalardaki bazı kelimeleri ele geçirmeye ikna edildi. Doğal olarak aradıkları şeyi buldular. İstefanos tutuklandı ve Sanhedrin huzuruna çıkarıldı. Onu kınadıkları ceza, İsa'nın kınanmasına yol açan cezayla neredeyse aynıydı. Onu, Nasıralı İsa'nın Tapınağı yıkacağını ve Musa'ya atfedilen gelenekleri değiştireceğini söylemekle suçladılar. Stephen'ın böyle bir dil kullanmış olması gerçekten de mümkün. O dönemdeki bir Hristiyan, herkes hala buna uyduğundan, Yasa'ya doğrudan karşı konuşma fikrine sahip olamazdı; ancak geleneklere gelince, Stephen, İsa'nın kendisinin yaptığı gibi, onlarla mücadele edebilirdi; yine de, bu gelenekler ortodokslar tarafından aptalca bir şekilde Musa'ya atfedildi ve insanlar onlara yazılı Yasa'nınkine eşit bir değer atfettiler. Stephen, yazılı Yasa'dan, Mezmurlar'dan, Peygamberlerden bir sürü alıntı yaparak Hristiyan tezini açıklayarak kendini savundu ve sonunda Sanhedrin üyelerini İsa'nın öldürülmesiyle suçladı. "Ey dik kafalılar ve yüreği sünnetsiz olanlar," dedi onlara, "o zaman siz de atalarınızın yaptığı gibi Kutsal Ruh'a karşı koyacaksınız. Atalarınız hangi peygamberi kovuşturmadı? Adil Olan'ın gelişini duyuranları öldürdüler, siz ona ihanet ettiniz ve katilleri oldunuz. Meleklerin ağzından aldığınız bu yasayı tutmadınız." Bu
sözler üzerine bir öfke çığlığı onu böldü. Heyecanı giderek artan Stephen, Kutsal Ruh'un ilhamı olarak adlandırılan coşku dolu anlardan birine düştü. Gözleri yükseklere dikilmişti; Tanrı'nın ihtişamına ve Babasının yanındaki İsa'ya tanıklık etti ve haykırdı, "İşte, göklerin açıldığını ve İnsanoğlu'nun Tanrı'nın sağında oturduğunu görüyorum." Tüm cemaat kulaklarını tıkayıp dişlerini gıcırdatarak üzerine atıldılar. Şehrin dışına sürüklendi ve taşlandı. Yasaya göre ilk taşları atmak zorunda olan tanıklar, giysilerini çıkarıp, bir küfürbazın ölümüne katılarak kazandığı şöhreti gizlice düşünen Saul veya Paul adlı genç bir fanatiğin ayaklarına bıraktılar. O dönemde Hıristiyanlığın zulümcüleri Romalılar değildi; onlar Ortodoks Yahudilerdi. Romalılar bu fanatizmin ortasında bir hoşgörü ve akıl ilkesini korudular. İmparatorluk otoritesini herhangi bir şeyle suçlayabilirsek, bu çok hoşgörülü olmaları ve dini ihmalleri ölümle sonuçlanan kanlı bir yasanın sivil sonuçlarını bir darbeyle kesmemeleridir. Ancak henüz Roma egemenliği daha sonra olduğu kadar tamamlanmamıştı. Stephen'ın ölümü 36, 37, 38 yıllarında herhangi bir zamanda gerçekleşmiş olabileceğinden, Kayafas'ın bundan sorumlu tutulup tutulmaması gerektiğini doğrulayamayız. Kayafas, Pilatus'un zamanından kısa bir süre sonra, 36 yılında Lucius Vitellius tarafından tahttan indirildi; ancak bu değişiklik önemsizdi. Halefi olarak, Hanan'ın oğlu olan kayınbiraderi Jonathan'ı seçti. Jonathan'ın yerine, Hanan'ın oğlu olan kardeşi Theophilus geçti ve 42 yılına kadar Hanan'ın evinde papalık görevini sürdürdü. Hanan hala hayattaydı ve gerçek güce sahip olarak, ailesinde gurur, sertlik, yenilikçilere karşı nefret ilkelerini sürdürdü, ki bunlar bir bakıma kalıtsaldı. Stephen'ın ölümü büyük bir etki yarattı. Müritler cenaze törenini gözyaşları ve inlemelerle kutladılar. Yeni mezheplerin Yahudilikten ayrılması henüz kesin değildi. Müritler ve Helenistler, saf Yahudilerden daha az katı olan, anayasalarına saygı duyan ve kendine özgü inançları onu yasanın kapsamı dışında bırakmayan bir adama aleni bir saygı göstermeleri gerektiğini düşündüler. Böylece Hıristiyan şehitler dönemi başladı.

Stephen'ın öldürülmesi münferit bir olay değildi. Yahudiler, Romalı görevlilerin zayıflığından yararlanarak Kilise'ye gerçek bir zulüm getirdiler. Görünüşe göre sıkıntılar esas olarak Helenistler ve müritleri etkiliyordu, onların özgür davranışları
Ortodoksları çileden çıkarıyordu. Kudüs Kilisesi, zaten güçlü bir şekilde
örgütlenmiş olmasına rağmen dağılmak zorunda kaldı. Havariler, zihinlerinde güçlü bir şekilde yer etmiş gibi görünen bir ilkeye göre şehri terk etmediler. Muhtemelen, "İbraniler" olarak adlandırılan tüm saf Yahudi grubu için de aynı şey geçerliydi. Ancak ortak sofrası, diyakonal hizmetleri, çeşitli uygulamaları olan büyük topluluk o zamandan sonra sona erdi ve asla ilk modeline göre yeniden oluşturulmadı. Üç veya dört yıl dayanmıştı. Yeni doğan Hristiyanlık için, özünde komünist olan ilk birliktelik girişimlerinin çok kısa sürede dağılması eşsiz bir şanstı. Bu tür denemeler, komünist kuruluşların çok kısa bir sürede çökmeye veya çok kısa bir süre sonra temellerinin atıldığı ilkeyi görmezden gelmeye mahkûm olduğu kadar şok edici suistimallere yol açıyor. 37 yılındaki zulüm sayesinde, Kudüs'ün cenobitik Kilisesi zaman testinden kurtuldu. İçsel zorluklar onu zayıflatmadan önce, daha başlangıçta yok edildi. Muhteşem bir rüya gibi kaldı, anıları, Hristiyanlığın sürekli olarak arzuladığı ama asla hedefine ulaşamadığı bir ideal gibi, deneme hayatlarında ona dahil olan herkesi canlandırıyordu. Az önce anlattığımız zulmün öncüsü, yukarıda Stephen'ın öldürülmesine yardım ettiğini gördüğümüz genç Saul'a aitti. Rahiplerden izin alan bu ateşli genç, Hristiyanlara ev sahipliği yaptığından şüphelenilen evlere girdi, erkekleri ve kadınları şiddetle yakaladı ve onları hapishaneye veya mahkemeye sürükledi. Saul, kendi neslinden gelenekler konusunda kendisi kadar gayretli olan kimse olmadığıyla övünüyordu. Doğrudur ki, kurbanlarının nezaketi ve teslimiyeti onu şaşırtıyordu; bir tür pişmanlık duyuyordu; Bu dindar kadınların, Tanrı'nın Krallığını umarak, zindana attıkları bu kadınların, gece boyunca, tatlı bir sesle, "Neden bizi zulmediyorsun?" dediklerini duyduğunu hayal etti.
Neredeyse onu boğan Stephen'ın kanı, bazen görüşünü rahatsız ediyordu.
İsa hakkında duyduğu birçok şey yüreğine işledi.
Bu insanüstü varlık, bazen ortaya çıktığı, kısa süreli görüntülerle kendini gösterdiği, eterik yaşamında, bir hayalet gibi onu rahatsız ediyordu. Fakat Saul bu tür düşüncelerden dehşetle ürperdi; geleneklerine olan inancında bir tür çılgınlıkla kendini doğruladı ve
ona saldıranlara karşı yeni zulümler tasarladı. Adı, sadıklar için bir terör haline gelmişti; onun elinden en
vahşice saldırıları ve en kanlı ihanetleri korkuyorlardı.

37 yılındaki zulmün sonucu, her zaman olduğu gibi, tutuklanmak istenen doktrinin yayılmasıydı. Şimdiye kadar
Hristiyan vaazları Kudüs'ün çok ötesine uzanmamıştı; hiçbir
görev üstlenilmemişti; yüce ama dar
birliğinin içine hapsedilmiş olan ana Kilise, etrafına hiçbir hale yaymamış veya
hiçbir dal oluşturmamıştı. Küçük çemberin dağılması, iyi tohumu
cennetin dört rüzgarına
dağıtmıştı. Kudüs Kilisesi'nin üyeleri, zorla yerlerinden
kovuldular, Yahudiye ve Samiriye'nin her yerine yayıldılar ve her yerde Tanrı'nın Krallığını vaaz ettiler. Özellikle cemaatin yıkılmasıyla idari görevlerinden kurtulan diyakozlar mükemmel evanjelistler oldular.

Kısa süre sonra Akdeniz havzasının tamamını kapsayacak olan ilk misyonların sahnesi, iki veya üç günlük bir yolculuk yarıçapındaki Kudüs civarıydı. Diyakoz Filip bu ilk kutsal seferin kahramanıydı. Samiriye'yi en başarılı şekilde evanjelize etti.
Petrus ve Yuhanna, Sebaste Kilisesi'ni onayladıktan sonra, Samiriye ülkesinin köylerini evanjelize ederek tekrar Kudüs'e doğru yola çıktılar. Diyakoz Filip evanjelize yolculuklarına devam etti ve adımlarını güneye, Filistinlilerin antik ülkesine doğru yöneltti.

Azote ve Gazze rotası, güneye doğru ilk evanjelik vaazların sınırlarıydı. Ötesinde, Hristiyanlığın pek tutunamadığı çöl ve göçebe hayatı vardı. Azot'tan Diyakoz Philip kuzeye döndü ve
Sezariye'ye kadar tüm kıyıyı müjdeledi,
buraya yerleşti ve önemli bir kilise kurdu. Sezariye yeni bir şehirdi ve Yahudiye'nin en önemli şehriydi. Bir bakıma Hristiyanlığın limanıydı, Kudüs Kilisesi'nin tüm Akdeniz'le iletişim kurduğu noktaydı.

Tarihi bizim için bilinmeyen birçok başka misyon,
Philip'in misyonuyla eş zamanlı olarak yürütüldü. Bu ilk vaazın yapıldığı hız, başarısının sebebiydi.
38 yılında, İsa'nın ölümünden beş yıl sonra ve muhtemelen Stephen'ın ölümünden bir yıl sonra, Ürdün'ün bu yakasının tamamı Kudüs'ten gelen misyonerlerin ağzından gelen müjdeyi duymuştu. Celile,
kendi adına kutsal tohumu korudu ve muhtemelen etrafına saçtı,
ancak o bölgeden çıkan hiçbir misyondan haberimiz yok. Belki de şu anda bulunduğumuz dönemden itibaren Şam şehrinde, inancı Galileli vaizlerden alan bazı
Hristiyanlar da vardı.

38 yılı, yeni doğan Kilisenin tarihinde çok daha önemli bir
fetihle işaretlenmiştir. O yıl, Stephen'ın taşlanmasına
katıldığına ve 37'nin zulmünde başlıca etken olarak tanık olduğumuz Saul'un dönüşümünü güvenle yerleştirebiliriz, ancak
şimdi, gizemli bir lütuf eylemiyle, İsa'nın
en ateşli müritlerinden biri haline gelir.

38 yılından 44 yılına kadar Kilise'ye karşı hiçbir zulüm yapılmamış gibi görünüyor. Sadıklar, şüphesiz, Stephen'ın ölümünden
öncekinden çok daha ihtiyatlıydılar ve
kamu önünde konuşmaktan kaçındılar. Belki de, Caligula'nın saltanatının ikinci bölümünde o prensle anlaşmazlık içinde olan Yahudilerin sıkıntıları, yeni doğan mezhebin lehine katkıda bulunmuştur.

Bu barış dönemi iç gelişmeler açısından verimliydi. Yeni doğan Kilise, Yahudiye, Samiriye ve Celile olmak üzere üç eyalete bölündü ve Şam da bunlara şüphesiz bağlıydı. Kudüs'ün önceliği tartışmasızdı. Stephen'ın ölümünden sonra dağılan bu şehrin Kilisesi hızla yeniden kuruldu. Havariler şehri hiç terk etmemişti. Rab'bin kardeşleri orada ikamet etmeye ve büyük bir otorite kullanmaya devam ettiler. Petrus, Kudüs çevresinde sık sık havarisel seyahatler yaptı. Her zaman bir tılsımcı olarak büyük bir üne sahipti. Özellikle Lidda'da, AEneas adlı bir felçliyi iyileştirdiği söyleniyordu ve bu mucizenin Saron ovasında çok sayıda dönüşüme yol açtığı söyleniyor. Lidda'dan, Hristiyanlığın merkezi olduğu görünen bir şehir olan Yafa'ya gitti. Petrus, deniz kenarında yaşayan Simon adında bir tabakçının evinde, Joppa'da uzun bir süre kaldı. Hayır işlerinin örgütlenmesi kısa sürede aktif olarak başladı.

Hristiyanlığın ihtişamlarından biri olan kadın derneklerinin tohumu, Yahudiye'nin ilk kiliselerinde mevcuttu. Yafa'da, yüzyıllar boyunca hayırsever sırlar geleneğini sürdürmeye mahkum olan, keten giysili, örtülü kadın toplulukları başladı. Tabitha
acıların dindirilmesi ve kadınsı içgüdülerin tatmin edilmesi
sürece sonu gelmeyecek bir ailenin annesiydi.

Kudüs Kilisesi hala yalnızca Yahudilerden ve
müslümanlardan oluşuyordu. Kutsal Ruh'un vaftizden önce sünnetsizlerin üzerine dökülmesi
olağanüstü bir gerçek gibi görünüyordu. O zamandan
sonra Yahudi olmayanların kabulüne prensip olarak karşı çıkan bir tarafın
var olması ve Petrus'un açıklamalarını herkesin kabul etmemesi muhtemeldir.
Elçilerin İşleri'nin
yazarı, onayın oybirliğiyle olduğuna inanmamızı isterdi. Ancak birkaç yıl içinde sorunun çok daha yoğun bir şekilde yeniden canlandırıldığını göreceğiz. Bu iyi yüzbaşı meselesi, belki de, Etiyopyalı hadımın meselesi gibiydi, istisnai bir durum olarak kabul edildi,
Tanrı'nın bir vahiy ve açık emriyle haklı çıkarıldı. Yine de mesele henüz çözülmüş değildi. Bu, Kilise'nin
koynunda gerçekleşen ilk tartışmaydı; İç huzurun cenneti altı veya yedi yıl sürmüştü.

Yaklaşık 40 yılında, Hıristiyanlığın geleceğinin bağlı olduğu büyük soru böylece ortaya atılmış gibi görünüyor. Petrus ve Filip, gerçek çözümün ne olduğu konusunda çok adil bir görüşe sahipti ve putperestleri vaftiz ettiler.

Yeni inanç, inanılmaz bir hızla bir yerden bir yere yayıldı.
İstefanos'un ölümünden hemen sonra dağılan Kudüs Kilisesi üyeleri, fetihlerini Fenike kıyıları boyunca ilerlettiler ve Kıbrıs ve Antakya'ya ulaştılar. İlk başta, İncil'i yalnızca Yahudilere vaaz etme tek ilkesiyle yönlendirildiler.

"Doğu'nun metropolü" olan Antakya, dünyanın üçüncü şehri, bu Hıristiyan hareketinin Kuzey Suriye'deki merkeziydi. Beş yüz binden fazla nüfusu olan bir şehirdi ve Suriye'nin imparatorluk elçisinin ikametgahıydı. Aniden Seleukoslar tarafından yüksek bir ihtişama kavuşan şehir, Roma işgalinden büyük fayda sağladı. Antakya, kuruluşundan itibaren tamamen bir Yunan şehriydi. Antigone ve Seleukos'lu Makedonyalılar, Aşağı Orontes ülkesine en canlı anılarını, ibadetlerini ve ülkelerinin isimlerini beraberlerinde getirmişlerdi. Yunan mitolojisi orada sanki ikinci bir yuvaya sahipmiş gibi benimsenmişti; ülkede bu mitolojinin bir parçası olan bir "kutsal yer" kalabalığını gösteriyormuş gibi yapıyorlardı. Şehir Apollon ve perilere tapınmayla doluydu. İnsanların aşağılanması korkunçtu. Bu ahlaki çürüme merkezlerinin tuhaflığı, tüm insan ırkını aynı seviyeye düşürmektir. Entrika ruhuyla yönetilen ve tamamen alçakça
kurnazlığa teslim edilen bazı Levanten şehirlerinin yozlaşmışlığı, insan ırkının Antakya'da ulaştığı yozlaşmanın derecesi hakkında bize pek bir fikir veremez. Bu,
şarlatanların, şarlatanların, soytarıların, sihirbazların, mucize tacirlerinin, büyücülerin,
sahte rahiplerin akıl almaz bir karışımıydı; yarışların, oyunların, dansların, alayların, _şenliklerin_,
eğlencelerin, dizginsiz lüksün, Doğu'nun tüm çılgınlıklarının, en sağlıksız batıl inançların ve orji fanatizminin şehriydi. Şehir
çok edebiydi, ama edebiydi sadece retorikçilerin edebiyatında.
Sanat eserlerinin güzelliği ve doğanın sonsuz cazibesi,
bu ahlaki yozlaşmanın tamamen çirkinliğe ve bayağılığa
düşmesini engelledi.

Antakya Kilisesi, kuruluşunu aslen Kıbrıs ve Kirene'den gelen ve vaaz vermekle çok meşgul olan bazı inananlara borçluydu. O zamana kadar sadece Yahudilere hitap ediyorlardı. Ancak, saf Yahudilerin - proselyt olan Yahudiler, "Tanrı'dan korkan insanlar" - veya yarı Yahudi paganlar ve saf paganların birlikte yaşadığı bir şehirde, yalnızca bir grup evle sınırlı olan özel vaaz vermek imkansız hale geldi. Kudüs Yahudilerinin övündükleri o dinsel aristokrasi hissi, medeniyetin tamamen din dışı olduğu, kapsamın daha büyük olduğu ve önyargıların daha az köklü olduğu o büyük şehirlerde mevcut değildi. Kıbrıslı ve Kireneli misyonerler daha sonra yönetimlerinden ayrılmak zorunda kaldılar. Yahudilere ve Yunanlılara kayıtsızca vaaz verdiler.

Hristiyan vaazlarının başarısı büyüktü. Gelecekle dolu, genç, yenilikçi ve ateşli bir Kilise, çünkü en çeşitli unsurlardan oluşuyordu ve hızla kuruldu. Kutsal Ruh'un tüm armağanları oraya döküldü ve Kudüs'ün etrafına aşılmaz bir bariyer

ören katı Musacılıktan kurtulan bu yeni Kilise'nin Hristiyanlığın ikinci beşiği olacağını anlamak kolaydı. Kesinlikle, Kudüs sonsuza dek Hristiyan dünyasının başkenti olarak kalmalıydı; Bununla birlikte, Hıristiyan misyonlarının ilk odak noktası olan
Gentiller Kilisesi'nin
başlangıç ​​noktası, gerçekte Antakya'ydı. Orada ilk kez bir Hıristiyan kilisesi kuruldu, Yahudiliğin bağlarından kurtuldu; orada apostolik çağın büyük propagandası kuruldu; orada Aziz Paul kesin bir karaktere büründü. Antakya, Hıristiyanlığın ilerlemesinin ikinci durak noktasını işaret ediyor ve Hıristiyan soyluluğu açısından, ne Roma, ne İskenderiye ne de Konstantinopolis onunla
karşılaştırılamaz.

Bu bakış açısından, Hıristiyanlığın temeli, halkın adamlarının
başardığı en büyük eserdir. Çok kısa bir süre sonra, şüphesiz, yüksek Roma soyluluğundan erkekler ve kadınlar Kilise'ye katıldılar. Birinci yüzyılın sonunda, Flavius
Clemens ve Flavia Domitilla bize Hıristiyanlığın neredeyse Sezarların sarayına
girdiğini gösteriyor.

ISAAC M. WISE

Haham edebiyatında, özellikle
Kafernahum ve Kapersamya'da, havarilerin birçok başarısı fark edilir. Bunlardan biri en dikkat çekici olanıdır, yani, Haham Eliezer ben Hyrcan'ın havari James tarafından dönüştürülmesidir. _Talmud_'un anlattığına göre, bu haham aslında Romalı subaylar tarafından tutuklanmış ve Hristiyanlığa karşı fermana itaat ederek,
inkar etmediği bir Hristiyan olma suçuyla suçlanmıştır,
ancak tövbe etmiştir.

Havarilerin övünebileceği en önemli başarı ise
Pavlus'un dönüştürülmesidir. Devasa dehası ve devasa
enerjileri, Greko-Romen paganizminin üst yapısının dayandığı sütunları kavrayan, onları çürümüş sopalar gibi büküp parçalayan,
tanrıları, sunakları, tapınakları, rahipleri ve rahibeleriyle birlikte kadim yapıyı, yüzyıllarca süren ve kaldırılması ve yeniden şekillendirilmesi gereken _enkazı_
biriktirene kadar gürleyen bir sesle aşağı inen adam; elleri herkese karşı olan ve herkesin kendisine karşı olduğu adam; filozofların felsefesine, rahiplerin gücüne ve dünyanın dinlerine meydan okuyan; her şeyde tek başına olan adam - bu adam, kendine özgü bir İncil'e sahip olan, Yahudi olmayanlara büyük elçi olan Tarsuslu Pavlus'tu. O, Roma ve Kudüs yetkililerinin gözleri önünde, birkaç yüzyıl içinde Dicle'den Tiber'e ve Tiber'den Thames'e kadar eski putperestliği tüketen Roma İmparatorluğu'nun tam kalbinde bir ateş yaktı. Becerikli eliyle, birikmiş yanıcı hatalar, yozlaşma ve kölelik üzerine kıvılcımlar fırlattı ve eski toplum, yeni bir medeniyet için yer açmak ve malzeme sağlamak üzere patladı. Bu adamın dönüşümü, havarilerin büyük başarısıydı. Eğer o olmasaydı, diğer Yahudi mezhepleri gibi yeni doğan Kilise de Kudüs felaketinde yok olurdu, çünkü havariler şiddetli şoka karşı koyacak o canlılığa ve enerjiye sahip değildi. Ancak Pavlus'ta, Yuhanna ve İsa'nın ruhu iki kat daha canlı bir şekilde dirildi ve o, tarihin Hıristiyanlığının gerçek kurucusu oldu. Tarihin ufuklarında parlayan yıldızlar birbirinden çok uzakta ve azdır. Yüz tane ismi ve bunların insanın kaderi üzerindeki etkilerini silin, o zaman
hiçbir tarihiniz olmaz.

Ancak o parlak yıldızlar her zaman kendi zenginliklerinden, zihinlerinin orijinal kaynaklarından tarih yaratmadılar. On binlercesinin, onları yürürlüğe koymaya çalışmadan
sa da, başkalarının da başarısız bir şekilde gerçekleştirmeye çalıştığı fikirler, doğru zamanda ve uygun koşullar altında bir yönetici deha tarafından ele geçirilir ve tarihte yeni bir dönem açılır. Yaratıcı fikrin toplamına katkıda bulunan sayısız küçük ruh, tarihte görünür kalan tek bir yıldızın parlaklığında kaybolur. Dünya
bir makine atölyesidir. Her zanaatkar bir makinenin parçasını yapar. Tek bir
usta zihin parçaları birleştirir ve o usta makinist olarak bilinir.

Pavlus o usta makinistlerden biriydi, tarihin ufkunda o parlak yıldızlardan biriydi. İsa'nın ruhu onda, Yuhanna'nın İsa'da dirilttiği gibi
üstün ve güçlü bir şekilde dirildi. O, Gentile Hristiyanlığı'nın yazarıydı. Tüm peygamberlerin, tüm dindar İsraillilerin, tüm çağlardan umduğu ve beklediği şeyi gerçekleştirme fikrini tasarladı: İbranice fikirlerin ulustan çıkarılması ve bunların Gentiller arasında evrensel din biçiminde yayılması; insan ailesini "Tek Tanrı ve herkes için tek ahlak kuralları" sloganıyla yazılmış büyük bayrak altında uzlaştırmak ve birleştirmek. Tüm çağlardan tüm Yahudiler, cennetin krallığının tüm uluslara ve dillere genişletilmesini umdu ve bekledi; ancak Pavlus bunu YAPMAK İÇİN yola çıktı; bu onun özel büyüklüğüdür. Koşullar, elbette, onun girişimini destekliyordu. Greko-Romen paganizmi zayıflatıldı. Tanrılar itibarsızlaştı ve kahinler gülümsedi. Devlet dini, örgütlü bir ikiyüzlülüktü. Bilginler hiçbir şeye inanmıyordu; kaba olanlar ise neredeyse her şeye, eğer yeterince saçmaysa. Yunan felsefesinin ilerlemesi ve Yahudiliğin Roma dünyasındaki ilerlemesi o kadar önemliydi ki kraliyet aileleri Yahudiliği benimsemişti ve imparator Tiberius, Yahudileri Mısır rahipleriyle birlikte Roma'dan kovmayı gerekli bulmuştu, çünkü dinlerinin Sezar'ın sarayında, rahipler, soylular ve plebler arasında hayranları vardı. Pavlus'un seyahatlerinde karşılaştığı tüm dindar Yahudi olmayanlar Yahudileşmiş Yunanlılar veya Suriyelilerdi; Ferisiler bir kişiyi din değiştirmek için kara ve denizi aşıyorlardı. Bu nedenle, Pavlus Küçük Asya'da vaaz verdiğinde, Cicero ve Cato Roma'da konuşmuşlardı; Seneca ve Epiktetos, Pavlus ve diğer Yahudilerin duygularına, aynı kafanın iki gözü gibi, neredeyse aynı şekilde dile getirdiler. Öte yandan, Epikürcülük en kötü sekanslarıyla, en uç biçimiyle duyumculuk, Sezarların ve onların gözdelerinin despotluğu ve vahşeti, kitlelerin ahlaki duygularını ve dini hislerini öylesine zayıflatmıştı ki, şok edici ahlaksızlıklar ve doğal olmayan suçlarla dolu şüphecilik, aşağılık ikiyüzlülük ve gülünç batıl inançlarla birleşince kitleleri demoralize etti ve gerçeğin kendisini kötü bir üne kavuşturdu. Tüm bunlara ek olarak, Yahudi devletinin istikrarlı düşüşü, hızla yaklaşan yıkımın artan gösterisi ve bunun sonucunda İbraniler arasında batıl inançların artması geldi, bunların arasında Tanrı'nın ve meleklerinin ne yaptığını, konuştuğunu ve düşündüğünü, Yüce Tanrı'nın tahtının bulunduğu göğün gizli dolabında bildiklerini iddia eden bir mistik sınıfı türedi, bu mistikler tarafından görkemli ve ayrıntılı bir şekilde tarif edildi, yukarıdan özel izlenimlerle, kendi taraflarında çalışma veya araştırma olmadan, üstün bilgi aldıklarını varsaydı; ve sosyal ve politik meselelerin statüsünün, insan çabası ve işbirliği olmadan, Tanrı'nın mucizevi müdahaleleriyle aniden değiştiğini görmeyi beklediler. Bu durum, Pavlus'un muazzam girişimi için oldukça elverişliydi. Peki Pavlus kimdi? Elçilerin İşleri kitabının yazarının onu İnciller'in İsa'dan yaptığı kadar efsanevi bir karakter olarak gizemlileştirme girişimlerine rağmen, Pavlus tarihin açık bir kitabıdır. Kendisinin ve başarılarının hatırı sayılır bir hesabını verdiği gerçek mektupları var. Elçilerin İşleri kitabının bir bölümünde, kitabın geri kalanının aksine, yazarın birinci çoğul şahıs "biz" olarak anlattığı bir bölüm var. Bu bölüm, Pavlus'un arkadaşlarından birinin -Luka, Timoteos, Silas veya başka birinin- notlarından alınmış gibi görünüyor. Sonra, tarihçi için paha biçilmez bir değere sahip olan, hahamların Pavlus olarak adlandırdığı _Acher_ hakkında sayısız anekdot içeren _Talmud_ var. Bu kaynaklar, bu adam hakkında bir fikir edinmemizi sağlar. Hayatıyla ilgili birkaç yorum ilginç olacaktır. 

Pavlus özel bir isim değildir. "Küçük olan" anlamına gelir. Elçilerin İşleri'nin yazarı, isminin Saul olduğunu belirtir. Ancak, görünen o ki, bu konuda bizim bildiğimizden daha fazla bir şey bilmiyordu ve Pavlus'un P'sini S'ye dönüştürerek, İbranice ismini Saul yaptı. Mektuplarında her zaman kendisine Saul değil, Paul der. Bu yüzden Elçilerin İşleri'nin "biz" kısmının yazarı ona her zaman Paul der. Sahte bir isim kullanarak, hahamlar ona _Acher_, yani "başka", _yani_ başka veya sahte bir isim kullanarak geçen kişi derlerdi. Onlar, onun isminin Elisha ben Abujah olduğunu iddia ederler. Ancak bu isim, Pavlus'un teolojisine doğrudan ve açık bir gönderme olduğu için uydurma olmalıdır. "Kurtarıcı tanrı, baba tanrının oğlu" anlamına gelir ve Pavlus "Tanrı'nın Oğlu" doktrininin yazarıydı. Gerçek şu ki, dünya tarafından sadece sahte ismiyle tanınıyordu.

Gençliği hakkında, _Talmud_'da kaydedilen birkaç uydurma anekdot dışında hiçbir şey bilinmemektedir. Oldukça gençken, Kudüs'te Gamaliel'in ayaklarının dibinde, o ustanın bilgeliğini dinleyen binlerce öğrenci arasında hukuku ve biraz Yunan edebiyatını incelemiştir. Kendisinin, Hıristiyanları zulmeden çok gayretli bir Ferisi olduğunu belirtir. Ancak, birdenbire zulüm görenlerin davasını benimsemiş ve en gayretli elçilerden biri olmuştur. Bu zulmün doğasını kolayca hayal edebiliriz, ancak Stephen hikayesi, Şam hikayesi ve Elçilerin İşleri'nde anlatılan
yoldaki vizyon gibi, uydurmadır, çünkü Pavlus buna asla değinmez ve Kudüs Yahudilerinin Şam'da hiç kimse üzerinde yetkisi yoktur. Peki, onun bir uçtan diğerine olan olağanüstü geçişine ne sebep oldu? Önce yasa ve sadece yasa olan bir Ferisi, sonra da tüm yasayı reddeden ve yürürlükten kaldıran mektupların yazarı. Bu tür geçişler zaman gerektirir ve yalnızca şiddet içeren etkenler tarafından yapılır.

_Talmud_'da anlatılan bir dizi hikaye, Elçilerin İşleri'ndekilerle birlikte, genç Pavlus'un canlı hayal gücüyle birçok barbarca şiddet ve aşırı adaletsizlik eylemine tanıklık ettiğine işaret eder. Bu tür olaylar, Yahudiye'deki Roma'nın askeri despotizmi altında nadir değildi. Toprak masum kanla doymuştu.
Dünya kılıçla yönetiliyordu ve Roma, Sezarlarının doğal olmayan suçları altında inliyordu. Yönetici sınıf arasında evrensel bir yozlaşma ve yönetilenler arasında sonsuz bir sefalet vardı. Hahamlar, bu durumun Pavlus'u,
cennette ve yeryüzünde adalet olmadığı, İsrail için umut olmadığı,
ödül ve ceza olmadığı, adalet dengesinin bozulduğu inancına sürüklediğini anlamamızı sağlar.
Böylesi koşullar altında böyle bir şüpheciliğin
genç ve hassas akıl yürütenleri alt etmesi oldukça doğaldır.

Peygamberlerden,
Urim ve Tumim'den hiçbir cevap alamayan, umutsuzluk içindeki Kral Saul, derinden düşmüş olduğu için,
Endor Cadısı'na kılık değiştirerek gitti. Goethe'nin Faust'u, bunun taklidi olarak,
cennete ve sonsuzluğa yönelttiği sorularına hiçbir cevap alamayınca,
doğanın yasaları ve doğanın güçleri hakkındaki bilgisinden hiçbir cevap alamayınca,
yüzyılının felsefesinden ve rahiplerinin teolojisinden hiçbir cevap alamayınca,
kendini Mephistopheles'in kucağına atar. Bu insan doğasıdır.
Pavlus'un günlerinde de tam olarak aynı şey yapıldı ve kendisi de tam olarak aynı şeyi yaptı. O çağın tarif edilemez sefaleti vardı ve o aşırı yüklenmiş
yüzyılın bilgisi ve teorileri vardı ve cennete ve sonsuzluğa yöneltilen sorulara hiçbir cevap, hiçbir yanıt yoktu; ve ruhun susuzluğunu gidermek için mistisizm ve gizli bilginin pınarlarına gittiler. Orada, Yahudi olmayanlar arasında vizyon sahibi Gnostikler ve Yahudiler arasında Kabalistik Mistikler türedi. Tarih sürekli olarak aynı dönüşü fark eder - idealizm,
duygusallık, şüphecilik ve son olarak mistisizm.

İbraniler arasındaki mistik sanat o zamanlar iki farklı türdeydi, ya
kötü bir ruhu çekmek ya da cennete veya
gökyüzüne canlı olarak taşınmak. Kötü bir ruh oruç tutarak ve günlerce ve gecelerce mezarlıklarda yalnız kalarak cezbedilirdi, ta ki beyin delirip aşık olana kadar, yapay iblis kehanetlerde bulunur ve çeşitli mucizeler gerçekleştirirdi. Cennete veya cennete ulaşım daha zordu. Cennete bir tur için aday, beyin deliryumla delirene ve sinirler uyku kaybıyla ikinci görüşe heyecanlanana kadar, izole bir yere çekilirdi. Sonra, o trans halinde, yere oturur, dizlerini çeker, başını dizlerinin arasına doğru eğer ve sihirli sözler mırıldanırdı, ta ki kanın, çıldırmış beynin ve gergin olmayan sinirlerin tersine dönmesiyle, cennetin kendi incelemesine açıldığını, sarayların ardına kadar bakışları için açıldığını, melek ordularının görüş alanından geçtiğini hayal edene kadar, sonunda kendisini tamamen yeryüzünden çıkarılmış, yükseklerdeki o elmas saraylara taşınmış veya Pavlus'un dediği gibi "cennete alınmış" olarak hayal ederdi, orada "bir insanın söylemesinin mümkün olmadığı söylenemez sözler" duyardı ve Tanrı'nın tahtı, tüm serafimler ve kerubimler, başmelekler ve meleklerle birlikte görünür hale gelir ve onların konuşmaları, bir halüsinasyon nöbetinde, şaşkın hayal gücü nesnel olarak kendi öznel hayalet
ve dışarıdan, varsayılan anlaşılır seslerle kendi sessiz
düşüncelerini duyar. Bu korkunç uygulamanın, sık sık buna kapılanları
nerede sürüklemiş olması gerektiği mistik eksantrikliklerin doğru bir fikrini oluşturmak için hayal gücünün çok fazla zorlanmasına gerek yoktur. Haham mistikleri,
modern trans konuşmacıları gibi,
cennetin iç ihtişamı ve görkemli manzaraları ve meleklerin
konuşmaları hakkında canlı tasvirler yapmışlardır. Bu tasvirlerden biri _Pirke Rabbi Eliezer_'de,
diğerleri ise _Talmud_'un çeşitli parçalarında korunmuştur.

_Talmud_'da özellikle cennette veya cennette bulunmuş olarak fark edilenler arasında, bunu Korintlilere İkinci Mektup'unda (xii.) kendisi de ifade eden Acher veya Pavlus da vardır. Bu pasaj, İsa'nın Pavlus'a şahsen görünmesi hikayesine yol açtı, tıpkı haham mistiklerinin, diri olarak göğe taşınan peygamber İlyas ile sık sık ilişki kurduklarını iddia ettikleri gibi.

Böylece Pavlus, Ferisilerin hukuk okulundan yeni mistik okuluna geçişi geçti. Bu trans halinde, Kabalistik spekülasyonun merkezi figürünü, _Metathron_'u, Yüce Olan'ın eş-yöneticisi; veya başka bir şekilde adlandırıldığı gibi, _Synadelphos_, İlahiyat'ın _kardeşi_ veya Suriel, "Yüzün Prensi", Kabalistlerin cennetteki baş mareşal veya baş yazıcı olduğunu hayal ettikleri; bir zamanlar Enoch veya İlyas olarak yeryüzünde olan ve cennetteki o yüksek konuma yükselen kişi.

Gnostik Valentine'in tanrısal bir melek olarak adlandırdığı ve hahamların onun hakkında, "Adı, Efendisinin adına benzerdir" dediği, cennetteki en yüksek yargıç olan Demiurge'dir. "

Bu merkezi figür, o çağın mesihçi spekülasyonlarıyla, Petrus'un doktrinleriyle ve yeni doğan Kilise'yle harmanlanmış, Pavlus'un zihninde pagan kulaklara
anlaşılabilir olan "Tanrı'nın Oğlu"nun mistik bir kavramına birleşmişti. Bu yüzden dışarı çıktı ve Nasıralı İsa'yı Tanrı'nın
Oğlu olarak ilan etti. Özünde, ifade Metathron ve Synadelphos ile hemen hemen aynıdır ve Pavlus'un İsa'ya atfettiği görev, Kabalistlerin _Saar Haolom_ olan, bu dünyanın prensi veya yöneticisi olan meleğe atfettiği görevle tam olarak aynıdır; tıpkı Pavlus'un İsa'sının Tanrı'nın önünde durması veya sağında oturması gibi. Her iki sistemde de tam olarak aynıdır, sadece
isimler değiştirilmiştir; bu yüzden özellikle metathronik spekülasyonların yazarının Pavlus mu yoksa hahamlar mı olduğuna karar vermek zordur. çünkü bu iki meleğin sadece Yunanca isimleri varken, diğerlerinin hepsi İbranice veya Keldani'dir ve daha sonra Kabalistler sıklıkla Metathron yerine Yeşu veya İsa'yı koymuşlardır.

Acher'in İlahiyat ikiliğinin Farsça _Ormuzd_ ve _Ahriman_ olduğuna, dolayısıyla iyi ve kötü bir ilke olduğuna ve 
Metathron'un asla kötü bir iblis olmadığına inananlar, Pavlus'un birden fazla Tanrısı olduğuna inananlar kadar kesinlikle yanılıyorlar. Pavlus'un Tanrı'nın Oğlu ve 
Acher'in Metathron'u Tanrı'nın tahtı önündeki aynı merkezi figürdür ve iki yazar aynıdır.

O gizli düşünceler dünyasında Pavlus uyumsuz spekülasyonların uyumunu ve var olan tüm kötülüklerin çaresini keşfetti. "Dünya yeni bir dinle yeniden yaratılmalı," onun büyük idealiydi. Eski dinler ve felsefeler evrensel olarak
şiddetlenen yozlaşmayı ürettiler. Bunlar ortadan kaldırılmalı. Toplum yeni bir temelde yeniden inşa edilmelidir ve bu temel, iklimsel ve ulusal sınırlamalarından, kendilerine özgü Yahudi kıyafetlerinden ayrılmış ve özgürleştirilmiş İsrail'in teolojisi ve etiğindedir. Yahudi milliyetini ve siyasi örgütlenmesini, krallıkları ve ulusları harika bir kolaylıkla
yutan ve etkisizleştiren
her şeye gücü yeten Roma'nın elinden kurtarmak için hiçbir umut kalmamıştı; ayrıca toplumun geneli yeni bir temelde yeniden inşa edilirse bunun için özel bir zorunluluk da yoktu. İsa'nın amacı, _İsrail'de_ cennet krallığını yeniden inşa etmekti ve çarmıha gerildi. Tüm İsrail'in aynı amacı vardı ve dağılmanın eşiğindeydiler. Cennet krallığının temeli ve ilkeleri toplumun genelinin postülatı haline gelirse, İsa dünyada
dirilir ve İsrail kurtulur, Pavlus'un ana fikriydi.

Ferisi hahamları bunun gelecekte bir gün gerçekleşeceğini umuyorlardı, o gün, iddia ettikleri gibi, tüm kurbanlar ve tüm yasalar kaldırılacak ve yeryüzündeki tüm uluslar tek bir aile olacak, tek Tanrı ve tek bir ahlaki yasa olacaklardı. Pavlus bu fikri benimsedi ve buna Petrus'un basit dogması olan "Mesih geldi"yi ekledi. O umut edilen gelecek şimdidir. Tanrı'nın İbrahim'e verdiği "Ve senin tarafından ve senin soyun tarafından yeryüzündeki tüm aileler kutsanacak" vaadi, hemen yerine getirilecektir. Böylece mistik cennetinden İsa'nın bir elçisi ve İsrail'in yeni bir kurtarıcısı olarak çıktı. Tıpkı Ferisi doktorlarının iddia ettiği gibi, Mesih'in tüm insanlığın suçlu veya tüm doğru olduğunda geleceğini iddia etti. Pavlus'un tahminine göre, o belirli zamanda tüm insanlık yozlaşmış ve ahlaksızdı ve bu yüzden Mesih'in ortaya çıkma zamanıydı. Hemen işe koyuldu. Yeni Hıristiyanlığını 51 yılı civarında Şam'da vaaz etmeye başladı ve dünyanın onun fikirlerine
hazır olmadığını gördü. Şam'da, vali ve askerlerin onu takip ettiği yerden kıl payı kurtuldu. Eriha'daki casuslar gibi, o da bir sepetle
şehir duvarlarının üzerinden aşağı indirildi ve kaçtı. Bu yüzden _o_
hikayeyi anlatıyor. Yahudilere olan düşmanlığına sadık olan Elçilerin İşleri'nin yazarı, elbette onları zulmedenler olarak gösteriyor. Fakat Pavlus, genel olarak,
akrabalarının ve kardeşlerinin bedene göre en yüksek saygı ve sevgisinden başka bir şekilde konuşmaz.

Şam'daki başarısızlık Pavlus'u yıldırmadı. Sadece onu
çok genç olduğuna ikna etti - o zamanlar yirmi bir yaşından çok fazla olamazdı; büyük girişim için yeterince hazır değildi; eski putperestliği yıkıp toplumu yeni bir temelde yeniden düzenlemenin o kadar da kolay bir iş olmadığına.
Arabistan'a çekildi ve orada yaklaşık üç yıl kaldı, bir operasyon
planını mükemmelleştirmek için. Yaklaşık üç yılını sessiz tefekkürle,
uygun araçları bulmak, putperest dünyasını doğru şekilde ele geçirmek ve bu kötü dünyada yeni bir cennet bayrağı açmak için geçirdi. 53 veya 54'te onunla Antakya'da tekrar karşılaşıyoruz, yeni ve orijinal müjdesiyle - Yahudi olmayanlar için müjde - görevi için hazırlanmış ve büyük girişime girişmeye, mevcut tüm din ve felsefe sistemlerine karşı aktif bir savaş açmaya ve hepsini Pavlus'un müjdesiyle değiştirmeye hazır. On beş gün boyunca Kudüs'te kalmış, Petrus'la ve başka hiç kimseyle sohbet etmiş, ancak bize tekrar tekrar kimsenin tavsiyesini almadığını, kimseye danışmadığını, kimse tarafından atanmadığını ve kimseden hiçbir şey öğrenmediğini söylüyor. Müjde onun müjdesiydi ve kendisi, Oğlunu ona vahyederek Yüce Tanrı'nın atamasıyla bir elçiydi. Antakya'da Yahudiler ve Yahudi olmayanların ilk cemaatini kurdu ve onlara Hıristiyanlar adını verdi. Dolayısıyla Pavlus, Yahudi olmayanlar arasında Hıristiyanlığın gerçek yazarıydı. 

Pavlus'un müjdesi neydi? Pavlus, putperestleri
döndürme gibi büyük bir fikirle yolculuklarına çıktığında, İncil'i putlaştırmak zorunda kaldı. Putperestler Yahudi Mesih hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve ona
onlar arasında popüler olan ismi verdi - ona mitolojide yaygın bir isim olan Tanrı'nın Oğlu adını verdi. Tanrı'nın Oğlu ve Meryem, putperestler arasında popüler olduğu kadar Yahudiler için de yabancıydı; İsa, Mesih olarak kalacaktı, ancak aynı zamanda Metathron olacaktı. Bu, Yahudi mistiklerine ikinci gelişin olasılığını açıkladı ve
diriliş doktrinine metafizik bir temel verdi. Cennetin krallığı veya teokrasi, putperestler için bir başka anlaşılmaz fikirdi. İsrail'in yasaları ve hükümet biçimi, putperestler arasında o insanlara karşı düşmanlığın şiddetli ve amansız olduğu kadar iğrenç ve
kınanan bir şeydi. Pavlus bundan, tüm ölülerin ruhsal bedenlerde dirileceği ve yaşayanların buna göre değiştirileceği, bu dünya ve üzerindeki her şeyle birlikte teolojik bir cennet krallığı yarattı; ve İsrail'in tüm yasalarının yürürlükten kaldırıldığını ilan etti, böylece toplumun yeni durumunda yalnızca ruhu, emirleri ve yasaları değil, zorunlu olacaktı.

Dünyanın günahları ve kötülükleri, Oğul'a inanan ve bedeni onunla birlikte çarmıha gerilen, onunla birlikte saf bir şekilde dirilmek üzere olan herkese bağışlanır; çünkü o, herkes için vekaleten kefaret olarak öldü. O, kendisine inanan herkesin günahlarını silmek için son kurbandı.

Çarmıha Gerilen, yalnızca ruhta dirilmedi, putperestler bunun hakkında tatmin edici bir anlayış oluşturamadılar, çünkü ruhun ölümsüzlüğü onlar arasında genel bir inanç değildi ve tanrıları ruh değildi; O, kendi bedeniyle dirildi ve
göğe alındı, orada Tanrı'nın sağında oturmak veya durmak, uygun zamanda tekrar
aşağı inmek için. "İşte, ölümsüzlüğünüzün elle tutulur kanıtı," dedi putperestlere. "Çarmıha Gerilen Kişi gibi, hepiniz
ölülerden dirileceksiniz veya yargı gününde değiştirileceksiniz. "
Bu, Sezar'ın son zamanlarda Romulus'un kendisinden önce olduğu gibi göğe alındığını ve bir insan bedeninin atmosferde nasıl yükselip bozulmaz hale gelebileceğine dair hiçbir soru sormayan putperestler için açık bir dildi; yukarıda veya aşağıda, yukarı veya aşağıda, Tanrı'nın nerede olduğu ve nerede olmadığı, sağ elinin nerede olduğu, önünde ve arkasında nerede olduğu veya dünyanın onun ihtişamıyla dolu olup olmadığı gibi hiçbir soru sorulmadı. Böyle
sorular sorulmadı ve en kaba zekaya bile elle tutulur ve anlaşılır olan ölümsüzlüğün gözle görülür bir gösterisi vardı.

Yahudi milliyeti ve Yahudi yasası sona erdi ve dünya bu antlaşmanın ve İbrahim ve onun soyundan gelen Tanrı'nın kutsamasının varisidir. Yeni antlaşmayla eskisi sona erer. Kaderini yerine getirmiştir. Bu, sevgi, umut ve inancı olan herkes için evrensel kurtuluş dönemine hazırlık durumuydu. Adem ve bedenle birlikte günah, yasa ve ölüm; İsa ile beden sona erer, dolayısıyla artık günah, yasa veya ölüm yoktur.

Pavlus'un müjdesinin temel özellikleri şunlardır: Tanrı'nın Oğlu, cennetin teolojik krallığı, vekaleten kefaret, Çarmıha Gerilmiş Olan'ın bedensel dirilişi, yasanın yürürlükten kaldırılması ve yeni antlaşmanın başlangıcı. Bu doktrinleri dile getiren ilk kişi oydu; onunla birlikte Hıristiyanlık başlar ve ona isim verir.

Ancak Pavlus, tek başına doktrinlerin putperest dünyayı demoralize olmuş durumundan, kasvetli ve aptalca rüyalarından uyandırmaya yeterli olmayacağını çok iyi biliyordu; ve tüm mesajların en korkunç ve en şok edici olanına başvurdu. Putperestlere dehşet saçan bir bildiriyle geldi,
"Son yaklaşıyor!" Tüm dünya, üzerindeki tüm yaratıklarla birlikte; tüm insan ailesi, tüm kötülükleriyle, tüm korkunç suçlarıyla
bir anda yok edilecek. Hepiniz, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
tüm kötülükleriniz ve suçlarınızla, aniden
Ebedi ve Her Şeye Kadir Olan'ın huzuruna çağrılacaksınız; hepiniz gitmeli ve
her şeyi bilen Tanrı'nın huzuruna çıkmalısınız. Son yakındır, insan ailesinin yıkımı kesindir ve hemen önünüzdedir. Yakında gelecektir. Her an, her gün gelebilir.

Şimdi Pavlus'un müjdesi geldi. İşte seçiminiz. Ölüm ve
lanet var; işte yaşam ve sonsuz mutluluk. Tanrı, yaklaşan felaketten önce sizi uyarmak için Oğlunu gönderdi ve o şimdi tüm
bedenin sonunu yönetmek için atandı. Ona sarılın ve
kurtulun ya da inanmayıp sonsuza dek mahkûm olun. Böylece putperestlere geldi. Bu onun müjdesiydi. Nasıl başardı? Kısa bir duraklamadan sonra
açıklayacağız.

İnciller ve Elçilerin İşleri'ndeki yukarıdaki Mesihbilime atıfta bulunan, şeylerin sonuna kadar veya ona karşı olan tüm pasajlar - sinoptiklerin birbirleriyle ölümcül şekilde çeliştiği - Yahudi ve Yahudi olmayan Hıristiyanlığı uzlaştırma girişimlerinin yapıldığı Pavlus'tan çok sonra yazarların ürünleridir. Çünkü Pavlus'la birlikte Hıristiyanlığın yeni biçimi ve eski biçimin temsilcileriyle mücadele başlar. On yıl içinde Antakya'dan Atina'ya kadar üç farklı yolculukla toprakları kat etti ve piskoposluğunu, Yahudi olmayanlar arasındaki ilk Hıristiyan cemaatlerini kurdu. Onları diyakozlar ve diyakonesler, vaizler ve peygamberlerle tamamen örgütledi; ve onların piskoposu, kehanetleri, vahiyleri ve yarı tanrılarıydı. O, müritlerinin
hastaları iyileştirmek,
şeytanları kovmak, kehanetlerde bulunmak ve yabancı dillerle konuşmak gibi harika şeyler yapabileceklerine inanmalarına izin verdi,
çünkü bu, kendi amaçlarına hizmet ediyordu, ancak bunların hiçbirini yapmadı. O,
onlara Kutsal Ruh'u verdi, _yani_, duygularını yeniden canlandırdı ve
fırtınalı tutkularını yatıştırdı, vahşi şehvetlerini bastırdı ve
özlemlerini daha yüksek ideallere yükseltti. O, Efendinin yücelttiği kişiye yaptığı gibi, paraya karşı o egemen küçümsemeyi hissetmedi; çünkü o da diğer havariler gibi ücretini aldı ve iyi bir Ferisi avukatı gibi, Korintlilerle piskoposlara ve vaizlere ücret ödenmesi gerektiğini savundu - Kilise'nin ileri gelenleri tarafından bugün bile iyi anlaşılan bir argüman.

Pavlus'un on yılda Yahudi olmayanlar arasında yaptığı ilerleme gerçekten de harikadır. Bir ateş sütunu gibi, putperestliğin çöllerini aştı; ikinci bir İlyas gibi, Baal'in rahiplerine ve peygamberlerine karşı savaştı ve gökten yardımına ateşi çağırdı. On yıl içinde yeni bir medeniyetin, toplumun yeni bir temelde yeniden örgütlenmesinin temellerini attı. Bunu gerçekleştirmek için yaşamadı, ancak yeni sistemin kök saldığını ve altın meyve vaat ettiğini gördü. Başarısının harika olduğunu savunuyoruz; çünkü o, yalnızca tüm putperest dünya ve Ortodoks Yahudiler tarafından, Tanrılarını ve doktrinlerini, dinlerini ve umutlarını ilan etmesine rağmen, karşı çıkılmadı, aynı zamanda elçiler ve Efendisini yücelttiği ve davasını dünyanın davası yaptığı Kudüs'teki yeni cemaat tarafından da şiddetle karşı çıkıldı. Pavlus ile elçiler arasındaki anlaşmazlıklar çok ciddi bir karaktere sahipti ve bunlar için bolca neden vardı. İlk olarak, bir elçi olmayı kendine görev edindi ve onların, özellikle Nasıralı İsa'yı hiç görmemiş olan Pavlus'un eklenemeyecek Oniki kişilik bir kolejleri vardı. Tanrı'nın kendisini atadığını, Oğlunu ve İncil'ini ona vahyettiğini iddia etti; ancak elçiler buna inanmadılar ve onu asla bir elçi olarak kabul etmediler. Yolculuklarının sonunda, Petrus, Yakup ve Yuhanna, Oniki'den üçü, onu Yahudi olmayanlara bir elçi olarak kabul ettiler, ancak Yahudilere değil. Gerisi asla kabul etmedi, ki bu da elbette Pavlus için kendi müritleri arasında büyük bir sıkıntı ve dezavantajdı.

İkincisi, onu Yahudi olmayanlara gitme fikrinden dolayı asla affedemediler. Dindar bir Esseni olan ve bir Yahudi olmayanın evine veya sohbetine gitmeyi yasadışı sayan Petrus; Yahudi olmayanın ekmeğini yeme fikrinden korkan ve Antakya'da Petrus'u bu konuda ikiyüzlü yapan Yakup -ve onlar Kilise'nin başkanlarıydı- Pavlus'un Yahudi olmayanlara gitme konusundaki yeniliğini affedemedi. Pavlus, onlar için para dilenerek onları susturacak kadar akıllıydı ve Pazar gününü Kudüs'ün azizleri için bağış toplama günü olarak belirledi. Fakat Pavlus'un Yahudi olmayanlara gitmesi onlar için fazlaydı.

Üçüncü olarak, onların tüm dinlerini yeni bir tür mitolojiye dönüştürdü. İsa'yı, hakkında hiçbir bilgileri olmayan bir Tanrı Oğlu yaptı. Vekaleten kefaret, bedensel diriliş, eski
antlaşmanın sonu ve yenisinin başlangıcı, tüm bedenin sonu,
son yargı gibi vaazlar verdi; bunların hepsi onlara yabancıydı; Efendilerinin onlara söylediği hiçbir şey yoktu ve onlar sadece onun kendilerine söylediklerini biliyorlardı. Doğal olarak onu vicdansız bir yenilikçi olarak görüyorlardı. Pavlus'un putperestler arasındaki başarısının bu araçlara bağlı olduğunu anlayacak kadar deneyim ve öngörüleri yoktu. Çok dua eden, ciddi şekilde inanan ve dünyanın olduğu gibi
olması hakkında hiçbir bilgisi olmayan dindar insanlardı. Dördüncü olarak, Pavlus'un tüm yasayı yürürlükten kaldırmasına onay veremezlerdi, çünkü Efendilerinin yasanın her bir zerresine, her bir zerresine saygı duyduğunu, yasayı yerine getirmek ve teokrasiyi yeniden kurmak için geldiğini biliyorlardı; Şabat'ı ve bayramları, sünneti ve abdesti, her şeyi ve hepsini ortadan kaldırma fikrini, Yakup'un mektubunda ruhunun tüm enerjisiyle karşı çıktığı umut, sevgi ve inanç hayaletinin rehberliğinde nasıl düşünebilirlerdi? Bu deneyimsiz azizler, Ferisi doktorlarının benzer teorilere sahip olduğunu ve Pavlus'un Yahudilerin yasalarıyla onlara gelmiş olsaydı, Yahudi olmayanlar arasında herhangi bir başarı elde etmeyi umamayacağını bilmiyorlardı. Onlar, barbarların yasalarını küçümseyen Roma vatandaşlarıydı. Pavlus dudaklarında Yahudilik kelimesiyle gelseydi, kesinlikle başarısız olurdu. Yabancı bir yasayı yürürlüğe koymak için gelmiş olsaydı, bir deli olarak alay konusu olurdu. Onlar, Pavlus'un öz ve öz korunup korunabildiği sürece yüz bir yasayı umursamadığını; yasaların yerel, ruhun evrensel olduğunu; yasaların sınırlamalar olduğunu, ruhun özgür ve her çağdan ve iklimden tüm insanların malı olduğunu; ilerlemesini geciktirebilecek her şeyi bırakmaya kararlı olduğunu bilmiyorlardı. Beşinci olarak, ve bu en kötüsüydü, onu teolojik cennet krallığını vaaz ettiği için affedemiyorlardı. Bir İsrail krallığı - Davut'un tahtı, Davut'un bir prensi, cennette bir Siyon ve bir Kudüs, ve yeryüzünde kölelik, sefalet ve baskı - onlar için o kadar yeni ve yabancıydı ki, Efendilerinden duyduklarına o kadar aykırıydı ki, bunu kabul edemiyorlardı. Petrus'un Mesihi, ikinci gelişle ilgili umutlar ve vaatler, eğer tüm plan birdenbire yeryüzünden cennete taşınırsa ne olacak? Çok fazla hayal kırıklığıydı, buna dayanamazlardı. O adamlar, Pavlus'un Roma yetkilileriyle her türlü çatışmadan dikkatlice kaçınması gerektiğini anlamadılar. Çarmıha gerilmek için fazla ihtiyatlıydı. Onun büyük amacının kötülüğü bir anda ortadan kaldırmak olmadığını kavrayamadılar; o, tohumu ekmeyi, bitkiyi büyütmeyi; putperestlere Tanrı, görev, sorumluluk, saflık, kutsallık, ahlak, adalet, insanlık ve özgürlük hakkında doğru kavramları vermeyi amaçladı; bunlar uygun zamanda zincirleri kıracak, duyguları kökten değiştirecek ve ulusların görüşlerini, umutlarını, özlemlerini ve tasarımlarını yükseltecekti. Mesihleri ​​ve cennet krallığının, tüm bedenin sonu ve son yargı günü hakkındaki korkunç mesajıyla birlikte, putperestleri büyülemek ve düzeltmek için bir araç ve sadece bir araç olduğunu kavrayamadılar. Tanrı'nın Oğlu çarmıha gerildi ve ölülerden dirildi, tüm bedenin yaklaşan sonunu önceden haber vermek için; kısa bir süre sonra tüm ölülerin dirileceğini ve yaşayanların ruhsal varlıklara dönüşeceğini göstermek için. Yüce Tanrı tarafından dünyanın felaketini yönetmesi için tüm güç ona verilmişti ve son yargı gününde hazır bulunacaktı. Ancak tüm bunlar bittikten sonra, dünya ve insan ruhsal yaşamın yeni bir durumuna geçti, sonra Tanrı'nın Oğlu krallığı Baba'ya geri verecek ve Tanrı yine her şeyde olacak. Bu yüzden Tanrı'nın Oğlu, genel bir yöneticiydi, o an için bir demiurge'di, havarilerin hiçbir bilgisi olmayan ve onaylayamayacakları bir doktrindi. Onlara, bunların Yahudi olmayanların dönüşümü için araçlar olduğunu ve toplumun aydınlanmış kesimi için
başka bir müjdesi olduğunu anlamalarını sağlayamadı. Tanrılaştırmaya, insan tapınmasına ve plastik tanrılara alışmış putperestler arasında, etkili olmak için fikirlerin somut ve elle tutulur bedenler giymesi gerektiğini göremediler. Onlar, çağın şehvet düşkünlüğünün ve yozlaşmışlığının, kitleleri uyandırmak ve harekete geçirmek için kahramanca ve dehşet saçan araçlar gerektirdiğini hayal edemediler; ve böylece Pavlus ile yeni doğan Kilise arasındaki anlaşmazlıklar ve sıkıntılar, Pavlus'un Yahudi olmayanlar arasındaki başarısıyla arttı. Mektuplarının hepsi, putperestliğe veya Yahudiliğe karşı değil, Kudüs'teki meslektaşlarına karşı polemiklerdir; onlara, doktrinleriyle birlikte, son derece pervasız bir şekilde davranır. Pavlus'a karşı dengeleyici bir şekilde yazamazlardı; aslında, aralarında kayda değer hiçbir yazar yoktu. Bu nedenle, polemiklerin yalnızca bir tarafı, Pavlus'un tarafı, Yeni Ahit'te tam olarak temsil edilir; ve Yahudi Hıristiyanların tarafı çoğunlukla gelenek meselesi olarak kaldı. Elçiler, Pavlus'un müjdesini bozmak ve elçilerinkini vaaz etmek; Yahudi olmayan Hıristiyanlar arasında yasayı ve sünneti tanıtmak için onu takip etmek üzere gönderildi. Bu haberciler birçok durumda başarılı oldular, Pavlus'un
gürleyen mektuplarına rağmen. Böylece etkisi zayıfladı ve ilerlemesi Yahudi olmayanlar arasında geriledi, ta ki on yıllık sıkı çalışmanın ardından, sonunda Kudüs'e gitmeye ve mümkünse, apostolik cemaatle bir uzlaşmaya varmaya karar verene kadar. Onun için Kudüs'e gitmek tehlikeli bir zamandı, çünkü tam o sırada fanatik başrahip Hananya, gönüllü araçlarından oluşan bir mahkeme toplamış, İsa'nın kardeşi Yakup'u yargılamış ve onu yalnızca Tanrı'nın bildiği bir şeyden suçlu bularak, onu ve bazı ortaklarını idam ettirmişti - bu kanlı eylem, Yahudilerin Agrippa II ve Roma valisi önündeki yüksek sesli ve vurgulu protestoları nedeniyle ona makamına mal oldu. Bu nedenle, Pavlus
peygamberler ve arkadaşları tarafından Kudüs'e gitmemesi konusunda uyarıldı.

Ancak o, tehlikelerden korkacak bir adam değildi; tam bir cesaret ve yiğitlik örneğiydi. Kilise ile uzlaşmak için Kudüs'e gitti. Kilise'nin başı olarak eski Yakup'un yerini alan elçi Yakup'un evinde bir sinod toplandı ve Pavlus'a vicdanının, onurunun, erkekliğinin isyan etmiş olması gereken şeyi yapması söylendi: Kendisine kızan kardeşleri yatıştırmak için Kudüs'te ikiyüzlü davranması gerekiyordu. Yasa için gayretli olan ve Pavlus'un insanlara Musa'yı terk etmeyi, sünneti ve eski gelenekleri bırakmayı nasıl öğrettiği hakkında bilgilendirilen binlerce Yahudi, Kudüs'teki varlığını duyduklarında, "kalabalığın bir araya gelmesi gerektiğini", yani yasaya sadık Yahudi Hıristiyanları işaret ettiğini söylediler. Bu nedenle ona Tapınak'ta bir arınma alayından geçmesini, "suçlu" dedikleri şeyi, yemin etmiş bazı kişilerle birlikte olmasını ve arınmadan sonra öngörülen kurbanları sunmasını tavsiye ettiler.

Zavallı adam! Bu kadar emek, bu kadar ateşli uğraş, bu kadar çok tehlike, tehlike, kaygı, deneme, terslik ve zaferden sonra, on uzun yıl süren bu kadar çalışma ve bu kadar tehlikeden sonra, Kudüs'te kendi akrabaları arasında ve Efendisini yücelttiği, öğretilerini öğrettiği ve çıkarlarını koruduğu kişiler arasında güvende değil. Dört adamla birlikte Tapınak Dağı'na yürürken, onlarla birlikte arınmak için masraflarını ödediğinde, kendisine ne kadar da küçük görünmüş olmalı: "Ve herkes, sana dair kendilerine bildirilen şeylerin hiçbir şey olmadığını bilsin; ama sen de düzenli bir şekilde yürüyor ve yasayı tutuyorsun." Bir dünyaya meydan okuyan, kendisiyle karşılaştırıldığında çocuk olan meslektaşlarının alçakgönüllü diktelerine boyun eğen adam - bu son derece aşağılayıcıdır. Bu, _Talmud_'da Pavlus veya Acher'in anlattığı, _sanctum sanctorum_'un arkasından geçerken _Bath-kol_ veya Kutsal Ruh'un şöyle haykırdığını duyduğu zamandır:
"Geri dönün, tüm çocuklar; hepiniz geri dönün, beni tanıyan ve bana isyan eden Pavlus hariç." Pavlus bu aşağılanmayı asla unutmadı, asla affetmedi. Bu, duygularını Kudüs'teki meslektaşlarından tamamen uzaklaştırdı ve Yahudi ilişkilerinden tamamen kurtulmak için en iyi fırsatı kucakladı.

Fırsat kısa sürede sunuldu. Tapınağın yakınındayken Küçük Asya'dan bazı Yahudiler onu tanıdı. Bir kargaşa çıktı. Romalı komutan tarafından tutuklandı ve kaleye kilitlendi. Burada Elçilerin İşleri'nin yazarı korkunç bir kargaşaya neden olur - konuşmalar, davalar, bir Yahudi kalabalığı, dramatik bir şekilde sona ermek için zamanında araya giren asil bir Romalı - bunların tek bir kelimesi bile
tarihsel değildir. Mesih'in ikinci gelişini bekleyen yeni mezhebin elebaşı olmakla suçlanan Pavlus, gayretli ve uyanık Roma yetkililerine ancak tehlikeli görünebilirdi. Hayatını
tehlikeye atmak için başka hiçbir şeye gerek yoktu. Gece, Roma vatandaşı olduğu için Sezar'a başvurmaya karar verdi. Bu nedenle askerlerin koruması altında Sezariye'ye, valiye gönderildi. Yahudi Hıristiyanlar arasında onun lehine tek bir ses duyulmadı. Bir
melek bile görünmedi. Tek bir mucize bile gerçekleşmedi; hiç kimse bir
rüya görmedi; hiç kimse bir vizyon görmedi; Kutsal Ruh mezar kadar sessizdi;
Filistin'deki Hıristiyanların hiçbiri, Pavlus zincirlerle
yüklenmiş bir şekilde Kudüs'ten Sezariye'ye nakledilirken yüzünü göstermedi. Bu
sessizlik ciltler dolusu şey anlatır. Yenilikçiyi pek umursamadılar.
Bu nedenle Pavlus'un Sezariye'deki hapishanesinden yazdığı mektuplar, yasaya, sünnete ve Kudüs'teki meslektaşlarına
karşı yıldırımlardır. Öfkesiyle karşılık veren,
kırgın adam, yaralı aslan.

Sezariye'de bir başka sahte yargılama Elçilerin İşleri kitabının yazarı tarafından anlatılır.
Yakup'u öldüren Saduki başkâhini Ananias'ın da Pavlus'un kanına susamış olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Ancak Felix'in, Ananias başrahipken Yahudiye valisi olduğu kesinlikle doğru değildir. Felix ve Festus, Ananias başrahip olmadan önce görevlerinden alınmışlardı, tarihin gerçek kaynakları bunu gösteriyor.
Eğer Sezariye'de yargılanırsa -ki bu şüphelidir, çünkü Pavlus Sezar'a başvurmuştu- Albinus'un önünde yargılanmıştı. Elçilerin İşleri'nde kaydedilen konuşmaları, Pavlus'un cümlelerini içerir, ancak Elçilerin İşleri'nin yazarından çok daha fazla ekleme vardır.

Ancak, Pavlus'un Albinus'un veya Felix'in önünde yargılanıp yargılanmadığı veya bir yargılama olup olmadığı pek önemli değildir. Sezar'a başvurmuştu, çünkü Kudüs'teki meslektaşlarından uzaklaşmak ve müritlerinin önüne sürgün edilmiş bir adam olarak çıkmak istiyordu, ancak Agrippa'nın kendisi "Bu adam Sezar'a başvurmasaydı serbest bırakılabilirdi." demişti.

Neyse ki, Roma'daki Nero, Hıristiyanları kendi bahçelerinde büyük bir zulümle öldürdüğünde ve onların acılarına alay ve küçümseme eklediğinde Sezariye'de alıkonuldu. O zamanlar Roma'ya getirilmiş olsaydı, hiçbir melek hayatını kurtaramazdı ve hiçbir güç onu iki yıl boyunca koruyamazdı. 65 yılında Roma'ya geldiğinde, Nero'nun Hıristiyanlara karşı yaptığı zulüm her göğsü şefkatle doldurdu ve insanlık Hıristiyanların lehine yumuşadı. O zaman, Pavlus'un Roma'da bir duruşma yapması mümkün oldu ve orada iki yıl boyunca kiralık bir evde yaşadı. Ne Pavlus ne de Petrus hiçbir zaman Roma piskoposu olmadı ve ikisi de Roma'da veya başka bir yerde
başı kesilmedi. Onlarla ilgili tüm efsaneler ve mitler gerçeklikten uzaktır. O zamanlar yaklaşık
otuz beş yaşında olan Pavlus'un, Sezariye'den gelenlerle aynı ruhla,
ve Kudüs'teki meslektaşlarına karşı müjdesini savunmak için Roma'dan mektuplar yazdığını biliyoruz. Ayrıca, Roma'dan İlirya'ya gittiğini ve
müjdesini vaaz ettiği yere gittiğini biliyoruz. Asya'ya döndüğünü ve
müjdesinin özünü Romalılara yazdığı mektupta yazdığını biliyoruz.
Mektuplarındaki birçok bölümün, Pavlus'un yaklaşık kırk yaşındayken, Kudüs'ün yıkılmasından sonra yazıldığını ve
başlıca faaliyetinin daha sonra, Haham Akiba'ya ve meslektaşlarına karşı
başladığını biliyoruz. _Talmud_'dan onun evlendiğini ve kızlarını bıraktığını biliyoruz. Ayrıca Acher veya Pavlus ve onun öğrencisi Haham Mair'in çok sayıda hikayesini biliyoruz.

Havarilerin ölümünden uzun süre sonra, Pavlus'un Hıristiyanlığı ve Petrus'un Mesihçiliği, İskenderiyeli seçmeciler tarafından yarı-gnostik bir şekilde Platonlaştırıldı ve bu da Yuhanna'ya göre dördüncü müjdeyi ve havarinin değil, Yaşlı Yuhanna'nın MS 160 civarındaki iki mektubunu doğurdu. Sinoptiklerin bunlardan haberi yok. Onlardan önce sadece Pavlus ve Petrus'un Hıristiyanlığı vardı. Orijinal bir Petrus müjdesi, Pavlus'un mektupları ve çeşitli cemaatlerin farklı gelenekleri, tek bir sistemde birleştirmeye çalıştıkları kaynaklarıydı. Tüm müjde yazarları ikinci yüzyılda yaşadılar; hikayenin ayrıntılarıyla
tanımadılar; Yahudiler, yasaları ve doktrinleri hakkında eksik bilgiye sahipti; dönüştürmek istedikleri
Romalılar lehine, dönüştüremedikleri Yahudiler aleyhine yazıyordu.

Üçüncü yüzyıl dört ayrı Hristiyanlık sistemini miras aldı:
İsa'nın saf teokrasi, Petrus'un Mesih ve ikinci gelişi, Pavlus'un Tanrı'nın Oğlu ve tüm bedenin yaklaşan sonu ve Yuhanna'nın Logos ve yeryüzünde kendini yücelten yarı tanrı veya insan tanrısı. Tüm bu çelişkili sistemleri birleştirme girişimlerinden kaynaklanan zorluklar ve anlaşmazlıklar,
dördüncü yüzyılın başında Nice Konseyi ile
ve ortodoks bir inanç oluşturulması, Yahudi Hristiyanların aforoz edilmesi ve Kilise'nin bir devlet kurumu olarak kurulmasıyla sona erdi. Sonra kılıç ve ateş yığını doktrinleri oluşturdu.

Karşılaştırdığınızda, İsa'nın Pavlus'un çabasıyla Yahudi olmayanların Kurtarıcısı olduğunu; Petrus ve Pavlus'un anlık amaçlar için benimsediği araçların ana dogmalara dönüştüğünü; İsa'nın öğrettiği ve inandığı dinin kısmen bir kenara bırakıldığını ve geri kalanının Mesih inancında önemsiz olduğunu, ancak kendisinin dininin yerine benimsendiğini; ve Yeni Ahit'in tamamının Teslis ve ortodoks inanç hakkında hiçbir bilgisinin olmadığını göreceksiniz. Karşılaştırdığınızda, modern cemaatlerimizden herhangi biri Hristiyan ise, Kudüs'teki apostolik cemaatin sapkın olduğunu keşfedeceksiniz. Papa Hristiyan ise, Pavlus değildi. Ortodoks inanç, bir Hristiyan olmak için neye inanmanız gerektiğini söylüyorsa, o zaman Nasıralı İsa bir Yahudiydi. İsa'nın vaaz ettiği din ve teokrasi evrensel din olacaksa, tüm dogmalar düşmeli ve yalnızca Tanrı her şeyde olmalıdır. İnsan kendi rahibi, prensi ve peygamberi olmalıdır. Adalet milletleri yönetmeli, sevgi yasayı yorumlamalı, erdem ve doğruluk tatmin ve mutluluğa yol açmalı ve insanın Tanrı, ölümsüzlük, ahlak ve ahlaki sorumluluk bilinci onun din dersi, yol gösterici yıldızı, yaşamda ve ölümde koruyucu meleği olmalıdır. Dogmalar yok; gerçek,
Tanrı adına!

Görüyorum, ama şimdi değil; görüyorum, ama yakın değil.
Yakup'tan bir yıldız yükselecek, yumuşak parlaklığı tüm büyük ve kurtarıcı gerçeği
parlayacak. Özgürlük ve insanlık, adalet ve
Tanrı adına sevgi doğru dindir; bunlar için çabalamak
ilahi ibadettir, onları sevmek kutsallıktır.

Pavlus'un amacı buydu. Bu amacı başarmanın araçları, o nesli dönüştürmek için çağın gereklilikleriydi. Araçların amacı gizleyeceği, hizmetkarın efendinin koltuğunu işgal edeceği fikrini hayal bile edemezdi. Onunki korkusuz, güçlü ve tavizsiz bir karakterdi, antik dünyayı yıkıp yeni bir dünya yaratmak için çok ciddiydi ve başarısı, eksik olsa da, harikaydı. İsa ve Pavlus gibi, büyük amaçları insan doğasını iyileştirmek ve yüceltmek olan adamlar, onlardan ne kadar farklı olursak olalım, öğrencilerin zahmetli araştırmalarını, hayırseverlerin en derin hayranlığını, insan zihninin hafızalarına kazıdığı anıtları hak ediyorlar. Büyük eserler, yazarlarının tanıklığıdır ve büyük akıllar insan doğasının taç ve onuru, süsü ve gururudur. Tanrı İsa
ve doğaüstü Pavlus, aklın odağında küçük görünür. Vatansever ve coşkulu İsa ile cesur, cüretkar, bilge ve kudretli Pavlus, insanlık ailesinin tarihini oluşturan tarih ufkunda yer alan yüzlerce yıldız arasında insanlığın büyük örnekleridir.

JOHN HENRY NEWMAN

Erken Hristiyanlığın, tanıkların gözündeki ilk bakıştaki görünümü, ilk yüz elli yıl boyunca Hristiyanlıktan açıkça bahseden tek putperest yazarlar olan Tacitus, Suetonius ve Pliny tarafından verilen kısa ama canlı açıklamalarda bize sunulur.

Tacitus, popüler olarak Nero'ya atfedilen Roma yangını vesilesiyle dinden bahsetmeye yönlendirilir. "Raporu sonlandırmak için," diyor, "suçluluğu başkalarına yükledi ve onları en ağır cezayla cezalandırdı, yani suçlarından nefret edenlere (_per flagitia invisos_), halk arasında Hıristiyanlar olarak adlandırılanlara. Bu mesleğin (_nominis_) yaratıcısı, Tiberius döneminde, vekil Pontius Pilatus tarafından ölüm cezasına çarptırılan Mesih'ti. Ölümcül batıl inanç (_exitiabilis superstitio_), bir süre kontrol altında tutulsa da, yeniden patlak verdi; ve sadece kötülüğün orijinal merkezi olan Yahudiye'de değil, aynı zamanda her yerden korkunç veya şok edici şeylerin (_atrocia aut pudenda_) bir araya gelip geliştiği şehirde de. İlk başta, bunu itiraf edenler yakalandı; sonra, raporları üzerine, çok büyük bir kalabalık, şehri yakmaktan çok, İnsanlığa karşı nefret (_odio
humani generis_) gibi." İşkencelerini anlattıktan sonra şöyle devam ediyor: "Sonuç olarak, suçlu olmalarına ve en büyük cezayı hak etmelerine rağmen, sanki kamusal bir amaç uğruna değil, tek bir adamın barbarlığı yüzünden yok edilmişler gibi acınmaya başladılar."

Suetonius aynı işlemleri şöyle anlatıyor: "Yeni ve büyülü bir batıl inanca sahip bir sınıf olan Hıristiyanlara ölüm cezaları verildi (_superstitionis novae et maleficae_)." Bu ifadeye ek bir karakter kazandıran şey bağlamıdır, çünkü Nero'nun yaptığı çeşitli polis, sığınak veya ev içi düzenlemelerden biri olarak ortaya çıkar, örneğin "özel harcamaları kontrol etmek, meyhanelerde et servis edilmesini yasaklamak,
tiyatro partilerinin yarışmalarını bastırmak ve
iradelerin bütünlüğünü sağlamak."

Plinius Pontus valisiyken, imparator Trajan'a, orada çok sayıda Hristiyan bulduğu Hristiyanlarla nasıl başa çıkacağı konusunda tavsiye almak için ünlü mektubunu yazdı. Tereddüt ettiği noktalardan biri, Hristiyanlık iddiasının kendi başına cezayı haklı çıkarmak için yeterli olup olmadığıydı; "ismin kendisi, çirkin eylemlerden (_flagitia_) uzak olsa bile, yoksa sadece onlarla bağlantılı olduğunda mı ziyaret edilmeliydi." Tekrarlanan uyarılara rağmen mesleklerinde ısrar edenlerin idam edilmesini emrettiğini söylüyor, "ne iddia ederlerse etsinler, her halükarda inatçılık ve katı inatçılığın cezalandırılması gerektiğinden şüphe etmiyorlar." Onlardan tanrıları çağırmalarını, İmparator'un heykellerine şarap ve tütsü kurban etmelerini ve Mesih'e küfür etmelerini istedi; "ki," diye ekliyor, "hiçbir gerçek Hristiyan'ın buna zorlanamayacağı söyleniyor." Hainler ona, "suçlarının veya kusurlarının toplamının, belirlenen bir günde gün ışığında buluşmak ve birbirleriyle Mesih'e bir tür söz (_carmen_) söylemek, sanki bir tanrıya
söyler gibi, ve kendilerini yeminle bağlamak (herhangi bir kötülük yapmaya değil, fakat) hırsızlık, soygun, zina, güven ihlali, mevduat reddetmeye karşı; bundan sonra ayrılmaya ve sonra tekrar bir yemek için buluşmaya alıştıklarını, ancak hep birlikte ve zararsız bir şekilde yediklerini; ancak, imparatorluğun _hetaeriae_ veya
birlik kurma yasağını yürürlüğe koyan fermanlarından sonra bile bunu yapmadıklarını" bildirdiler. "İki kadını işkenceye tabi tuttu, ancak
"kötü ve aşırı bir batıl inançtan başka bir şey keşfetmedi"
(_superstitionem pravam et immodicam_), "bulaşıcılığı", devam ettiği gibi, "köylere ve kırsala yayılmıştı, ta ki tapınaklar ibadet edenlerden
boşalana kadar."

Bu tanıklıklarda, bundan sonra gelecekler için doğal ve kullanışlı bir metin oluşturacak olan, bunların ilişkili olduğu dinin çeşitli özellikleri önümüze getirildi. Üç yazarın da hemfikir olduğu gibi, bu bir batıl inançtı; Plinius'a göre kötü ve aşırı bir batıl inanç; Suetonius'a göre büyülü bir batıl inanç; Tacitus'a göre ölümcül bir batıl inanç. Sonra, bir toplumda ve dahası,
gizli ve yasadışı bir toplum veya _hetaeria_ olarak somutlaştırıldı; ve bu bir misyonerlik toplumuydu; ve ismi de "bayağı", "korkunç" ve "şok edici" eylemler.

Şimdi, hepsi yazılabilecek olan bu birkaç nokta, kendi başlarına Hristiyanlığın belirgin ve önemli bir tanımını içerir;
ancak, zamanın tarihi, sonraki yazarların tanıklıkları ve Roma hükümetinin profesörlerine yönelik eylemleriyle gösterildiğinde çok daha büyük bir anlam kazanırlar. Bu üç yazarın din hakkındaki yargısını ve daha da açık bir şekilde diğer yazarlar ve imparatorluk görevlileri tarafından verilen yargıyı yanlış anlamak imkansızdır. Onlar, Hristiyanlığı, ister bireyler tarafından yayılmış isterse bir ayinde somutlaştırılmış olsun, o günlerde imparatorluğu dolaşan ve olayda ulusal ibadet biçimlerini parçalamada ve böylece Hristiyanlığın yolunu hazırlamada çok önemli bir rol oynayan doğu batıl inançlarıyla açıkça ilişkilendirdiler. Bu, eğitimli putperestlerin Hristiyanlığa ilişkin genel görüşüdür; ve eğer dış görünüşte bu ayinlerden ve merak uyandıran sanatlardan çok farklı olsaydı, bunu onlarla karıştırmazlardı.

Toplumdaki değişiklikler, genellikle insanların düşüncelerinde ve duygularında bir değişikliğin yapılacağı yönde belirli bir akımın oluşmasıyla önceden belirlenen ve kolaylaştırılan bir ilahi randevuyla gerçekleşir.
Ve daha hafif maddeler fırtınanın önünde dönüp onu haber verdiği gibi, yaklaşan devrimi haber veren ama etkili olmayan sözler ve eylemler de önceden kalabalığın arasında dolaşır veya olaylar alanından geçer. Bu özellikle Hıristiyanlık için geçerliydi, yüksek onuru gereği; bir gölge kalabalığı tarafından müjdelendi ve eşlik edildi, gölgeler gibi güçsüz ve canavarcaydılar, ama sıradan seyirciler tarafından ilk bakışta ondan ayırt edilemezlerdi. Havarilerin görevinden önce, Mısır, Suriye ve komşu ülkelerde daha önce benzerleri olan bir hareket başlamıştı ve imparatorluk boyunca yeni ve özgün ibadet biçimlerinin yayılmasına yöneliyordu. Doğu'dan yeni bir düzenin geldiğine dair kehanetler dolaşıyordu ve bu da halkın zihnindeki mevcut huzursuzluğu artırıyordu; sahtekarlar onun ihtiyaçlarını karşılamaya çalışıyordu ve asırlar boyunca yerel veya ulusal dinlerde somutlaşmış olan eski hakikat gelenekleri, bu girişimlere doktrinel ve ritüel bir şekil veriyordu ve bu da yakında görünür hale gelecek olan hakikate ek bir benzerlik noktası haline geliyordu. Söz konusu ritüellerin ayırt edici özelliği, neşeli ve umutlu hislerden ziyade kasvetli hislere hitap etmeleri ve korku yoluyla zihni etkilemeleriydi. Suçluluk ve kefaret, gelecek kötülük ve iyilik ve görünmez dünyayla ilişkiler kavramları, bir şekilde veya başka bir şekilde onlarda ön plandaydı ve medeni bir çağda doğal olduğu gibi neşeli ve zarif olan klasik politeizmle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Öte yandan, yeni ritüeller gizliydi; doktrinleri gizemliydi; meslekleri, resmi bir inisiyasyonla başlayan, bir ilişkide tezahür eden ve yoksunluk ve acı içinde icra edilen bir disiplindi. Bunlar, davanın doğası gereği, din değiştirme topluluklarıydı, çünkü güç kazanıyorlardı; yerel değillerdi, serseri, huzursuz, müdahaleci ve tecavüzcüydüler. Doğaüstü bilgiye olan iddiaları onları, zengin ve lüks içindekiler için daha kaba batıl inançlar kadar çekici olan büyü ve astrolojiyle kolayca bağlantıya soktu.

Hristiyan, ilk başta bir tür Yahudi olarak kabul edildiğinden, bu konuda Yahudi ismine eşlik eden her türlü nefret ve kötü çağrışımlara dahil edildi.
Ancak kısa bir süre sonra, zulümlerin bile gösterdiği gibi, reddedilen insanlara karşı bağımsızlığı açıkça anlaşıldı; ve kendi sahasında durdu. Yine de karakteri dünyanın gözünde değişmedi; iyilik veya kınama için, hala gizli ve büyülü ayinlerin taraftarlarıyla ilişkilendirildi. Meraklı mizacıyla tanınan ve birçok gizemin bir parçası olan imparator Hadrian, Mısırlı Hıristiyanların Serapis'e tapınmalarına izin verdiğine hâlâ inanıyordu. Bunlar, yaygın olarak Gök Gürültülü Lejyon olarak adlandırılan tarihte Mısır'ın büyüsüyle ilişkilendirilir, öyle ki, İmparator'un ordusunu sahada rahatlatan ve Kilise'nin Hıristiyan askerlerin dualarına atfettiği yağmur, Dio Cassius tarafından Merkür ve diğer ruhları çağırarak elde eden bir Mısırlı büyücüye atfedilir. Bu savaş, Devletin doğu ritüellerine verdiği ilk tanınmalardan birinin vesilesi olmuştu, ancak devlet adamları ve imparatorlar, özel kişiler olarak, uzun süredir bunlara katılıyorlardı. İmparator
Marcus, Marcomanni'lerden duyduğu korkular nedeniyle bu yabancı tanıtımlara başvurmaya zorlanmıştı ve savaşın başarısız bir şekilde sonuçlanmasını önlemek için Magi ve Keldanileri
kullandığı söyleniyor.

Üçüncü yüzyılda bu ayinlere yönelik artan ilgide, Hristiyanlığın da payı olduğu gözlemlenebilir.
Alexander Severus'un şapeli, İbrahim, Orfeus, Apollonius, Pisagor ve Rabbimiz'in heykellerini içeriyordu. Gerçekten de burada, Zenobia'nın Yahudiliğinde olduğu gibi, eklektik bir felsefe dinlerin anlaşılmasına yardımcı oldu. Fakat İskender'den hemen önce, bir filozof olmayan Heliogabalus, Suriye putunu resmen Palatine'de oturturken, Kibele ve Adonis'in gizemlerini gözlemlerken ve insan kurbanlarıyla büyülü ayinlerini kutlarken, Lampridius'a göre, korkunç batıl inançlarıyla "Yahudi ve Samiri dinlerini ve Hristiyan ayinini birleştirmeyi amaçlamıştı, böylece Heliogabalus'un rahipliği her ibadetin gizemini kapsayabilirdi." Bu nedenle, az çok, kilise tarihinde imparatorların Hristiyan inancına dönüşümü veya iyi niyetiyle ilgili hikayeler, Hadrian, Mammaea
ve diğerleri, Heliogabalus ve İskender'in yanı sıra. Bu tür hikayeler, çoğu zaman, onu diğer doğu batıl inançları arasında tercih ettikleri anlamına gelebilir.

Söylenen şeyler, gerçekten de kanıta ihtiyaç duymayan tarihsel bir gerçeği akla getirmek için yeterlidir. Doğu, Avrupa'nın yerleşik dinlerine tecavüzlerini yenilemişti ve çeşitli şekillerde lüks, politik, cahil, huzursuz ve pişmanlık duyanların dikkatini çeken bir ritüel ailesini ortaya döküyordu. Ermeni, Keldani, Mısırlı, Yahudi, Suriyeli, Frigyalı, duruma göre, yeni başrahibin tanımıydı; ve
büyü, batıl inanç, barbarlık, hokkabazlık, ayinine dünya tarafından verilen isimlerdi. Bu toplulukta Hristiyanlık ortaya çıktı. O zamanlar üç bilgili yazar Hristiyanlığı bir batıl inanç ve büyülü bir batıl inanç olarak adlandırdığında, rastgele kelimeler veya küfür dili kullanmıyorlardı, fakat onu imparatorluğun yukarısında ve aşağısında çok fazla rahatsızlık yaratan o kasvetli, gizli, iğrenç, itibarsız dinlerle akraba olan belirgin ve tanınmış terimlerle tanımlıyorlardı. Gnostik aile, kökenini uygun bir şekilde, oryantalizmi vahiy ile ilişkilendirerek ulusal tarihine başlayan karma bir ırka dayandırır. On kabilenin esaretinden sonra Samiriye, "Babil ve Kuşan'dan, Ava'dan, Hamat'tan ve Sefarvaim'den gelen" kişiler tarafından kolonileştirildi. Bu kişiler, Jeroboam Kilisesi'nin rahiplerinden biri tarafından "ülkenin Tanrısı'nın tarzında" kendi istekleri doğrultusunda eğitildiler. Sonuç olarak "Rab'den korktular ve kendi tanrılarına hizmet ettiler." Bu ülkeden, Gnostiklerin itibarlı patriği Simon vardı; ve Elçilerin İşleri'nde, oryantal gizemlerin temel bir özelliği olan büyülü güçleri iddia ettiği şeklinde tanıtılır. Sapkınlığı, birçok mezhebe bölünmüş olsa da, kendi döneminde Hristiyanlığınkinden aşağı olmayan bir evrensellikle dünyaya yayıldı. Başlangıçta Samiriye'de onunla tanışan St. Peter,
onunla Roma'da tekrar karşılaşmış gibi görünüyor. St. Polycarp, Roma'da
takipçileri İtalya, Mısır, Suriye, Arabistan ve İran'a yayılan Pontuslu Marcion ile tanıştı.

"[Hristiyan tarihi okuyucusu] ikinci yüzyıla geldiğinde," diyor Dr. Burton, "Gnostisizmin, bir şekilde veya başka bir şekilde,
o zamanlar uygar dünyanın her yerinde savunulduğunu görür. Bunun, Yunanistan veya Asya'nın en mutlu günlerinde övünebileceği kadar çok sayıda ve gayretle devam eden okullara
ayrıldığını görür. Daha önce hiç bilmediği isimlerle karşılaşır ve bunlar Aristoteles veya Platon'un isimleri kadar sansasyon yaratır. Bu yeni felsefeyi desteklemek için ciltlerce kitap yazıldığını
duyar, ancak bunlardan hiçbiri günümüze
kalamamıştır." Bu mezheplerin kurucularının çoğu Hristiyandı. Diğerleri
Yahudi kökenliydi; Diğerleri ise az çok kendi ayinlerinin çok benzediği pagan ayinleriyle bağlantılıydı.

Bu mezheplerin tarihi ne olursa olsun ve bunların "batıl inançlar" olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı bir soru olsa da ve bunların birçoğu öğretmenleri ve takipçileri arasında eğitimli kişiler olsa da, en azından ritüel ve meslekte yukarıda açıklanan serseri pagan gizemlerine çok benziyorlardı. "Gnostik" isimleri bile, müritlerine iletilecek bir sırrın
sahipliğini ima ediyordu. Törensel uygulamalar inisiyasyonun hazırlığıydı ve sembolik ayinler de aracıydı. Çok farklı okulların temsilcileri olan Tatian ve Montanus, çileciliği bir yaşam kuralı haline getirme konusunda hemfikirdi.

Gnostikler böyleydi; ve dışsal ve önyargılı izleyicilere, ister Celsus ve Porphyry gibi filozoflar olsun, ister kalabalık olsun, Kilise'ye yeterince benzeyen bir görünüme sahiptiler ve
önceki İznik döneminin sonlarına doğru onunla karıştırıldılar, tıpkı daha önceki dönemde pagan gizemleriyle karıştırıldığı gibi.

İlk Hristiyanlığın dünya aynasındaki bu yansımasının, denebileceği gibi, tefekkürümüzde ilerleyelim. Üç yazar da, Tacitus, Suetonius ve Plinius, buna "batıl inanç" diyor; bu, tesadüfi bir isnat değil, daha sonraki çeşitli yazarlar ve konuşmacılar tarafından tekrarlanıyor. Thyestean ziyafetleri suçlaması ancak yüz yıl sürüyor; ancak, pagan tanıklar bulunurken, Kilise batıl inançla suçlanıyor. Peki, putperest otoritelerin _bir _konsensüsü_ tarafından Hristiyanlığa bu şekilde eklenen kelimeyle ne kastediliyor? En azından bir insanın istediğini düşünebildiği ve cehalet, korku, otorite veya rahiplik gibi tüm boyunduruklardan özgürleştirildiği bir din anlamına gelemez. Putperest yazarlar doğu ayinlerini batıl inançlar olarak adlandırdıklarında,
açıkça bu kelimeyi modern anlamıyla kullanıyorlar. Aynı anlamda Hristiyanlığa da uyguladıklarından şüphe edilemez. Ancak
Plutarkhos, adını taşıyan incelemesinde kelimeyi uzun uzun açıklıyor: "Her türlü korkudan," diyor, "batıl inanç eylem ve kaynak için en ölümcül olanıdır. Denizden korkmayan, yelken açmayan, savaştan hizmet etmeyen, soygunculardan evde kalan, yoksul dalkavuktan, kıskançlıktan, Galya'da yaşayan depremden, Etiyopya'da yaşayan gök gürültüsünden korkmaz; ama tanrılardan korkan her şeyden korkar: toprak, denizler, hava, gökyüzü, karanlık, ışık, gürültü, sessizlik, uyku. Köleler uyur ve efendilerini unutur; zincire vurulanların uykusu zinciri hafifletir; iltihaplı yaralar, ülserler, zalimce ve acı vericidir, uyuyanlar tarafından hissedilmez. Batıl inançlar bile uykuyla hiç uyuşmaz; ama kurbanlarının uykularında, sanki dinsizlerin diyarlarındaymış gibi, korkunç hayaletler, korkunç hayaletler ve çeşitli acılar yaratır ve zavallı ruhu
döndürür ve onu zulmeder. Ayağa kalkarlar ve gerçek olmayanı hafife almak yerine, şarlatanların ve büyücülerin eline düşerler. Onlar da, "Canavarın kefaretini ödemesini isteyin, denizde yıkanın ve bütün gün yerde oturun" derler. Burada Plutarch'ın batıl inancın özüne dair fikrinin canlı bir resmini görüyoruz; bu, görünmeyen, her daim mevcut bir Efendinin varlığının hayal edilmesiydi; bir yaşam kuralının, sürekli bir sorumluluğun esareti; küçük şeylere dikkat etme zorunluluğu, görevden kaçmanın imkansızlığı, dinini seçememe veya değiştirememe, hayatın tadını çıkarmaya müdahale, dünyaya melankolik bir bakış, günah duygusu, suçluluktan dehşet, ceza korkusu, dehşet, kendini aşağılama, depresyon, endişe ve cennetle barışık olma çabası ve bu amaç için seçilen yöntemlerde hata ve saçmalık. Bu da böyleydi. Epikürcü Velleius, Stoacıların "_sempiternus dominus_" ve "_curiosus Deus_"undan
korkarak
çekindiğinde. Tacitus, Suetonius ve
Plinius'un anlamı kesinlikle buydu. Ve bu nedenle, elbette, Hıristiyanlara sık sık saf, zayıf fikirli ve ruhsuz olarak yöneltilen suçlama. Minucius ve Lactantius'taki putperest itirazcılar, "yaşlı kadın masallarından" bahsederler. Celsus, onları "rastgele ve sebepsiz yere onaylamakla" suçlar ve "Sorgulamayın, inanın" der. "Onlar bunu ortaya koyuyorlar," diyor başka bir yerde: "Hiçbir eğitimli, hiçbir bilge, hiçbir sağduyulu adam yaklaşamaz; ama eğer bir kişi cahil, zekası zayıf, bir bebekse, güvenle gelsin. Bunların Tanrılarına layık olduklarını itiraf ederek, açıkça, ellerinden geldiğince, sadece aptalları, kaba, aptal ve köle kadınları ve oğlanları dönüştürmek istiyorlar." "Basitleri alıp istedikleri yere götürüyorlar." "Gençlere, ev hizmetçilerine ve zekası zayıf olanlara" hitap ediyorlar. "Eğitimlilerden, dayatmalarına uygun olmayan tebaalar olarak aceleyle uzaklaşıyorlar ve köylüleri kandırıyorlar." "Sen," diyor putperest yargıç şehit Fructuosus'a, "bir öğretmen olarak, kararsız kızların koruları terk edip Jüpiter'i terk edebileceğine dair yeni bir masal yayan, eğer akıllıysan, bu hayvan inancını kına."

Bu nedenle, gezgin, şarlatan, sihirbaz, dolandırıcı, sofist ve büyücü gibi sıfatlar, Hıristiyanlık öğretmenlerine yığılmıştır; bazen mucizelerinin raporunu veya görünürdeki gerçekliğini açıklamak için, bazen de başarılarını açıklamak için. Rabbimiz'in mucizevi gücünü Mısır'da öğrendiği söylenir; "büyücü, şifacı, dolandırıcı, düzenbaz, sihirbaz", Eusebius'un muhalifleri tarafından ona uygulanan sıfatlardı; Lucian, "o çarmıha gerilmiş
sofisti tapıyorlar" der; "Yaşamış olan tüm sihirbazları ve sahtekârları aşan Pavlus", Julian'ın havari hakkındaki anlatımıdır. "Bütün dünyayı dolaştın," der Aziz Justin, Trypho'ya, "belirli bir ateist ve kanunsuz tarikatın, Celileli bir dolandırıcı olan İsa'dan türediğini vaaz etmek için." "Biliyoruz," diyor Lucian, Keldaniler ve büyücülerden bahsederken, "bu konularda sofist olan Filistinli Suriyeli, kaç tane deliyi, gözleri çarpık ve ağzı köpüklü olarak, kaldırıyor ve iyileşmiş olarak gönderiyor, onları büyük bir bedel karşılığında kötülükten kurtarıyor. ""Eğer bir sihirbaz onlara gelirse, yetenekli ve işleri nasıl idare edeceğini bilen bir adam," diyor aynı yazar, "hemen para kazanırdı, basit insanlara geniş bir sırıtışla." St. Perpetua'nın velayetini elinde bulunduran memur, onun "sihirli büyülerle" hapishaneden kaçmasından korkuyordu. St. Tiburtius sıcak kömürlerin üzerinde çıplak ayakla yürüdüğünde, yargıcı İsa'nın ona büyü öğrettiğini haykırdı. St. Anastasia bir şifacı olarak
hapishaneye atıldı; halk St. Agnes'e karşı "Cadıyı defolun" diye bağırdı, _Tolle magam, tolle maleficam_. St. Bonosus ve St. Maximilian yanan ziftleri çekinmeden taşıdıklarında, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar "_Isti magi et malefici_" diye haykırdılar. Putperest yargıç St. Romanus ile ilgili olarak "bu sofistleri tanrılara tapınmayı reddetmeye iten yeni bir yanılsama" diyor. Bu baş büyücü, Teselya cazibesiyle (_karmin_) cezaya gülmekte ustalaşmış
bizimle nasıl alay ediyor!"

Bu, bazı modernleri çok şaşırtan fenomeni açıklıyor -- Tacitus gibi ciddi, bilgili bir tarihçinin
Hristiyanlara taciz gibi görünen şeyi uygulaması. Yine de, Hristiyanların _mathematici_ ve _magi_ olarak kabul edildiğini ve bunların yerleşik hükümete karşı gizli entrikacılar, çaresiz politikacıların müttefikleri, yerleşik dinin düşmanları, yalan söylentilerin yayıcıları, zehirleme ve diğer suçların failleri olduğunu varsayarsak, zorluk nedir? Paley, St. Paul'un en güzel ve yatıştırıcı pasajlarından bazılarını alıntıladıktan sonra, "Bunu okuyun," diyor, "bunu okuyun ve sonra _exitiabilis superstitio_'yu düşünün"; ve devam ediyor, "karşı karşıya gelmede putperest otoritelerle,
kitaplarımızı onlarınkine karşı üretmek için," sanki kitap meselesiymiş gibi.

Kamu adamları kitaplara pek önem vermezler; en güzel duygular, en
aydınlık felsefe, en derin teoloji, ilhamın kendisi onları pek az etkiler; gerçeklere bakarlar ve sadece gerçekleri önemserler.
Soru şuydu: Devletteki Hıristiyan topluluğunun değeri, eğilimi neydi? Hıristiyanların söyledikleri, düşündükleri, amaca pek uygun değildi. Barışçıllığa ve pasif itaate
sözcüklerin ifade edebileceği kadar güçlü bir şekilde öğüt verebilirlerdi; ama ne _yaptılar_, siyasi konumları neydi? Devlet adamlarının o zamanlar da şimdi de düşündükleri buydu. Dünya adamlarının soyut kanıtlarla veya ilk ilkelerle ne ilgisi vardı? Bir devlet adamı partileri, mezhepleri ve yazarları _kendisi_ üzerindeki etkilerine göre ölçer; ve bu tür yargılarda deneyimli bir göze sahiptir ve yanılması pek olası değildir. "'Gerçek Nedir?' şaka yollu Pilatus dedi." Özür dilemek, ne kadar güzel veya doğru olursa olsun, Roma yargıcına, kendisine Hristiyanlıktan korkmayı öğreten kesin içgüdüye karşı hiçbir fayda sağlamadı. Kendi üzerine kurulmamış herhangi bir güç için tehlikeli bir düşmandı; bunu hissetti ve olay onun endişesini haklı çıkardı.

Roma Devleti'nin tebaasıyla ilişkilerinde iyi bilinen karakterini unutmamalıyız. Başlangıçtan itibaren gizli topluluklara karşı aşırı bir kıskançlığı vardı; büyük bir hoşgörü ve geniş bir anlayış sağlamaya hazırdı, ancak modern hükümetlerde olduğu gibi, siyasi ve toplumsal yapının her hareketinde yargı yetkisine ve nihai otoriteye sahip olmak istiyordu ve sivil kurumları dinine dayanıyordu veya esasen ona bağlıydı.
Buna göre, yerleşik paganizm üzerine yapılan her yenilik, yasa tarafından izin verilmediği sürece, katı bir şekilde bastırılıyordu. Bu nedenle, düşük batıl inançların, gizemlerin, büyünün, astrolojinin profesörleri toplumun kanun kaçaklarıydı ve eğer karşılaştırmaya izin verilirse, kaçakçılara veya kaçak avcılara veya belki de hırsızlara ve yol kesicilere benzer bir durumdaydılar; çünkü Romalılar büyücüyü yakmış ve danışmanlarını ömür boyu sürgüne göndermişti. Bu eski bir gelenekti. Ve gizemlere özel bir şüpheyle bakıyorlardı, çünkü yerleşik din bunları hükümlerine dahil etmediği için, aslında çağın bir talebini karşılıyorlardı. Roma'da Yunanistan felsefesine bile nasıl bir muhalefet yapıldığını biliyoruz; anayasal devlet adamlarının ve avukatların barbarların ritüellerine karşı duydukları nefret çok daha büyük olurdu. Din, Roma'nın onur noktasıydı. Cicero, "İspanyollar sayıca onlarla rekabet edebilirdi," der, "Galyalılar bedensel güçte, Kartacalılar hitapta, Yunanlılar sanatta, İtalyanlar ve Latinler yerli yetenekte, ancak Romalılar dindarlık ve bağlılıkta tüm ulusları geride bıraktı." Bu, onların yasalarından biriydi, "Kimsenin kendi başına tanrıları olmasın, ne de özel olarak yeni tanrılara tapınsın, ne de tesadüfen, kamu otoritesi tarafından eklenmedikçe." Maecenas, _Dio_'da Augustus'a tanrıları ulusal geleneğe göre onurlandırmasını tavsiye eder, çünkü ülkenin tanrılarına duyulan hor görme, sivil itaatsizliğe, yabancı yasaların kabulüne, komplolara ve gizli toplantılara yol açar. "Kimsenin tanrıları inkar etmesine veya büyücülük yapmasına izin vermeyin," diye ekliyor. Sivil Julius Paulus, Roma hukukunun önde gelen ilkelerinden biri olarak, yeni veya denenmemiş dinleri
getirenlerin aşağılanması ve eğer
alt tabakalardaysalar öldürülmesi gerektiğini ortaya koyuyor. Aynı şekilde, Konstantin'in yasalarından birinde, haruspiklerin sanatlarını özel olarak
uygulamamaları gerektiği; ve Valentinian'ın gece kurbanlarına veya büyüye karşı bir yasası vardır. Trajan'ın _hetaeriae_ veya gizli topluluklara karşı direnişinde o kadar ciddi olması,
bir yangının Nikomedia'yı harap etmesi ve Plinius'un ona bunun sonucunda
yüz elli itfaiyeciden oluşan bir grup kurmayı teklif etmesi, bizim amacımıza daha uygundur.

Söylenen şeyler, doğu ayinlerinin hükümet için itici olduğu başka bir bakış açısını da akla getirecek -- yani, serseri ve misyonerlik yapan dinler olarak. Eğer hükümet yabancı hurafelere hoşgörü gösteriyorsa, bu, yargı yetkisi içindeki bölgelerin veya ülkelerin bunlara sahip olması gerekçesiyle olurdu; daha önce bilinmeyen bir ayine misyonerlik yapmak, yeni bir parti kurmak ve bunu imparatorlukta yaymak -- yerel olmayan, Katolik bir din -- hem düzene hem de akla aykırı bir suçtu. Devlet her yerde barış istiyordu ve hiçbir değişiklik yoktu;
Lactantius'a göre, "ataları tarafından kendilerine aktarılan kamusal dini lanetleyenlerin haklı ve haklı olarak cezalandırıldığını" "düşünerek".

Hıristiyanların dini amaçlarla bir araya gelerek ciddi bir yasayı, Roma anayasasının hayati bir ilkesini ihlal ettiklerini inkar etmek kesinlikle imkansızdır; ve bu, imparatorluğun tarihçileri ve filozofları tarafından davranışlarının
değerlendirildiği ışıktır. Bu,
güç sahiplerine itaati emreden büyük havarinin öğrencilerinin çok güçlü bir eylemiydi. Defalarca
hükümdarın otoritesine direndiler; ve bu,
özel yargı veya gönüllülük ilkesi teorisiyle
açıklanamayan bir olgudur. Bu tür itaatsizliğin gerekçesi basitçe
bir ilahi yasanın
üstün otoritesine itaat etme zorunluluğunda yatar; ancak
Hristiyanlık özünde yalnızca özel ve kişisel olsaydı, birçoklarının şimdi
düşündüğü gibi,
bir araya gelmeleri hiç gerekli değildi. Öte yandan, ibadet ve kutsal cemaat için bir araya gelirken,
vazgeçilmez bir uygulamayı yerine getiriyorlarsa, Hristiyanlık dünyaya
toplumsal bir yasa koymuş ve resmen siyaset alanına girmiştir. Gibbon, Plinius'un fermanı sonucunda, "Hristiyanların ihtiyatlılığı _agapae_'lerini askıya aldı; ancak kamusal ibadeti ihmal etmeleri _imkansızdı_" diyor. Başka bir sonuca varamayız.

Üç yüz yılın sonunda, Hristiyan topluluğu tarafından daha dikkat çekici bir yasa ihlalinin
kabul edildiği görülüyor. Dr. Burton'ın sözleriyle verilecek; kendisi Maximin'in fermanından bahsediyordu; bu ferman, kendilerinden alınmış olan topraklarının veya binalarının iadesini öngörüyordu. "Bu fermanın hükümlerinden," diyor, "Hristiyanların bir süredir mülk sahibi olduğu açıktır. Bireylere değil, tüm topluluğa ait olan evlerden ve arazilerden bahsediyor. Bu tür mülklere sahip olmaları
hükümetin dikkatinden kaçmış olamazdı; ancak, yasal olarak tanınmayan tüzel kişilerin veya derneklerin mülk edinmesini yasaklayan
Diocletianus'un bir yasasının doğrudan ihlali olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Hristiyanlar, Diocletianus'un saltanatının başlangıcında kesinlikle yasa tarafından tanınan bir
birlik değildi ve
bu yasanın özellikle onlara karşı
yönlendirildiği düşünülebilir. Ancak, tiranlığa dayanan ve adaletin ilk ilkeleriyle çelişen diğer yasalar gibi,
kurumsal mülkiyet hakkındaki bu yasanın da atlatılmış olması muhtemeldir. Hristiyanların yasa çıkmadan önce toprak ve ev satın aldıklarını varsaymalıyız;
ve yasağı hiçe saymaları, dinlerinin artık o kadar sağlam bir zemine oturduğunun bir başka kanıtı olarak alınabilir ki, yasaların uygulayıcıları, bu kadar kalabalık bir topluluk tarafından çiğnenmelerine göz yummak zorunda kalmışlardır."

St. Romanus'un şehit edilmesine başkanlık eden yargıcın Prudentius'ta onlara "asi bir halk" demesine; Galerius'un onlardan "alçak bir komplo" olarak bahsetmesine; Minucius'ta putperestlere "çaresiz bir hizbin adamları" demesine; diğerlerinin onları kutsal şeylere saygısızlık ve ihanetle suçlu bulmasına ve yukarıda belirtilen Tacitus'un diline daha çok benzeyen diğer unvanlarla anmasına şaşmamak gerekir. Bu nedenle, imparatorluğun yıkıcıları, fiziksel kötülüklerin yaratıcıları ve tanrıların öfkesinin sebebi olarak onlara yöneltilen şiddetli suçlamalar.

"İnsanlar," der Tertullian, "Devletin kuşatıldığını, Hıristiyanların tarlalarında, kalelerinde, adalarında. Her cinsiyetin, durumun ve hatta rütbenin bu mezhebe geçmesinin bir kayıp olduğu için yas tutuyorlar. Ve yine de bu şekilde zihinlerini gizli bir
iyilik fikrine ilerletmiyorlar; daha doğru bir şekilde tahminde bulunmalarına izin vermiyorlar, daha yakından incelemeyi seçmiyorlar. Genel olarak bu isme karşı bir nefret besliyorlar, gözleri o kadar kapalı ki herhangi birine olumlu bir tanıklık yaparken ismin kınamasını onunla karıştırıyorlar. 'İyi bir adam Caius Seius, sadece o bir
Hristiyan.' Bir diğeri de, 'Şaşkınım o bilge adam Lucius Titius aniden bir
Hristiyan oldu.' Kimse Caius'un bir Hristiyan olduğu için iyi ve Lucius bilge olup olmadığını veya bilge ve iyi olduğu için bir
Hristiyan olup olmadığını düşünmüyor. Bildiklerini övüyorlar, bilmediklerini aşağılıyorlar. Erdem, Hristiyanlara karşı nefret gibi bir şey değildir. Şimdi, eğer nefret isme yönelikse, isimlerde ne suç var? Kelimelere karşı ne suçlama var? Eğer bir isim olan herhangi bir kelime barbarca veya uğursuz, veya küfürlü veya edepsiz bir sese sahip değilse. Tiber surlara kadar gelse, Nil tarlalara kadar gelmese, gök durmuşsa, yer yerinden oynamışsa, kıtlık varsa, salgın hastalık varsa, 'Hristiyanlar aslanlara' derhal söylenir." 

Yukarıda sözü edilen pasajda, putperest Caecilius, "Çaresiz, kanunsuz, pervasız bir hizbin adamları," der, "düşüncesiz kısmı ve cinsiyetlerinin zayıflığıyla baştan çıkarılmış saf kadınları en aşağılık ayaktakımından toplarlar ve gece toplantıları, ciddi oruçlar ve doğal olmayan yiyecekler, kutsal ayinler değil, kirlilik olan bir grup pis komplocu oluştururlar. Gizlenen ve ışıktan nefret eden, halk için sessiz, köşelerde geveze bir kabile, tapınaklarımızı mezarlarmış gibi hor görürler, tanrılarımıza tükürürler, dini biçimlerimizi alaya alırlar; kendileri acınacak haldeler, rahiplerimize acıyorlar, doğrusu; yarı çıplak
kendileri, onurlarımızı ve morumuzu hor görüyorlar; korkunç bir delilik ve
inanılmaz bir küstahlık!... Gün geçtikçe terk ettikleri ahlakları
yılan gibi ilerliyor; tüm dünyada, şekillenen
bir dinsiz birlikteliğin en iğrenç ayinleri var;... birbirlerini işaretler ve işaretlerle tanırlar ve birbirlerini tanımadan hemen önce severler;
dinleri ahlaksız şehvettir. Böylece onların boş ve çılgın batıl inançları suçlarda övünür.... Bir suçlunun ölüm cezasına çarptırılmasının ve haçın idam sehpasının (_ligna feralia_) hikayesini anlatan yazar, onlara terk edilmiş ve kötü olanlara uygun bir sunak tahsis eder, böylece hak ettikleri şeye tapınabilirler.... Neden taptıkları her şeyi gizlemek ve örtmek için bu kadar büyük çaba harcıyorlar (_colunt_), çünkü dürüst şeyler her zaman açık gün gibidir ve suçlar gizlidir? Neden sunakları, tapınakları, bizim bildiğimiz hiçbir
görüntüleri yoktur, asla dışarıda konuşmazlar, asla serbestçe toplanmazlar, tapındıkları ve bastırdıkları şeyler cezaya veya utanca tabi değil miydi?

"Ne korkunç, ne de uğursuz düşünceler üretiyorlar! Ne gösterebildikleri ne de görebildikleri Tanrılarının, tüm insanların karakterlerini, eylemlerini - hayır, sözlerini ve gizli düşüncelerini - titizlikle araştırması; ileri geri, gerçekten de her yerde, rahatsız edici, huzursuz - hayır, küstahça meraklı olmasını istiyorlardı; yani, her eylemde yakınsa, her yere müdahale ediyor, ne bütünün içinde dikkati dağılmış olarak her biriyle ilgilenebiliyor ne de bütünün her biriyle meşgul olması için yeterli olabiliyor. Ayrıca, tüm dünyayı - hayır, yıldızlarıyla dünyanın kendisini - yok etmeyi düşünen tehdit edici ateşlerini düşünün!... Bu çılgın görüşle yetinmeyip, ölümden sonra yeni bir doğum, kül ve kor hakkında yaşlı karılarının masallarını ekliyor ve ekliyorlar ve garip bir güvenle birbirlerinin yalanlarına inanıyorlar. 
"Zavallı yaratıklar! ölümden sonra, hala hayattayken, üzerinizde asılı duran şeyi düşünün. Bakın, sizin daha büyük bir kısmınız, daha iyisiniz, dediğiniz gibi,
yoksulluk, soğuk, emek, açlık içindesiniz ve Tanrınız bunlara katlanıyor; ancak sıradan
sınamaları atlıyorum. Bakın, size tehditler, cezalar, işkenceler sunuluyor; şimdi katlanılması gereken haçlar, tapınılmayan (_adorandae_); ayrıca, sizin öngördüğünüz ve korktuğunuz yangınlar; hayatınızı iyileştirebilecek ama koruyamayan Tanrı nerede? Sokrates'in, göksel konular hakkında sorulduğunda verdiği cevap iyi bilinir: 'Üstümüzde olan bizi ilgilendirmez.' Benim fikrime göre, şüpheli noktalar, söz konusu noktalar gibi, bırakılmalıdır; ve bu kadar çok ve bu kadar büyük adam bu konuda anlaşmazlık içinde olduğunda, her iki tarafta da aceleci ve küstahça bir yargıda bulunulmamalıdır, aksi takdirde sonuç ya çocuksu bir batıl inanç ya da tüm dinlerin yıkılması olur."

Hristiyanlık, yükselişine ve yayılmasına tanık olanların gözünde böyleydi - batıl inançların kadim diyarlarından imparatorluğa akın eden bir dizi vahşi ve barbar ayinden biriydi ve Mısır veya Suriye'den türettikleri orijinaline sadık mezheplerin soyundan geliyordu; eğitimli bir kişiye layık olmayan, zekaya değil, insan doğasının korkularına ve zayıflıklarına hitap eden ve rasyonel ve neşeli bir zevkten değil, İlahi Takdirin armağanlarının kasvetli bir şekilde reddedilmesinden oluşan bir din; acımasız acılar veren veya emreden, korkunç ve iğrenç bir din tutkuların aşırı düşkünlüğü; sadakatsizliğe tepkiyle yönetilen bir din; büyünün ve büyünün eşlik ettiği gerçek ve sahte kaba sanatların dini; gün yüzüne çıkmaya cesaret edemeyen gizli bir din; gezici, meşgul, misyonerlik yapan, Devlete karşı geniş bir konfederasyon oluşturan, otoritesine direnen ve yasalarını çiğneyen bir din. Bu genel izlenimin bazı istisnaları olabilir, örneğin Plinius'un Pontus Hıristiyanları tarafından benimsenen masum ve erdemli yaşam kuralını keşfetmesi; ancak bu sadece Hıristiyanlığın aslında putperestlerin düşündüğü gibi rezil bir din olmadığını kanıtlar; bu yöndeki genel inançlarını tersine çevirmemiştir. Şimdi, bazı açılardan, bu Hıristiyanlık görüşünün zamanlara bağlı olduğu ve onların değişimiyle değişeceği kabul edilmelidir. Zulüm olmadığında, şehitler inatçı olamazdı; ve Kilise yüksek yerlerde yükseldiğinde, artık mağaralarda değildi. Yine de, inanıyorum ki, yargılanacak bir dış dünya olduğu sürece, onun dışındaki dünyanın yargısında esasen aynı şekilde devam etti.
Julian, dördüncü yüzyılda, Rabbimiz ve havarileri için, "Kadınları, hizmetçileri ve köleleri ve onların aracılığıyla karıları ve kocaları aldatmanın yeterli olduğunu düşündüler." Başka bir yerde, "Kötülükle bir araya getirilmiş, içinde ilahi hiçbir şey olmayan, ancak ruhun masal seven, çocuksu, mantıksız kısmını sapkın bir şekilde kullanan ve inanç yaratmak için bir dizi harikalar sunan insan uydurması." der.

"Zavallı adamlar," diyor başka bir yerde, "ancil'e tapınmayı reddediyorsunuz,
ama haçın ağacına tapıyorsunuz, alınlarınıza imzalıyorsunuz,
ve kapılarınıza asıyorsunuz. Bunun için aranızdaki zeki olandan nefret mi edeceksiniz, yoksa sizi izleyerek sonsuz tanrıları bırakıp ölü bir Yahudi'ye geçen daha az anlayışlı olana mı acıyacaksınız?" Çok uzun zaman önce ölmüş olana başka ölüler eklemelerinden bahsediyor. "Her yeri mezarlar ve anıtlarla doldurdunuz,
ama dininizde mezarları ziyaret etmeniz ve onlara göz kulak olmanız hiçbir yerde söylenmiyor." Başka bir yerde "tanrıları bırakıp cesetler ve kalıntılar için" diyor. Öte yandan, Hristiyanlığın büyümesini yabancılara karşı insani olmasına, ölüleri gömmeye özen göstermesine
ve hayatın sahte dindarlığına bağlıyor. Başka bir yerde yoksullara olan ilgisinden bahsediyor.

Libanius, Julian'ın retorikteki öğretmeni, aynı tanıklığı,
olduğu kadarıyla, sunar. _Tapınaklar İçin Konuşması_'nı bir
Hristiyan imparatora yöneltmiştir ve sonuç olarak dilinde ihtiyatlı davranacaktır;
ancak bu tek bir yöne gider. "O siyah giysili adamlardan", yani rahiplerden bahseder, "fillerden daha fazla yiyen ve içkilerinin sayısıyla ilahilerinde kendilerine içki gönderenleri rahatsız eden ve bunu yapay olarak edinilmiş soluklukla gizleyenlerden." "Başkalarının talihsizliklerinden
uzak dururken, açlıkla Tanrı'ya hizmet ettiklerini iddia ederler." Saldırdıkları kişiler "arılar gibidir, erkek arılar gibidir." Bu pasajı, hiç kimsenin şüphe duymadığı Libanius'un günlerinde rahiplerin olduğunu kanıtlamak için alıntılamıyorum, ancak eserlerinin ele verdiği kadarıyla Hristiyanlık hakkındaki izlenimini göstermek için alıntılıyorum.

Aynı yüzyılda Numantian, Roma'dan Galya'ya yaptığı yolculuğu şiirsel bir dille anlatır: Şiirin bir kitabı günümüze ulaşmıştır; rotası üzerinde bulunan
iki adada Hristiyanlıkla karşılaşır. Bu adaları şu şekilde tanımlar: "Ada, ışıktan nefret edenlerle dolu, sefil bir durumdadır. Kendilerine rahip derler, çünkü tanık olmadan tek başlarına yaşamak isterler. Talihsizliklerden korktukları için hediyelerden korkarlar." Diğer adada, tanıdığı, iyi bir aileye ve servete sahip, evliliğinde mutlu olan bir Hristiyanla karşılaşır; o, "Öfke Tanrıçaları tarafından sürüklenerek insanları ve tanrıları terk etmiş ve safça sürgüne gönderilmiş, aşağılık bir gizlilik içinde yaşamaktadır. Bu sürü," diye devam eder, "Circian zehirinden daha kötü değil midir? O zamanlar bedenler değişti, şimdi zihinler."

Dördüncü yüzyıl yazarının eseri olan _Philopatris_'te, Kritias solgun ve vahşi bir şekilde tanıtılır. Arkadaşı ona Cerberus'u veya Hecate'yi görüp görmediğini sorar; ve o da bazı "üç kere lanetlenmiş sofistlerden" bir saçmalık duyduğunu söyler; bunu tekrar duyarsa
onu delirteceğini ve neredeyse
başı aşağı
atacağını düşünür. Soruşturmacısıyla birlikte rahatlamak için
uçakların gölgelediği, kırlangıçların ve bülbüllerin şarkı söylediği ve sessiz bir derenin
mırıldandığı hoş bir yere çekilir. Arkadaşı Triephon, bir büyü duyduğundan duyduğu korkuyu dile getirir ve arkadaşı hikayesini anlatmadan önce, diyaloğun akışı tarafından yönlendirilir ve kendisi de bir Hristiyan olduğu için Hristiyanlık hakkında bir şeyler anlatmaya başlar. Musa'nın anlattığı yaratılıştan bahsettikten sonra, hemen Plutarch, Cicero'daki Velleius ve Caecilius'a ve genel olarak inanmayanlara
çok itici gelen o özel takdir doktrinine düşer. "O cennettedir," der, "adil ve haksıza bakar ve eylemlerin kitaplara yazılmasına neden olur; ve belirlediği bir günde hepsini telafi edecektir." Critias, bunun Kaderler hakkındaki kabul görmüş doktrinle tutarlı olamayacağını, "her ne kadar belki de efendisiyle birlikte
yükseltilmiş ve anlatılamaz gizemlere inisiye edilmiş olsa da" itiraz eder. Ayrıca İskitlerin eylemlerinin cennette yazılı olup olmadığını da sorar, çünkü eğer öyleyse orada çok sayıda yazıcı olması gerekir.

Hristiyanlık elli yıl boyunca kamuoyuna açıklandıktan sonra paganizmin dili böyleydi; elli yıl daha dünyanın önünde olduktan sonra, St. Augustine hala onu imparatorluğun felaketlerinin sebebi olduğu suçlamasına karşı savunmak zorundaydı. Ve büyü suçlamasına gelince, Ariusçu piskoposlar, beşinci yüzyılın sonunda Fransa'nın Burgonya kralı Gungebald'ın önünde Katoliklerle resmi tartışmalarda olduklarında, hala Katolikleri "_praestigiatores_" olmakla ve bir dizi tanrıya tapmakla suçladıklarını görüyoruz; ve Katolikler Kral'ın St. Justus'un türbesine gitmesini önerdiğinde, her iki taraf da ona kendi inançları hakkında soru sorabilirdi, Ariusçular "Saul gibi büyüler
aramayacaklarını, çünkü Kutsal Yazılar onlar için yeterliydi, ki bu tüm büyülerden daha güçlüydü" diye haykırdılar. Bu, Ethelbert'in St. Augustine ve kardeş misyonerlerinden şüphelenebileceği gibi, hakkında hiçbir şey bilmedikleri yabancılara karşı değil, aralarında yaşayan bir grup insana karşı söylendi.

O zaman, Tacitus, Suetonius ve Plinius, Celsus, Porphyry ve Hristiyanlığın diğer muhaliflerinin dördüncü yüzyılda yaşamış olsalardı, Hristiyanlık hakkındaki kanıtlarının, bize ondan önceki yüzyıllardan kalan kanıtlarla hemen hemen aynı olacağından şüphe edilemeyeceğini düşünüyorum. Her iki durumda da, dünya adamı ve bir filozof, mesleğinin kasvetinden ve üzüntüsünden, gizemliliğinden, mucize iddiasından, yaşam kuralına atfedilen sağduyu eksikliğinden ve toplumsal ve politik dünyaya getirdiği huzursuzluk ve anlaşmazlıktan tiksinmiş olurdu. Genel olarak şu sonuca varıyorum: Eğer dünyada şu anda büyük bir batıl inançla, ayinlerini ve geleneklerini putperestlerden ödünç almakla ve biçimlere ve törenlere gizli bir erdem atfetmekle suçlanan bir Hıristiyanlık biçimi varsa; zihni talepleriyle yükleyip köleleştirdiği, zayıf fikirli ve cahil kişilere hitap ettiği, sofistlik ve sahtekârlıkla desteklendiği, akla aykırı olduğu ve salt mantıksız inancı yücelttiği düşünülen bir din; ciddi zihne günahın suçu ve sonuçları hakkında çok üzücü görüşler aşılayan, günün küçük eylemlerine tek tek övgü veya yergi için kesin değer veren ve böylece geleceğe ağır bir gölge düşüren bir din; servetin teslimiyetini hayranlıkla karşılayan ve ciddi kişilerin isteseler bile bundan yararlanmasını engelleyen bir din; bir din, doktrinleri, iyi veya kötü olsun, insanların çoğunluğu tarafından bilinmez; yüzeysel olarak aptallık ve yalanın o kadar belirgin işaretlerini taşıdığı düşünülen ki, bir bakışla yargılamak yeterli olur ve bu dikkatli inceleme saçmadır; o kadar basitçe kötü olduğu düşünülen ki, tehlikeyle veya zevkle iftira edilebilir; suçunun belirli eylemleri arasındaki doğru dağılımına dayanmak veya bununla ilgili şu veya bu hikayenin ne kadar gerçek olduğunu veya dürüstçe kabul edilmesi gerekeni veya olası olmayanı veya iki tarafı da kesen şeyi veya kanıtlanmamış olanı veya makul bir şekilde savunulabilecek olanı belirlemek saçmalıktan başka bir şey değildir; insanların, kendisine dönen birine, Yahudilik, sosyalizm veya Mormonizm dışında hiçbir mezhebin uyandırmadığı bir duyguyla baktığı bir din - yani, merak, şüphe, korku, tiksinti, duruma göre, sanki başına garip bir şey gelmiş gibi, sanki bir gizemin inisiyasyonundan geçmiş ve korkunç etkilerle bir araya gelmiş gibi, sanki şimdi onu ele geçiren, onu içine çeken, kişiliğinden sıyıran, onu bir bütünün basit bir organı veya aracına indirgeyen bir konfederasyonun parçasıymış gibi; insanların, din değiştiren, toplum karşıtı, devrimci, aileleri bölen, baş dostları ayıran, hükümetin ilkelerini bozan, yasayla alay eden, imparatorluğu dağıtan, insan doğasının düşmanı ve "haklarına ve ayrıcalıklarına karşı komplocu" olarak nefret ettiği bir din; karanlığın şampiyonu ve aracı olarak gördükleri bir din ve ülkeye cennetin gazabını çağıran bir kirlilik; entrika ve komplo ile ilişkilendirdikleri, fısıltıyla konuştukları, ters giden her şeyde önceden sezdikleri ve açıklanamayan her şeyi ona yükledikleri bir din; adını bile kötü olarak reddettikleri ve sadece kötü bir sıfat olarak kullandıkları ve eğer
kendini koruma dürtüsüyle--eğer dünyada böyle bir din varsa--ilk kez ilahi Yaratıcısı tarafından ortaya çıktığında aynı dünyanın gördüğü gibi Hristiyanlığa benzemez.

NERO DÖNEMİNDE ROMA'NIN YAKILMASI

MS 64

SIENKIEWICZ TACITUS

Nero, gençliğinde eğitimine dikkatle bakan filozof Seneca'nın sorumluluğuna verildiğinde. Nero'nun reşit olmadığı dönemde çalışmalarına devam etti ve Yunanca'da büyük ilerleme kaydetti. Annesinin bir hilesiyle, tahtın gerçek varisi olan Britannicus'un yerine imparator ilan edildi. Saltanatının ilk dönemlerinde kamu işleri akıllıca yürütülüyordu, ancak Nero'nun özel hayatı ahlaksızlık ve sefahatle doluydu. Poppaea'ya olan aşkı onu ana katili olma suçuna sürükledi, çünkü imparatorluk tahtını paylaşmak isteyen ve annesi Agrippina hayattayken bunun imkansız olduğunu
bilen Poppaea, onu annesinin öldürülmesine
izin vermeye ikna etti. Seneca ve Burrhus'un bunu onaylaması garip, ancak Tacitus durumun böyle olduğunu kabul ediyor. Saltanatının sekizinci yılında Nero, karısı Octavia'dan boşandı ve Poppaea ile evlendi.

Nero yetenekli bir müzisyendi ve kendi bestelediği dizeleri
söyledi. Bestelerini halka açık bir şekilde okuyarak kalabalığın alkışını hevesle aradı. Tarihçiler, Nero'nun Roma'nın yanmasına neden olup olmadığı konusunda fikir ayrılığına düştüler.
Yangın sırasında, popülerlik kazanmak için evsizler için geçici barınaklar sağlanmasını emretti; ancak halk bu eylemi alkışlamadı, çünkü Nero'nun "tam da Roma alevler içindeyken" özel tiyatrosunda Truva'nın yıkımını söylediği ve mevcut felaketi o eski felakete benzettiği bildirildi.
Kitleleri yangının gerçek kaynağı olduğuna inandıkları şeyden uzaklaştırmak için Nero, bunu Hristiyanlara yükledi ve bunların yüzlercesi onun öfkesine kurban edildi. O, Sezarların sonuncusuydu ve Roma'nın yıkılmasından dört yıl sonra, MS 68 yılının Haziran ayında, genel lanetler arasında kendi eliyle öldü.

HENRYK SIENKIEWICZ

Yangın, Palatine ve Caelian tepesine değen bölümdeki Circus Maximus'ta başladı; akıl almaz bir hızla ilerledi ve
Roma'nın tüm merkezine yayıldı. Brennus'un zamanından beri şehir hiç bu kadar korkunç bir felakete tanık olmamıştı.

Sezar'ın azatlı kölesi, Phaon adında, soluk soluğa Nero'nun huzuruna koştu ve
çığlık attı: "Roma alevler içinde! Yangın çok büyük."

Sezar'ın tüm misafirleri uzanmış pozisyonlarından kalktılar. "Aman Tanrım! Yanan bir şehir göreceğim; şimdi _Troyade_'i bitirebilir miyim?" diye haykırdı Nero, lavtasını bir kenara bırakarak. "Hemen gidersem, yangını görebilir miyim?"

"Efendim, tüm şehir bir alev denizi gibi; duman
boğucu derecede ağır ve insanları yok ediyor. Sakinler bayılıyor veya
düşkünlükle kendilerini ateşe atıyorlar, dehşetten deliriyorlar. Tüm
Roma yok oluyor." Ve Nero ellerini kaldırıp haykırdı, "Vay, vay sana,
sen Priamos'un kutsal şehri!"

Roma'da yangınlar yeterince sık çıkıyordu; bu yangınlar sırasında şiddet
ve soygun yaygındı, özellikle de şehrin muhtaç yarı barbar halkların yaşadığı kesimlerinde, dünyanın her yerinden gelen bir halk
oluşuyordu. Köle isyanı korkusu, Roma'yı uzun yıllar boğmuş bir kabus gibiydi. Bu insanların
yüz binlercesinin Spartacus zamanlarını düşündüğüne ve sadece baskıcılarına ve Roma'ya karşı silaha sarılmak için uygun bir an beklediğine inanılıyordu. Şimdi an gelmişti! Belki de şehirde savaş
ve katliam, ateşle birlikte şiddetleniyordu.

Hatta pretoryenlerin şehre
atılıp Sezar'ın emriyle katliam yapmaları bile mümkündü. Ve o anda Vinicius'un kafasındaki tüyler ürperdi. Sezar'ın sarayında bir süredir
harika bir ısrarla tekrarlanan, şehirleri
yakmakla ilgili tüm konuşmaları hatırladı; Sezar'ın, gerçek bir
yangın görmeden
yanan bir şehri tarif etmek zorunda kalmasıyla ilgili şikayetlerini; Antium'u veya yapay bir ahşap şehri
yakmayı teklif eden Tigellinus'a verdiği küçümseyici cevabı; son olarak, Roma'ya ve Subura'nın salgın sokaklarına
karşı şikayetlerini hatırladı.

Evet; gerçekten de Sezar şehrin yakılmasını emretti! Böyle bir emri yalnızca o verebilirdi, çünkü Tigellinus bunu tek başına başarabilirdi. Fakat eğer
Roma Sezar'ın emriyle yanıyorsa, halkın onun emriyle
katledilmeyeceğinden kim emin olabilir? Canavar tam da böyle bir
ey yapabilir. Yangın, kölece bir isyan ve katliam! Ne korkunç bir
kaos, ne yıkıcı unsurların serbest bırakılması ve korkunç,
evrensel bir çılgınlık!

Gece çoktan solmuştu, şafak vakti aydınlığa kavuşmuştu ve
tüm yakın zirvelerde altın, pembe parıltılar parlıyordu, bunlar
ya yanan Roma'dan ya da yükselen gün ışığından gelebilirdi. Vinicius tepeye koştu, zirveye ulaştı ve sonra korkunç bir
görüntü gözlerine çarptı. Tüm alt bölge dumanla kaplıydı, sanki yeryüzüne yakın duran devasa bir bulut oluşturuyordu. Bu bulutun içinde kasabalar, su kemerleri, villalar, ağaçlar kaybolmuştu; ancak bu gri, korkunç ovanın ötesinde, şehir tepelerde yanıyordu. Yangın, tek bir bina yanarken olduğu gibi, en büyük boyutta bile olsa, bir ateş sütunu şeklinde değildi. Bu, daha ziyade, şafak kuşağına benzeyen uzun bir kuşaktı. Bu kuşağın üzerinde, yer yer tamamen siyah, yer yer gül rengi, yer yer kan gibi, yer yer kendi içine dönen, bazı yerlerde şişkin, bazılarında sıkışmış ve kıvranan, çözülüp uzayan bir yılan gibi bir duman dalgası yükseliyordu. O korkunç dalga, zaman zaman ateş kuşağını bile kaplıyormuş gibi görünüyordu;
ki bu kuşak daha sonra bir kurdele kadar darlaştı; ancak daha sonra bu kurdele, dumanı alttan aydınlatarak, alt kıvrımlarını alev dalgalarına dönüştürdü. İkisi gökyüzünün bir tarafından diğerine uzanıyordu, alt kısmını gizliyordu, tıpkı bazen bir orman parçasının ufku gizlemesi gibi. Sabine tepeleri en ufak bir şekilde görünmüyordu.

Gözle ilk bakışta sadece şehrin değil, tüm dünyanın yandığı ve hiçbir canlının kendini o alev ve duman okyanusundan
kurtaramayacağı görülüyordu. Rüzgar, yangın bölgesinden giderek artan bir güçle esiyordu, yanmış şeylerin kokusunu getiriyordu
ve daha da yakın nesneleri gizlemeye başlayan duman. Berrak gün ışığı
gelmişti ve güneş, Alban Gölü'nü çevreleyen zirveleri aydınlatıyordu.

Ancak sabahın parlak altın ışınları pusun içinden kırmızımsı ve hastalıklı görünüyordu. Vinicius, Albanum'a doğru inerken, daha yoğun, daha az şeffaf olan
dumana girdi. Şehrin kendisi tamamen dumana gömülmüştü. Endişelenen vatandaşlar sokağa
çıkmıştı. Roma'da neler olabileceğini düşünmek korkunçtu, Albanum'da nefes almak
zorken.

Şehri terk edip Alban tepelerine giden giderek artan sayıda insanla karşılaştı; yangından kaçmışlardı ve duman hattının ötesine geçmek istiyorlardı. Ustrinum'a varmadan önce kalabalığın
nedeniyle hızını düşürmek zorunda kaldı. Sırtlarında paketlerle yayaların yanı sıra
çantalarla atlar, katırlar ve eşyalarla yüklü araçlar ve son olarak kölelerin daha zengin vatandaşları taşıdığı sedyelerle karşılaştı. Ustrinum kasabası Roma'dan kaçanlarla o kadar doluydu ki
kalabalığın arasından geçmek zordu. Pazar meydanında,
tapınak revaklarının altında ve sokaklarda kaçak sürüleri vardı.

Burada ve orada insanlar tüm ailelerin barınabileceği
çadırlar kuruyordu. Diğerleri çıplak gökyüzünün altına yerleştiler, bağırarak,
tanrılara seslenerek veya Kader'e küfürler savurarak. Genel dehşet içinde herhangi bir şey sormak
zordu. Her an Roma yönünden yeni erkek, kadın ve çocuk kalabalığı geliyordu; bunlar
düzensizliği ve haykırışı artırıyordu. Kalabalıkta kaybolan bazıları,
kaybettiklerini umutsuzca arıyordu; diğerleri kamp
yerleri için savaşıyordu.

Campania'dan yarı deli çobanlar, haber almak veya
gürültüyle kolayca elde edilen yağmada kazanç elde etmek için kasabaya akın ediyordu. Burada ve orada her milletten köle ve gladyatör kalabalığı, kasabadaki evleri ve villaları soymaya ve vatandaşların
savunması için ortaya çıkan askerlerle savaşmaya başladı.

Vinicius'un bir arkadaşı olan Junius, bir anlık tereddütten sonra, alçak sesle şöyle dedi: "Bana ihanet etmeyeceğini biliyorum, bu yüzden sana
bunun sıradan bir yangın olmadığını söyleyeceğim. İnsanların Sirki kurtarmasına izin verilmedi. Evler her yönden yanmaya başladığında, ben kendim
binlerce sesin 'Kurtarmaya çalışanlara ölüm!' diye bağırdığını duydum. Bazı
insanlar şehrin içinden koşup yanan meşaleleri binalara fırlattılar.

"Öte yandan, insanlar isyan ediyor ve şehrin emirle
yandığını söylüyorlar. Daha fazlasını söyleyemem. Yazıklar olsun şehre, yazıklar olsun hepimize ve bana! İnsanın dili orada neler olduğunu söyleyemez. İnsanlar alevler içinde yok oluyor veya kalabalıkta birbirlerini öldürüyorlar. Bu Roma'nın sonu!"

Duvarlara yaklaşan Vinicius, Roma'ya ulaşmanın şehrin ortasına
girmekten daha kolay olduğunu gördü. İnsan kalabalığı nedeniyle Appian Yolu'nda ilerlemek zordu. Her iki tarafında bulunan evler, mezarlıklar, tarlalar,
bahçeler ve tapınaklar kamp yerlerine dönüştürülmüştü. Porta Appia'nın yakınında bulunan Mars tapınağında,
kalabalık gece saatlerinde sığınacak bir yer bulmak için
kapıları yıkmıştı. Mezarlıklarda daha büyük anıtlar ele geçirildi ve
bunları savunmak için yapılan savaşlar kan dökülmesine yol açtı.
Ustrinumun düzensizliği, başkentin
duvarlarının altında olup bitenlerin hafif bir ön tadını veriyordu.

Yasanın onuruna, aile bağlarına, konum farklılıklarına olan tüm saygı sona ermişti. Emporium'da şarapla sarhoş gladyatörler ele geçirildi,
kalabalıklar halinde toplandılar ve çılgınca haykırışlarla komşu
meydanlar, insanları çiğneyip dağıtıp soyuyorlardı. Şehirde satışa çıkarılan çok sayıda
barbar köle, kulübelerden kaçtı.
Onlar için Roma'nın yakılması ve yıkılması, köleliğin sonu ve
intikam saatiydi; böylece yangında sahip oldukları her şeyi kaybeden kalıcı sakinler, ellerini umutsuzlukla tanrılara uzatıp, kurtarılmalarını istediklerinde, bu köleler sevinç çığlıklarıyla
kalabalıkları dağıttı, insanların sırtlarındaki giysileri sürükledi ve
genç kadınları
taşıdı. Onlara, eskiden şehirde hizmet eden diğer köleler de katıldı, vücutlarında kalçalarında yünlü kuşaklar dışında hiçbir şey olmayan sefil insanlar, sokaklardan gelen korkunç figürler, gündüzleri sokaklarda neredeyse hiç görülmeyen ve Roma'da varlıklarından şüphelenilmesi zor olan.

Bu vahşi ve dizginsiz kalabalığın adamları - Asyalılar, Afrikalılar, Yunanlılar, Trakyalılar, Almanlar, Britanyalılar - yeryüzünün her dilinde uluyor, öfkeleniyorlardı, yıllarca süren sefalet ve acının karşılığını alabilecekleri saatin geldiğini düşünüyorlardı. O yükselen insan kalabalığının ortasında, günün ve ateşin parıltısında, daha barışçıl nüfusun sığındığı ve birçok yerde öfkeli kalabalıkla göğüs göğüse çarpışmak zorunda kalan pretoryenlerin miğferleri parlıyordu. Vinicius ele geçirilen şehirleri görmüştü, ancak gözleri umutsuzluk, gözyaşları, acı, inlemeler, vahşi zevk, delilik, öfke ve serbestliğin böylesine ölçülemez bir kaos içinde bir araya geldiği bir manzarayı hiç görmemişti. Bu çırpınan, çılgın insan kalabalığının üzerinde
ateş kükredi, yeryüzündeki en büyük şehrin tepelerine kadar yükseldi, dönen kalabalığa ateşli nefesini gönderdi ve
mavi gökyüzünü görmenin imkansız olduğu dumanla kapladı.

Genç tribün, üstün bir çabayla ve her an hayatını ortaya koyarak sonunda Appian Kapısı'na doğru yol aldı; ancak orada, sadece kalabalıktan değil, aynı zamanda kapının içindeki tüm atmosferi titreten
korkunç sıcaktan dolayı
Porta Capena'nın bölünmesinden şehre ulaşamayacağını gördü. Ayrıca,
Bona Dea tapınağının karşısındaki Porta Trigenia'daki köprü henüz yoktu, bu yüzden Tiber'in ötesine geçmek isteyenler Pons Sublicius'tan geçmek zorundaydı --yani, Aventine'in etrafından geçmek için
şehrin şu anda bir alev deniziyle kaplı olan bir kısmından geçmek zorundaydılar. Bu imkansızdı. Vinicius, Ustrinum'a geri dönmesi, Appian Yolu'ndan dönmesi, şehrin altındaki nehri geçmesi ve Trans-Tiber'e doğrudan giden Via Portuensis'e gitmesi gerektiğini anladı.

Appian Yolu'ndaki artan düzensizlik nedeniyle bu kolay değildi.
Ancak Merkür çeşmesinde, kendisinin tanıdığı bir yüzbaşı gördü. Bu adam, birkaç on askerin başında, tapınağın bölgesini savunuyordu; ona kendisini takip etmesini emretti. Bir tribünü ve bir Augustian'ı tanıyan yüzbaşı, emre itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Kendisi ve adamları küfürler ve taş yağmuruyla takip edildi; ancak bunlara aldırış etmedi, sadece en kısa sürede daha özgür alanlara ulaşmayı umursamıştı. Yine de en büyük çabayla ilerledi. Kamp kuran insanlar hareket etmedi ve Sezar'a ve praetorlara yüksek sesle küfürler yağdırdılar. Kalabalık yer yer tehdit edici bir hal aldı. Binlerce ses Nero'yu şehri yakmakla suçladı. O ve Poppaea ölümle tehdit edildi. "Soytarı, aktör, ana katili!" diye bağırışlar etrafta duyuldu. Bazıları onu Tiber'e sürüklemek için bağırdı; diğerleri Roma'nın yeterince sabırlı olduğunu söyledi. Bir liderin bu tehditleri fark etmesi durumunda her an patlak verebilecek açık bir isyana dönüşebileceği açıktı. Bu arada kalabalığın öfkesi ve umutsuzluğu
praetorians'a yöneldi, onlar da başka bir sebepten dolayı kalabalığın arasından çıkamadılar: yol, daha önce yangından taşınan mal yığınlarıyla, kutular, erzak varilleri, en pahalı mobilyalar,
kaplar, bebek beşikleri, yataklar, arabalar, el çantalarıyla kapatılmıştı. Burada ve orada
göğüs göğüse savaştılar; ancak praetorians silahsız kalabalığı
kolayca yendi. Viae Latina, Numitia, Ardea, Lavinia ve Ostia'yı zorlukla geçtikten ve villalar,
bahçeler, mezarlıklar ve tapınakların etrafından geçtikten sonra, Vinicius sonunda Vicus Alexandri adlı bir köye ulaştı ve oradan Tiber'i geçti. Bu noktada daha fazla açık alan ve daha az duman vardı. Kaçaklardan, ki orada bile eksik değildi, sadece Trans-Tiber'in belirli sokaklarının yandığını öğrendi, ancak insanların kasıtlı olarak ateşi yaydığı ve kimsenin söndürmesine izin vermediği için, hiçbir şeyin yangının şiddetine karşı koyamayacağını, emir üzerine hareket ettiklerini ilan ettiklerini öğrendi. Genç tribün, Sezar'ın Roma'yı yakma emrini verdiğinden en ufak bir şüphe duymuyordu; ve insanların talep ettiği intikam ona adil ve uygun görünüyordu. Mithradates veya Roma'nın en köklü düşmanlarından herhangi biri daha ne yapabilirdi? Ölçü aşılmıştı; deliliği çok büyük hale gelmişti ve insanların varlığı onun yüzünden çok zorlaşmıştı. Herkes Nero'nun saatinin geldiğine, şehrin düştüğü o harabelerin, tüm o suçlarıyla birlikte o korkunç soytarıyı alt etmesi gerektiğine inanıyordu. Umutsuz insanların başında durmaya yetecek kadar cesur bir adam bulunursa, bu birkaç saat içinde gerçekleşebilir. Burada intikamcı ve cüretkar düşünceler kafasından geçmeye başladı. Ama bunu yaparsa?

Yakın zamana kadar bir dizi konsül sayılan Vinicius'un ailesi Roma'nın her yerinde biliniyordu. Kalabalığın sadece bir isme ihtiyacı vardı.
Bir keresinde, vali Pedanius Secundus'un dört yüz kölesi mahkûm edildiğinde, Roma isyan ve iç savaşın eşiğine gelmişti. Roma'nın sekiz yüzyıl boyunca yaşadığı neredeyse her şeyi geride bırakan korkunç bir felaket karşısında bugün ne olurdu?
Vinicius, _quirites_'i silaha çağıran kişinin, şüphesiz
Nero'yu devireceğini ve mor giyeceğini düşündü.

Trans-Tiber dumanla doluydu ve kaçak kalabalıklar, insanların orada daha fazla zaman geçirmeleri ve daha fazla miktarda mal biriktirmeleri nedeniyle, yerin iç kısımlarına ulaşmayı daha da zorlaştırıyordu. Ana cadde birçok yerde tamamen doluydu ve Naumachia Augusta'nın etrafında büyük yığınlar vardı. Dumanın daha yoğun bir şekilde toplandığı dar sokaklar, geçilemezdi. Sakinler binlerce kişi olarak kaçıyordu. Vinicius yolda harika manzaralar gördü. Birden fazla kez, zıt yönlerden akan iki nehir dolusu insan, dar bir geçitte buluştu, birbirlerini durdurdu, erkekler el ele dövüştü, birbirlerine vurdu ve çiğnedi. Aileler kargaşada birbirlerini kaybetti; anneler umutsuzca çocuklarını çağırdı. Genç tribünün saçları, ateşe daha yakın bir yerde ne olacağını düşünerek diken diken oldu. Bağırışlar ve ulumalar arasında herhangi bir şey sormak veya söylenenleri anlamak zordu. Bazen nehrin ötesinden gelen yeni duman sütunları onlara doğru yuvarlanıyordu, duman siyah ve o kadar ağırdı ki, tıpkı gece gibi, evleri, insanları ve her nesneyi saklayarak yere yakın hareket ediyordu. Temmuz gününün, şehrin yanan kısımlarının sıcaklığıyla artan ateşi dayanılmaz hale geldi. Duman gözleri acıtıyordu; insanların göğüslerinde nefes
yoktu. Yangının nehri geçmeyeceğini
uman, şimdiye kadar evlerinde kalmış olan sakinler bile onları terk etmeye başladı ve kalabalık her saat artıyordu. Vinicius'a eşlik eden
pretoryenler arkadaydı. Ezilme sırasında biri atını çekiçle yaraladı; hayvan kanlı başını kaldırdı, dikleşti ve itaati
reddetti. Kalabalık, Vinicius'un zengin tuniğinden bir Augustian olduğunu anladı ve hemen etrafta "Nero ve kundakçılarına ölüm!" diye haykırışlar yükseldi. Bu korkunç bir tehlike anıydı; yüzlerce el Vinicius'a doğru uzanmıştı; ama korkmuş atı onu götürdü,
giderken insanları çiğnedi ve bir sonraki anda yeni bir kara
duman dalgası geldi ve sokağı karanlıkla doldurdu. Vinicius, at
içinden geçemeyeceğini anlayınca yere atladı ve yürüyerek
ileri atladı, duvarlar boyunca kayarak ve bazen kaçan kalabalığın yanından geçmesini bekledi. Kendi kendine bunların boşuna çabalar olduğunu söyledi.

Bazen durdu ve gözlerini ovuşturdu. Tuniğinin kenarını yırtarak, burnunu ve ağzını onunla kapattı ve koşmaya devam etti. Nehre yaklaştığında sıcaklık korkunç bir şekilde arttı. Vinicius, yangının Circus Maximus'ta başladığını bilerek, ilk başta bu sıcaklığın küllerinden ve Forum Boarium ile Velabrum'dan geldiğini düşündü,
ki yakınlarda bulunan bu yerler de alevler içinde olmalıydı. Ama sıcaklık dayanılmaz hale geliyordu. Koltuk değnekleriyle kaçan yaşlı bir adam, Vinicius'un fark ettiği son kişi, "Cestius köprüsüne yaklaşmayın! Bütün ada yanıyor!" diye bağırdı. Artık aldatılmak gerçekten imkansızdı. Vicus Judaeorum'a doğru dönerken genç tribün duman bulutlarının arasında alevler gördü. Sadece ada değil, Trans-Tiber ve koştuğu sokağın diğer ucu da yanıyordu. Alevlerin gürültüsü vahşi hayvanların kükremesinden daha korkunçtu ve artık kendi güvenliğini düşünmesi gereken saat gelmişti, çünkü ateş nehri adanın yönünden giderek daha da yaklaşıyordu ve duman bulutları sokağı neredeyse tamamen kaplamıştı. Taşıdığı mum hava akımıyla sönmüştü. Vinicius sokağa koştu ve geldiği Via Portuensis'e doğru tam hızla koştu; ateş onu
yakıcı bir nefesle takip ediyor gibiydi, şimdi onu taze duman bulutlarıyla çevreliyordu, şimdi de
saçlarına, boynuna ve giysilerine düşen kıvılcımlarla örtüyordu.
Tüniği yer yer üzerinde için için yanmaya başladı; umursamadı, ama
dumandan boğulmamak için öne doğru koştu. Ağzında is ve yanma tadı vardı; boğazı ve akciğerleri sanki yanıyordu.
Kan
başına hücum etti ve bazen her şey, hatta dumanın kendisi bile ona kırmızı göründü.

Sonra şöyle düşündü: "Bu yaşayan ateş! Kendimi
yere atıp
çabuk yok olmam daha iyi." Koşmak ona giderek daha fazla işkence ediyordu.
Başı, boynu ve omuzları terle ıslanıyordu, kaynar su gibi
haşlıyordu.

Ama sarhoş gibi koşmaya devam etti, sokağın bir tarafından diğerine sendeleyerek. Bu arada, dev şehri
kucaklayan o korkunç yangında bir şeyler değişti. O zamana kadar sadece
parıldayan her şey, gözle görülür bir şekilde tek bir alev denizine dönüştü; rüzgar
duman
getirmeyi bırakmıştı. Sokaklarda toplanan o duman
sıcak havanın çılgın bir girdabıyla
taşınıyordu. O girdap beraberinde
milyonlarca kıvılcımı da getiriyordu, böylece Vinicius
bir nevi ateşli bir bulutun içinde koşuyordu. Ama önünü daha iyi görebiliyordu ve bir anda,
neredeyse düşmeye hazır olduğu anda, sokağın sonunu gördü. O
görü ona taze bir güç verdi. Köşeyi geçince kendini Via Portuensis ve Codetan Field'a giden bir
sokağa çıktı. Kıvılcımlar
onu sürüklemeyi bıraktı. Via
Portuensis'e koşabilirse güvende olduğunu anladı, hatta orada bayılmış olsa bile.

Sokağın sonunda, çıkışı
kapatan bir bulut gördü. "Eğer bu dumansa," diye düşündü, "geçemem." Kalan gücüyle
koştu. Yolda, kıvılcımlardan alev almış, Nessus'un gömleği gibi onu
yakalayan tuniğini çıkardı, başının etrafında ve ağzının önünde sadece bir _capitium_ vardı.
Daha uzağa koştuğunda, duman sandığı şeyin
toz olduğunu gördü, tozdan çok sayıda çığlık ve ses yükseldi.

"Ayaktakımı evleri yağmalıyor," diye düşündü Vinicius. Ama seslere doğru
koştu. Her halükarda orada insanlar vardı; ona yardım edebilirlerdi. Bu umutla, onlara ulaşmadan önce tüm gücüyle yardım için bağırdı.
Ama bu onun son çabasıydı. Gözleri daha da kızardı, nefesi
ciğerlerini
yok etti, gücü kemiklerini yok etti; düştü.

Ancak onu duydular, daha doğrusu onu gördüler. İki adam su dolu kabaklarla koştu.
Yorgunluktan düşmüş ama bilincini
kaybetmemiş olan Vinicius, iki eliyle bir kabak yakaladı ve yarısını
boşalttı.

"Teşekkürler," dedi; "beni ayağa kaldırın; tek başıma yürüyebilirim."

Diğer işçi başına su döktü; ikisi onu sadece ayağa kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda yerden kaldırıp diğerlerine taşıdılar, onlar da onu çevrelediler ve ciddi şekilde acı çekip çekmediğini sordular. Bu şefkat Vinicius'u şaşırttı.

"İnsanlar, siz kimsiniz?" diye sordu.

"Evleri yıkıyoruz, böylece yangın Via
Portuensis'e ulaşmasın," diye cevapladı işçilerden biri.

"Düştüğümde yardımıma yetiştiniz. Sizin sayenizde."

"Yardımı reddetmemize izin verilmiyor," diye cevapladı birkaç ses.

Sabahın erken saatlerinden itibaren vahşi kalabalıkların insanları katlettiğini ve
soyduğunu gören Vinicius, etrafındaki yüzlere daha fazla dikkat ederek şöyle dedi:

"Mesih sizi ödüllendirsin."

"Adına övgüler olsun!" diye haykırdı tüm sesler.

Akşamdı, ama sanki gündüzmüş gibi görülebiliyordu, çünkü yangın
artmıştı. Şehrin tek bir parçası değil, şehrin tamamı yanıyordu.
Gökyüzü göz alabildiğine kadar kırmızıydı ve o gece dünyadaki
kırmızı bir geceydi.

Yanan şehrin ışığı, insan gözünün
erebildiği kadar gökyüzünü dolduruyordu. Ay dağların arkasından kocaman ve dolunay halinde yükseldi ve
parıltıyla hemen alevlendi, ısıtılmış pirinç rengini aldı.
Yok olan dünyayı yöneten şehre hayretle bakıyor gibiydi.
Göğün gül renkli uçurumlarında gül renkli yıldızlar parıldıyordu; ancak normal gecelerden farklı olarak dünya göklerden daha parlaktı. Roma, dev bir yığın gibi, tüm Campania'yı aydınlatıyordu.

Kanlı ışıkta uzak dağlar, kasabalar, villalar, tapınaklar,
anıtlar ve tüm bitişik tepelerden şehre doğru uzanan su kemerleri görülüyordu; su kemerlerinde güvenlik için veya yangını seyretmek için orada toplanmış insan sürüleri vardı. Bu arada korkunç unsur şehrin yeni bölümlerini kucaklıyordu. Suçluların yangını yaydığından şüphe etmek imkansızdı, çünkü ana yangından uzak yerlerde sürekli olarak yeni yangınlar çıkıyordu.

Roma'nın kurulduğu tepelerden alevler deniz dalgaları gibi
vadilere doğru akıyordu; evlerin yoğun olarak bulunduğu yerler beş ve altı katlı, dükkanlar, tezgahlar, çeşitli gösterilere ev sahipliği yapmak için inşa edilmiş taşınabilir ahşap amfi tiyatrolarla dolu evler; ve son olarak da odun, zeytin, tahıl, fındık, çam kozalağı depoları, bunların çekirdekleri daha muhtaç nüfusu besliyordu ve Sezar'ın lütfu sayesinde zaman zaman dar sokaklarda toplanmış ayaktakımına dağıtılan giysiler. Bu yerlerde yangın, bol miktarda yanıcı malzeme bularak neredeyse bir dizi patlamaya dönüştü ve duyulmamış bir hızla
tüm sokakları ele geçirdi. Şehrin dışında kamp kuran veya su kemerlerinde duran insanlar, alevlerin renginden neyin
yandığını
biliyordu. Rüzgarın öfkeli gücü, ateşli
körfezden binlerce ve milyonlarca yanan ceviz ve badem kabuğu taşıyordu,
bunlar, sayısız parlak kelebek sürüsü gibi aniden göğe fırlayarak,
çıtırdayarak patlıyor veya rüzgarın etkisiyle şehrin diğer bölgelerine, Roma'nın ötesindeki su kemerlerine ve tarlalara düşüyordu.

Kurtarma düşüncesi yersiz görünüyordu; her an karışıklık artıyordu, çünkü bir yandan şehrin nüfusu dışarıdaki yerlere
her kapıdan kaçıyordu; Öte yandan yangın mahalleden binlerce insanı, küçük kasabalardaki sakinleri, köylüleri ve yağma umuduyla getirilen Campania'nın yarı vahşi çobanlarını cezbetmişti. "Roma yok oluyor!" haykırışı kalabalığın dudaklarından
çıkmıyordu; şehrin yıkımı o zamanlar her kuralı sona erdirmiş ve insanları tek bir bütünlükte birleştiren tüm bağları
çözmüş gibi görünüyordu. Kölelerin daha çok olduğu kalabalık, Roma'nın efendiliğini hiç umursamıyordu. Şehrin yıkımı onları sadece özgürleştirebilirdi;
bu yüzden burada ve orada tehdit edici bir tavır takındılar.

Şiddet ve soygun artıyordu. Görünüşe göre sadece yok olan şehrin görüntüsü dikkati çekiyordu ve
şehir harabeye döner dönmez başlayacak olan bir katliam
patlamasını o an için engelliyordu. Yüz binlerce köle, Roma'nın tapınaklar ve surların yanı sıra dünyanın her yerinde onlarca lejyona sahip olduğunu unutarak, yalnızca bir slogan ve bir lider beklerken ortaya çıktılar. İnsanlar Spartacus'un adını anmaya başladılar; ancak Spartacus hayatta değildi. Bu arada vatandaşlar toplandı ve her biri
elinden gelenle silahlandı. Tüm kapılarda en korkunç raporlar mevcuttu. Bazıları, Jüpiter'in komutasındaki Vulcan'ın
yeraltından ateşle şehri yok ettiğini; diğerleri Vesta'nın Rubria'nın intikamını aldığını ilan etti. Bu inançlara sahip insanlar hiçbir şeyi kurtarmakla ilgilenmiyorlardı,
ama tapınakları kuşatarak tanrılardan merhamet dilediler. Ancak, Sezar'ın Roma'yı yakma emri verdiği, böylece Subura'dan yükselen kokulardan kurtulup Neronia adı altında yeni bir şehir
kuracağı tekrarlandı. Halk bu düşünceyle öfkelendi; ve eğer, Vinicius'un inandığı gibi, bir lider bu nefret patlamasından
faydalansaydı, Nero'nun saati bundan yıllar
önce gelirdi.

Ayrıca Sezar'ın delirdiği, praetorlara ve gladyatörlere halkın üzerine
saldırıp genel bir katliam yapmalarını emredeceği söylendi. Diğerleri, Bronz-sakal'ın emriyle
tüm _vivaria_'dan vahşi hayvanların serbest bırakıldığına dair tanrılara yemin ettiler. İnsanlar sokaklarda
yanan yeleli aslanlar, çılgın filler ve bizonlar görmüşlerdi, kalabalıklar
içinde insanları çiğniyorlardı. Bunda biraz doğruluk payı bile vardı; çünkü bazı
yerlerde filler, yaklaşan yangını görünce vivaria'yı
patlatmış ve özgürlüklerine kavuştuktan sonra vahşi bir korkuyla ateşten
kaçmış, önlerindeki her şeyi bir fırtına gibi yok etmişlerdi. Kamuoyu raporuna göre, yangında ölen kişi sayısı on binlerceydi. Gerçekte çok sayıda kişi ölmüştü. Tüm mallarını veya en sevdiklerini kaybeden
insanlar vardı, umutsuzluktan
kendilerini gönüllü olarak alevlere attılar. Diğerleri
dumandan boğuldular. Şehrin ortasında, bir tarafta Capitol, diğer tarafta Quirinal, Viminal ve Esquiline arasında, ayrıca sokakların en yoğun olduğu Palatine ve Caelian tepesi arasında, yangın aynı anda o kadar çok yerde başladı ki, bir yöne doğru kaçan tüm kalabalıklar, beklenmedik bir şekilde önlerindeki yeni bir ateş duvarına çarptılar ve korkunç bir şekilde, bir alev tufanında öldüler. İnsanlar dehşet, dikkat dağınıklığı ve şaşkınlık içinde, nereye kaçacaklarını bilmiyorlardı. Sokaklar mallarla tıkanmıştı ve birçok dar yerde, yollar tamamen kapalıydı. Şehrin o pazarlarına ve meydanlarına sığınanlar, daha sonra Flavian Amfitiyatrosu'nun bulunduğu, Earth tapınağının yakınında, Silvia Portikosunun yakınında ve daha yukarıda, Juno ve Lucinia tapınaklarında, Clivus Virbius ile eski Esquiline kapısı arasında, bir ateş deniziyle çevrili olarak sıcaktan yok oldular. Daha sonra alevlerin ulaşamadığı yerlerde yüzlerce ceset bulundu, ancak talihsizler orada burada düz taşları parçaladılar ve sıcağa karşı savunmak için kendilerini yarı yarıya gömdüler. Şehrin merkezinde yaşayan neredeyse hiçbir aile tam olarak hayatta kalamadı; bu nedenle duvarlar boyunca, kapılarda, tüm yollarda umutsuz kadınların, kalabalıkta veya yangında ölenlerin sevgili isimlerini anarak ulumaları duyuldu. Ve böylece, bazıları tanrılara yalvarırken, diğerleri bu korkunç felaket yüzünden onlara küfür etti. Yaşlı adamlar Jüpiter Kurtarıcı tapınağından gelirken, ellerini uzatarak ve "Eğer sen bir kurtarıcıysan, sunaklarını ve şehri kurtar!" diye bağırırken görüldüler. Fakat umutsuzluk
esas olarak, halkın zihninde şehri diğerlerinden daha dikkatli gözetmekle yükümlü olan eski Roma tanrılarına
karşı yöneldi. Kendilerini güçsüz göstermişlerdi; bu yüzden hakarete uğramışlardı. Öte yandan, Via Asinaria'da bir grup Mısırlı rahip, Porta Caelimontana yakınlarındaki tapınaktan kurtardıkları bir İsis heykelini taşıyarak ortaya çıktığında, bir kalabalık rahiplerin arasına
dolaştı, kendilerini arabaya bağladılar, arabayı Appian kapısına çektiler ve heykeli ele geçirip Mars tapınağına yerleştirdiler, kendilerine karşı koymaya cesaret eden o tanrının rahiplerini alt ettiler.

Diğer yerlerde insanlar, Subura ve Trans-Tiber civarındaki sokaklardan çıkan taraftarları, duvarların yakınındaki tarlaları haykırışlar ve gürültülerle dolduran Serapis, Baal veya Yehova'ya dua ettiler. Haykırışlarında sanki zafer sesleri duyuluyordu; bu nedenle, bazı vatandaşlar koroya katılıp "Dünyanın Efendisi"ni yücelttiğinde, diğerleri bu sevinçli haykırışa öfkelenerek, onu şiddetle bastırmaya çalıştılar. Burada ve orada ilahiler duyuldu, hayatlarının baharındaki erkekler, yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar tarafından söylendi - harika ve ciddi ilahiler, anlamlarını anlamadıkları, ancak an be an "İşte, Yargıç gazap ve felaket gününde geliyor" sözlerinin tekrarlandığı ilahiler. Böylece, huzursuz ve uykusuz insanların bu tufanı, fırtınanın sürüklediği bir deniz gibi, yanan şehri kuşattı. Fakat
ne umutsuzluk, ne küfür ne de ilahiler hiçbir şekilde yardımcı olmadı.

Yıkım, Kaderin kendisi kadar karşı konulamaz, mükemmel ve acımasız görünüyordu. Pompey Amfi Tiyatrosu'nun etrafındaki kenevir depoları
alev aldı ve sirklerde, arenalarda ve oyunlarda kullanılan her türlü
makinede kullanılan ipler ve onlarla birlikte iplerin
sürüldüğü zift fıçıları içeren bitişik binalar. Birkaç saat içinde, şehrin ötesindeki Campus Martius'un bulunduğu tüm o kısım o kadar parlak sarı alevlerle
aydınlandı ki, bir süre dehşetten yarı bilinçli olan seyircilere, genel yıkımda gece ve gündüzün düzeninin kaybolduğu ve güneşe baktıkları gibi göründü. Fakat daha sonra
korkunç bir kanlı parıltı diğer tüm alev renklerini söndürdü. Ateş denizinden, ısıtılmış gökyüzüne doğru devasa çeşmeler ve
zirvelerinde ateşli dallara ve
tüylere yayılan alev sütunları yükseldi; sonra rüzgar onları alıp götürdü, onları altın ipliklere,
saçlara, kıvılcımlara dönüştürdü ve onları Campania üzerinden Alban tepelerine doğru
sürükledi. Gece daha da aydınlandı; havanın kendisi sadece ışıkla değil, alevle de
delinmiş gibiydi. Tiber Nehri canlı
ateş gibi akmaya devam etti. Talihsiz şehir bir karmaşaya dönüştü.
Yangın giderek daha fazla alanı ele geçirdi, tepeleri fırtına gibi aldı,
düz yerleri sular altında bıraktı, vadileri boğdu, öfkelendi, kükredi ve gürledi.

Şehir yanmaya devam etti. Circus Maximus harabeye dönmüştü.
İlk yanmaya başlayan yerlerdeki tüm sokaklar ve ara sokaklar sırayla düşüyordu. Her düşüşten sonra bir süre gökyüzüne kadar alev sütunları yükseliyordu. Rüzgar değişmişti ve şimdi denizden güçlü bir güçle esiyordu,
Caelian, Esquiline ve Viminal nehirlerine doğru
alev, yanık ve kül taşıyordu. Yine de yetkililer kurtarma için önlem aldılar.
Üçüncü gün önce Antium'dan aceleyle gelen Tigellinus'un emriyle, Esquiline'deki evler yıkıldı, böylece
boşluklara ulaşan yangın kendiliğinden
söndü. Ancak bu,
sadece şehrin bir kalıntısını kurtarmak için yapılmıştı; yanan şeyi kurtarmak
akla gelmezdi. Ayrıca yıkımın daha fazla
sonucuna karşı önlem almak gerekiyordu. Roma'da hesaplanamaz bir servet yok olmuştu; vatandaşların tüm
malları yok olmuştu; yüz binlerce insan
duvarların dışında tam bir yoksulluk içinde dolaşıyordu. Açlık, ikinci gün bu kalabalığı sıkıştırmaya başlamıştı, çünkü şehirdeki muazzam erzak depoları da onunla birlikte
yanmıştı. Evrensel düzensizlik ve otoritenin
yıkımı sırasında hiç kimse yeni erzak sağlamayı düşünmemişti.
Sadece Tigellinus'un gelişinden sonra Ostia'ya uygun emirler gönderildi;
ama bu arada halk daha tehdit edici hale gelmişti.

Unun yanı sıra, mümkün olduğunca çok pişmiş ekmek emriyle sadece Ostia'dan değil, tüm kasabalardan ve komşu köylerden getirildi. İlk taksit gece Emporium'a geldiğinde, halk Aventine'e doğru ana kapıyı kırdı, göz açıp kapayıncaya kadar tüm erzakları ele geçirdi ve korkunç bir karışıklığa yol açtı. Yangının ışığında ekmek için savaştılar ve çoğunu
toprağa
çiğnediler. Yırtık çuvallardan gelen un, ambardan Drusus ve Germanicus kemerlerine kadar tüm alanı kar gibi beyazlattı. Kargaşa, askerler binayı ele geçirip kalabalığı oklarla ve füzelerle dağıtana kadar devam etti.

Brennus yönetimindeki Galyalıların işgalinden beri Roma böyle bir felaket görmemişti. Çaresizlik içindeki insanlar iki yangını karşılaştırdılar. Fakat Brennus
zamanında Capitol kaldı. Şimdi Capitol korkunç bir
alev çelengiyle çevriliydi. Mermerler, doğru, parlamıyordu; fakat
geceleri, rüzgar alevleri bir anlığına kenara çektiğinde, Jüpiter'in yüce kutsal alanındaki sütun sıraları, parlayan kömürler gibi kırmızı görünürdü. Dahası, Brennus günlerinde Roma'nın disiplinli, bütünsel bir halkı vardı, şehre ve sunaklarına bağlıydı; fakat şimdi çok dilli bir halk kalabalığı, yanan Roma'nın duvarları etrafında göçebe gibi dolaşıyordu, çoğunluğu kölelerden ve azat edilmişlerden oluşan insanlar, heyecanlı, düzensiz ve yoksulluğun baskısı altında otoriteye ve şehre karşı dönmeye hazırdı.

Ancak her kalbi dehşete düşüren yangının muazzamlığı kalabalığı belli bir ölçüde silahsızlandırdı. Yangından sonra kıtlık ve hastalık gelebilirdi; ve talihsizliği tamamlamak için Temmuz ayının korkunç sıcağı
ortaya çıktı. Hem ateşin hem de güneşin tutuşturduğu havayı solumak imkansızdı. Gece rahatlama getirmedi; aksine, bir cehennem sundu.
Gündüz vakti korkunç ve uğursuz bir manzara göze çarptı. Merkezde,
yükseklerdeki dev bir şehir kükreyen bir yanardağa dönüşmüştü;
Alban tepelerine kadar uzanan, barakalardan,
çadırlardan, kulübelerden, araçlardan, balyalardan, paketlerden, standlardan, ateşlerden oluşan ve hepsi duman ve tozla kaplı, dumandan geçerek kızaran güneş ışınlarıyla aydınlatılmış, her şey kükremeler, haykırışlar, tehditler, nefret ve terörle dolu, korkunç bir erkek, kadın ve çocuk sürüsü.
_Quirites_ arasında, Kuzey'den gelen mavi gözlü tüylü Yunanlılar,
Afrikalılar ve Asyalılar vardı; vatandaşlar arasında köleler, azat edilmiş köleler,
gladyatörler, tüccarlar, tamirciler, hizmetçiler ve askerler vardı--ateş adasının etrafında akan gerçek bir insan denizi.

Çeşitli raporlar bu denizi rüzgarın gerçek bir denizi hareket ettirdiği gibi hareket ettiriyordu. Bu raporlar
olumlu ve olumsuzdu. İnsanlar, Emporium'a getirilecek ve bedava dağıtılacak muazzam miktarda buğday ve giysi tedarikinden bahsediyorlardı. Ayrıca, Asya ve Afrika'daki eyaletlerin Sezar'ın emriyle zenginliklerinden mahrum bırakılacağı ve böylece elde edilen hazinelerin Roma sakinlerine verileceği, böylece her adamın kendi evini inşa edebileceği söylendi.

Ancak su kemerlerindeki suyun zehirlendiği; Nero'nun şehri yok etmeyi, sakinlerini son kişiye kadar yok etmeyi, sonra Yunanistan'a veya Mısır'a taşınmayı ve
dünyayı yeni bir yerden yönetmeyi planladığı da duyuluyordu. Her haber yıldırım hızıyla yayılıyor ve her biri ayaktakımı arasında inanç buluyor, umut, öfke, dehşet veya hiddet patlamalarına neden oluyordu. Sonunda bir tür ateş bu göçebe
binleri ele geçirdi. Hristiyanların dünyanın ateşle sonunun geldiğine dair inancı
tanrılara inananlar arasında bile yaygınlaştı ve her gün daha da yaygınlaştı.
İnsanlar uyuşukluğa veya deliliğe düştü. Yanan bulutların aydınlattığı
tanrılar yıkıntıya bakarken görüldü; eller o tanrılara doğru uzatılmıştı
ve onlara merhamet dileyecek veya lanet gönderecekti.

Bu arada, belirli sayıda sakinin yardımıyla askerler Esquiline ve Caelian'daki evleri yıkmaya devam etti, aynı şekilde Trans-Tiber'de de; bu bölümler böylece önemli ölçüde kurtarıldı.
Ancak şehrin kendisinde yüzyıllarca süren fetihlerle biriktirilen hesaplanamaz hazineler yok edildi - paha biçilmez sanat eserleri, görkemli tapınaklar,
Roma'nın geçmişinin ve Roma'nın ihtişamının en değerli anıtları.
Tüm Roma'nın sadece birkaç parçasının kenarlarda kalacağını ve yüz binlerce insanın çatısız kalacağını öngördüler.
Bazıları, askerlerin evleri yıktığını, yangını durdurmak için değil, şehrin herhangi bir bölümünün kurtarılmasını engellemek için olduğunu bildirdi. Tigellinus, Antium'a kurye üstüne kurye göndererek, her mektubunda Sezar'a gelip
varlığıyla umutsuz insanları sakinleştirmesi için yalvardı. Fakat
Nero, ancak yangın _domus transitoria_'yı ele geçirdiğinde harekete geçti ve
yangının en yoğun olduğu anı kaçırmamak için acele etti.

Bu arada yangın Via Nomentana'ya ulaşmıştı, ancak
rüzgarın değişmesiyle hemen oradan uzaklaştı ve
Via Lata ve Tiber'e doğru yöneldi.
Capitol'ü kuşattı, Forum Boarium boyunca yayıldı, daha önce bağışladığı her şeyi
yok etti ve Palatine'e ikinci kez yaklaştı.

Tigellinus, tüm pretoryen güçlerini toplayarak, Sezar'a kurye üstüne kurye göndererek, yangın arttığı için
görkeminden hiçbir şey kaybetmeyeceğini duyurdu.

Fakat yolda olan Nero, yok olan başkentin manzarasıyla kendini daha iyi doyurmak için gece gelmek istiyordu. Bu nedenle Aqua Albana civarında durdu ve çadırına trajedi yazarı Aliturus'u çağırarak, onun yardımıyla duruş, bakış ve ifade konusunda karar verdi; uygun jestler öğrendi, aktörle "Ey kutsal şehir, İda'dan daha kalıcı görünen" sözlerinde iki elini kaldırıp kaldırmaması ya da _forminga_'yı bir elinde tutup yanına bırakıp sadece diğerini kaldırıp kaldırmaması konusunda inatla tartıştı. Bu soru ona o zaman diğerlerinden daha önemli göründü. Sonunda
akşam vaktine doğru, Petronius'a felaketi anlatan dizelere tanrılara karşı birkaç muhteşem küfür ekleyip ekleyemeyeceğini ve sanat açısından düşünüldüğünde,
doğum yerini kaybeden böyle bir konumdaki bir adamın ağzından kendiliğinden çıkıp çıkmayacaklarını sordu.

Sonunda gece yarısı civarında çok sayıdaki maiyetiyle birlikte surlara yaklaştı.
Bu maiyet soylular, senatörler, şövalyeler,
azat edilmiş köleler, köleler, kadınlar ve çocuklardan oluşan müfrezelerden oluşuyordu.
Yol boyunca savaş sırasına göre dizilmiş on altı bin praetor, girişinin huzurunu ve güvenliğini koruyor ve heyecanlı halkı uygun bir mesafede tutuyordu.
Halk maiyeti görünce küfür ediyor, bağırıyor ve tıslıyordu ama saldırmaya
cesaret edemiyordu. Ancak birçok yerde, hiçbir şeye sahip olmayan, yangında hiçbir şey kaybetmemiş ve normalden daha bol buğday, zeytin, giysi ve para dağıtımı
uman ayaktakımından alkışlar yükseldi. Sonunda, bağırışlar, tıslamalar ve alkışlar, Tigellinus'un çaldırdığı
boru ve trompetlerin gürültüsünde boğuldu.

Ostian kapısına vardığında Nero durdu ve şöyle dedi: "Evsiz bir halkın evsiz hükümdarı, talihsiz başımı gece boyunca nereye koyacağım?"

Clivus Delphini'yi geçtikten sonra, özel olarak hazırlanmış basamaklardan Appian su kemerine çıktı. Ondan sonra Augustianlar ve _citharae_, lavta ve diğer müzik aletleri taşıyan bir şarkıcı korosu geldi.

Ve hepsi nefeslerini göğüslerinde tutarak, kendi güvenlikleri için hatırlamaları gereken
büyük sözler söyleyip söylemeyeceğini öğrenmek için bekliyorlardı.
Ama o, mor bir pelerin ve altın defne çelengi içinde, ciddi ve sessiz bir şekilde duruyordu, alevlerin öfkeli gücüne bakıyordu.

Terpnos ona altın bir lavta verdiğinde, gözlerini yangınla dolu gökyüzüne kaldırdı, sanki ilham bekliyormuş gibi.
İnsanlar, kanlı parıltının içinde dururken uzaktan ona işaret ediyorlardı.
Uzakta ateşli yılanlar tıslıyordu. Antik ve en kutsal yapılar alevler içindeydi; Evander tarafından yetiştirilen Herkül tapınağı yanıyordu; Jüpiter Stator tapınağı yanıyordu, Servius Tullius tarafından inşa edilen Luna tapınağı, Numa Pompilius'un evi, Vesta'nın Roma halkının _penates_ tapınağı; dalgalanan alevler arasında, aralıklarla Capitol beliriyordu; Geçmiş ve Roma'nın ruhu
yanıyordu. Fakat Sezar elinde bir lavta ve yüzünde teatral bir ifadeyle oradaydı, mahvolan ülkesini değil,
duruşunu ve felaketin büyüklüğünü en iyi şekilde
tarif edebileceği, en büyük hayranlığı uyandırabileceği ve en sıcak
alkışları alabileceği
kehanetsel sözlerini düşünüyordu.

O şehirden nefret ediyordu, sakinlerinden nefret ediyordu, sadece
kendi şarkılarını ve dizelerini seviyordu; bu yüzden sonunda yazdığına benzer bir trajedi gördüğü için yüreğinde sevinç duyuyordu. Şair mutluydu,
telaffuz eden ilham almıştı, duyguların peşinde koşan kişi korkunç manzara karşısında
hoşnuttu ve Truva'nın yıkımının bile o dev şehrin yıkımıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını düşünerek
coşkuya kapıldı. Daha ne isteyebilirdi ki? Dünyayı yöneten Roma alevler içindeydi ve o,
su kemerinin kemerlerinde altın bir lavtayla duruyordu, dikkat çekici,
mor, hayranlık uyandıran, görkemli ve şiirsel. Aşağıda, karanlığın bir yerinde, insanlar mırıldanıyor ve fırtına koparıyor; bırakın mırıldansınlar! Çağlar
geçecek, binlerce yıl geçecek, ama insanlık o gece Truva'nın düşüşünü ve yanışını söyleyen şairi hatırlayacak ve yüceltecek. Homeros onunla kıyaslandığında neydi? Oyuk lavtasıyla Apollon'un kendisi?

Burada ellerini kaldırdı ve tellere vurarak abartılı bir
tiyatro hareketiyle Priamos'un sözlerini söyledi:

"Ah babalarımın yuvası, ah sevgili beşik!" Açık havadaki sesi, yangının
kükremesi ve kalabalık binlerce kişinin
uzaktan mırıldanmasıyla birlikte, inanılmaz derecede zayıf, belirsiz ve alçaktı ve eşlik eden ses böceklerin vızıltısı gibiydi. Ama senatörler, ileri gelenler ve Augustusçular su kemerinde toplanmış, başlarını eğip sessizce vecd içinde dinliyorlardı. Uzun uzun şarkı söyledi ve amacı daha da hüzünlüydü. Nefes almak için durduğu anlarda, şarkıcıların korosu son kıtayı tekrarladı; sonra Nero, Aliturus'tan öğrendiği bir hareketle omzundan trajik _syrma_'yı attı, lavtayı çaldı ve
şarkı söylemeye devam etti. Dizelerini besteledikten sonra, önünde açılan manzarada görkemli
karşılaştırmalar kullanarak doğaçlama yaptı. Yüzü
değişmeye başladı. Ülkesinin başkentinin yıkılmasından etkilenmemişti, doğru; ama kendi sözlerinin verdiği acıyla o kadar mutlu oldu ve etkilendi ki
birdenbire gözleri yaşlarla doldu.

Sonunda lavtayı bir takırtıyla ayaklarının dibine bıraktı ve
kendini
sirmaya
sarmalayarak, Palatine avlusunu süsleyen Niobe heykellerinden biri gibi taş kesilmiş gibi durdu. Kısa süre sonra bir alkış fırtınası
sessizliği bozdu. Ama uzaktan buna kalabalığın
uğultusu cevap verdi. O zaman hiç kimse Sezar'ın şehri yakma emri verdiğinden şüphe etmiyordu, böylece kendisine bir gösteri sunup
şarkı söylemek için.

TACITUS

Bunun ardından korkunç bir felaket geldi, ister tesadüfen, ister prensin kötü
düzeni tarafından belirlenmedi, çünkü her ikisi de
tarihçiler tarafından ileri sürülmüştür; ancak bu şehre
ateşin öfkesinden gelen tüm felaketler arasında bu en korkunç ve şiddetli olanıydı.
Palatine ve Caelius dağlarına bitişik olan Circus'un o kısmında patlak verdi,
burada, yangına yiyecek gibi malların tutulduğu dükkanlar sayesinde, başladığı anda güçlendi ve rüzgarla ivme kazanarak,
bir anda Circus'un tüm alanına yayıldı: çünkü ne evler çitlerle
güvende tutulmuştu, ne tapınaklar duvarlarla çevriliydi, ne de ilerlemesini
engelleyecek başka bir engel vardı; ancak her yöne hızla yayılan alev, önce şehrin alt bölgelerini istila etti, sonra
yukarılara doğru tırmandı; sonra tekrar alt tarafı harap ederek, yıkıcı seyrinin hızı ve dar ve karmaşık sokaklar ile eski Roma'daki sokakların düzensizliği nedeniyle şehrin yangına maruz kalma olasılığı nedeniyle onu söndürmek için yapılan her türlü çabayı engelledi.

Buna dehşete kapılmış kadınların feryatlarını, yaşlıların güçsüz durumunu ve çocukluğun çaresizliğini ekleyin; kendilerine ve başkalarına yardım etmek için çalışanlara bakmaya çalışanlar; zayıfları sürükleyenler, onları bekleyenler; bazıları acele ediyor, diğerleri oyalanıyor;
hepsi birlikte evrensel bir karışıklık ve utanç sahnesi yarattı: ve arkalarındaki tehlikeye baktıklarında, kendilerini sık sık önlerinde ve yanlarında kuşatılmış olarak buldular; ya da, bitişikteki mahallelere kaçmış olsalar bile, bunlar da çoktan yiyip bitiren alevler tarafından ele geçirilmişti; Uzak ve muaf olduğuna inandıkları kısımların bile aynı sıkıntıda olduğu görüldü. Sonunda, nelerden kaçınacaklarını veya nerede sığınacaklarını bilmeden sokaklara doluştular ve açık tarlalarda uzandılar. Bazıları, tüm varlıklarını, hatta günlük geçim kaynaklarını bile kaybettikleri için, diğerleri, alevlerden kurtaramadıkları akrabalarına duydukları sevgiden dolayı, kaçma fırsatları olmasına rağmen, kendilerinin de onların içinde yok olmasına izin verdiler. Hiçbiri, yangını söndürmeyi teklif etmeye cesaret edemedi, birçok kişinin onu söndürmeyi yasaklayan tehditleri tekrarlandı; ve diğerleri açıkça, "kendilerine yetki veren birinin olduğunu" yüksek sesle ilan ederek,
yakacak odunlar fırlattılar; bunu daha az kısıtlamayla yağmalamak için mi yoksa verilen emirler sonucunda mı yaptılar.

O sırada Antium'da ikamet eden Nero, yangın evinin Maecenas bahçeleriyle sarayı birbirine bağlayan kısmına yaklaşana kadar şehre geri dönmedi; ancak, yangının evi, sarayı ve etrafındaki her şeyi
yiyip bitirmesi engellenemedi.
Ancak, bu şekilde yoksullaşan ve evlerinden
kovulan halkın rahatlaması için, Mars tarlasını ve Agrippa tarafından inşa edilen anıtsal yapıları ve hatta kendi bahçelerini açtı. Aynı şekilde, terk edilmiş kalabalığın kabulü için geçici evler inşa etti ve Ostia ile komşu şehirlerden nehrin yukarısına ev ihtiyaçları getirildi ve tahılın fiyatı üç sestertiye düşürüldü. Her ne kadar popüler bir karakterde olsa da, tüm bu işlemler bir kenara atıldı çünkü "şehir alevler içindeyken, Nero'nun özel tiyatrosunun sahnesine çıkıp _Truva'nın Yıkımı_ şarkısını söylediği ve mevcut felaketi eski zamanların felaketine benzettiği" söylentisi yaygınlaşmıştı. Sonunda, altıncı günde, yangın Esquiliae'nin eteklerinde durduruldu, böylece çok sayıda bina yıkıldı, böylece açık bir alan ve sanki boş bir hava, sürekliliği kırarak öfkeli unsuru kontrol altına alabildi. Ancak dehşet dinmeden önce yangın yeniden başladı, azımsanmayacak bir şiddetle, ancak daha geniş bölgelerde,
ve dolayısıyla daha az insan hayatı yıkımıyla; ancak eğlenceye adanmış tapınaklar ve revaklarda daha kapsamlı bir tahribat yapıldı.
Bu yangın da daha eleştirel bir yorumun konusu oldu, çünkü
Tigellinus'un AEmilian mülklerinde ortaya çıktı ve Nero
yeni bir şehir inşa edip ona kendi adını vermenin ihtişamını hedefliyor gibiydi;
çünkü Roma'nın bölündüğü on dört bölümden dördü
hala sağlamdı, üçü yerle bir olmuştu ve diğer yedi bölümde sadece orada burada birkaç ev kalıntısı kalmıştı, paramparça olmuş ve yarı yanmış.

Kaybolan apartman ve tapınakların sayısını saymak çok kolay bir iş değildi; ancak antik çağ ve kutsallık açısından en saygıdeğer olanlar
yandı: Servius Tullius tarafından Ay'a adanan;
Evander the Arcadian tarafından Herkül'e adanan tapınak ve büyük sunak; Romulus'un Jüpiter Stator'a adadığı şapel; Vesta tapınağının bulunduğu Numa sarayı ve içinde Roma'nın koruyucu tanrıları. Dahası, bu kadar çok zaferle biriktirilen hazineler, Yunan sanatçılarının güzel eserleri, yazarların dehalarıyla övülen ve o zamana kadar olduğu gibi korunan antik yazıları tüketildi;
ve şehrin yenilenmiş haliyle güzelliği büyük olsa da,
yaşlı sakinler modern şehirde yeri doldurulamayan antik dönemin birçok dekorasyonunu hatırladılar. Bazıları, bu yangının başlangıcının, Senones'lerin ele geçirilen şehri ateşe verdiği gün olan Temmuz ayının on dördünde kendini gösterdiğini belirtti. Diğerleri, iki yangın arasında eşit sayıda yıl, ay ve gün olduğunu tespit edecek kadar araştırmalarını sürdürdüler.

Devam etmek gerekirse: Nero, ülkesinin kalıntılarını kendi amaçları için tahsis etti[27] ve bunların üzerine bir saray kurdu; burada eski moda ve o lüks zamanlarda yaygın olan altın ve değerli taşlardan yapılmış süsler, ilgi odağı olmaktan çok, topraklar ve göller gibiydi; bir tarafta uçsuz bucaksız çöller gibi ormanlar; diğer tarafta açık alanlar ve geniş manzaralar vardı. Bu planın projelendirmecileri ve yöneticileri, doğanın engellerini sanatla aşmaya ve prensin hazinelerini kandırmaya çalışan, o kadar yaratıcı ve cesur girişimlere sahip olan Severus ve Celer'di. Hatta Avernus gölünden Tiber'in ağzına, kurak bir kıyıdan veya karşıt dağlardan geçen bir seyrüsefer kanalı açmayı bile üstlenmişlerdi; Pomptine bataklıkları dışında su sağlamak için nemli bir doğaya sahip hiçbir şey yoktu; geri kalanı ya engebeli kaya ya da kavrulmuş topraktı; ve bu engelleri aşmak mümkün olsaydı bile, emek dayanılmaz ve amaç ile orantısız olurdu. Ancak, inanılırlığı aşan şeyler başarmayı arzulayan Nero, Avernus'a bitişik dağları delmek için tüm gücünü kullandı ve bugüne kadar başarısız projesinin izleri kaldı. Fakat sarayının işgal etmediği eski alanın geri kalanı, Galya yangınından sonra olduğu gibi ayrımcılık ve düzenlilik olmadan değil, sokak çizgileri ölçülerek, geçiş için geniş alanlar bırakılarak, binaların yüksekliği sınırlandırılarak, açık alanlar bırakılarak ve kümelenmiş konutların önünü korumak için revaklar eklenerek düzenlendi: Nero bu revakları kendi masrafıyla dikmeyi ve sonra her bir sahibine etraflarındaki temizlenmiş alanları teslim etmeyi taahhüt etti. Dahası, her adamın rütbesine ve özel servetine göre oranlanmış ödüller önerdi ve evleri, tek ve kümelenmiş,
tamamlandığında bunları alabilecekleri bir gün belirledi. Ostia bataklıklarını çöplerin bir
kabını olarak atadı ve tahılı Tiber'e taşıyan gemilerin çöple
yüklü olarak geri dönmesini sağladı; binaların kendilerinin kirişsiz olarak yüksekliklerinin belli bir kısmını yükseltmeleri ve Gabii veya Alba taş ocaklarından çıkan taşlarla kemerli hale getirilmeleri gerektiği, bu taşın yangına dayanıklı olduğu; özel kişiler tarafından uygunsuz bir şekilde kesilen su kaynaklarının üzerine, halkın su ihtiyacını karşılamak için daha fazla miktarda ve daha fazla yerde akmalarını sağlamak üzere gözetmenler yerleştirilmeleri gerektiği; her ev sahibinin bahçesinde yangın söndürme araçları olması gerektiği, ortak duvarlar olmaması gerektiği, ancak her evin kendi duvarlarıyla çevrilmesi gerektiği.[28]

Yararlılıkları göz önünde bulundurularak olumlu karşılanan bu düzenlemeler, yeni şehir için bir güzellik kaynağıydı; yine de bazıları eski biçimin sağlığa daha elverişli olduğuna inanıyordu, çünkü sokakların darlığı ve binaların yüksekliği nedeniyle güneş ışınları daha fazla engelleniyordu; oysa şimdi,
sokakların geniş genişliği, onu koruyacak hiçbir gölge olmadan,
sıcak havalarda daha yoğun bir şekilde ısınıyordu.

İnsan danışmanlarının yaptığı düzenlemeler böyleydi. Tanrılara daha sonra kefaretlerle hitap edildi ve sibil'in kitaplarına başvurulmak zorunda kalındı.
Vulcan, Ceres ve Proserpina'ya
uyarılarak, yalvarışlı
kurbanlar yapıldı ve Juno, önce Capitol'de, sonra en yakın kıyıda, denizden çekilen suyla
tanrıçanın tapınağı ve heykelinin serpildiği matronlar tarafından yatıştırıldı; tanrıçanın kutsal sandalyesine yerleştirilmesi töreni ve nöbeti,
kocaları olan hanımlar tarafından kutlandı. Ancak insandan gelebilecek tüm rahatlama, prensin bahşedebileceği tüm lütuflar, tanrılara sunulabilecek tüm kefaret, Nero'yu yangını emrettiğine inanılmasının rezilliğinden kurtarmaya yetmedi. Bu nedenle, söylentiyi bastırmak için, yanlış bir şekilde suçluyu suçladı ve yaygın olarak Hristiyanlar olarak adlandırılan, kötülükleri yüzünden nefret edilen kişileri en ağır işkencelerle cezalandırdı. Bu ismin kurucusu olan Christus, Tiberius döneminde Judea valisi Pontius Pilatus tarafından bir suçlu olarak idam edildi; ancak bir süre bastırılan zararlı batıl inanç, yalnızca kötülüğün başladığı Judea'da değil, aynı zamanda korkunç ve utanç verici şeylerin her yerden aktığı ve teşvik edildiği Roma şehrinde de yeniden patlak verdi. Buna göre, önce Hıristiyan olduklarını itiraf edenler yakalandı; sonra, bu bilgilerine dayanarak çok büyük bir kalabalık mahkûm edildi, şehri yakmaktan çok insan ırkından nefret etmekle suçlandılar. Ve ölümlerinde ayrıca eğlence konusu yapıldılar, çünkü vahşi hayvanların derileriyle örtüldüler ve köpekler tarafından korkutularak öldürüldüler veya çarmıha gerildiler veya ateşe verildiler ve gün battığında gece ışıkları olarak kullanılmak üzere yakıldılar. Nero, bu gösteri için kendi bahçelerini sundu ve sıradan insanlarla ayrım gözetmeksizin karışarak, bir arabacı gibi davranarak veya arabasında durarak bir Circensian oyunu sergiledi. Bu nedenle, suçlu olmalarına ve ölüm cezasıyla örnek alınmayı hak etmelerine rağmen, mağdurlara karşı bir şefkat duygusu oluştu, çünkü kamu yararı için kesilmemiş gibi görünüyorlardı, ancak bir adamın vahşetinin kurbanlarıydılar. Bu arada, para sağlamak için tüm İtalya yağmalandı, eyaletler harap edildi, hem bizimle ittifak halindeki insanlar hem de özgür olarak adlandırılan eyaletler. Bu vesileyle tanrılar bile yağmadan muaf değildi, şehirdeki tapınakları yağmalandı ve Roma halkının her çağda, ya zaferler için minnettarlık ya da yeminleri yerine getirmek için, refah zamanlarında veya sıkıntılı dönemlerde adadığı tüm altınlar götürüldü. Yunanistan ve Asya'da, aslında, armağanlar ve adaklar ve hatta tanrıların heykelleri bile
götürüldü.

DİPNOTLAR:

[27] Suetonius'a göre, Nero kamu felaketini kendi
özel avantajına çevirdi. Harabelerin arasında yatan cesetleri kaldırmaya ve
kendi masrafıyla zemini temizlemeye söz verdi. Bu hileyle
sefil mağdurların kalan tüm mallarını kendi kullanımı için güvence altına aldı. Haksız yere elde ettiği hazineye eklemek için, eyaletlerde bağışlar topladı ve bu sayede muazzam bir miktar topladı.

[28] On İki Levha yasasıyla, tüm yeni inşa edilen
evler arasında iki fitten biraz daha fazla bir alan bırakılması sağlandı.

NERO ALTINDAKİ HRİSTİYANLARIN ZULÜMÜ

MS 64-68

FREDERIC WILLIAM FARRAR

Nero'nun saltanatına kadar Roma İmparatorluğu'ndaki Hıristiyanlar, egemen güçler tarafından yalnızca bir Yahudi mezhebi, zararsız ve
Devletin yaşam biçimlerine veya ibadetlerine müdahalesini gerektirebilecek hiçbir şeyden
suçlu olarak görülüyordu. Bu nedenle
rahatsız edilmiyorlardı. Ancak, deccali ve Kıyamet'in sembolik
ucubelerinin gerçek somutlaşmış halini gördükleri kötü şöhretli İmparator'un saltanatı sırasında, Hıristiyanlar ayrı bir halk olarak tanınmaya başlandı ve başlangıçta yasal prosedürler kisvesi altında daha hafif zulümlerden sonra, kısa süre sonra tarihin daha iğrenç ve acınası hiçbir şey kaydetmediği
vahşetlere, işkencelere ve ölümlere maruz kaldılar. Kaulbach'ın Nero'nun zulmünü anlatan muhteşem tablosunda, sıradan tarihçinin kelime resimlerine korkunç bir canlılık katacak kadar tasvir ve öneri vardır.
İmparator, iyi arkadaşlarıyla çevrili olarak, ilahi onurları almak için bahçe terasında dururken, aralarında başı aşağı çarmıha gerilmiş Aziz Petrus ve şeytani işe tutkuyla karşı çıkan Aziz Pavlus'un da bulunduğu bir grup acı çeken Hristiyan, yaşlı adamlardan oluşan bir topluluğa ve şehitliğin korkunç
görüntüsünü izleyen bir grup Alman askerine şefkatle yaklaşır.

Bu, Hristiyanlara yönelik ilk zulüm, MS 1700'de doruk noktasına ulaştı. 64, Nero'nun Roma'daki büyük yangını

yakıtlamakla veya yakanların işine göz yummakla suçlanmasının ardından. Dikkatleri, şüpheleri kendisinden uzaklaştıramasa bile,
Hristiyanları yangını
yaratmakla suçlayarak, kişisel ve imparatorluk siciline utanmazca suç ve vahşi insanlık dışılık konusunda daha da karanlık bir leke
ekleyen vahşetleri emretti. Önce
Hristiyan olduklarını itiraf edenlerle ilgilenildi ve
bu bilgilerden çok sayıda kişinin "şehri yakmak suçundan değil, insan ırkından nefret etmek suçundan" mahkûm edildiği gasp edildi.

Nero'nun karakteri ve eylemleri birçok yazar ve ünlü sanat eserlerinde tasvir edilmiştir, ancak Kaulbach'ın kalemi bile bu zulümde canlandırılan sahnelerin gerçekleşmesini Farrar'ın heyecan verici anlatımından daha keskin hale getiremez, bu anlatım dramatik yoğunlukla ateşlenen pitoresk belagatiyle İngiliz edebiyatında nadiren aşılmıştır. Nero mutlakiyetçiliğinde o kadar emindi ki, halkın duygularını şok etmeyi veya senatonun dehşete düşüren hayranlığını tüketmeyi o kadar imkansız bulmuştu ki, adını sürekli olarak lanet ve aşağılamaya
gösteren pasquinade'lere genellikle kayıtsızdı. Ancak şimdi[29] çok ileri gittiğini ve halkın şüphelerini başka yöne çekmeyi başaramazsa gücünün ciddi şekilde tehlikeye gireceğini hissediyordu. Sokaklardaki insanların şehri ateşe verenleri lanetlediklerinde aslında _onu_ lanetlemek istediklerinin tamamen farkındaydı. Eğer hemen bir adım atmazsa, suikastçının hançeriyle Gaius'un kendisinden önce yok olması gibi, kendisinin de yok olabileceğini hissetti.

Nero, kariyerinin bu noktasında Kilise tarihinde önemli bir figür haline gelir. Tüm karakterine kan kırmızısı bir ışık düşüren ve insanların ona, Daniel'in Kıyamet'indeki Antiochus Epiphanes'ten daha kötü, dünya gücünün en şeytani haliyle enkarnasyonu olarak, Günah Adamı olarak bakmalarına yol açan bu zulüm aşamasıydı.
-Mecazi anlamda gerçekten de korkunç derecede doğru--Rab'bin ağzının nefesiyle öldürmesi ve gelişinin parlaklığıyla yok etmesi gereken kişi olarak, çünkü Nero, dünyanın başkentini yok etme iğrenç suçunu, tebaasının en masum ve sadık olanlarına -kendisi adına yürekten dua eden tek tebaa olan- Romalı Hıristiyanlara yüklemeye çalıştı. Onlar, bu korkunç suçlamanın savunmasız kurbanlarıydı, çünkü en zararsız olmalarına rağmen, aynı zamanda en çok nefret edilen ve en çok iftiraya uğrayan
insanlardı.

Hristiyanları tek tek seçmeyi neden düşünmüş olduğu her zaman merak uyandırıcı bir sorun olmuştur, çünkü bu noktada Aziz Luke, belki de perdeyi bilerek indirerek Elçilerin İşleri'ni bitirir, çünkü şimdiye kadar tarafsız veya dostça olan Roma hükümetinin bu kadar utanç verici bir rol oynamaya başladığı dehşetleri anlatmak tehlikeli ve yararsız olurdu. Ne Tacitus, ne Suetonius, ne de Kıyamet, bu özel sorunu çözmemize yardımcı olur. Hristiyanlar dünyanın gözünde büyük bir alanı
doldurmamışlardı. Domitianus'un günlerine kadar, onların saflarına katılan tek bir asil veya seçkin kişiden haber alamıyoruz.
Rom. xvi.'daki Pudens ve Claudia Pudens ve Claudia Martial'in _Epigrams_'ında bana temelsiz bir rüya gibi görünüyor. Eğer Britanya'nın fatihi Aulus Plautius'un karısı Pomponia Graecina'nın suçlandığı ve beraat ettiği "yabancı batıl inanç" gerçekten de şüphelenildiği gibi Hristiyan diniyse, en azından Hristiyanlık adı bu durumdan bahseden antik yazarlar tarafından ima edilmemiştir. Rom. xvi. Roma'ya hitap ediyor olsa bile ve benim inandığım gibi Efes'e değil, "Narkissos'un evinden olanlar" bilinmeyen kölelerdi, aynı şekilde "Sezar'ın evinden olanlar" da öyleydi. "

Roma'daki Hıristiyan topluluğunu oluşturan Yahudi ve Yahudi olmayan köleler ve zanaatkarlar, hiçbir şekilde Roma hükümetiyle çatışmaya girmemişlerdi. Mesihsel kargaşaların kışkırtıcıları değil, kurbanları olmalılardı - çünkü böyle oldukları varsayılıyor - ve bu da Yahudilerin Claudius'un boşuna fermanı ile Roma'dan kovulmasına yol açtı. Hatta, ahlaklarının dayandığı ilkeler gereği o kadar itaatkar ve uysal olmaları gerekiyordu ki, Yahudi fanatiklerinin şiddetli bağımsızlığından o kadar uzaklaştılar ki, birkaç yıl önce onlara yazdığı bir mektupta, liderlerinin en büyüğü, onlara haraç ödemeleri ve daha yüksek güçlere boyun eğmeleri konusunda ısrar etmişti, sadece öfke için değil, aynı zamanda vicdanları için de, çünkü dünyevi yönetici, kötü işleri bastırma görevinde, Tanrı'nın bir hizmetkarıdır. Hıristiyanların suçtan tamamen masum oldukları Onlara karşı
suçlananlar hem o zaman hem de sonrasında iyi biliniyordu. Fakat Nero,
kendisine karşı birçok kalpte
karışan derin öfkeyi, halkın sadece
duygusal bir kayıtsızlıkla değil, hatta
şiddetli bir memnuniyetle bakacağını düşündüğü
erkekleri ve kadınları işkence ederek nasıl popülerlik aradı ve kısmen nasıl engelledi?

Gibbon, Hıristiyanların Yahudilerle karıştırıldığını ve ikincisine karşı evrensel olarak hissedilen nefretin
ikincisine iki kat daha fazla düştüğünü varsaymıştır. Hıristiyanlar, kendilerine karşı bu kadar gayretle
dolaştırılan iftiralar ve
eskilere göre kendilerine özgü ilkelerinin iğrenç saçmalığı yüzünden Yahudilerden bile daha fazla acı çektiler. "Nero," diyor Tacitus, "suçlamalara maruz bırakıldı ve en ağır cezalarla işkence gördü, iğrençlikleri yüzünden nefret edilen, sıradan insanların 'Hıristiyanlar' dediği bir grup adam. Bu mezhebin kurucusu olan Christus, Tiberius döneminde, Procurator Pontius Pilatus tarafından idam edildi ve bir süre bastırılan ölümcül batıl inanç, yalnızca kötülüğün kök saldığı Yahudiye'de değil, her yerden korkunç veya utanç verici şeylerin sürüklendiği ve taraftar bulduğu şehirde bile bir kez daha patlak vermeye başladı."

Tacitus'un Hıristiyanların gerçek görüşleri ve karakterleri hakkında herhangi bir soruşturma yapmasını engelleyen asil küçümseme, onlara karşı en temelsiz iddiaları yakalamasıyla ortaya çıkıyor. Barış ve saflığın ruhunu soluduklarında, öğretilerinden vahşi ve utanç verici olarak bahsediyor. Onları, temel ilkeleri evrensel bir hayırseverlik iken, kendi türlerine karşı bir nefretle hareket etmekle suçluyor. Kitlelerin onlara "Hıristiyanlar" dediğini söylüyor; ve sayfasını bu kadar kaba bir isimle lekelediği için neredeyse özür dilerken[30], sadece, işkenceyle öldürülen çalkantılı kundakçılar olma suçlamasından masum olsalar da, yine de suçlu ve rezil bir mezhep grubu olduklarını ve Roma suçlularının en aşağılıklarıyla
sınıflandırılacaklarını kısaca belirtiyor. Ancak kibirli tarihçi, bir zorluğa ışık tutmuyor - yani, _Hıristiyanların_ bu şekilde seçilmesine yol açan koşullar. Yahudiler, Nero'nun zulmünde hiçbir şekilde yer almamışlardı. Roma'daki Yahudilere zulmetmek kolay bir iş olmayacaktı. Çok sayıda oldukları için korkutucuydular ve Cicero'yu şöhretinin zirvesindeyken korkutmuşlardı. Bunun dışında, Yahudi dini tanındı, hoşgörüldü,
ruhsatlandırıldı. İmparatorluğun her yerinde, kendisi ve ırkı ne kadar nefret edilse ve hor görülse de, hiçbir insan sadece Yahudi olduğu için
yakılamaz veya işkence göremezdi. Yahudi Savaşı zamanlarına ve o zaman da esas olarak Filistin'in kendisine gelene kadar hiçbir Yahudi şehitliği veya Yahudi zulmü duymayız. Açıkça görülüyor ki, kan dökülmesi -aslında, bir tür insan kurban etme-
halkın hissiyatı tarafından, binlerce kişiyi sefaletin derinliklerine
sürükleyen yıkıcı suçun kefareti olarak zorunlu olarak talep edilmişti. Sibylline kitapları bir kez daha boşuna okunmuştu ve Vulcan'a ve Dünya ve Hades tanrıçalarına verilen talimatlara uygun olarak
kamu duası boşuna yapılmıştı. Romalı
matronlar, Juno'nun hakarete uğramış majestelerini yatıştırmak ve eski heykelini deniz suyuyla serpmek için koyu renkli cüppeler ve uzun saçları serbest bir şekilde alay halinde yürümüşlerdi. İnsanlara boşuna cömertlikler yapılmış ve tanrılara
yararlı kurbanlar sunulmuştu. Çeşitli tanrıların onuruna
kamu ziyafetleri boşuna kutlanmıştı. Bir suç işlenmiş ve Romalılar intikam alınmadan yok olmuşlardı. Nero'ya karşı
somurtkan şüpheler giderilmeden veya
cennetin öfkesi yatıştırılmadan önce kan kan için ağlamıştı.

Nero filozoflardan her zaman nefret etmiş, onları zulmetmiş ve sürgüne göndermişti ve şüphesiz, Hıristiyanlar hakkında bildiği kadarıyla - kendi sayısız kölesi arasında bu batıl inancı benimseyenleri gördüğü kadarıyla, Roma'nın seçkinlerinin yalnızca yeni değil, aynı zamanda "iğrenç" ve "zararlı" olarak tanımladığı - onların ciddiyetinden ve saflığından nefret eder ve onlara karşı, erdemin ahlaksızlıktan aldığı haraç olan o şiddetli kıskançlığı hissederdi. Dahası, büyük olasılıkla Aziz Paul yakın zamanda mahkemesinin önünde durmuştu ve Sezar'a başvurduğu kargaşalık ve küfür gibi özel suçlamalardan beraat etmiş olsa da, yargı soruşturması sırasında Nero'nun Sanhedrin'in elçilerinden her yerde aleyhine konuşulan bir mezhebin birçok sert iftirasını duymaması imkansızdı. Yahudiler, Hıristiyanların en ölümcül düşmanlarıydı ve Yahudi eğilimli iki kişi, o sıralarda İmparator'un şahsına yakındı. Biri pantomimist Aliturus'tu, diğeri ise fahişe imparatoriçe Poppaea'ydı.[31] Yahudiler, bu güçlü gözdelerle iletişim halindeydi ve hatta Nero'ya, düşmanları Roma'da galip gelirse Kudüs krallığını ele geçireceğine dair söz vermişlerdi.[32]

Hıristiyanları baltalamak için üçüncü bir karanlık ve kötü etkinin iş başında olması bile imkansız değildi, çünkü tam bu sıralarda, vicdansız Ferisi Flavius ​​Josephus, sarayın entrikalarından yararlanarak bazı Yahudi rahiplerin serbest bırakılmasını sağlamıştı. Eğer, kesin olduğu gibi, Yahudiler Nero'nun saltanatı sırasında tahtın fısıltısını şekillendirmek için az çok güçlerine sahiplerse, tarihsel tümevarım bizi Hristiyanların günah keçisi ve kurban olarak önerilmesinin onlardan geldiği sonucuna varmaya yöneltmiyor mu? Aziz Clement, Mektubunda Hristiyanların kıskançlıktan acı çektiğini söylüyor. _Kimin_ kıskançlığı? Bu ima edici kelimenin altında hangi karanlık sırların saklı olduğunu kim söyleyebilir? Acte bir Hristiyan mıydı ve Poppaea ondan
kıskanıyor muydu? Bu öneri hem yetersiz hem de olası görünmüyor, özellikle de Acte incinmemişken. Fakat yeni dine karşı ölümcül bir kıskançlık _vardı_.

Paganlar için Hristiyanlık sadece dini bir
aşırılıktı - aşağılık, gerçekten de, ama bunun dışında önemsizdi. Öte yandan Yahudiler için, gücü ele geçirdiğinde veya ele geçirebildiğinde kan dökmekten başka bir şey yapmayan, nefret nesnesiydi ve koşullar tarafından uzun süre bastırılmış olsa da, Barcochebas diktatörlüğünün kısa süreli spazmı sırasında tüm şiddetiyle kendini gösterdi. Hıristiyanlık Yahudilere karşı _her_ zeminde_ nefret doluydu. Onların yasasını geçersiz kıldı. Tüm Yahudi olmayanları, onları daha düşük bir seviyeye
getirmeden, o yasanın ağır boyunduruğundan kurtardı. Hatta Yahudi olarak doğanları Musacılık kurumlarına karşı kayıtsız kılma eğilimindeydi. Sanki içeriden gelen ölümcül bir isyan ve bölünmeydi, dışarıdan gelen herhangi bir saldırıdan daha tehlikeliydi. Ve hepsinden daha kötüsü, Yahudi olmayanların, onun en acımasız düşmanı olan Yahudilikle karıştırılmasıydı. Varlığını Yahudilik kisvesi altında, bir _religio licita_ olarak korurken, dünyanın kendi özel ilkelerine bağladığı tüm küçümseme ve nefreti, bağrından fışkırdığı dine çekti, çünkü Yunanlılar ve Romalılar Yahudileri ne kadar hor görürlerse görsünler, dünyanın Rabbi ve Kurtarıcısı'nın ölülerden dirilmiş çarmıha gerilmiş bir suçlu olduğuna dair inancı daha da çok hor görüyorlardı.

Yahudi kötülüğü tarafından yönlendirilen Poppaea'nın misyonerliğinde, ilk Hıristiyan zulmünün tek yeterli açıklamasını görüyorum. Onunki, Nero'yu ana katili olmaya iten kıskançlıktı; onunki, muhtemelen, ellerini şehit kanına bulamaya
zorlayan bir proselitin kışkırtılmış fanatizmiydi. Ve ödülünü aldı. Tacitus'un hakkında iyi bir söz söylemediği ve hatta bir Suetonius'a bile itici gelen bir kadın, dinsiz Ferisi tarafından "dindar bir kadın" olarak -Tanrı'ya tapan biri olarak!- aktarılır! Ve gerçekten de, Hıristiyanlar halkın intikamına işaret edildiğinde, onların yangınla bağlantısını kanıtlamak için birçok neden ileri sürülürdü. Tapınaklar yok olmuştu ve tapınakların kötü şöhretli düşmanları değil miydiler? Halkın söylentileri onları gece ayinleri ve Thyestaean şölenleriyle suçlamamış mıydı? Bazen Yahudilere karşı kundakçılık şüpheleri getirilirdi; ancak Yahudiler, bu mezhepçilerin yaptığı gibi, dünyayı yakıp kül edecek bir yangından bahsetme ve o ateşli sonun beklentisiyle sevinme alışkanlığına sahip değillerdi.[33] Hayır, dahası,
paganlar şehrin yıkımını ve Roma'nın antik anıtlarının kaybını ağladıklarında, bu kötü niyetli insanlar, sanki bu olaylarda yaklaşan bir sonun işaretlerini sevinçle fark ediyormuş gibi, belirsiz bir dil kullanmamış mıydı? Tüm dışsal sevinç belirtilerini bastırmaya çalıştıklarında bile, yurttaşlarının korkularını ve ağıtlarını gözlerinde biraz ışıltıyla dinlememişler miydi ve ses tonlarında bir zaferle cevap vermemişler miydi? Bu özel kurbanların seçilmesini dikte eden şeytani bir
mantık vardı. Çünkü dünyanın kötülüğünden, acımasız oyunlarından ve iğrenç putperestliklerinden nefret ettikleri için, tüm insan ırkından nefret etmekle
suçlandılar.

Bu terör döneminde çok ölümcül olan _incivisme_ suçlaması, putperestliğin kurbanlarını küçümseyen ve ziyafetlerinden ve eğlencelerinden nefretle uzaklaşan bir grup insanı mahvetmeye yetti. Kültürlü sınıflar, Hıristiyanlara, özür dilemeden onlardan bahsetmeyecekleri bir küçümsemeyle baktılar. Pagan şehirlerin _canaille_'leri, buluştukları yerlerin duvarlarına müstehcen yazıtlar ve küfürlü resimlerle onlara hakaret ettiler.[34]
Hayır, halk arasında _Sarmenticii_ ve _Semaxii_ gibi takma adlarla tanınıyorlardı; yakıldıkları odunlardan ve zincirlendikleri kazıklardan türetilen çevrilemez aşağılama terimleri.
Hatta gösterdikleri kahramanca cesaret bile
tam bir inatçılık ve aptalca bir fanatizm olarak tanımlanıyordu.

Ancak bu aziz masumların cezalandırılması için seçilen yöntemde
Nero, kadınsı
estetizm ile kanlı duyarsızlık arasındaki yakın bağlantıya dair bir kanıt daha verdi. Eskiden olduğu gibi, "o
aşağılık
tepede", Chemosh tapınağı Moloch tapınağının yanında duruyordu, şimdi de _spoliarium_'u _fornices_--Şehvet'in yanında, Nefret'in yanında buluyoruz. Tiberius'un _carnificina_'sı, Capreae'de, _sellariae_'ye bitişikti. Tarih, hiçbir adamın yozlaşmış bir sefahat düşkününden daha sistematik olarak kalpsiz olmadığına dair birçok kanıt sunmuştur. İnsanlar gibi, prens gibi. Roma'nın o zamanki durumunda, Nero, "acımasız, sporlarıyla kana alışmış" bir milletin, oyunları ve neşeyi, on sekiz yüzyıldır insanların kanını dondurmaya yetecek kadar incelikli ve vahşi bir vahşetin gösterileriyle karıştırarak, sefaletlerini unutma ve şüphelerini hoş görme olasılığının en yüksek olduğunu çok iyi biliyordu. Tacitus bize "itiraf edenlerin önce yakalandığını ve sonra _büyük bir kalabalığın_[35], kundakçılık suçlamasından çok insanlığa olan nefretlerinden dolayı mahkûm edildiğini" söyler. Cümle sıkıştırılmış ve belirsiz olsa da, Tacitus açıkça ima ettiği "itiraf" ile Hristiyanlığın itirafını kastetmektedir ve Hristiyanları büyük suçtaki tüm suç ortaklığından kesinlikle aklamak için yeterince cömert olmasa da, genel bir öfkenin günah keçisi haline getirildiklerini açıkça söyler. "Büyük bir kalabalık" ifadesi, ilk zulümdeki şehitlerin sayısının ve Roma Kilisesi'ndeki Hristiyanların sayısının mevcut birkaç göstergesinden biridir. Tarihçi, onların "insanlığa karşı nefret" suçlamasıyla mahkûm edildiğini söylediğinde, onları Yahudilerle ne kadar karıştırdığını gösteriyor; Yahudilere karşı başka bir yerde "kendileri dışındaki herkese karşı düşmanca duygular" suçlaması yöneltiyor. Sonra tarihçi, sıradan ama korkutucu bir cümle daha ekliyor; Nero'nun ve Romalı kalabalığın zulmüne korkunç bir ışık tutan bir cümle. Şunları ekliyor: "Ve ölmekte olan acılarını artırmak için çeşitli alay biçimleri eklendi. Vahşi hayvanların derileriyle kaplanarak, köpeklerin parçalanmasıyla, çarmıha gerilerek veya gece aydınlatması yoluyla yakılıp yakılarak ölmeye mahkûm edildiler. Nero, bu gösteri için kendi bahçesini sundu ve bir araba yarışı düzenledi, arabacı kıyafetiyle kalabalığın arasına karıştı veya aralarında dolaştı. Dolayısıyla, kurbanlar suçlu ve en kötü cezaları hak ediyor olsalar da, onlara karşı bir şefkat duygusu yükselmeye başladı, çünkü insanlar, Milletler Topluluğu'na herhangi bir avantaj sağlamak için değil, tek bir adamın vahşetini doyurmak için yakıldıklarını hissettiler."

Bir zamanlar Roma'daki Aziz Petrus'un önündeki meydanda bulunan sessiz dikilitaş tarafından tanık olunan o korkunç sahneyi hayal edin! Bir düşünün ki, Hıristiyanlığın insanlığın duygularında ne kadar büyük bir değişim yarattığını fark edelim! Orada, şimdi geniş kubbenin yükseldiği yerde, bir zamanlar Nero'nun bahçeleri vardı. Aralarında İmparator'un anlamsız aşağılanmasıyla hareket ettiği neşeli kalabalıklarla doluydular ve her tarafta utanç haçlarında yavaşça ölen insanlar vardı. Sonbahar gecelerinde o bahçelerin patikaları boyunca, altlarındaki toprağı kükürtlü zift akıntılarıyla karartan korkunç meşaleler vardı ve bu canlı meşalelerin her biri ateşten gömleği içinde birer şehitti. Ve yakındaki amfitiyatroda, yirmi bin seyircinin gözü önünde, aç köpekler en iyi ve en saf erkek ve kadınları, korkunç bir şekilde ayı veya kurt postlarına bürünmüş halde parçalıyordu. Böylece Nero, asırlar boyunca dünyanın başkenti olacak olan şehri şehitlerin kanıyla vaftiz etti! Bu tür gösterilerin belirli vahşeti -daha önceki çağlarda bilinmeyen ve barbarca olarak adlandırılan- soğukkanlı bencillikten,
incelikli, narin, estetik bir çağın iğrenç gerçekçiliğinden kaynaklanıyordu. Bu "peltek şakrak alıç tomurcuklarını", bu sefahat düşkünü ve kanlı züppeleri memnun etmek için,
sanat, gerçekten de, ahlak hakkında hiçbir şey bilmemeli;
"sağlıklı bir hayvancılığı"
kabul etmeli ve bundan zevk almalıdır; hayatı en az sayıdaki en çılgın nabız atışlarının sayısına göre değerlendirmelidir; hayatın en heyecan verici korku veya zevk deneyimleri olmadan değersiz olduğunu hesaba katmalıdır! Komedi gerçek utanç,
trajedi ise gerçek kan dökülmesi olmalıdır. Afranius'un _The
Conflagration_ adlı oyunu sahneye konduğunda, bir ev gerçekten yakılmalı ve
mobilyaları gerçekten yağmalanmalıdır. _Laureolus_ adlı pantomimde bir aktör
gerçekten bir ayı tarafından çarmıha gerilmiş ve parçalanmış olmalı ve gerçekten kendini
aşağı atıp sahneyi kana bulamalı. Mucius Scaevola'nın kahramanlığı
temsil edildiğinde, gerçek bir suçlu inlemeden elini
ateşe sokmalı ve yanarken hareketsiz durmalıdır. Prometheus
gerçekten kayasına zincirlenmeli ve Dirce vahşi boğa tarafından
sarılıp boynuzlanmalı; ve Orpheus gerçek bir ayı tarafından parçalanmalı;
ve İkarus düşüp ölse bile gerçekten kaçmalı;
ve Herkül cenaze ateşine tırmanmalı ve orada gerçekten
diri diri yakılmalı; ve köleler ve suçlular altın ve mor içinde kahramanca rollerini oynamalı, ta ki alevler onları sarana kadar.

Bu, aşağılanmış ve vahşileşmiş bir toplumun en büyük romantizmiydi.
"Bir zamanlar galip, şimdi aşağılık ve bayağı" olan Roma halkı artık sadece
kanlı melodramlarla eğlendirilebiliyordu. Masallar gerçeğe dönüştürülmeli ve
suçlu, en büyük acılarını, bir gladyatör veya trajedi oyuncusu olarak
kalabalık için eğlenceye dönüştürmeliydi. Nero'nun zümrüt gözlüğüyle bakmayı sevdiği manzaralar bunlardı. Ve bunlardan daha kötü şeyler--tarif edilemez, dile getirilemez şeyler. Kadınların ölümden daha dayanılmaz utanç işkencelerinde rollerini oynamaları gereken rezil mitolojiler canlandırıldı. Bir Aziz Petrus, sahnede gerçek bir Laureolus gibi, Pincian bahçelerinde çarmıha gerilmelidir. Bir Hristiyan çocuk İkarus, bir Hristiyan erkek ise amfitiyatronun Scaevola'sı veya Herkül'ü veya Orfe'si olmalıdır; ve Hristiyan kadınlar, mütevazı bakireler, kutsal matronlar, Danaidler veya Proserpine veya daha kötüsü olmalı ve Satürn ve Ceres'in rahibeleri olarak ve ölülerin kanlı dramalarında rollerini oynamalıdır. Nero'nun Hristiyan hayal gücünde kötülüğün ta kendisi, deccal, uçurumdan gelen Vahşi Canavar, alnında küfür olan bir taç ve bir isim olan büyük kırmızı Ejderhanın temsilcisi haline gelmesine şaşmamak gerek. Hiç şaşmamalı
insanların kalplerinde bir korku izi bıraktı ve ölümünden on asır sonra, Papa II. Pascal tarafından, huzursuz ve sefil hayaletini Hristiyan Roma'dan kovmak için Sta. Maria del Popolo kilisesinin inşa edilmesi gerekti!

Ve Deccal'in, nefret edilmekten
uzak, genel olarak popüler olduğunu görmek onları daha da derin bir dehşete düşürdü. Popülerdi çünkü
aşağılanmış halka kendi suretini ve benzerliğini sunuyordu.
Sanki ağzından çıkan kurbağa benzeri kirli ruhlar
bu salgın ortamındaki bu sakinler üzerinde etkiliydi.
Özgürlük ve asalet için tüm sevgilerini kaybetmişlerdi; sadece sadaka ve
heyecanla ilgileniyorlardı. Petronius'un rezillikleri Tigellinus'un cinayet çılgınlıkları tarafından yerle bir edildiğinde bile, Nero hala her yerde bir yeryüzü tanrısı olarak haykırışlarla karşılanıyor ve tüm madeni paralarda Apollon, Herkül ve "dünyanın kurtarıcısı" olarak selamlanıyordu. Şairler hala ona, cennette ona ayrıcalıklarını vermenin bir onur olduğunu
düşünmeyecek hiçbir tanrının olmadığına; eğer kendini Olimpos'un merkezine iyi yerleştirmezse, evrenin dengesinin
yok edileceğine dair güvence veriyorlardı. Kurbanlar yolu boyunca öldürülüyor ve onun için sunaklar dikiliyordu - dürüst bir kölenin hor görmekten ve nefret etmekten başka bir şey yapamayacağı bu alçak için - sanki insan onurları için fazla büyükmüş gibi. Hayır, dahası, iğrenç örneğinin hayranları ve taklitçileri buldu - bir Otho, bir Vitellius, bir Domitian, bir Commodus, bir Caracalla, bir Heliogabalus - dünyanın havasını zehirlemek için. Dünyanın şehvetleri, açlıkları ve öfkesi ona ağıt yaktı, anısını besledi ve dönüşünü özledi.

Ve yine de, tüm kötü insanlar -ki çoğunluktu- ona hayran olsa ve hatta onu sevse de, bir köpeğin ölümüyle öldü. Emperyalizmin gücü ne kadar muazzam olsa da, Romalılar genellikle kendi imparatorlarına, Nero'nun Suriye tanrıçasına davrandığı gibi davrandılar, önce onun görüntüsüne korkunç bir saygıyla taptı ve sonra en iğrenç aşağılamalara maruz bıraktı, çünkü intikam uzun sürmedi ve intikam hem suçlu İmparator'a hem de suçlu şehre aynı anda düştü. "Büyük İntikamcı _dikkatsiz_ görünüyor: Tarihin sayfaları sadece
Yanlış sistemler ve Söz arasında karanlıkta bir ölüm boğuşması;
Gerçek sonsuza dek darağacında, yanlış sonsuza dek tahtta,
Yine de o darağacı geleceği sallıyor ve belirsiz bilinmezliğin ardında
Tanrı gölgede duruyor, kendininkinin üstünde nöbet tutuyor."[36]

Hava harikalarla doluydu. Korkunç fırtınalar vardı; veba
korkunç tahribatlara yol açtı. Söylentiler dudaktan dudağa yayıldı. İnsanlar
canavarca doğumlardan; garip koşullar altında yıldırımla ölümlerden;
Nero'nun tunç bir heykelinin şimşekle erimesinden; şehrin on dört bölgesinde
cennetin damgasıyla vurulan yerlerden;
güneşin aniden kararmasından söz ediyordu. Bir kasırga Campania'yı harap etti; kuyrukluyıldızlar göklerde parladı;
depremler yeri sarstı. Her tarafta derin
huzursuzluk ve batıl inançlı dehşetin izleri vardı. Hem Hıristiyanlar hem de putperestler tarafından doğru kabul edilen tüm bu alametlere Hıristiyanlar özellikle korkunç bir anlam yüklerlerdi. Rab'bin gelişinin yaklaştığı yönündeki inançlarını güçlendirdiler. Daha iyi türden putperestleri, bu kadar korkunç ve utanç verici bir tiranlıktan kurtuluş saatlerinin yakın olduğuna ikna ettiler. Senatonun ve halkın onu zafer çığlıklarıyla şehre geri karşılamasındaki şok edici köleliğe rağmen, Nero Roma'nın havasının adına küfürlerle dolu olduğunu hissetti. Napoli'ye çekildi ve annesinin öldürülmesinin yıldönümü olan 19 Mart 68'de orada akşam yemeği yerken, cesur C. Julius Vindex'in, Uzak Galya valisi tarafından ilk isyan notasının çalındığını duydu. Haber onu o kadar rahatsız etmemişti ki, artık Galya'nın yağmalanmasını emredebileceği düşüncesi onu gizlice sevindirdi. Sekiz gün boyunca bu konuyla hiç ilgilenmedi. Sadece Vindex'in ona _Ahenobarbus_[37] ve "kötü şarkıcı" diyerek kibrini zedelemesi nedeniyle senatoya bir konuşma yapmaya teşvik edildi. Ancak eyaletlerden tehdit haberleriyle haberci üstüne haberci geldiğinde, aceleyle Roma'ya geri döndü. Sonunda, Virginius Rufus'un Almanya'da ve Galba'nın İspanya'da isyan ettiğini duyduğunda, durumunun umutsuz doğasının farkına vardı. Bu haberi alınca bayıldı ve bir süre baygın kaldı. Gerçekten de kaba ve anlamsız tavrını sürdürdü, ancak en çılgın ve en vahşi planlar melodramatik beyninde birbirini kovaladı. Tüm sürgünleri öldürecekti; tüm eyaletleri yağmalamaya bırakacaktı; şehirdeki tüm Galyalıların katledilmesini emredecekti; tüm senatörleri ziyafetlere davet ettirecek ve sonra onları zehirleyecekti; şehri ateşe verecek ve Amfitiyatro'daki vahşi hayvanları halkın arasına salacaktı; hem konsülleri görevden alacak hem de kendisi tek konsül olacaktı, çünkü efsaneye göre Galyalılar ancak bir konsül tarafından fethedilebilirdi; bir orduyla eyalete gidecek ve oraya vardığında tek yaptığı ağlamak olacaktı ve isyancıları merhamete
getirdikten sonra ertesi gün onlarla birlikte büyük bir festivalde hemen bestelemesi gereken zafer ilahisini söyleyecekti. Tek bir erkekçe karar bile onun sefil düşüşüne bir an olsun onur kazandırmadı.

Bazen Ostia'ya kaçıp denizcileri silahlandırmaktan; diğerlerinde ise İskenderiye'ye kaçıp "ilahi sesiyle" ekmeğini kazanmaktan söz ediyordu. Bu arada, her saat en ölümcül hakaretlere maruz kalıyordu ve o kadar kasvetli rüyalar ve alametlerden korkuyordu ki, kendisine Doğu'nun yönetimini ve Kudüs'ün krallığını vaat eden
astrologlara olan inancı kaba bir şekilde sarsılmaya başlamıştı. Tek bir ordunun veya generalin kendisine sadık kalmadığını duyduğunda,
yemek yediği masayı tekmeledi,
üzerinde Homeros şiirlerinden sahneler kabartmalı iki favori kadehi yere fırlattı ve
Locusta tarafından kendisine verilen bir miktar zehri altın bir kutuya koydu. Düşündüğü son çaba Rostra'ya çıkmak, suçları için halktan af dilemek, tekrar yargılanmasını istemek ve en kötüsü de Mısır valiliğini ona vermekti. Ancak Forum'a ulaşmadan önce parçalara ayrılacağından korktuğu için bu planı uygulamaya cesaret edemedi. Bu arada sarayın muhafızları tarafından terk edildiğini ve hizmetkarlarının zehrini sakladığı altın kutuyu bile odasından çaldığını gördü. Tiber'de boğulacakmış gibi dışarı fırladı, fikrini değiştirdi ve düşüncelerini toparlayabileceği sessiz bir saklanma yeri için yalvardı. Azat edilmiş köle Phaon ona şehirden yaklaşık dört mil uzaklıkta mütevazı bir villa teklif etti. Çıplak ayakla ve tuniğinin üzerine solgun bir palto atarak başını ve yüzünü bir mendille
gizledi ve sadece dört hizmetkarla birlikte uzaklaştı. Yolda, adını lanetleyen pretoryenlerin gürültüsünü duydu. Kötü alametler ve ciddi tehlikeler arasında Phaon'un villasının arkasına ulaştı ve çamurlu bir sazlıktan geçerek gizlice, elleri ve ayakları üzerinde sürünerek geçmek zorunda olduğu bir açıklıktan, aşağılık köle odalarından birine kabul edildi. Sonunun sefil manzarası üzerinde durmaya gerek yok, belki de şimdiye kadar kaydedilmiş en aşağılık ve en korkak olanı. Hiç acı çekmeden, bu kadar çok cesur Romalının ve bu kadar çok masum Hristiyanın öldürülmesine neden olan zavallı herif, ölmeye karar veremedi. Aklına gelebilecek her türlü operatik olayı tasarladı. En aşağılık köleleri bile, kendisini bekleyen korkunç rezilliklerden kurtarmak için yeterli erkekliğe sahip olması konusunda ısrar ettiğinde, mezarının kazılmasını, süslemesi için mermer parçalarının ve cenaze ateşi için su ve odun toplanmasını emretti ve sürekli "Ne büyük bir sanatçının yok olması!" diye sızlandı. Bu arada Phaon için bir haberci geldi. Nero, onun elinden haberlerini kaptı ve senatonun, halk düşmanı olarak atalarının usulüne göre cezalandırılmasına karar verdiğini okudu. Atalarının usulüne göre cezalandırılmasının ne olduğunu sorduğunda, çırılçıplak soyulacağı ve başı bir çatala sokularak sopalarla kırbaçlanarak öldürüleceği söylendi. Buna dehşete düşen Nero, iki hançer aldı ve tiyatrovari bir şekilde kenarlarını denedikten sonra, ölümcül anın henüz gelmediği bahanesiyle tekrar kınına soktu! Sonra Sporus'a cenaze şarkısını söylemesini söyledi
ve birinden ona nasıl öleceğini göstermesini rica etti. Korkaklığından duyduğu yoğun utanç bile
yetersiz bir teşvikti ve zamanını
boş epigramlar ve gösterişli alıntılarla geçirdi. Atların nal sesleri daha sonra kulaklarında çınladı ve bir Yunanca alıntı daha geveleyerek
hançeri boğazına dayadı. Edebi kölelerinden biri olan Epaphroditus tarafından hançere saplandı. Bu sırada onu tutuklamaya gelen yüzbaşı içeri
girdi. Nero henüz ölmemişti ve ona yardım etme bahanesiyle
yüzbaşı peleriniyle yarayı durdurmaya başladı. "Çok geç," dedi; "bu senin sadakatin mi?" Böylece öldü; ve etraftakiler gözlerinin
kafasından fırlamış gibi
kafasından dehşete düştüler. Vücudunun ölümünden sonra hakaretler olmadan yakılması için yalvarmıştı ve bu Galbo'nun azatlı kölesi Icelus tarafından kabul edildi.

Böylece Sezarların sonuncusu öldü! Ve Robespierre ev sahibi tarafından ağıt yakıldığı gibi, Nero da onu büyüleyici çocukluğunun enfes güzelliğiyle tanıyan iki dadı ve gençliğine gerçek bir aşkla ilham veren Acte tarafından şefkatle gömüldü.

Ancak tarihi mezarıyla bitmiyor. Yahudilerin ve Hıristiyanların beklentisiyle yaşamaya devam edecekti. Vahiy'deki Vahşi
Canavar'ın beşinci başı bir şekilde sekizinci olarak yeniden ortaya çıkacaktı;
tacı ve küfür adlarıyla
baş ölümcül şekilde yaralanmıştı, ancak Kıyamet anlamında ölümcül yara iyileşecekti. Roma dünyası, tanrılaştırılmış Julian ırkının varisinin böyle aniden ve belirsiz bir şekilde kesilip suyun üzerinde köpük gibi
kaybolabileceğine inanamadı. Hıristiyanlar, Deccal'i yok etmek ve Kurtarıcı'ya karşı ölümcül bir düşmanlığa ilk başlayan ve Tanrı'nın azizlerine savaş açan Uçurum'dan gelen Vahşi Canavar'ın canlılığını sona erdirmek için sıradan bir ölüm vuruşundan daha fazlasına ihtiyaç olduğundan emindi.

DİPNOTLAR:

[29] Roma'nın yakılması sırasındaki davranışında.

[30] "Hristiyan" isminin -çok tuhaf bir şekilde melez, ancak çok zengin bir şekilde ifade edici- Roma imparatorlarına bile oldukça korkusuzca davranan Antakyalıların zekasından kaynaklanan bir lakap olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Caracalla'ya lakaplar takmaktan ve sakalına yönelik keskin bir hicivle Julian Cecrops ve Victimarius diye seslenmekten korkmadılar. Kutsal yazarların bu isimden kaçındıkları açıktır, çünkü bu isim düşmanları tarafından
kullanılmış ve onlar tarafından en
aşağılık
kötülük terimleriyle
karıştırılmıştır. Bu isim ancak Hıristiyanların erdemleri ona
parıldadığında ve hem gerçek haliyle hem de cahilce yanlış telaffuz edilen "Hristiyanlar" ile
birlikte olduğunda, kolayca değerli alegorik anlamlara bürünmüştür.

[31] Antakyalı John ve _Chronicon Paschale_'ye göre, Nero başlangıçta Hıristiyanlara karşı olumluydu ve Pilatus'u öldürdü, bunun için Yahudiler onun cinayetini planladılar. Poppaea'nın Yahudiliği, onun yakılmayı reddetmesinden ve mumyalanmayı istemesinden çıkarılmaktadır; sokaklarda peçe takma
âdetini benimsemesinden; Aliturus ve Josephus'a gösterdiği ilgiden; ve Josephus'un ondan
dindar bir kadın olarak bahsetmesinden.

[32] Philo'nun yeğeni olan ve daha sonra Yahudiye'nin
vekili olan Tiberius Alexander, Roma'da nüfuzlu bir kişiydi; ancak bir mürteddi ve
Hristiyanlardan nefret etmesi pek olası değildi. Ancak, efsanenin
Nero'nun öfkesini metresinin ve gözde bir kölesinin
din değiştirmesine bağlaması dikkat çekicidir.

[33] Aziz Petrus--görünüşe göre Roma'daki yangını ve bunun sonuçlarını düşünerek--İlk Mektubunu yazdığında Hristiyanların çektiği zulmü bir "yangın" olarak adlandırır.

[34] Tertullian bu kaba karikatürlerden birinden bahseder - bir ayağı toynaklı, toga giymiş, kitap taşıyan ve altında "Hristiyanların Tanrısı, Onokoites" yazan uzun eşek kulaklı bir figür.
Hristiyanların aslında bir eşeğin kafasına tapmakla suçlandığını söyler. Aynı saçma iftira, diğer birçok iftirayla birlikte Minucius Felix tarafından ima edilir. Bu nedenle Hristiyanlar _Asinarii_ olarak adlandırılırdı.
Benzer iftiralar Yahudilere yönelikti.

[35] Tertullian "Nero, o zamanlar özellikle Roma'da yükselen bu mezhebe karşı Sezar'ın kılıcıyla öfkelenen ilk kişiydi." der.

[36] James Russell Lowell: _Mevcut Kriz_.

[37] "Bronz sakal." Ahenobarbus, Nero'nun mensup olduğu bir pleb ailesinin adıydı.

BÜYÜK YAHUDİ İSYANI

KUŞATMA VE JERUSALEM'İN YIKILIŞI

MS 70

JOSEPHUS

MS 66'dan itibaren Filistin'de büyük önem taşıyan olaylar meydana geldi. Yahudiler
Roma Hükümeti'ne karşı isyanın sancıları içindeydi. Aynı zamanda
devrimci partinin başlıca
hizipleri sürekli olarak birbirleriyle savaşıyordu. Bu hiziplerden biri ünlü Gischala'lı John, diğeri Simon bar Gioras ve üçüncüsü Eleazar tarafından yönetiliyordu. Yahudiye'nin Hirodes'in ölümünden kısa bir süre sonra bir Roma eyaletine dönüştürülmesinden bu yana
savcıların baskısına direnen bir partinin bu hizipleri, şimdi
savcı Gessius Florus'un
zorlamalarıyla isyana teşvik edildi. Zelotlar olarak adlandırılan devrimci parti güç kazandı ve
Kudüs'te birçok isyan çıktı. Daha ihtiyatlı ruhların
tavsiyeleri dikkate alınmadı. Sonunda Roma kanı döküldü.
Soylular ve rahipler, isyanı bastırmak için
Florus'a başvurarak Zelotların ekmeğine yağ sürdüler. Florus Kudüs'e yürüdü ve Zelotlar tarafından fena halde dövüldü.

Bundan sonra açık savaş vardı.
Harun soyundan gelen, ırkının en iyi disiplinine göre eğitilmiş ve
Roma'da da iyi karşılanmış bir Yahudi olan Josephus, vatandaşları tarafından Celile eyaletinin komutanlığına getirildi.
Daha sonra, bir
tarihçi olarak, savaşın olaylarını anlattı.

O zamanlar Roma'nın en büyük generali olan Vespasian, kısa süre sonra altmış bin Roma askerinin başında geldi.
Celile'ye saldırdı.

Toplayabildiği kadar takipçisi olan Josephus,
Romalıların beş gün boyunca boşuna saldırdığı, sonra cesur savunucularını kuşattığı, sonra tekrar tekrar saldırdığı Jotapata'daki neredeyse erişilemez bir tepede mevzi aldı; ve son olarak, kuşatmanın kırk yedinci gününü izleyen gece, babası Vespasian'ın emrinde görev yapan Titus, burayı ele geçirdi. Josephus, kırk önde gelen vatandaşla birlikte bir mağaraya saklandı, ancak sığınakları
ihanetle keşfedildi.

Vespasian, Josephus'u canlı ele geçirmek istiyordu. Arkadaşı olan tribün
Nicanor'u Yahudi liderine göndererek onu teslim olmaya ikna etti.

Josephus teslim olmak üzereydi, ancak arkadaşları tarafından engellendi. "Ülkemizin
onurunu koruyacağız," dediler. Aynı zamanda
bir kılıç ve "onu sana karşı kullanacak bir el" teklif ettiler. Josephus daha sonra
hepsinin birlikte ölmesini, ancak intihar etmek yerine birbirlerinin elleriyle ölmelerini önerdi. Kura çekildi. Kura çeken,
önce boynunu, sonra gelene uzattı ve böylece ilerledi.
Sonunda, harika bir talih sayesinde, Josephus ve bir başkası tek başına kaldı ve katliam burada sona erdi. İki kurtulan
Romalılara teslim oldu. Josephus'un ölümü için yüksek sesle haykırışlar yükseldi, ancak Titus'un araya girmesiyle kurtuldu. Jotapata'nın düşüşü Celile'nin boyunduruk altına alınmasına yol açtı.

Yakalandığında, Josephus Vespasian'a şu kehaneti yaptı: "Sen imparator olacaksın - sen ve senden sonra oğlun," bu kehanet kısa sürede gerçekleşecekti, çünkü MS 69'da Vespasian imparator ilan edildi ve
ertesi yıl Roma'ya giderek Titus'u savaşı sürdürmesi ve Kudüs'ü boyunduruk altına alması için bıraktı. Vespasian'ın kendisi, Josephus'u serbest bırakarak "zincirlerini kesti" ve böylece onu her türlü onursuzluk lekesinden kurtardı.

"Titus'un bu seferde Kudüs'ü ele geçirmesi," diyor Hosmer,
"insanlık tarihindeki en unutulmaz olaylardan biridir.
Bütün bir ırkın
yurdundan kovulmasına neden oldu. Roma'nın
cesareti, becerisi ve ısrarı hiç bu kadar belirgin bir şekilde
sergilenmemişti. Antik dünyanın kartal amblemli metresine karşı daha umutsuz bir direniş hiç olmamıştı.
Antik tarihte ayrıntıları bundan daha ayrıntılı bilinen başka bir olay yoktur.
Tüm
korkunç özellikleriyle koşullar bize
görgü tanığı Josephus tarafından verilmiştir, böylece bunları Grant'in kariyerindeki olaylar kadar canlı bir şekilde
biliyoruz."

Lejyonlara, Kudüs'ten altı fersah uzaklıkta, Zeytin Dağı adı verilen dağda kamp kurmaları emredilmişti. Bu dağ, şehrin doğu tarafında yer alır ve aralarında Cedron adı verilen derin bir
vadiyle ayrılır. Şimdi, şehirdeki çeşitli gruplar şimdiye kadar sürekli olarak birbirlerine karşı
çarpışırken, bu yabancı savaş, şimdi aniden şiddetli bir şekilde
onların üzerine geldi, birbirlerine karşı
çekişmelerine ilk durağı koydu; ve isyancılar şimdi şaşkınlıkla Romalıların üç farklı kamp kurduğunu gördüklerinde, garip bir
tür uyum düşünmeye başladılar ve birbirlerine şöyle dediler: "Biz burada ne yapıyoruz ve ne demek istiyoruz, bizi hapsetmek için üç tane müstahkem duvar inşa edilmesine izin verdiğimizde, özgürce nefes alamayacağımız halde? Düşman güvenli bir şekilde bize karşı bir tür şehir inşa ederken ve biz kendi duvarlarımızın içinde hareketsiz otururken ve sadece onların yaptıklarının seyircileri olurken, ellerimiz boşta ve zırhımız bir kenara konmuşken, sanki onlar biraz olsun bizim iyiliğimiz ve avantajımız içinmiş gibi. Görünüşe göre (böyle haykırdılar), biz sadece kendimize karşı cesuruz, Romalılar ise isyanımızla kan dökmeden şehri ele geçirebilirler." Böylece
bir araya geldiklerinde birbirlerini cesaretlendirdiler ve hemen zırhlarını alıp Onuncu lejyona doğru koştular ve kamplarını güçlendirirken büyük bir hevesle ve muazzam bir haykırışla Romalılara saldırdılar. Bu Romalılar farklı gruplar halinde yakalandılar ve bu, çeşitli işlerini yapmak içindi ve bu nedenle
büyük ölçüde silahlarını bir kenara koymuşlardı, çünkü Yahudilerin onlara saldırmaya cesaret edemeyeceğini düşünüyorlardı; ve eğer bunu yapmaya
meyi düşünselerdi, isyanlarının onları
dikkatini dağıtacağını düşünüyorlardı. Böylece beklenmedik bir şekilde düzensizliğe düştüler; bazıları işlerini
bıraktığında etrafta dolaşıp hemen uzaklaştılar, birçoğu ise
silahlarına koştu, ancak düşmana geri dönemeden vuruldular ve öldürüldüler. Yahudiler, ilk saldırıyı yapanların iyi
başarısından cesaret alarak daha da fazla sayıda oldular; ve
böyle iyi bir talihleri ​​olmasına rağmen, hem kendilerine hem de düşmana gerçekte olduklarından çok daha fazla görünüyorlardı.

Savaşmalarının düzensiz yolu, başlangıçta Romalıları da zor durumda bıraktı, çünkü onlar sürekli olarak iyi bir düzen içinde ustaca savaşmaya alışmışlardı ve saflarını koruyup kendilerine verilen emirlere itaat ediyorlardı, bu nedenle Romalılar beklenmedik bir şekilde yakalandılar ve kendilerine yapılan saldırılara boyun eğmek zorunda kaldılar. Şimdi, bu Romalılar yakalanıp Yahudilere geri döndüklerinde, kariyerlerine son verdiler; ancak takiplerinin şiddetiyle kendilerine yeterince dikkat etmedikleri zaman, onlar tarafından yaralandılar; ancak daha fazla Yahudi şehirden çıktıkça, Romalılar sonunda karışıklığa sürüklendi ve kaçıp kamplarından kaçtılar. Hayır, Titus içinde bulundukları durumdan haberdar edilmeseydi ve hemen yardım göndermeseydi, tüm lejyonun tehlikede olacağı görülüyordu. Bu yüzden onları korkaklıklarından dolayı azarladı ve kaçanları geri getirdi ve yanındaki seçkin birliklerle Yahudilerin yanlarına saldırdı ve önemli sayıda kişiyi öldürdü, daha fazlasını yaraladı ve hepsini kaçmaya zorladı ve onları vadiden aşağı aceleyle kaçmaya zorladı. Şimdi bu Yahudiler vadinin yokuşunda çok acı çektikleri için, onu aştıklarında geri döndüler ve Romalılara karşı durdular, aralarında vadi vardı ve orada onlarla savaştılar. Böylece öğlene kadar savaşmaya devam ettiler; Ancak
vakit öğleden sonra biraz geçmişti ki, Titus, Yahudilerin daha fazla saldırı yapmasını önlemek için Romalılara yardıma gelenleri ve kohortlardakileri yanına aldı ve sonra lejyonun geri kalanını dağın üst kısmına, kamplarını güçlendirmeleri için gönderdi. Romalıların bu yürüyüşü Yahudilere bir kaçış gibi göründü; ve duvarın üzerine yerleştirilen bekçi giysisini sallayarak bir işaret verdiğinde, yeni bir Yahudi kalabalığı çıktı ve bu o kadar güçlü bir şiddetleydi ki, en korkunç vahşi hayvanların koşusuna benzetilebilirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, onlara karşı çıkanların hiçbiri saldırılarını yaptıkları öfkeye dayanamadı; ama sanki bir motordan atılmışlar gibi, düşman saflarını parçaladılar, düşmanlar kaçıp dağa kaçtılar; sadece Titus ve onunla birlikte birkaç kişi, yokuşun ortasında bırakıldı. Şimdi arkadaşları olan bu diğerleri, içinde bulundukları tehlikeyi küçümsüyorlardı ve generallerini terk etmekten utanıyorlardı, ona ölmeyi seven bu Yahudilere yol vermesini ve önünde kalması gerekenlerin önünde böyle tehlikelerle karşılaşmamasını içtenlikle öğütlüyorlardı;
talihinin ne olduğunu düşünmek ve sıradan bir askerin yerini doldurarak düşmana aniden geri dönmeye cesaret etmemek; ve bunun nedeni savaşta general olması ve yaşanabilir dünyanın efendisi olması,
kamu işlerinin hepsinin ona bağlı olmasıdır.

Titus bu iknaları duymamış gibi görünüyordu, ancak kendisine
saldıranlara karşı çıktı ve yüzlerine vurdu; ve onları geri gitmeye
zorladığında, onları öldürdü: ayrıca tepeden aşağı yürürken çok sayıda kişiye saldırdı ve onları öne doğru itti; bu adamlar onun cesaretine ve gücüne o kadar
şaştılar ki doğrudan şehre
uçamadılar, ancak her iki taraftan da ondan uzaklaştılar ve tepeye doğru kaçanların ardından bastırdılar; yine de yanlarına saldırdı ve
öfkelerine bir son verdi. Bu arada, tepenin tepesinde kamplarını
tahkim edenlerin üzerine yine bir düzensizlik ve dehşet çöktü, altlarındakilerin kaçtığını gördüklerinde; öyle ki
bütün lejyon dağıldı, Yahudilerin
üzerlerine
saldırılarının açıkça dayanılmaz olduğunu ve Titus'un kendisinin kaçmaya zorlandığını düşünüyorlardı, çünkü eğer kalsaydı, geri kalanların asla kaçmayacağını varsayıyorlardı. Böylece
her taraftan bir tür panik korkusuyla
sarılmışlardı ve bazıları kendilerini bir tarafa, bazıları başka bir tarafa
dağıttılar, ta ki bazıları generallerini bir eylemin tam ortasında görene ve onun için büyük bir endişe
duyup, onun tüm lejyon için tehlikede olduğunu yüksek sesle ilan edene kadar; ve şimdi utanç onları geri dönmeye zorladı ve Sezar'ı terk ederek kaçmaktan daha kötüsünü yaptıkları için birbirlerini kınadılar. Böylece Yahudilere karşı en büyük güçlerini kullandılar ve düz yokuştan aşağı inerek onları yığınlar halinde vadinin dibine sürdüler. Sonra Yahudiler dönüp onlarla savaştılar; Ancak kendileri geri çekilirken ve şimdi Romalılar toprak avantajına sahip oldukları ve Yahudilerden üstün oldukları için hepsini vadiye sürdüler.

Şimdi dışarıdaki savaş bir süreliğine sona erdiğinde, içerideki isyan yeniden canlandı; ve şimdi gelen mayasız ekmek bayramında, Yahudilerin ilk kez Mısırlılardan kurtarıldığına inanılan Xanthicus [Nisan] ayının on dördüncü günüydü, Eleazar ve ekibi Tapınağın bu [en iç avlusunun] kapılarını açtı ve Tanrı'ya ibadet etmek isteyen insanları içeri aldı. Fakat
John bu festivali hain planları için bir örtü olarak kullandı ve kendi grubunun en önemsizlerini, çoğunluğu
temizlenmemiş olanları, giysilerinin altında saklı silahlarla silahlandırdı ve
onları büyük bir şevkle Tapınağa gönderdi, onu ele geçirmek için,
ki silahlı adamlar içeri girdiklerinde, giysilerini attılar
ve hemen zırhlarıyla belirdiler. Bunun üzerine kutsal evin etrafında çok büyük bir düzensizlik ve kargaşa oldu, isyanda hiçbir payı olmayan insanlar, bu saldırının ayrım gözetmeksizin herkese yapıldığını, Zelotların ise sadece kendilerine yapıldığını düşündükleri gibi. Böylece bunlar kapıları daha fazla korumayı bıraktılar ve
bir çatışmaya girmeden önce siperlerinden aşağı atladılar ve Tapınağın yeraltı mağaralarına kaçtılar,
bu sırada sunağın önünde ve kutsal evin etrafında titreyerek duran insanlar
birlikte yığınlar halinde yuvarlandı ve çiğnendi ve hem tahta hem de demir silahlarla acımasızca dövüldüler. Başkalarıyla
aralarında anlaşmazlık olanlar da, kendi özel düşmanlıkları ve nefretleri yüzünden, sanki kışkırtıcıların karşısındaymış gibi, sessiz olan birçok kişiyi öldürdüler; ve daha önce bu komploculardan herhangi birini rahatsız edenlerin hepsi artık biliniyordu ve şimdi katliama götürülüyorlardı ve suçsuzlara bol miktarda korkunç kötülük yaptıktan sonra suçlulara ateşkes sağladılar ve mağaralardan çıkanları serbest bıraktılar. John'un bu takipçileri de şimdi bu iç tapınağı ve içindeki tüm savaş makinelerini ele geçirdiler ve sonra Simon'a karşı koymaya cesaret ettiler. Ve böylece üç hizbe bölünmüş olan bu isyan şimdi ikiye indi.

Ancak kampını Scopus'tan şehre daha yakın kurmayı amaçlayan Titus, Yahudilerin kendilerine saldırmasını önlemek için yeterli olduğunu düşündüğü kadar seçkin atlı ve piyadeyi onların karşısına yerleştirdi,
ve tüm orduya şehrin duvarına kadar olan mesafeyi düzeltmeleri emrini verdi. Böylece sakinlerin bahçelerinin ve ağaçlıklarının etrafına yaptıkları tüm çitleri ve duvarları yıktılar ve
kendileriyle şehrin duvarı arasında kalan tüm meyve ağaçlarını kestiler ve tüm oyuk yerleri ve uçurumları doldurdular ve
kayalık uçurumları demir aletlerle yıktılar; ve böylece tüm
yerleri Scopus'tan Herod'un anıtlarına kadar düzleştirdiler, bu anıtlar Yılan Havuzu olarak adlandırılan havuza bitişikti.

Tam bu sırada Yahudiler Romalılara karşı şu stratejiyi tasarladılar. İsyankarların daha cesur olanları, sanki barış yanlıları tarafından şehirden
kovulmuşlar gibi Kadın Kuleleri denilen kulelere çıktılar ve sanki Romalılar tarafından saldırıya uğramaktan korkuyormuş gibi
dolaştılar ve birbirlerinden korkuyorlardı, oysa
duvarın üzerinde duran ve halkın yanında gibi görünenler yüksek sesle barış için haykırdılar ve hayatları için güvenlik sağlanmasını istediler ve Romalıları çağırıp kapıları onlara açmaya söz verdiler; ve bu şekilde haykırırken kendi halkına taş attılar, sanki onları kapılardan
uzaklaştıracaklarmış gibi. Bunlar ayrıca zorla dışlandıklarını ve içeridekilerden içeri girmelerine izin vermeleri için ricada bulunduklarını iddia ettiler; ve Romalılara sürekli olarak şiddetle saldırdılar, sonra geri döndüler ve büyük bir düzensizlik içinde görünüyorlardı. Şimdi Romalı askerler bu kurnazca
hilelerinin gerçek olduğuna inanılması gerektiğini düşünüyorlardı ve bir tarafın güçleri altında olduğunu ve onları istedikleri gibi cezalandırabileceklerini düşünüyorlardı ve diğer tarafın kapılarını onlara açmasını ve buna göre tasarımlarını uygulamaya koymasını umuyorlardı.

Ancak Titus'un kendisi Yahudilerin bu şaşırtıcı davranışından şüpheleniyordu, çünkü onları Josephus aracılığıyla uyum sağlamaları için davet etmiş olmasına rağmen, daha bir gün önce onlardan hiçbir medeni cevap alamamıştı; bu yüzden askerlere oldukları yerde kalmalarını emretti. Ancak, işlerin önünde duranlardan bazıları onu engelledi ve silahlarını kapıya doğru koştular; bunun üzerine, ilk başta atılmış gibi görünenler geri çekildiler; ancak askerler kapının her iki tarafındaki kulelerin arasına girer girmez Yahudiler dışarı fırladılar ve onları çevrelediler ve arkalarından saldırdılar, o sırada duvarda duran kalabalık onlara bir taş yığını ve her türden ok fırlattı, öyle ki önemli sayıda kişiyi öldürdüler ve çok daha fazlasını yaraladılar, çünkü Romalıların kaçması kolay değildi, çünkü arkalarındakiler onları ileri doğru itiyordu; ayrıca, yanılmış olmaktan duydukları utanç ve komutanlarından duydukları korku, onları hatalarında ısrar etmeye yöneltti; Bu nedenle mızraklarıyla uzun süre savaştılar ve Yahudilerden birçok darbe aldılar, gerçi onlara aynı darbeleri tekrarladılar ve sonunda etraflarını saranları püskürttüler, Yahudiler geri çekilirken onları takip ettiler ve onları takip edip Kraliçe Helena'nın anıtlarına kadar oklar attılar.

Şehirdeki savaşçı adamlar ve Simon'la birlikte olan isyancı kalabalık, İdumealılar dışında on bin kişiydi.
Bu on bin kişinin elli komutanı vardı ve bu Simon onların başındaydı.
Ona saygılarını sunan İdumealılar beş bin kişiydi ve sekiz komutanı vardı, bunların arasında en ünlüleri Sosas'ın oğlu Yakup ve Cathlas'ın oğlu Simon'du.
Tapınağı ele geçiren John'un yirmi komutanın emrinde altı bin silahlı adamı vardı; Zelotlar
ayrıca ona gelip muhalefetlerini bırakan iki bin dört yüz kişiydi ve eskiden sahip oldukları aynı komutana, Eleazar'a ve Arinus'un oğlu Simon'a sahiptiler. Şimdi, bu gruplar birbirleriyle savaşırken, halk her iki tarafta da avlarıydı ve kötü uygulamalarında onlara katılmayan halkın bir kısmı her iki grup tarafından yağmalandı.

Simon, yukarı şehri ve büyük duvarı Cedron'a kadar ve eski duvarın Siloam'dan doğuya doğru eğilen ve Fırat'ın ötesindeki Adiabeni kralı Monobazus'un sarayına kadar uzanan kısmını elinde tutuyordu; ayrıca o çeşmeyi ve aşağı şehirden başka bir şey olmayan Akra'yı da elinde tutuyordu; ayrıca Monobazus'un annesi Kraliçe Helena'nın sarayına kadar uzanan her şeyi elinde tutuyordu. Fakat John, Tapınağı ve ona bitişik kısımları, Ophla ve "Cedron Vadisi" olarak adlandırılan vadi gibi, büyük bir yol olarak tuttu; ve mülkleri arasına giren kısımlar onlar tarafından yakıldığında, birbirleriyle savaşabilecekleri bir alan bıraktılar, çünkü bu iç isyan, Romalılar surlarının hemen yakınında kamp kurmuş olsalar bile durmadı. Fakat Romalıların onlara ilk saldırılarında daha akıllı olmalarına rağmen, bu ancak bir süre devam etti, çünkü eski deliliklerine geri döndüler,
birbirlerinden ayrıldılar, savaştılar ve kuşatmacıların kendilerinden yapmalarını isteyebilecekleri her şeyi yaptılar, çünkü Romalılardan birbirlerine çektirdiklerinden daha kötü bir şey asla çekmediler; ayrıca bu adamların eylemlerinden sonra şehir, yeni sayılabilecek hiçbir sefalete katlanmadı. Fakat en çok
düşürülmeden önce mutsuzdu, onu ele geçirenler ise ona daha büyük bir iyilik yaptılar; çünkü isyanın şehri yıktığını ve Romalıların isyanı yok ettiğini iddia etmeye cüret ediyorum, ki bu surları yıkmaktan çok daha zor bir şeydi; böylece talihsizliklerimizi haklı olarak kendi halkımıza, onlardan alınan haklı intikamı da Romalılara atfedebiliriz; bu konuda herkes her iki tarafın eylemlerine göre karar versin. Şehirdeki işler bu durumdayken, Titus şehrin etrafından birkaç seçkin atlıyla birlikte dolaşıp surlara
iz bırakabileceği uygun bir yer aradı; ancak
herhangi bir taraftan saldırı yapabileceğinden şüphe duyduğu için -çünkü
vadilerin olduğu yere ulaşmak mümkün değildi ve diğer taraftaki ilk sur, motorlar tarafından sarsılamayacak kadar güçlü görünüyordu-
bunun üzerine saldırısını başrahip John'un anıtına yapmanın en iyisi olduğunu düşündü, çünkü orada ilk tahkimat daha alçaktı ve ikinci sur ona bağlı değildi, inşaatçılar yeni şehrin fazla yerleşim olmayan
yerlerine sağlam bir yapı inşa etmeyi ihmal ettiler. Burada ayrıca üçüncü surlara kolay bir geçit vardı, buradan yukarı şehri ve Antonia kulesinden Tapınağın kendisini almayı düşündü. Fakat bu sırada, şehrin etrafında dolaşırken, arkadaşlarından biri, ismi Nicanor, Josephus ile birlikte duvara çok yaklaştığında sol omzundan bir okla yaralandı ve duvardakilere barış şartları hakkında konuşmaya çalıştı, çünkü onlar tarafından tanınan bir kişiydi. Bu nedenle, Sezar, onların şiddetini anladığı anda, onları kendi korunmaları için ikna etmeye gelenlere bile tahammül etmeyeceklerini söyledi ve kuşatmayı sürdürmeye zorlandı. Aynı zamanda, askerlerine banliyöleri ateşe verme izni verdi ve keresteleri bir araya getirmelerini ve şehre karşı setler oluşturmalarını emretti. Ve ordusunu üç parçaya böldüğünde, bu işleri yapmak için, ok atanları ve okçuları o sırada yükselen kıyıların ortasına yerleştirdi, onların önüne cirit, ok ve taş atan makineleri yerleştirdi, böylece düşmanın onların işlerine
çıkmasını ve duvarın üzerinde olanların onları
engelleyebilmesini önleyebilirdi. Böylece ağaçlar hemen kesildi ve
varoşlar çıplak bırakıldı. Fakat şimdi kereste kıyıları yükseltmek için taşınırken ve tüm ordu işlerine ciddi şekilde
meşgulken, Yahudiler yine de sessiz değildi. Ve oldu ki, daha önce yağmalanmış ve katledilmiş olan Kudüs halkı artık iyi bir cesarete sahipti ve nefes alabilecekleri bir zamanları olduğunu düşünüyorlardı, diğerleri ise şehrin dışında düşmanlarına karşı koymakla meşguldüler ve eğer Romalılar zafer kazanırsa, şimdi sefaletlerinin yaratıcılarından intikam alacaklardı.

Ancak, John, Simon'dan korktuğu için geride kaldı, kendi adamları dışarıdaki düşmanlarına bir saldırı yapmak için canla başla çalışırken bile. Yine de Simon hareketsiz yatmadı, çünkü kuşatma yerinin yakınında yatıyordu; savaş makinelerini getirdi ve onları uygun mesafelere, hem daha önce Cestius'tan aldıkları hem de kulede bulunan garnizonu ele geçirdiklerinde aldıkları makineleri surda yerleştirdi. Ancak bu makinelere sahip olmalarına rağmen, onları kullanmada o kadar az beceriye sahiplerdi ki, onlar için büyük ölçüde işe yaramazlardı; ancak firariler tarafından nasıl kullanılacağı öğretilen birkaç kişi vardı ve beceriksizce de olsa
bunları kullandılar. Böylece
bankları yapanlara taş ve ok attılar; ayrıca
şirketler halinde
onlara saldırdılar ve onlarla savaştılar.

Şimdi iş başında olanlar
banklarının üzerine serilmiş engellerle kendilerini örttüler ve
gezilerini yaptıklarında makineleri onlara karşı çıktı. Tüm lejyonların onlar için hazırladığı makineler hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmıştı; ancak daha da sıra dışı olanlar
Onuncu lejyona aitti: ok atanlar ve taş atanlar diğerlerinden daha güçlü ve daha büyüktü, bununla
sadece Yahudilerin gezilerini püskürtmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda
duvarların üzerinde olanları da uzaklaştırıyorlardı. Şimdi atılan taşlar bir talant ağırlığındaydı ve iki fersah ve daha uzağa taşınıyordu. Verdikleri darbe, sadece yolda ilk duranlar tarafından değil, aynı zamanda kendilerinden çok daha uzakta olanlar tarafından da dayanılacak gibi değildi.

Yahudilere gelince, ilk önce taşın gelişini izlediler, çünkü beyaz renkteydi ve bu nedenle sadece çıkardığı büyük gürültüden değil, aynı zamanda gelmeden önce parlaklığından da görülebiliyordu. Buna göre, kulelerde oturan bekçiler, motor bırakıldığında ve taş ondan çıktığında onlara haber verdiler ve kendi ülke dillerinde yüksek sesle "Oğul geliyor!" diye bağırdılar. Böylece yolunda olanlar durdular ve kendilerini yere attılar; bu sayede ve kendilerini bu şekilde koruyarak, taş düştü ve onlara zarar vermedi. Fakat Romalılar,
taşı karartarak,
o zamana kadar olduğu gibi taş önceden seçilmemişken,
onlara başarıyla nişan alabilecekleri
bunu nasıl önleyeceklerini buldular;
ve böylece tek bir vuruşta çoğunu yok ettiler. Yine de Yahudiler,
bütün bu sıkıntıya rağmen, Romalıların setlerini sessizce yükseltmelerine izin vermediler,
ama kurnazca ve cesurca kendilerini zorladı ve
hem gece hem gündüz onları püskürttüler.

Ve şimdi, Roma işlerini bitirdikten sonra, işçiler
duvardan olan mesafeyi ölçtüler ve bunu,
kendi setlerinden fırlattıkları bir ip ve kurşunla yaptılar, çünkü başka türlü ölçemezlerdi, çünkü Yahudiler kendileri ölçmeye gelirlerse onlara ateş ederlerdi. Ve makinelerin
duvara ulaşabildiğini gördüklerinde
onları oraya getirdiler. Sonra Titus, Yahudilerin onları püskürtemeyeceği kadar yakın bir yere, uygun mesafelere makinelerini yerleştirdi ve işe koyulmaları emrini verdi; ve bunun üzerine, üç yerden muazzam bir gürültü yankılandığında ve aniden şehrin içindeki vatandaşlar tarafından büyük bir gürültü
çıkarıldı ve isyancıların kendileri de daha az dehşete kapılmadı. Bunun üzerine, her iki tür de, içinde bulundukları ortak tehlikeyi görerek, benzer bir
savunma yapmayı tasarladı. Böylece, farklı gruplardan olanlar birbirlerine, düşmanlarıyla tamamen uyumlu hareket ettiklerini haykırdılar, ancak Tanrı'nın onlara mevcut koşullarında kalıcı bir uyum
vermemiş olmasına rağmen, birbirlerine karşı olan düşmanlıklarını bir kenara bırakıp Romalılara karşı birleşmeleri gerektiğini söylediler. Buna göre, Simon, Tapınak'tan gelenlere, bir bildiriyle, surlara gitmeleri için izin verdi; John da, Simon'un samimi olduğuna inanmasa da, onlara aynı izni verdi.

Böylece her iki tarafta da nefretlerini ve tuhaf kavgalarını bir kenara bırakıp tek bir vücut oluşturdular. Sonra duvarların etrafında koştular ve yanlarında çok sayıda meşaleyle makinelere fırlattılar ve duvarları döven makineleri çalıştıranlara sürekli olarak oklar attılar - hayır, daha cesur olanlar makineleri örten engellerin üzerinden birlikler halinde atladılar ve onları parçalara ayırdılar ve kendilerine ait olanlara saldırdılar ve onları yendiler, bunu da sahip oldukları herhangi bir beceriden çok, esas olarak saldırılarının cesaretinden yaptılar.

Ancak Titus yine de en çok kuşatılanlara yardım gönderdi ve makinelerin çeşitli taraflarına hem atlılar hem de okçular yerleştirdi ve böylece onlara ateş getirenleri savuşturdu. Ayrıca kulelerden taş veya ok atanları da püskürttü ve ardından makineleri ciddi şekilde çalıştırmaya başladı; ancak duvar, On Beşinci lejyonun koçbaşının bir kulenin köşesini hareket ettirdiği ve duvarın kendisinin zarar görmediği durumlar hariç, bu darbelere boyun eğmedi, çünkü duvar şu anda kuleyle aynı tehlikede değildi; kule çok yukarıdaydı; ayrıca kulenin o kısmının düşmesi, duvarın herhangi bir kısmını kendisiyle birlikte kolayca yıkamazdı. Ve şimdi Yahudiler bir süreliğine hücumlarına ara verdiler, ancak Romalıların işyerlerinde ve çeşitli kamplarında dağıldığını gördüklerinde -çünkü Yahudilerin yorgunluktan ve korkudan çekildiklerini düşünüyorlardı- hepsi birden Hippicus kulesine, belirsiz bir kapıdan bir hücum yaptılar ve aynı anda işleri yakmak için ateş getirdiler ve cesurca Romalılara ve tahkimatlarına doğru ilerlediler, orada, attıkları çığlık üzerine, yakındakiler hemen yardımlarına geldiler ve daha uzaktakiler de koşarak onları takip ettiler. Ve burada Yahudilerin cesareti Romalıların iyi düzeni için çok zordu ve ilk saldırdıkları kişileri dövdükleri gibi, şimdi bir araya gelenlere de baskı yaptılar. Bu yüzden makinelerle ilgili bu kavga çok ateşliydi, bir taraf onları yakmaya çalışırken, diğer taraf da bunu engellemeye çalışıyordu. Her iki tarafta da karışık bir çığlık atıldı ve savaşın ön saflarında olanların çoğu öldürüldü.

Ancak Yahudiler, çılgınlar gibi yaptıkları şiddetli saldırılarla Romalılar için artık çok zordu ve yangın işleri ele geçirdi ve hem tüm bu işler hem de makinelerin kendileri yanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, İskenderiye'den gelen seçkin askerlerin çoğu bunu önlemek için karşı koymamış olsaydı ve kendilerinin yapabileceğini düşündüklerinden daha büyük bir cesaretle davranmamış olsalardı, çünkü bu savaşta kendilerinden daha büyük üne sahip olanları geride bıraktılar. Sezar en güçlü atlılarını alıp düşmana saldırana kadar durum böyleydi, kendisi de Yahudilerin ön saflarında olanlardan on ikisini öldürdü, bu adamların ölümünü gören kalabalığın geri kalanı geri çekildi ve onları takip etti ve hepsini şehre sürdü ve işleri ateşten kurtardı. Şimdi bu kavgada, Titus'un emriyle, duvarın önünde çarmıha gerilmiş bir Yahudi diri olarak ele geçirildi, böylece geri kalanların korkup inatçılıklarından vazgeçip vazgeçmeyeceği görüldü. Fakat Yahudiler çekildikten sonra, İdumeanların komutanı olan ve duvarın önünde tanıdığı bir askerle konuşan John[38], bir Arap tarafından kendisine atılan bir okla yaralandı ve hemen öldü, Yahudilere en büyük yas ve isyancılara da üzüntü bıraktı, çünkü hem eylemleri hem de davranışları nedeniyle büyük bir saygınlığa sahip bir adamdı.

Şimdi, ertesi gece, Romalıların başına şaşırtıcı bir kargaşa geldi; Titus, her kıyıya adamlar yerleştirerek, oradan duvardakileri uzaklaştırabilmek için elli arşın yüksekliğinde üç kule dikilmesi emrini vermişken, bu kulelerden biri gece yarısı civarında yıkıldı ve yıkılışı çok büyük bir gürültü yapınca, ordu korkuya kapıldı ve düşmanın kendilerine saldırmak için geldiğini düşünerek hepsi silahlarına sarıldı. Bunun üzerine lejyonlar arasında bir kargaşa ve kargaşa çıktı ve kimse ne olduğunu anlayamadığı için, umutsuz bir şekilde ilerlediler; ve hiçbir düşmanın görünmediğini görünce, birbirlerinden korktular ve her biri komşusundan, Yahudiler kamplarını işgal etmiş gibi büyük bir ciddiyetle parolayı istedi. Ve şimdi, Titus olan bitenden haberdar olana ve herkesin bundan haberdar olması emrini verene kadar, panik içinde olan insanlar gibiydiler; ve
sonra, biraz zorlukla da olsa,
altlarında bulundukları karışıklıktan kurtuldular.

Şimdi bu kuleler Yahudiler için çok sıkıntılıydı, çünkü onlar
Romalılara çok cesurca karşı koyuyorlardı, çünkü onlar
o kulelerden daha hafif motorlarıyla onlara ateş ediyorlardı, ayrıca ok atanlar, okçular ve taş atanlar da aynısını yapıyordu. Çünkü Yahudiler, yükseklikleri nedeniyle üstlerindekilere ulaşamadılar; ve onları almak, devirmek, çok ağır oldukları için, ya da ateşe vermek mümkün değildi, çünkü üzerleri demir levhalarla kaplıydı. Böylece okların ulaşamayacağı bir yere çekildiler ve koçlarının etkisini engellemeye daha fazla çabalamadılar, çünkü koçlar sürekli olarak duvara vurarak, yavaş yavaş ona karşı galip geldiler; böylece duvar çoktan Nico'ya yol verdi, çünkü Yahudilerin kendileri en büyük makinelerine bu adla sesleniyorlardı, çünkü her şeyi fethediyordu. Ve şimdi uzun bir süre savaşmaktan ve muhafız tutmaktan yorulmuşlardı ve gece vakti duvardan uzakta konaklamak için çekildiler. Diğer sebeplerden dolayı da duvarı korumanın gereksiz olduğu düşünülüyordu, çünkü bunun dışında iki tane daha
tahkimat kalmıştı ve tembeldiler ve
her fırsatta danışmanları uyumsuzdu; bu yüzden birçoğu tembelleşti ve geri çekildi. Sonra Romalılar Nico'nun
bir tane açtığı gediği aştılar ve tüm Yahudiler o duvarı korumayı bırakıp
ikinci duvara çekildiler; böylece o duvarı aşanlar kapıları açtılar ve içindeki tüm orduyu aldılar. Ve böylece Romalılar kuşatmanın on beşinci günü, yani Artemisius (Jyar) ayının yedinci günü, bu ilk duvarı ele geçirdiler ve şehrin kuzey kısımlarını yıktıkları gibi,
bu duvarın da büyük bir kısmını yıktılar; bu kısımlar daha önce Cestius tarafından yıkılmıştı. Ve şimdi Titus kampını şehrin içinde, "Asurluların Kampı" olarak adlandırılan yerde kurdu, Cedron'a kadar uzanan her şeyi ele geçirdi, ancak Yahudilerin oklarının ulaşamayacağı bir yerde olmaya dikkat etti. Sonra hemen saldırılarına başladı, Yahudiler kendilerini birkaç birliğe böldüler ve o duvarı cesurca savundular, John[39] ve grubu bunu Antonia kulesinden ve Tapınağın kuzey manastırından yaptı ve Kral İskender'in anıtlarının önünde Romalılarla savaştı; ve Simon'un ordusu da John'un anıtının yakınındaki arazi noktasını paylaştılar[40] ve suyun Hippicus kulesine getirildiği kapıya kadar tahkim ettiler. Ancak Yahudiler şiddetli saldırılar yaptılar ve bunu sık sık yaptılar ve birlikte kapılar dışında bir araya geldiler ve orada Romalılarla savaştılar; ve hepsi birlikte duvara kadar takip edildiklerinde,
Romalıların becerisinden yoksun oldukları için, bu dövüşlerde yenildiler.
Ama onlarla duvarlardan savaştıklarında, onlar için çok zordular;
Romalılar, becerilerine katılan güçleriyle cesaretlendiriliyordu,
Yahudiler de,
içinde bulundukları korkuyla beslenen cesaretleriyle ve felaketler altında ulusumuza doğal olan o dayanıklılıkla; ayrıca,
Romalıların onları kısa sürede alt etme umutlarıyla cesaretlendirildiği gibi, onlar da kurtuluş umuduyla cesaretlendiriliyordu.

Hiçbir taraf da yorulmadı; fakat duvarda saldırılar ve dövüşler,
ve sürekli olarak dışarıya doğru yapılan saldırılar, gün boyunca devam etti;
o zamanlar kullanılmayan hiçbir türde savaş benzeri çatışma da yoktu. Ve gecenin kendisi onları ayırmak için çok uğraştı, sabahleyin savaşmaya başladıklarında - hayır, gecenin kendisi her iki tarafta da uykusuz geçti ve onlar için gündüzden daha tedirgindi, biri duvarın alınmasından korkuyordu, diğeri ise Yahudilerin kamplarına hücum etmesinden; her iki taraf da gece boyunca zırhlarını giydi ve böylece ilk ışıkta savaşa gitmeye hazırdı. Şimdi Yahudiler arasında hırs, ilk tehlikeleri kimin yaşayacağı ve böylece komutanlarını memnun edeceğiydi. Her şeyden önce, Simon'a karşı büyük bir saygı ve korku duyuyorlardı; ve o derecede ki, emrindekilerin hepsi onu kendi elleriyle öldürmeye çok hazır görüyordu. Romalıları bu kadar cesur yapan şey, her zamanki fetih alışkanlıkları ve yenilmekten hoşlanmamaları, sürekli savaşları ve sürekli savaşçı tatbikatları ve egemenliklerinin ihtişamıydı. Ve şimdi onların en büyük teşviki olan şey - her yerde onlarla birlikte olan Titus - çünkü Sezar oradayken ve onlar kadar cesurca savaşırken yorulmak korkunç bir şey gibi görünüyordu - kendisi de cesurca davrananların bir görgü tanığıydı ve onları ödüllendirecekti. Ayrıca, şu anda Sezar tarafından birinin yiğitliğinin bilinmesi bir avantaj olarak değerlendiriliyordu; bu nedenle birçoğunun buna cevap vermek için güçten çok çevikliği varmış gibi görünüyordu. Ve şimdi, Yahudiler bu sırada duvarın önünde sıralanmış bir şekilde duruyorlardı ve
güçlü bir grup halindeydiler ve her iki taraf da birbirlerine oklarını atarken, atlılardan biri olan Longinus, Roma ordusundan atlayıp Yahudilerin tam ortasına daldı; ve bu saldırı üzerine dağılırlarken, en büyük cesarete sahip iki adamlarını öldürdü; birini onunla buluşmaya gelirken ağzına
vurdu, diğerini de diğerinin vücudundan çıkardığı okla öldürdü, bu okla bu adam ondan kaçarken yanından geçti; ve bunu yaptıktan sonra, ilk önce düşmanlarının arasından kendi tarafına koştu.

Böylece bu adam cesaretini gösterdi ve orada benzer bir üne kavuşmayı
hırsla bekleyen birçok kişi vardı. Ve şimdi Yahudiler Romalılardan çektikleri acılarla ilgilenmiyorlardı ve sadece onlara ne kötülük yapabilecekleri konusunda endişeliydiler; ve aynı zamanda düşmanlarından birini öldürebilirlerse, ölüm bile onlar için önemsiz bir mesele gibi görünüyordu. Fakat Titus kendi askerlerini hem zarardan korumaya hem de düşmanlarını yenmelerini sağlamaya özen gösterdi. Ayrıca düşüncesiz şiddetin delilik olduğunu ve bunun iyi davranışla birleşmiş gerçek cesaretin tek yolu olduğunu söyledi. Bu nedenle adamlarına, düşmanlarıyla savaşırken aynı anda onlardan zarar görmemeye dikkat etmelerini ve böylece kendilerinin gerçekten yiğit adamlar olduklarını göstermelerini emretti.

Ve şimdi Titus, surun kuzey kısmının orta kulesine bir makine getirdi, burada Castor adında kurnaz bir Yahudi pusuda yatıyordu, kendisi gibi on kişiyle birlikte, geri kalanlar okçular sayesinde kaçmıştı. Bu adamlar, büyük bir korku içinde, bir süre hareketsiz kaldılar; ancak kule sarsıldığında, ayağa kalktılar ve Castor, bir dilekçe sahibi gibi elini uzattı, Sezar'ı çağırdı ve sesiyle merhametini harekete geçirdi ve onlara merhamet etmesi için yalvardı; ve Titus, kalbinin masumiyetiyle, onun ciddi olduğuna inanarak ve Yahudilerin artık tövbe ettiğini umarak, koçbaşının çalışmasını durdurdu ve dilekçe sahiplerine ateş etmelerini yasakladı ve Castor'a ona söylemek istediğini söylemesini emretti. Sağ elini güvence olarak verirse aşağı ineceğini söyledi.

Titus, bu hoş davranışından çok memnun olduğunu ve tüm Yahudiler onun gibi düşünürse çok memnun olacağını ve şehre de aynı güvenceyi vermeye hazır olduğunu söyledi. Şimdi on kişiden beşi onunla ikiyüzlülük yaptı ve merhamet için yalvarıyormuş gibi yaptı, geri kalanlar ise özgür bir şekilde ölmek ellerindeyken asla Romalılara köle olmayacaklarını yüksek sesle haykırdılar. Şimdi bu adamlar uzun süre kavga ederken saldırı ertelendi; Castor da Simon'a haber gönderdi ve ona ne yapılacağı konusunda istişare etmek için biraz zaman alabileceklerini söyledi, çünkü Romalıların gücünden uzun süre
kaçacaktı. Ve aynı zamanda
ona böyle gönderdiği sırada, Titus'un elini güvenlikleri için kabul etmekte inatçı olanları açıkça teşvik etmek için göründü; ancak onlar buna çok kızmış görünüyorlardı ve çıplak kılıçlarını göğüslüklere doğru salladılar ve göğüslerine vurdular ve sanki öldürülmüşler gibi yere düştüler. Bunun üzerine Titus ve yanındakiler, adamların cesaretine
şaşırdılar; ve tam olarak ne yapıldığını göremedikleri için, onların büyük cesaretine hayran kaldılar ve felaketlerine
acıdılar.

Bu arada belli bir kişi Castor'a bir ok fırlattı ve onu burnundan yaraladı; bunun üzerine hemen oku çıkardı ve Titus'a gösterdi ve bunun haksız bir muamele olduğunu söyledi; bu yüzden Sezar, oku fırlatan kişiyi azarladı ve o sırada yanında duran Josephus'u sağ elini Castor'a vermesi için gönderdi. Fakat Josephus ona gitmeyeceğini söyledi, çünkü bu sözde dilekçe sahipleri iyi bir şey kastetmiyorlardı; ayrıca kendisine gitmek için gayret eden arkadaşlarını da engelledi. Fakat yine de firari Eneas adında biri vardı ve ona gideceğini söyledi. Castor da onlara seslendi, birisi gelip
yanındaki parayı alsın diye; bu Eneas'ın göğsü açık bir şekilde ona doğru daha da hevesle koşmasına sebep oldu. Sonra Castor büyük bir
taş alıp ona fırlattı, taş onu ıskaladı, çünkü kendini buna karşı koruyordu; fakat yine de ona doğru gelen başka bir askeri yaraladı. Sezar bunun bir yanılsama olduğunu anladığında, savaşta merhametin zararlı bir şey olduğunu anladı, çünkü bu tür kurnazca hilelerin daha büyük bir şiddetin uygulanması altında daha az yeri vardır. Böylece, kendisine yapılan
aldatmacaya olan öfkesi nedeniyle, makinenin eskisinden daha güçlü çalışmasını sağladı. Fakat Castor ve arkadaşları kule çökmeye başladığında kuleyi ateşe verdiler ve alevlerin içinden atlayıp altındaki gizli bir tonoza girdiler, bu da Romalıların kendilerini ateşe attıkları için büyük cesarete sahip adamlar olduklarını düşünmelerine neden oldu.

Şimdi Sezar bu duvarı ilkini aldıktan beşinci gün aldı; ve Yahudiler ondan kaçtığında bin silahlı adam ve seçkin birlikleriyle içeri girdi ve bu, yün tüccarlarının, mangalların ve kumaş pazarının olduğu ve dar sokakların duvara doğru eğik bir şekilde uzandığı bir yerdeydi.
Bu nedenle, Titus duvarın daha büyük bir bölümünü hemen yıkmış olsaydı veya içeri girip savaş yasasına göre kalanları harap etmiş olsaydı, sanırım zaferi kendisi için herhangi bir kayıpla karışmazdı. Fakat şimdi, Yahudileri inatçılıklarından utandırmak için, onlara gereğinden fazla eziyet etmeye gücü yettiğinde, istekli olmadığında, duvardaki gediği genişletmedi, böylece fırsat buldukça daha güvenli bir geri çekilme sağladı, çünkü onlara böyle bir iyilik yapan tuzaklar kuracaklarını düşünmüyordu. Bu yüzden içeri girdiğinde, askerlerinin yakaladıklarından hiçbirini öldürmesine veya evlerini ateşe vermesine izin vermedi, hatta, kışkırtıcılara, eğer isterlerse, halka zarar vermeden savaşmalarına izin verdi ve halkın mallarını onlara geri vereceğine söz verdi, çünkü şehri kendi iyiliği için ve Tapınağı şehir için korumak istiyordu. İnsanlara gelince, onları uzun zamandır önerilerine uymaya hazır tutuyordu; ancak savaşan adamlara gelince, onun bu insanlığı zayıflığının bir işareti gibi görünüyordu ve şehrin geri kalanını alamadığı için bu teklifleri yaptığını düşünüyorlardı. Ayrıca, eğer onlardan biri teslim olma hakkında tek bir kelime ederse, halkı ölümle tehdit ettiler. Dahası, barıştan bahsedenlerin boğazlarını kestiler ve sonra surların içine giren Romalılara saldırdılar. Bazılarıyla dar sokaklarda karşılaştılar ve bazılarıyla evlerinden savaştılar, üst kapılardan aniden çıktılar ve duvarın ötesindeki Romalılara saldırdılar, ta ki duvarı koruyanlar o kadar korktular ki kulelerinden aşağı atlayıp kamplarına çekildiler: bunun üzerine içerideki Romalılar büyük bir gürültü
yaptılar, çünkü her tarafları düşmanlarıyla çevriliydi; aynı şekilde dışarıdakiler de şehirde kalanlar için korkuyorlardı. Böylece Yahudiler sürekli olarak daha da çoğaldılar ve dar sokakları çok iyi bildikleri için Romalılara karşı büyük avantajlara sahip oldular; birçoğunu yaraladılar, üzerlerine saldırdılar ve onları şehirden
kovdular.

Şimdi bu Romalılar şu anda ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorlandılar, çünkü çok sayıda kişi olarak duvardaki gedikten dışarı çıkamadılar, çünkü çok dardı. Ayrıca, Titus onlara yardım göndermemiş olsaydı, içeri girenlerin hepsinin parçalanmış olması da muhtemeldi, çünkü okçulara bu dar yolların üst uçlarında durmalarını emretti ve kendisi düşmanlarının en kalabalık olduğu yerde durdu ve oklarıyla onları durdurdu; tıpkı Domitius Sabinus'un da yaptığı gibi, cesur bir adamdı ve bu savaşta öyle görünüyordu. Böylece Sezar, Yahudilere sürekli ok atmaya ve adamlarına yaklaşmalarını engellemeye devam etti ve bu, tüm askerleri şehirden çekilene kadar devam etti.

Ve böylece Romalılar, ikinci duvarı ele geçirdikten sonra
kovuldular. Bunun üzerine şehirdeki savaşçılar zihinlerinde yükseldiler ve bu iyi başarıları üzerine yüceldiler ve Romalıların bir daha asla şehre girmeye cesaret edemeyeceklerini düşünmeye başladılar; ve eğer kendilerini şehirde tutarlarsa bir daha asla yenilmeyeceklerini, çünkü Tanrı'nın işledikleri suçlar yüzünden zihinlerini kör ettiğini ve Romalıların şimdi kovulanlardan ne kadar daha büyük güçlere sahip olduğunu göremediklerini, tıpkı bir kıtlığın üzerlerine nasıl sinsice geldiğini fark edemedikleri gibi, çünkü o zamana kadar halkın sefaletinden beslenmişler ve şehrin kanını içmişlerdi. Fakat şimdi yoksulluk uzun zamandır daha iyi bir pay almıştı ve birçoğu temel ihtiyaçlardan yoksun olduğu için ölmüştü, ancak isyancılar halkın yok edilmesinin kendileri için bir kolaylık olduğunu düşünüyorlardı, çünkü Romalılarla barışa karşı olan ve onlara karşı yaşamaya kararlı olanların dışında kimsenin korunmamasını istiyorlardı ve karşıt görüşteki kalabalığın yok edilmesinden memnun oluyorlardı, çünkü o zaman ağır bir yükten kurtulmuş oluyorlardı. Ve bu, şehrin içinde bulunanlara karşı zihinlerinin tutumuydu, kendilerini zırhlarıyla örttüler ve Romalılar şehre tekrar girmeye çalıştıklarında onları engellediler ve yıkılan duvarın karşısına kendi bedenlerinden bir duvar ördüler. Böylece üç gün boyunca kendilerini cesurca savundular; Ancak dördüncü gün Titus'un şiddetli saldırılarına karşı kendilerini koruyamadılar, zorla daha önce kaçtıkları yere kaçmaya zorlandılar; bu yüzden sessizce o duvarı tekrar ele geçirdi ve tamamen yıktı. Ve şehrin güney kısımlarındaki kulelere bir garnizon yerleştirdiğinde, üçüncü duvara nasıl saldırabileceğini tasarladı. Titus şimdi kuşatmayı bir süreliğine gevşetme ve kışkırtıcılara düşünmeleri için bir süre tanıma ve ikinci duvarlarının yıkılmasının onları biraz daha uysallaştırıp
yaratmayacağını veya yağma yoluyla elde ettikleri ganimetlerin uzun süre yetmeyeceği için kıtlıktan biraz korkup korkmadıklarını görme kararı aldı; bu yüzden kendi tasarımlarını gerçekleştirmek için bu gevşemeden yararlandı. Buna göre, askerlere geçim parasını dağıtması gereken olağan zaman geldiğinden, komutanlara orduyu düşmanın karşısında savaş düzenine sokmaları ve ardından her askere maaşını vermeleri emrini verdi.

Romalılar bu geçim parasını birkaç lejyona getirmek için dört gün harcadılar. Ancak beşinci gün, Yahudilerden hiçbir barış belirtisi gelmeyince, Titus lejyonlarını böldü ve hem Antonia kulesine hem de John'un anıtına setler dikmeye başladı. Şimdiki planları, o anıttaki üst şehri ve Antonia kulesindeki Tapınağı almaktı, çünkü Tapınak alınmazsa, şehrin kendisini korumak tehlikeli olacaktı; bu yüzden bu kısımların her birinde setler dikti, her lejyon bir tane dikti. John'un anıtında çalışanlara gelince, İdumeanlar ve Simon'la silahlanmış olanlar onlara saldırdılar ve onları durdurdular; John'un partisi ve onlarla birlikte gelen Zelot kalabalığı, Antonia kulesinin önündekilere aynısını yaptı. Bu Yahudiler artık Romalılar için çok zordu, sadece doğrudan savaşta değil, çünkü daha yüksek bir zeminde duruyorlardı, ama artık kendi motorlarını kullanmayı öğrenmişlerdi, çünkü onları her gün sürekli kullanmaları, onların becerilerini derece derece geliştirdi, çünkü oklar için üç yüz, taşlar için kırk tane motorları vardı; bu sayede Romalıların setlerini yükseltmelerini daha da sıkıcı hale getirdiler. Ama sonra Titus, şehrin ya kendisi için kurtarılacağını ya da yok edileceğini bilerek, kuşatmada sadece ciddiyetle ilerlemekle kalmadı, aynı zamanda Yahudilerin tövbe etmeleri için onları teşvik etmeyi de ihmal etmedi; bu yüzden kuşatma için yaptığı işlere iyi öğütler ekledi. Ve
teşviklerin sıklıkla silahlardan daha etkili olduğunun farkında olarak, onları şehri, artık alınmış bir şekilde teslim etmeye ve böylece kendilerini kurtarmaya ikna etti ve Josephus'u kendi dillerinde konuşması için gönderdi, çünkü kendi vatandaşlarından birinin iknasına boyun eğebileceklerini düşünüyordu.

Josephus yüksek sesle böyle konuşurken, kışkırtıcılar
ne onun söylediklerine boyun eğdiler ne de davranışlarını değiştirmeyi güvenli gördüler; ancak halk, Romalılara sığınma konusunda büyük bir eğilime sahipti. Buna göre, bazıları sahip oldukları şeyleri, hatta hazine olarak sakladıkları en değerli şeyleri bile çok küçük bir bedel karşılığında sattılar ve soyguncular tarafından bulunmasınlar diye altın parçalarını yuttular; ve Romalılara kaçıp tabureyi terk ettiklerinde ve kendilerine bol miktarda yiyecek sağladıklarında, Titus onların çoğunun istedikleri yere gitmesine izin verdiği için. Ve kaçmaya bu kadar hazır olmalarının başlıca nedenleri şunlardı: Şimdi o şehirde katlandıkları o sefaletlerden kurtulacaklardı ve yine de Romalılara köle olmayacaklardı. Ancak John ve Simon, kendi hizipleriyle birlikte, bu adamların çıkışlarını Romalıların girişlerinden daha dikkatli bir şekilde izliyorlardı; ve eğer biri böyle bir niyetten en ufak bir şüpheye bile sahip olursa, hemen boğazı kesiliyordu.

Fakat daha zengin olanlar için, şehirde kalıp kalmamaları veya şehirden çıkmaya çalışıp çalışmamaları onlar için aynıydı, çünkü her iki durumda da eşit şekilde yok edildiler, çünkü bu tür insanların hepsi, kaçacakları bahanesiyle öldürüldü, ancak gerçekte, haydutlar sahip oldukları şeyi alsın diye. İsyancıların deliliği de kıtlıklarıyla birlikte arttı ve bu iki sefalet her geçen gün daha da alevlendi, çünkü hiçbir yerde halka açık bir şekilde görünen tahıl yoktu, ancak haydutlar koşarak gelip insanların özel evlerini aradılar; ve sonra, eğer bir tane bulurlarsa, onlara işkence ettiler, çünkü bir tane olduğunu inkar etmişlerdi; ve eğer hiç bulamazlarsa, daha da kötü işkence ettiler, çünkü onu daha dikkatli bir şekilde sakladıklarını sandılar. Bu zavallıların bedenlerinden herhangi birinin olup olmadığına dair kullandıkları gösterge, eğer iyi durumdaysalar, hiç yiyecek
eksikliği çekmediklerini varsaydıkları; ancak zayıflamışlarsa, daha fazla aramadan
gittikleri; ayrıca bu tür insanları öldürmeyi uygun görmedikleri, çünkü yiyecek eksikliğinden çok yakında kendi kendilerine öleceklerini gördükleri için. Gerçekten de, sahip olduklarını bir ölçek karşılığında satan birçok kişi vardı. Eğer daha zenginseler, buğdaydı; ama daha fakirseler, arpaydı. Bunlar bunu yaptıktan sonra, kendilerini evlerinin en iç odalarına kapatır ve elde ettikleri mısırı yerlerdi. Bazıları, içinde bulundukları aşırı kıtlıktan dolayı öğütmeden yaparlardı ve diğerleri, ihtiyaç ve korkunun kendilerine dayattığı şekilde, ondan ekmek pişirirlerdi. Belirli bir yemek için hiçbir yerde masa yoktu, ama
ekmeği ateşten yarı pişmiş bir şekilde kapıp aceleyle yediler.

Artık acınası bir durumdu ve haklı olarak gözlerimize yaş getirecek bir görüntüydü, insanların yiyecekleri konusunda nasıl durdukları, daha güçlü olanların
yeterince fazlasına sahip olduğu ve daha zayıf olanların [yemek eksikliğinden] yakındığı.
Ama kıtlık diğer tüm tutkular için çok zordu ve
utanç için yıkıcı olduğu kadar hiçbir şeye zarar vermiyordu, çünkü aksi takdirde saygıya değer olan şey bu durumda hor görülüyordu; öyle ki çocuklar
babalarının yediği lokmaları bile ağızlarından çekip alıyorlardı ve daha da acınacak olanı, anneler bebeklerine yapıyorlardı; ve en sevdikleri
ellerinin altında yok olurken, hayatlarını kurtarabilecek son damlaları bile onlardan almaktan utanmıyorlardı; ve bu şekilde
yemeklerini yerken, bunu yaparken gizlenmiyorlardı; fakat her yerdeki isyancılar hemen gelip onlardan başkalarından aldıklarını kaptılar, çünkü herhangi bir evin kapalı olduğunu gördüklerinde bu, içerideki insanların biraz yiyecek aldığının bir işaretiydi;
bunun üzerine kapıları kırıp içeri koştular ve yedikleri şeylerin parçalarını neredeyse boğazlarından çıkardılar ve bunu zorla yaptılar;
yemeklerini sıkıca tutan yaşlı adamlar dövüldü; ve kadınlar ellerindekini
sakladıklarında, bunu yaptıkları için saçları yoluldu; ayrıca yaşlılara veya bebeklere hiçbir merhamet gösterilmedi,
ama aldıkları lokmalara asılan çocukları yerden kaldırıp yere serdiler. Fakat yine de
içeri girmelerini engelleyenlere karşı daha barbarca zalimceydiler ve ele geçirecekleri şeyi
yutmuşlardı, sanki hakları haksız yere gasp edilmiş gibi.

Ayrıca, herhangi bir yiyeceğin nerede olduğunu bulmak için korkunç işkence yöntemleri icat ettiler ve bunlar şunlardı: zavallıların tuvalet
bölümlerinin geçitlerini tıkamak ve temellerine keskin kazıklar çakmak; ve bir adam, sadece bir somun ekmeği olduğunu itiraf ettirmek veya
gizli bir avuç arpa unu bulabilmek için duyması bile korkunç olan şeylere katlanmak zorundaydı; ve
bu, bu işkencecilerin kendileri aç değilken yapılıyordu, çünkü zorunluluk onları buna zorlasaydı bu daha az barbarca olurdu; fakat bu, onların deliliğini egzersizde tutmak ve sonraki günler için kendileri için erzak hazırlamak için yapılıyordu. Bu adamlar ayrıca geceleyin şehirden gizlice dışarı çıkan ve yabani olarak yetişen bitki ve otları toplamak için Roma muhafızlarına kadar gidenlerle buluşmaya gittiler; ve bu insanlar düşmandan kurtulduklarını düşündüklerinde, yanlarında getirdiklerini, sık sık onlara yalvarmalarına rağmen, onlardan kaptılar ve Tanrı'nın muazzam ismini anarak, getirdiklerinin bir kısmını geri vermelerini istediler, ancak bunlar onlara en ufak bir kırıntı bile vermeyecekti ve sadece şımartılmış oldukları ve aynı zamanda öldürülmemiş oldukları için memnun olacaklardı. Bu adamların kötülüklerinin her örneğini açıkça ele almak imkansızdır. Bu nedenle, düşüncelerimi burada hemen kısaca dile getireceğim:
Ne başka hiçbir şehir böylesine sefaletlere maruz kalmadı, ne de hiçbir çağ
dünyanın başlangıcından beri bundan daha verimli bir kötülük nesli
üretmedi. Son olarak, yabancılara karşı nispeten daha az dindar görünmek için İbrani ulusunu hor gördüler.
Köleler, pislikler ve ulusumuzun sahte ve kürtajlı çocukları olduklarını itiraf ettiler, şehri kendileri devirirken ve Romalıları, isteseler de istemeseler de, onlara karşı görkemli bir şekilde hareket ederek melankolik bir ün kazanmaya zorladılar ve neredeyse çok yavaş geldiğini düşündükleri o ateşi Tapınağa çektiler; ve aslında
üst şehirden tapınağın yandığını gördüklerinde, bundan
ne rahatsız oldular ne de bundan dolayı gözyaşı döktüler, oysa bu tutkular
Romalılar arasında keşfedilmişti.

Bu yüzden şimdi Titus'un kıyıları, askerleri duvardan çok rahatsız olmasına rağmen, büyük bir mesafe kat etmişti. Sonra bir grup atlı gönderdi ve yiyecek toplamak için vadilere gidenlere pusu kurmalarını emretti. Bunlardan bazıları gerçekten de yağmayla elde ettikleriyle yetinmeyen savaşçı adamlardı; ancak
çoğu, kendi akrabaları için duydukları endişeden kaçmayı
alıkoyan yoksul insanlardı, çünkü
karıları ve çocuklarıyla birlikte, kışkırtıcıların bilgisi olmadan kaçmayı
umamazlardı; ayrıca bu akrabalarının onlar yüzünden haydutlar tarafından öldürülmesini de düşünemezlerdi;
hayır, kıtlığın şiddeti onları bu şekilde dışarı çıkmaya cesaretlendirdi; böylece
geriye sadece, haydutlardan saklandıklarında,
düşman tarafından yakalanmaları kaldı; ve yakalanmak üzere olduklarında
cezalandırılma korkusuyla kendilerini savunmak zorunda kaldılar; çünkü
savaştıktan sonra merhamet için yalvarmak için çok geç olduğunu düşündüler; böylece önce kırbaçlandılar ve sonra ölmeden önce her türlü işkenceyle işkence gördüler ve sonra şehrin duvarının önünde çarmıha gerildiler. Bu sefil prosedür Titus'un onlara çok acımasına neden oldu,
her gün beş yüz Yahudi yakalarken; hatta bazı günler daha fazla yakalıyorlardı; yine de zorla yakalananların gitmesine izin vermesi onun için güvenli görünmüyordu ve gördüğü kadarının üzerine bir muhafız koymak, onları koruyanları kendisi için işe yaramaz hale getirecekti. Bu zulmü yasaklamamasının başlıca nedeni şuydu: Yahudilerin, daha sonra aynı zalimce muameleye maruz kalma korkusuyla, belki de o görüntü karşısında pes edeceklerini umuyordu. Böylece askerler, Yahudilere karşı duydukları öfke ve nefretten dolayı, şaka olsun diye, yakaladıkları kişileri, birer birer, birer birer, haçlara çivilediler. Haçlar için yer, cesetler için haçlar yetersizdi. Ancak, kışkırtıcılar bu üzücü görüntü karşısında pişman olmaktan o kadar uzaktılar ki, aksine, geri kalan kalabalığın aksi yönde düşünmesini sağladılar. Çünkü, surda firar edenlerin akrabalarını, kendilerine sunulan güvenceye rağmen geçmeye çok istekli olan halkla birlikte getirdiler ve Romalılara kaçanların ne gibi acılar çektiğini gösterdiler. ve onlara yakalananların kendilerine yalvaranlar olduğunu ve esir alınanların olmadığını söyledi. Bu manzara
gerçek öğrenilene kadar
şehirde kaçmaya hevesli olanların çoğunu tuttu; yine de bazıları, kıtlıkla karşılaştırıldığında, düşmanlarından ölümün sessiz bir
ayrılış olduğunu düşünerek kesin bir ceza olarak hemen kaçtılar. Böylece Titus, yakalananların çoğunun ellerinin kesilmesini emretti, böylece kaçak olarak düşünülmesinler ve içinde bulundukları felaket nedeniyle itibar kazansınlar ve onları John ve Simon'a şu nasihatle gönderdi: Artık (çılgınlıklarını) bırakacaklar ve onu şehri yıkmaya zorlamasınlar, böylece en büyük sıkıntılarında bile tövbenin avantajlarından yararlanacaklardı, böylece kendi hayatlarını koruyabilecekler ve böylece kendilerine ait bir şehir ve kendilerine özgü bir Tapınak bulabileceklerdi. Sonra, yıkılmış olan kıyıların etrafından dolaştı ve sözlerinin çok geçmeden eylemlerinin ardından geleceğini göstermek için onları hızlandırdı. Buna karşılık, isyancılar Sezar'ın kendisine ve babasına da sitem ettiler ve yüksek sesle haykırarak ölümü küçümsediklerini ve köleliğe tercih etmekte haklı olduklarını söylediler; nefes aldıkları sürece Romalılara ellerinden gelen her türlü kötülüğü yapacaklarını; ve kendi şehirleri için, onun söylediği gibi, yok edilecekleri için, bununla ilgili hiçbir endişeleri olmadığını ve dünyanın kendisinin bundan daha iyi bir Tanrı tapınağı olduğunu. Yine de bu Tapınağın, bu savaşta hala yardımcıları olan, içinde yaşayan O'nun tarafından korunacağını ve bu nedenle tüm tehditlerine güleceklerini, çünkü tüm bunların sonucunun yalnızca Tanrı'ya bağlı olduğunu söyledi. Bu sözler kınamalarla karışıktı ve bunlarla birlikte güçlü bir haykırış yaptılar.

Bu arada Antiochus Epiphanes şehre geldi, yanında önemli sayıda silahlı adam ve etrafında Makedonyalı çetesi adı verilen bir çete vardı, hepsi aynı yaştaydı, uzun boyluydu ve çocukluklarını yeni geçmişti, Makedonyalı tarzında silahlanmış ve eğitilmişlerdi, bu ismi de buradan almışlardı. Antiochus, Makedonyalılarıyla birlikte duvara ani bir saldırıda bulundu; ve aslında, kendi adına, gücü ve becerisi o kadar büyüktü ki, Yahudi oklarından kendini korudu ve yine de oklarını onlara fırlattı, yine de onunla birlikte olan genç adamlar neredeyse hepsi çok öfkeliydi, çünkü cesaretleri için verilen sözlere o kadar büyük bir saygı duyuyorlardı ki, savaşlarında sebat etmeleri gerekiyordu ve sonunda birçoğu geri çekildi, ancak yaralandılar; ve sonra, eğer fatih olacaklarsa, gerçek Makedonyalıların da İskender'in iyi şansına sahip olması gerektiğini anladılar.

Romalılar, Artemisius [Jyar] ayının on ikinci gününde setlerini yükseltmeye başladıkları gibi, aynı ayın yirmi dokuzuncu gününe kadar, sürekli olarak on yedi gün boyunca çok çalıştıktan sonra, onları bitirmek için çok uğraştılar, çünkü şimdi dört büyük set yükseltilmişti, bunlardan biri Antonia kulesindeydi. Bu, Beşinci lejyon tarafından, Struthius adı verilen havuzun ortasına doğru yükseltildi.
Bir diğeri, On İkinci lejyon tarafından diğerinden yaklaşık yirmi kübit uzaklıktan yukarı çıkarıldı. Ancak, bunlardan çok uzakta bulunan Onuncu lejyonun çalışmaları kuzey tarafında ve Amygdalon adı verilen havuzdaydı; On Beşinci lejyonun çalışmaları da yaklaşık otuz kübit uzaklıkta ve başrahibin anıtındaydı. Ve şimdi, makineler getirildiğinde, John içeriden Antonia kulesinin karşısındaki alanı, kıyılara kadar kazmıştı ve madenin üzerindeki zemini, birbiri üzerine yerleştirilmiş kirişlerle desteklemişti, böylece Roma çalışmaları belirsiz bir temele dayanıyordu.

Sonra, zift ve bitümle sıvanmış malzemelerin getirilmesini emretti ve onları ateşe verdi; ve kıyıları destekleyen çapraz kirişler
yanarken, hendek aniden çöktü ve
kıyılar sarsıldı ve muazzam bir
gürültünün ardından hendeğe düştü. Şimdi ilk başta, kıyının düşmesiyle yangın boğulduğu için çok yoğun bir duman ve toz yükseldi; ancak boğulan malzemeler artık yavaş yavaş tükenirken, basit bir alev
çıktı; bu alevin aniden ortaya çıkmasıyla Romalılar dehşete kapıldı ve
düzenin kurnazlığı onları cesaretsizleştirdi; ve
gerçekten de bu kaza, onların zaten amaçlarına ulaştıklarını düşündükleri bir zamanda başlarına geldiğinde, gelecek zamana dair umutlarını
soğuttu.
Ayrıca, yangını söndürmek için zahmete girmenin bir anlamı olmayacağını düşündüler, çünkü eğer söndürülürse kıyılar çoktan yutulacaktı [ve onlar için işe yaramaz hale gelecekti].

Bundan iki gün sonra Simon ve ekibi diğer kıyıları yok etmeye çalıştı, çünkü Romalılar oraya motorlarını getirmişlerdi ve
duvarı sallamaya başlamışlardı. Ve burada, Celile'nin bir şehri olan Garsis'ten Tephtheus ve Kraliçe Mariamne'nin hizmetkarlarından bazılarının soyundan gelen Megassarus ve onlarla birlikte Adiabene'den biri, Nabateus'un oğluydu ve talihsizliğinden dolayı Chagiras adıyla anıldı, "topal bir adam" anlamına gelen kelime, birkaç meşale kaptı ve aniden makinelere doğru koştu. Bu savaş sırasında, ne cesaretleriyle ne de düşmanlarına verdikleri dehşetle, şehirden çıkan hiçbir adam yoktu, çünkü Romalılara düşmanmış gibi değil, dostmuş gibi, korkmadan veya gecikmeden saldırdılar; düşmanlarını da, aralarından şiddetli bir şekilde geçip makinelerini ateşe verene kadar terk etmediler. Ve her taraftan üzerlerine oklar atılsa da
ve düşmanlarının kılıçlarıyla her taraftan saldırıya uğrasalar da,
ateş aletleri yakalayana kadar
içinde bulundukları tehlikelerden geri çekilmediler; fakat alev yükseldiğinde
Romalılar makinelerini kurtarmak için kamplarından koşarak geldiler.

Sonra Yahudiler duvardan yardımlarını engellediler ve
ateşi söndürmeye çalışanlarla, bedenlerinin içinde bulunduğu tehlikeyi hiç umursamadan savaştılar. Böylece Romalılar, üzerlerini örten engeller yanarken makineleri ateşten çektiler; fakat Yahudiler, üzerlerindeki demir kor gibi kızmış olmasına rağmen,
ateşin içinden koçbaşlarını yakaladılar ve onları
sabit tuttular; ve şimdi ateş makinelerden kıyılara yayıldı ve onları
savunmaya gelenleri engelledi; ve tüm bunlar olurken Romalılar alevle
çevriliydi; ve eserlerini ondan
kurtarmaktan umutsuzluğa kapılarak kamplarına çekildiler. Sonra Yahudiler, şehrin içinde bulunanların yardıma gelmesiyle sayıca daha da arttılar; ve elde ettikleri iyi başarıdan dolayı çok cesur oldukları için, şiddetli saldırıları neredeyse karşı konulamazdı - hatta düşman kampının tahkimatlarına kadar ilerlediler ve muhafızlarıyla savaştılar. Şimdi o kampın önünde, sırayla zırhlarıyla birbirlerini izleyen bir grup asker vardı; ve bunlara gelince, Romalıların yasası korkunçtu, oradaki görevini terk eden kişi, fırsat ne olursa olsun, bunun için ölmeliydi; böylece o asker grubu, korkaklıklarının cezası olarak değil, cesurca savaşarak ölmeyi tercih ederek, dimdik durdu; ve bu adamların buna karşı koyma zorunluluğu karşısında, utandıkları için kaçan diğerlerinin çoğu geri döndü; ve makineleri duvara dayadıklarında, kalabalığın şehirden daha fazlasının çıkmasını engellediler (ki bunu daha kolay yapabilirlerdi) çünkü bu sırada bedenlerini korumak veya gözetmek için hiçbir tedbir almamışlardı; Yahudiler artık önlerine çıkan herkesle göğüs göğüse savaştılar ve hiçbir tedbir almadan düşmanlarının mızraklarının uçlarına düştüler ve onlara karşı beden beden saldırdılar, çünkü artık Romalılar için çok zorlardı, diğer savaşçı hareketlerinden çok, onlara yaptıkları bu cesur saldırılarla; ve Romalılar, kendilerine verilen zararın hissinden çok, cesaretlerine teslim oldular.

Ve şimdi Titus, başka setler inşa etmek için bir yer aramaya gittiği Antonia kulesinden geldi ve askerleri, düşmanlarının duvarlarını ele geçirip kuşatılmış adamların talihini korurken, kendi duvarlarının tehlikede olmasına izin verdikleri için çok azarladı, Yahudilerin onlara karşı çıkmalarına izin verildi,
ancak zaten bir tür hapishanedeydiler. Sonra, seçilmiş birkaç birlikle düşmanın etrafından dolandı ve yanlarına kendisi saldırdı; Böylece
daha önce yüzlerine saldırılmış olan Yahudiler, Titus'a doğru döndüler ve savaşa devam ettiler.

Ordular da artık birbirlerine karışmıştı ve o kadar çok yükselen toz birbirlerini görmelerini engelliyordu ve o kadar çok çıkan gürültü birbirlerini duymalarını engelliyordu ki, hiçbir taraf bir düşmanı bir dosttan ayırt edemiyordu. Ancak Yahudiler geri çekilmediler, ancak gerçek güçlerinden çok, kurtuluştan duydukları umutsuzluktan dolayı. Romalılar da, savaştaki şan ve şöhretlerine duydukları saygıdan ve Sezar'ın kendisinin önlerinde tehlikeye girmesinden dolayı, pes etmeyeceklerdi; öyle ki, Romalıların, kendilerine çok öfkelenmiş olan Yahudilerin tüm kalabalığını, savaşın sonucunu engellemeselerdi, şehre çekileceklerini düşünmekten kendimi alamıyorum. Ancak, Romalıların kıyılarının yıkıldığını gören bu Romalılar, uzun süredir çektikleri acıların ve bunun bir saat içinde gerçekleştiğinin kaybından dolayı çok üzgündüler. Ve birçoğu, şehri yalnızca olağan savaş makineleriyle almaktan
ümidini kesmişti.

Ve şimdi Titus, komutanlarına ne yapılması gerektiğini danıştı.
En sıcakkanlı olanlar, tüm orduyu şehre
getirip duvarı ele geçirmesini düşündüler. Titus'un fikri, eğer
hızlılıkla güvenliği bir araya getirmeyi hedefliyorlarsa,
tüm şehrin etrafına bir duvar inşa etmeleri gerektiğiydi ve ordunun bu işin kendilerine düşen payına dağıtılması emrini verdi. Titus, kendi kampının kurulduğu Asurluların kampından başlayarak duvarı
başlattı ve
Cenopolis'in alt kısımlarına kadar çekti; oradan Cedron vadisi boyunca Zeytin Dağı'na kadar uzandı; sonra güneye doğru kıvrıldı ve
Peristereon adlı kayaya kadar dağı ve onun yanında bulunan ve Siloam'a kadar uzanan vadinin üzerindeki diğer tepeyi kuşattı; oradan tekrar batıya doğru kıvrıldı ve
Pınar vadisine indi, oradan da baş rahip Ananus'un anıtına tekrar çıktı ve Pompey'in daha önce kampını kurduğu dağı kuşattı, şehrin kuzey tarafına geri döndü ve "Erebinthi Evi" adlı belirli bir köye kadar devam etti; daha sonra Herod'un anıtını kuşattı ve
orada, doğuda, başladığı yer olan Titus'un kendi kampına bağlandı.

Şimdi bu duvarın uzunluğu kırk fersahtı, sadece bir fersah azaltılmıştı. Şimdi bu duvarın dışında garnizon bulundurmak için on üç yer inşa edildi,
çevreleri bir araya getirildiğinde on fersah ediyordu; tamamı üç günde tamamlandı; böylece doğal olarak birkaç ay sürecek olan şey inanılmaz derecede kısa bir sürede yapıldı. Titus bu duvarla şehri çevrelediğinde ve garnizonları uygun yerlere yerleştirdiğinde, gecenin ilk nöbetinde
duvarın etrafından dolaştı ve muhafızların nasıl tutulduğunu gözlemledi; ikinci nöbeti İskender'e verdi; lejyon komutanları üçüncü nöbeti aldı.
Ayrıca gece nöbetinde kimin olacağını ve garnizonlar arasındaki boşluklarda gece boyunca kimin dolaşacağını aralarında kura çektiler.

Böylece Yahudilerin kaçma umudu ve şehirden çıkma özgürlükleri artık kesilmişti. Sonra kıtlık ilerlemesini genişletti ve insanları bütün evler ve aileler halinde yuttu; üst katlardaki odalar kıtlıktan ölen kadınlar ve çocuklarla doluydu ve şehrin sokakları yaşlıların ölü bedenleriyle doluydu; çocuklar ve gençler de pazar yerlerinde gölgeler gibi dolaşıyorlardı,
hepsi kıtlıkla şişmiş ve sefaletleri onları nereye
yakalasa ölüp düşüyorlardı. Onları gömmeye gelince, hasta olanlar
kendileri bunu yapamadılar; ve sağlıklı ve dinç olanlar
o ölü bedenlerin çokluğu ve kendilerinin ne kadar çabuk ölecekleri belirsizliği yüzünden bunu yapmaktan alıkonuldular, çünkü
birçoğu başkalarını gömerken öldü ve birçoğu o ölümcül saat gelmeden
önce tabutlarına gitti. Bu felaketler altında hiçbir ağıt yakılmadı,
yas tutan hiçbir şikayet duyulmadı; Ancak kıtlık tüm doğal tutkuları altüst etti, çünkü ölmek üzere olanlar, önlerinde dinlenmeye çekilmiş olanlara kuru gözlerle ve açık ağızlarla baktılar.

Ayrıca derin bir sessizlik ve bir tür ölümcül gece şehri ele geçirmişti; ancak soyguncular bu sefaletlerden daha korkunçtu, çünkü ölü bedenlerin mezarlarından başka bir şey olmayan evleri yıktılar ve sahip oldukları her şeyi yağmaladılar; ve bedenlerinin örtülerini çıkarıp gülerek dışarı çıktılar ve kılıçlarının uçlarını ölü bedenlerinde denediler; ve hangi metalden yapıldıklarını kanıtlamak için, hala yerde canlı olarak yatanlardan bazılarını deldiler; ancak kendilerine sağ ellerini ve kılıçlarını verip onları öldürmelerini isteyenler için, isteklerini yerine getirmek için çok gururluydular ve onları kıtlık tarafından tüketilmeye terk ettiler. Şimdi bunların her biri gözleri Tapınağa dikilmiş bir şekilde öldü ve isyancıları arkalarında canlı olarak bıraktılar. Şimdi isyancılar ilk başta ölülerin kamu hazinesinden gömülmesini emrettiler, çünkü ölü bedenlerinin kokusuna dayanamazlardı. Fakat
sonra, bunu yapamadıklarında, onları duvarlardan aşağı, aşağıdaki vadilere attırdılar. Ancak Titus, o vadiler boyunca tur atarken, bunların ölü bedenlerle dolu olduğunu ve etraflarında yoğun bir çürümenin dolaştığını gördüğünde, inledi; ve ellerini göğe doğru açarak, Tanrı'yı ​​bunun kendisinin
yapmadığına tanıklık etmeye çağırdı; ve şehrin kendisi de böyle üzücü bir durumdaydı. Fakat Romalılar çok sevinçliydi, çünkü isyancıların hiçbiri artık şehirden dışarı çıkamıyordu, çünkü kendileri de perişandı ve kıtlık onları da çoktan vurmuştu. Bu Romalılar ayrıca Suriye'den ve komşu eyaletlerden bol miktarda tahıl ve diğer ihtiyaç maddelerine sahipti; birçoğu şehrin surlarının yakınında durup insanlara ne kadar çok erzakları olduğunu gösterir ve böylece düşmanı kıtlık konusunda daha fazla uyarırdı, hatta bollukla, kendilerinin bile tokluk hissine kapılmalarını sağlardı. Bu arada Josephus, şehrin etrafında dolaşırken, kendisine atılan bir taşla başı yaralandı; bunun üzerine başı dönerek yere düştü. Josephus kısa sürede yarasından kurtuldu ve dışarı çıkıp yüksek sesle, kendisine verdikleri bu yaradan dolayı cezalandırılmaları için uzun sürmeyeceğini söyledi. Ayrıca halka, kendilerine verilecek güvenceye göre dışarı çıkmaları için yeni bir çağrıda bulundu. Josephus'un bu görüntüsü, halkı büyük ölçüde cesaretlendirdi ve isyancılar üzerinde büyük bir dehşete yol açtı. Bunun üzerine, başka yolu olmayan firarilerden bazıları hemen duvardan aşağı atladılar, diğerleri ise sanki onlarla savaşacakmış gibi taşlarla şehirden çıktılar; ancak bunun üzerine Romalılara kaçtılar. Ancak burada, şehirde bulduklarından daha kötü bir kaderle karşılaştılar; ve Romalılar arasında sahip oldukları aşırı bolluktan Yahudiler arasındaki kıtlıktan daha hızlı bir şekilde kurtuldular, çünkü ilk önce Romalılara geldiklerinde kıtlıktan şişmiş ve su toplamış adamlar gibi şişmişlerdi; bundan sonra hepsi birden daha önce boş olan bedenleri aşırı doldurdular ve böylece sadece iştahlarını dizginleyebilecek kadar becerikli olanlar hariç olmak üzere dağıldılar ve yavaş yavaş yiyeceklerini buna alışkın olmayan bedenlere aldılar.

Yine de bu şekilde korunanların üzerine başka bir veba geldi, çünkü Suriyeli firariler arasında Yahudilerin karınlarının dışkılarından altın parçaları toplarken yakalanan bir kişi bulundu, çünkü firariler daha önce size söylediğimiz gibi, dışarı çıktıklarında bu tür altın parçalarını yutarlardı ve bunlar için isyancılar hepsini aradılar; çünkü şehirde büyük miktarda altın vardı,
o kadar ki, daha önce yirmi beşe satılan miktar, şimdi [Roma kampında] on iki Attika [drahmi] karşılığında satılıyordu. Fakat bu düzenek bir keresinde keşfedildiğinde, ünü birkaç kampı doldurdu, firariler onlara altınla dolu geldi. Böylece Araplar ve Suriyeliler, yalvaran olarak gelenleri parçaladılar ve karınlarını aradılar. Bana göre Yahudilerin başına bundan daha korkunç bir felaket gelmedi, çünkü bir gecede bu firarilerden yaklaşık iki bini böyle parçalandı.

Titus bu kötü uygulamayı öğrendiğinde, eğer içlerinden biri tekrar böyle bir şey yapacak kadar küstahça
bir şey keşfedilirse, bu adamları öldüreceğini söyledi. Dahası, lejyonlara, şüphelenilenleri aramaları ve
kendisine getirmeleri için yetki verdi. Fakat para sevgisinin tüm ceza korkuları için fazla büyük olduğu ve şiddetli bir kazanç arzusunun insanlarda doğal olduğu ve hiçbir tutkunun
açgözlülük kadar
cesaret verici olmadığı ortaya çıktı. Aksi takdirde bu tür tutkuların belirli sınırları vardır ve
korkuya tabidirler. Fakat gerçekte tüm ulusu kınayan ve onların korunması için alınan her yolu
yok oluşlarına çeviren Tanrı'ydı. Bu nedenle, Sezar'ın böyle bir tehdit altında yasakladığı şey, firarilere karşı özel olarak riske atıldı ve bu barbarlar hala dışarı çıkıp kaçanlarla karşılaşıyorlardı, onları kimse görmeden önce, etraflarına bakıp hiçbir Romalının onları gözetlemediğine bakarak, onları parçalara ayırıp bağırsaklarından bu kirli parayı çıkardılar, bu para hala birkaçında bulunuyordu, buna rağmen birçoğu, bu şekilde geçme umuduyla yok edildi, bu sefil muamele, firarilerin çoğunun tekrar şehre geri dönmesine neden oldu. Ve aslında, bu özel felaketleri neden anlatıyorum? Manneus, Lazarus'un oğlu, tam bu sırada Titus'a koşarak geldi ve ona, kendisine emanet edilen o kapıdan, Xanthicus (Nisan) ayının on dördüncü günü ile Panemus (Tamuz) ayının birinci günü arasında tam yüz on beş bin sekiz yüz seksen ölü bedenin çıkarıldığını söyledi. Bu başlı başına muazzam bir kalabalıktı; ve bu adam o kapıda vali olarak atanmamış olmasına rağmen, bu bedenleri çıkarmak için kamu maaşını ödemekle görevlendirilmişti ve bu yüzden onları saymak zorundaydı, geri kalanlar ise akrabaları tarafından gömüldüler, ancak tüm gömülmeleri onları götürmek ve şehirden
kovmaktan ibaretti. Bu adamdan sonra Titus'a birçok seçkin vatandaş kaçtı ve ona ölen yoksulların toplam sayısını ve en az altı yüz bin kişinin kapılardan atıldığını, ancak geri kalanların sayısının hala bulunamadığını söylediler; ve ayrıca ona, yoksulların cesetlerini artık taşıyamayacakları zaman, cesetlerini çok büyük evlerde yığınlar halinde bıraktıklarını ve onları oraya kapattıklarını; ayrıca bir medimno buğdayın bir talente satıldığını; ve bir süre sonra, şehrin etrafının surlarla çevrili olması nedeniyle ot toplamanın mümkün olmadığını, bazı kişilerin ortak kanalizasyonları ve eski sığır gübresi yığınlarını aramak ve oradan buldukları gübreyi yemek gibi korkunç bir sıkıntıya sürüklendiklerini ve eskiden dayanamayıp artık yiyecek olarak kullandıklarını söylediler. Romalılar bütün bunları zar zor duyduklarında, onların durumuna acıdılar; Bunu gören
isyancılar ise tövbe etmediler, fakat aynı sıkıntıyı kendilerine de çektiler, çünkü şehre ve kendilerine de gelmekte olan o kader tarafından kör edilmişlerdi.

Ve şimdi Romalılar, malzemelerini toplamakta çok sıkıntı çekmelerine rağmen, şehrin bitişiğindeki kırsalda bulunan tüm ağaçları ve etraftaki doksan ferlongu kestikten sonra, yirmi bir günde setlerini yükselttiler. Ve setler tamamlandığında, hem Romalılar hem de Yahudiler için bir korku temeli oluşturdular, çünkü Yahudiler, bu setleri yakmadıkları sürece şehrin alınacağını bekliyorlardı, tıpkı Romalıların, eğer bir kez yakılırlarsa, asla alamayacaklarını bekledikleri gibi, çünkü
çok fazla malzeme kıtlığı vardı ve askerlerin bedenleri, bu kadar çok çaba sarf etmekten dolayı
zayıflamaya başladı, ruhları da bu kadar çok başarısızlıkla bayıldı.

Romalılar, kuşatma makinelerinin Yahudiler şehirden çıktıklarında ok ve taş atarak onlarla işbirliği yapması bakımından bir avantaja sahipti; böylece düşen adam yanındaki kişi için bir engel oluyordu, daha uzağa gitme tehlikesi de onları girişimlerinde daha az gayretli hale getiriyordu; okların altından koşanlardan bazıları, yakın bir dövüşe girmeden önce düşman saflarının iyi düzeni ve yakınlığından dehşete düşmüştü ve diğerleri mızraklarıyla delinip geri dönmüşlerdi. Sonunda, korkaklıkları yüzünden birbirlerini kınadılar ve hiçbir şey yapmadan geri çekildiler. Bu saldırı Panemus (Tamuz) ayının ilk gününde yapıldı. Yahudiler geri çekildiğinde Romalılar motorlarını getirdiler,
Antonia kulesinden onlara taşlar atılmış olmasına rağmen, ateş ve kılıçla ve Yahudilerin kullanmak zorunda olduğu her türlü okla saldırıya uğradılar, çünkü bunlar kendi duvarlarına büyük ölçüde bağımlı olmalarına ve Roma motorlarına karşı bir küçümseme duymalarına rağmen, yine de Romalıların onları getirmesini engellemeye çalıştılar. Şimdi bu Romalılar, tam tersine, onları getirmek için çok çabaladılar,
Yahudilerin bu gayretinin Antonia kulesine herhangi bir etki
yaratılmasını önlemek için olduğunu düşünüyorlardı, çünkü duvarı zayıftı ve temelleri çürümüştü. Ancak, o kule motorların ona verdiği darbelere boyun eğmedi; Yine de Romalılar, düşmanların sürekli olarak üzerlerine attıkları okların bıraktığı izleri
taşıdılar ve
yukarıdan gelen tehlikelerden hiçbirine boyun eğmediler ve böylece makinelerini kullanmaya başladılar. Fakat sonra, diğerinin altında olduklarında ve üzerlerine atılan taşlarla
acı bir şekilde yaralandıklarında, bazıları kalkanlarını vücutlarının üzerine attılar ve
kısmen elleriyle, kısmen vücutlarıyla ve kısmen
kargalarla
temellerini zayıflattılar ve büyük acılar çekerek
dört taşını çıkardılar. Sonra her iki tarafa da gece geldi ve bu mücadeleye şimdilik son verdi. Ancak, o gece duvar, John'un daha önce
stratejisini kullandığı ve kıyılarını zayıflattığı yerdeki koçbaşları tarafından öyle sarsıldı ki, zemin çöktü ve duvar aniden yıkıldı.

Bu kaza beklenmedik bir şekilde gerçekleştiğinde, her iki tarafın da zihinleri çeşitli şekillerde etkilendi, çünkü Yahudilerin bu duvarlarının yıkılması onlar için beklenmedik bir şey olduğu için cesaretlerinin kırılması beklenebilirdi ve bu durumda hiçbir önlem almamışlardı, ancak yine de cesaretlerini topladılar, çünkü Antonia kulesi hala ayaktaydı; tıpkı Romalıların bu duvarın yıkılışı karşısındaki beklenmedik sevinci gibi, John ve ekibinin içine inşa ettiği başka bir duvarın
görülmesiyle kısa sürede söndürüldü.
Panemus (Tamuz) ayının beşinci gününde, ön saflarda bulunan ve kıyıları gözetleyen o adamlardan on ikisi bir araya geldi ve Beşinci lejyonun sancaktarını ve bir atlı birliğinden iki kişiyi ve bir trompetçiyi çağırdı; bunlar gecenin dokuzuncu saatinde, harabelerin arasından sessizce Antonia kulesine doğru yürüdüler; ve ilk muhafızların boğazlarını kestiklerinde,
uyuyorlardı, duvarı ele geçirdiler ve
borazancıya trompetini çalmasını emrettiler. Bunun üzerine muhafızların geri kalanı aniden kalktı ve kaç kişi olduklarını kimse göremeden kaçtılar, çünkü kısmen içinde bulundukları korkudan, kısmen de duydukları trompet sesinden,
düşmanın büyük bir kısmının
kalktığını sandılar. Fakat Sezar işareti duyar duymaz orduya derhal zırhlarını giymelerini emretti ve komutanlarıyla birlikte oraya geldi ve her şeyden önce, yanındaki seçilmiş adamlarla birlikte
yukarı çıktı. Ve Yahudiler Tapınağa doğru kaçarken, Yuhanna'nın Roma kıyılarının altında kazdığı madene düştüler. Sonra Yahudi ordusunun her iki gövdesinin kışkırtıcıları, hem Yuhanna'ya hem de Simon'a ait olanlar,
onları kovdu; ve gerçekten de en yüksek derecede güç ve çeviklikten yoksun değillerdi; çünkü Romalılar bir kez Tapınağa girerlerse kendilerini tamamen mahvolmuş sayıyorlardı, tıpkı Romalıların da aynı şeyi tüm fetihlerinin başlangıcı olarak görmeleri gibi. Böylece Tapınağın girişinde korkunç bir savaş yaşandı, Romalılar o Tapınağı ele geçirmek için zorla ilerliyorlardı ve Yahudiler onları Antonia kulesine geri sürüyorlardı; bu savaşta her iki taraftaki oklar ve mızraklar işe yaramadı ve her iki taraf da kılıçlarını çekip göğüs göğüse çarpıştılar. Bu mücadele sırasında her iki taraftaki adamların konumları belirsizdi ve rastgele savaştılar, adamlar birbirine karışmıştı ve darlık nedeniyle kafaları karışmıştı; çıkan ses ise kulağa belirsiz bir şekilde geliyordu, çünkü çok yüksekti. Şimdi her iki tarafta da büyük bir katliam yapıldı ve savaşçılar ölenlerin bedenlerine ve zırhlarına basıp onları parçalara ayırdılar. Buna göre, savaş hangi tarafa doğru eğilirse eğilsin, avantajlı olanlar birbirlerini devam etmeye teşvik ettiler, yenilenler de büyük bir ağıt yaktılar. Fakat yine de kaçmaya veya kovalamaya yer yoktu, sadece düzensiz devrimler ve geri çekilmeler vardı, ordular birbirine karışmıştı; fakat ön saflarda olanlar, kaçmanın bir yolu olmadan öldürme veya öldürülme zorunluluğu altındaydı, çünkü arkadan gelen her iki taraftakiler, ordular arasında boşluk bırakmadan, önlerindekileri devam etmeye zorladı. Sonunda Yahudilerin şiddetli gayreti Romalıların becerisi için çok zordu ve savaş zaten tamamen o yöne doğru eğilmişti; çünkü savaş gecenin dokuzuncu saatinden günün yedinci saatine kadar sürmüştü, Yahudiler kalabalıklar halinde gelmişlerdi ve amaçları için Tapınağın tehlikede olduğu tehlikesiyle karşı karşıyaydılar; Romalılar burada ordularının bir kısmından daha fazlasına sahip değillerdi,
çünkü o taraftaki askerlerin bağlı olduğu lejyonlar onlara
yaklaşmamıştı. Bu yüzden Romalılar şu anda Antonia kulesini ele geçirmenin yeterli olduğunu
düşündüler.

Bu arada Roma ordusunun geri kalanı yedi gün içinde
Antonia kulesinin [bazı] temellerini yıkmış ve Tapınağa
hazır ve geniş bir yol açmıştı. Sonra lejyonlar ilk avluya
yaklaştılar ve kıyılarını yükseltmeye başladılar. Bir kıyı iç tapınağın
kuzeybatı köşesine karşıydı; diğeri iki kapının arasındaki
kuzeydeki yapıdaydı; ve diğer ikisinden biri Tapınağın dış avlusunun batı avlusundaydı;
diğeri kuzey avlusunun karşısındaydı. Ancak bu çalışmalar Romalılar tarafından şimdiye kadar büyük acılar ve zorluklar olmadan ve özellikle de malzemelerini yüz fersah uzaklıktan getirmek zorunda kalmaları nedeniyle ilerletildi.

Ayrıca üzerlerinde başka zorluklar da vardı; bazen Yahudilerin kendileri için kurduğu tuzakları aşmak için aşırı güvenlikleri ve Yahudilerin kaçma umutsuzluğunun onlara ilham verdiği o cesaretleri sayesinde.

Bu arada Yahudiler, savaş giderek daha da yükselip kutsal evin kendisine doğru ilerledikçe, girdikleri kavgalardan o kadar rahatsız oldular ki, sanki hastalıklı olan vücutlarının uzuvlarını kestiler, böylece hastalığın daha fazla yayılmasını önlediler, çünkü Antonia kulesine bitişik olan kuzeybatıdaki manastırı ateşe verdiler ve bundan sonra manastırın yaklaşık yirmi arşınını keserek kutsal alanı yakmaya başladılar; bundan iki gün sonra veya adı geçen ayın yirmi dördüncü gününde [Panemus veya Tamuz], Romalılar diğerine bağlanan manastırı ateşe verdiler,
ateş on beş arşın daha ileri gittiğinde. Yahudiler de aynı şekilde
çatısını kestiler; hatta Antonia kulesi Tapınak'tan ayrılana kadar, hatta yangını durdurma güçleri olduğunda bile,
yaptıkları işi tamamen bırakmadılar - hatta Tapınak ilk kez ateşe verildiğinde hareketsiz kaldılar ve yangının yayılmasını
kendi çıkarları için olduğunu düşündüler. Ancak ordular hala Tapınak etrafında birbirleriyle savaşıyorlardı ve savaş, belirli grupların birbirlerine karşı sürekli saldırılarıyla yönetiliyordu.

Şimdi şehirdeki kıtlıktan ölenlerin sayısı muazzamdı ve yaşadıkları sefalet tarif edilemezdi, çünkü herhangi bir yerde herhangi bir tür yiyeceğin gölgesi bile belirse, hemen bir savaş başlardı ve en yakın dostlar bunun etrafında birbirleriyle savaşırlardı, birbirlerinden hayatın en sefil desteklerini kaparlardı. İnsanlar ölmekte olanların yiyecekleri olmadığına inanmazlardı, ancak soyguncular ölmek üzereyken onları ararlardı, böylece kimse koynunda yiyecek saklayıp ölümü taklit etmesin diye; hayır, bu soyguncular aç susuzluğa bakıyorlardı ve çılgın köpekler gibi sendeleyerek ve sendeleyerek, sarhoş adamlar gibi evlerin kapılarına çarparak koşturuyorlardı; Ayrıca, içinde bulundukları büyük sıkıntıda, aynı evlere aynı gün içinde iki veya üç kez
dalga geçiyorlardı.
Ayrıca, açlıkları o kadar dayanılmazdı ki, onları her şeyi
çiğnemeye zorladı, en iğrenç hayvanların
dokunmayacağı şeyleri topladılar ve yemeye katlandılar; en sonunda
kuşaklardan ve ayakkabılardan da
uzaklaşmadılar; kalkanlarına ait olan deriyi bile
çıkarıp kemirdiler; eski saman tutamları bile
bazılarına yiyecek oldu; bazıları lifleri toplayıp çok az bir ağırlığını dört Attika [drahmi] karşılığında sattılar.

Ama neden kıtlığın insanlara cansız şeyler yemeleri konusunda getirdiği utanmaz küstahlığı anlatıyorum, oysa hiçbir tarihin, ne Yunanlılar ne de barbarlar arasında
anlatamadığı türden bir gerçeği anlatacağım? Bundan bahsetmek korkunç ve duyulduğunda
inanılmaz. Gerçekten de bu felaketimizi isteyerek atlamıştım, böylece gelecek nesillere bu kadar önemli olanı iletmiş gibi görünmemiş olabilirdim, ama kendi çağımda buna dair sayısız tanığım var; ayrıca, ülkem, bu dönemde yaşadığı sefaletleri bastırdığım için bana teşekkür etmek için pek az nedene sahip olurdu.

Ürdün'ün ötesinde yaşayan bir kadın vardı, adı Meryem'di;
babası, "Hyssop'un Evi" anlamına gelen Beytezob köyünden Eleazar'dı. Ailesi ve servetiyle ünlüydü ve geri kalan kalabalıkla birlikte Kudüs'e kaçmıştı ve onlarla birlikte o sırada orada kuşatılmıştı. Bu kadının diğer etkileri zaten ele geçirilmişti, yani Perea'dan getirdiği ve şehre taşındığı gibi. Ayrıca biriktirdiği
ve ayrıca saklamayı başardığı yiyecekler de, her gün bu amaçla evine koşarak gelen
açgözlü muhafızlar tarafından kaçırılmıştı. Bu, zavallı kadını çok büyük bir öfkeye sürükledi ve bu açgözlü kötü adamlara sık sık yönelttiği sitemler ve beddualarla onları kendisine karşı öfkelendirmişti; ancak hiçbiri,
ne kendisine karşı duyduğu öfkeden, ne de
durumuna acıdığından, hayatını elinden almayacaktı; ve eğer
bir yiyecek
bulursa, çalışmalarının başkaları için olduğunu ve kendisi için olmadığını anladı;
ve artık daha fazla yiyecek bulmasının imkansız hale gelmişti,
kıtlık bağırsaklarını ve iliğini deliyordu, ayrıca
tutkusu kıtlığın kendisinden daha fazla bir dereceye kadar
ateşlenmişti; ve o da tutkusundan ve içinde bulunduğu zorunluluktan başka hiçbir şeye danışmıyordu.
Sonra çok doğal olmayan bir şey denedi; ve oğlunu, meme emen bir çocukken, kapıp götürdü ve şöyle dedi: "Ey zavallı bebek!
Bu savaşta, bu kıtlıkta ve bu isyanda seni kimin için koruyacağım? Romalılarla olan savaşa gelince, eğer onlar hayatlarımızı korurlarsa, biz köle olmalıyız. Bu kıtlık da kölelik üzerimize gelmeden önce bizi yok edecek. Yine de bu isyancı haydutlar diğerinden daha korkunçtur. Hadi: sen benim yemeğim ol ve bu
isyankar heriflere bir öfke ol ve dünyaya bir lakap ol, ki bu şu anda bizim Yahudilerin felaketlerini tamamlamak için
eksik olan tek şeydir."

Bunu söyler söylemez oğlunu öldürdü ve sonra onu kızarttı ve
yarısı yedi ve diğer yarısını da yanında sakladı. Bunun üzerine
isyankar hemen içeri girdi ve bu yemeğin
korkunç kokusunu
alarak, eğer hazırladığı yemeği göstermezse
hemen boğazını keseceklerini söylediler.
O,
onlar için çok güzel bir kısmını sakladığını ve
ayrıca oğlundan geriye kalanları ortaya çıkardığını söyledi. Bunun üzerine
bir dehşet ve şaşkınlıkla ele geçirildiler ve gördükleri manzara karşısında hayrete düştüler,
onlara şöyle dedi: "Bu benim kendi oğlum ve yapılanlar
benim kendi eserimdi! Gel, bu yemekten ye, çünkü ben kendim yedim! Bir kadından daha şefkatli veya bir anneden daha şefkatli olduğunu iddia etme; ama eğer bu kadar titiz olursanız ve bu kurbanımı
iğrenirseniz, çünkü yarısını yedim, geri kalanını da
bana saklayın." Bundan sonra o adamlar titreyerek dışarı çıktılar,
hiçbir şeyden bu kadar korkmadılar ve
biraz zorlukla o etin geri kalanını anneye bıraktılar. Bunun üzerine
tüm şehir hemen bu korkunç eylemle doldu; ve
herkes bu sefil durumu kendi gözlerinin önüne sererken,
sanki bu duyulmamış eylemi kendileri yapmış gibi titrediler. Böylece
kıtlıktan bu şekilde sıkıntı çekenler ölmek için çok istekliydiler
ve çoktan ölmüş olanlar mutlu sayıldılar, çünkü böyle sefaletleri duymaya veya görmeye yetecek kadar uzun yaşamamışlardı.

Bu üzücü olay hemen Romalılara anlatıldı, bazıları buna inanamadı ve diğerleri Yahudilerin içinde bulunduğu sıkıntıya acıdı;
ama içlerinden birçoğu bu sayede bizimkine karşı normalden daha
acı bir nefret beslemeye başladı ulus. Fakat Sezar, bu konuda Tanrı'nın önünde kendini mazur gördü ve Yahudilere barış ve özgürlük, ayrıca tüm eski küstahça uygulamalarının unutulmasını önerdiğini söyledi; fakat onlar, uyum yerine isyanı, barış yerine savaşı ve tokluk ve bolluk yerine kıtlığı seçtiler. Şimdiye kadar koruduğumuz Tapınağı kendi elleriyle yakmaya başladılar ve bu nedenle
bu tür yiyecekleri yemeyi hak ettiler. Ancak, kendi çocuğunu yemenin bu korkunç eylemi, ülkelerinin kendisinin yıkılmasıyla örtülmeli ve insanlar, annelerin böyle beslendiği, yaşanabilir yeryüzündeki böyle bir şehri, annelerin yemesinden daha iyi olan babalar için daha uygun olsa bile,
çünkü bu tür sefaletlere katlandıktan sonra bile bize karşı savaş halinde kalmaya devam edenler onlardır. Ve aynı zamanda
bunu söylerken, bu adamların içinde bulundukları umutsuz durumu düşündü; ayrıca bu adamların, sadece tövbe etmeleri muhtemel olan bu acılara katlandıktan sonra, zihinlerinin ayıklığına kavuşabileceklerini bekleyemezdi.

Ve şimdi iki lejyon, Lous [Ab] ayının sekizinci gününde, kıyılarını tamamlamıştı. Bunun üzerine Titus, koçbaşlarının getirilmesini ve iç tapınağın batı binasının karşısına yerleştirilmesini emretti; çünkü bunlar getirilmeden önce, diğer tüm araçların en sağlamı, duvarı altı gün boyunca aralıksız olarak, üzerinde hiçbir etki bırakmadan dövmüştü; ancak taşların muazzam büyüklüğü ve güçlü bağlantısı, o araçtan ve diğer koçbaşlarından da üstündü. Diğer Romalılar gerçekten de kuzey kapısının temellerini zayıflattılar ve bir dünya zahmetten sonra en dıştaki taşları söktüler, ancak kapı hala içteki taşlar tarafından desteklendi ve hala zarar görmeden ayakta kaldı; ta ki işçiler, makineler ve kargalar tarafından yapılan tüm bu girişimlerden umutsuzluğa kapılıncaya kadar, merdivenlerini manastıra getirene kadar. Yahudiler onları bu şekilde yaparken rahatsız etmediler; fakat kalktıklarında üzerlerine atıldılar ve onlarla savaştılar; bazılarını
aşağıya ittiler ve baş aşağı geriye fırlattılar; diğerleriyle karşılaştılar ve öldürdüler; ayrıca merdivenlerden aşağı inenlerin çoğunu tekrar dövdüler ve kalkanlarını
kendilerini korumak için getiremeden kılıçlarıyla öldürdüler; hayır, merdivenlerden bazılarını silahlı adamlarla doluyken yukarıdan aşağı attılar. Yahudilere karşı büyük bir katliam yapıldı
aynı zamanda, bayrakları taşıyanlar onlar için çok savaştılar, çünkü bunun korkunç bir şey olduğunu ve çalınmalarına izin verirlerse bunun onlar için büyük bir utanç olacağını düşünüyorlardı. Yine de Yahudiler sonunda bu motorları ele geçirdiler ve merdivenlerden yukarı çıkanları yok ettiler, geri kalanlar ise öldürülenlerin çektiklerinden o kadar korktular ki geri çekildiler; Her ne kadar Romalıların hiçbiri ölümünden önce iyi bir hizmette bulunmadan ölmemiş olsa da. İsyankarlardan, önceki savaşlarda cesurca savaşanlar şimdi de aynısını yaptılar, tıpkı onların dışında tiran Simon'un kardeşinin oğlu Eleazar'ın yaptığı gibi. Fakat Titus, yabancı bir tapınağı koruma çabalarının askerlerinin zararına döndüğünü ve onları öldürdüğünü anlayınca, kapıları ateşe verme emri verdi.

Fakat ertesi gün Titus, ordusunun bir kısmına yangını söndürmelerini ve lejyonların daha kolay ilerlemesi için bir yol yapmalarını emretti, kendisi de komutanları bir araya topladı. Titus, onlara kutsal evle ilgili ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmalarını önerdi. Şimdi bunlardan bazıları, savaş kurallarına göre hareket etmenin [ve onu yıkmanın] en iyi yol olacağını düşündüler, çünkü Yahudiler o ev ayaktayken asla isyan etmeyi bırakmazlardı;
hep birlikte toplandıkları ev oydu. Diğerleri ise Yahudilerin burayı terk etmesi ve içlerinden hiç birinin silahlarını oraya koymaması durumunda, onu kurtarabileceği görüşündeydi; ancak oraya gelip daha fazla savaşmaları durumunda, onu yakabileceği görüşündeydi; çünkü o zaman kutsal bir ev olarak değil, bir kale olarak görülmeliydi; ve onu yakmanın dinsizliği, bunu yapmaya zorlayanlara ait olacaktı, onlara değil.

Ancak Titus, "Yahudiler o kutsal eve gelip bizimle oradan savaşsalar bile, yine de insanların kendileri yerine cansız şeylerden intikam almamız gerekmez mi?" dedi ve bu kadar büyük bir eseri yakmak için hiçbir durumda olmadığını, çünkü bunun Romalılara zarar vereceğini, devam ettiği sürece hükümetleri için bir süs olacağını söyledi. Böylece Fronto, Alexander ve Cerealis bu bildiri üzerine cesaretlendiler ve Titus'un fikrini kabul ettiler. Sonra Titus komutanlara geri kalan kuvvetlerinin hareketsiz kalması emrini verdiğinde bu meclis dağıldı; ancak bu saldırıda en cesur olanları kullanmaları gerekiyordu. Bu yüzden, kohortlardan alınan seçilmiş adamların harabelerin arasından geçip ateşi söndürmelerini emretti.

Şimdi, Yahudilerin o gün o kadar yorgun ve o kadar dehşet içinde oldukları doğrudur ki herhangi bir saldırıdan kaçındılar. Ancak ertesi gün tüm kuvvetlerini bir araya topladılar ve Tapınağın dış avlusunu koruyanlara doğu kapısından çok cesurca saldırdılar ve bunu günün ikinci saatinde yaptılar. Bu muhafızlar saldırılarını büyük bir cesaretle karşıladılar ve kendilerini bir duvarla örter gibi kalkanlarıyla önden örterek birliklerini birbirine yaklaştırdılar; ancak orada çok uzun süre kalamayacakları,
üzerlerine saldıranların kalabalığı ve tutkularının ateşiyle ezilecekleri açıktı. Ancak, Sezar, Antonia kulesinden, bu filonun muhtemelen geri çekileceğini görerek, onları desteklemek için birkaç seçilmiş atlı gönderdi. Bunun üzerine Yahudiler saldırılarını sürdüremeyecek duruma geldiler ve ön cephedekilerin katledilmesi üzerine geri kalanların çoğu kaçmaya zorlandı. Fakat Romalılar
giderken Yahudiler onlara döndüler ve onlarla savaştılar; ve o Romalılar onlara geri döndüklerinde, günün yaklaşık beşinci saatine kadar tekrar geri çekildiler ve kendilerini Tapınağın iç avlusuna kapattılar.

Böylece Titus Antonia kulesine çekildi ve ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, tüm ordusuyla
Tapınağa saldırmaya ve kutsal evin etrafında kamp kurmaya karar verdi. Fakat o eve gelince, Tanrı onu kesinlikle uzun zaman önce ateşe mahkûm etmişti; ve şimdi o ölümcül gün, çağların dönüşümüne göre gelmişti. Eskiden Babil kralı tarafından yakıldığı Lous [Ab] ayının onuncu günüydü; her ne kadar bu alevler Yahudilerin kendisinden kaynaklansa da, ve onlar tarafından meydana getirilmiş olsa da, Titus'un geri çekilmesi üzerine isyancılar bir süre hareketsiz kaldılar ve sonra kutsal evi koruyanlar Tapınağın iç avlusunu yakan ateşi söndürenlerle kavga ettiğinde tekrar Romalılara saldırdılar; ancak bu Romalılar Yahudileri
kaçırıp kutsal evin kendisine kadar ilerlediler. O sırada askerlerden biri, hiçbir emir beklemeden ve bu kadar büyük bir girişimden dolayı hiçbir endişe veya korku duymadan ve belirli bir ilahi öfkeyle acele ettirilerek, yanan malzemelerden bir miktar kaptı ve başka bir asker tarafından kaldırılarak, kutsal evin kuzey tarafındaki odaların etrafında bulunan bir geçit olan altın bir pencereyi ateşe verdi. Alevler yukarı doğru ilerledikçe Yahudiler, böylesine güçlü bir felaketin gerektirdiği gibi büyük bir gürültü
yaptılar ve bunu önlemek için birlikte koştular; ve şimdi onlar
hayatlarını daha fazla esirgemediler ve güçlerini
engelleyecek hiçbir şeye izin vermediler, çünkü o kutsal ev, onlar için
böyle bir muhafız tuttukları için yok oluyordu.

Ve şimdi Sezar askerlerin coşkulu öfkesini hiçbir şekilde engelleyemedi ve ateş giderek daha da büyüdü. Komutanlarıyla birlikte Tapınağın kutsal yerine gitti ve onu gördü, içindekilerle birlikte,
yabancıların ilişkilerinin içerdiğinden çok daha üstün olduğunu ve
bizim övündüğümüz ve inandığımız şeylerden
aşağı olmadığını gördü. Fakat alev henüz iç kısımlarına ulaşmamıştı,
ama hala kutsal evin etrafındaki odaları tüketiyordu ve
Titus, gerçek şu ki, evin kendisi hala kurtarılabilirdi, aceleyle geldi ve askerleri ateşi söndürmeye ikna etmeye çalıştı ve yüzbaşı Liberalius'a ve etrafındaki mızrakçılardan birine, inatçı askerleri sopalarıyla dövmeleri ve onları engellemeleri emrini verdi; fakat tutkuları, Sezar'a duydukları saygı ve onları yasaklayan kişiden duydukları korku, Yahudilere olan nefretleri ve onlarla savaşma konusundaki şiddetli eğilimleri için de çok zordu. Dahası, yağma umudu, birçok kişiyi, içerideki tüm yerlerin parayla dolu olduğu ve etrafındaki her şeyin altından yapıldığı fikrine sahip olarak devam etmeye yöneltti. Ve ayrıca, oraya girenlerden biri, askerleri engellemek için aceleyle dışarı koştuğunda Sezar'ı engelledi ve ateşi karanlıkta kapının menteşelerine fırlattı; böylece, komutanlar ve Sezar da geri çekildiğinde ve artık kimse dışarıdakilerin ateşi
ateşe vermesini
yasaklamadığında, alevler kutsal evin içinden hemen dışarı çıktı. Ve böylece kutsal ev, Sezar'ın onayı olmadan
yandı. Kutsal ev yanarken ele geçen her şey yağmalandı ve yakalananların on bini öldürüldü; ne de herhangi bir yaştan bir acıma ya da ciddiyet saygısı vardı, fakat çocuklar, yaşlılar, dinsiz kişiler ve rahipler aynı şekilde öldürüldü; böylece bu savaş her türden insanı sardı ve onları yıkıma sürükledi, hem yaşamları için yalvaranları hem de kendilerini savaşarak savunanları. Alevler ayrıca uzun bir mesafeye taşındı ve katledilenlerin inlemeleriyle birlikte yankılandı; ve bu tepe yüksek olduğu ve Tapınak'taki çalışmalar çok büyük olduğu için, insan tüm şehrin yandığını düşünürdü. Ve bu gürültüden daha büyük veya daha korkunç bir şey hayal edilemez, çünkü aynı anda hep birlikte yürüyen Roma lejyonlarının haykırışı ve şimdi ateş ve kılıçla çevrili olan isyancıların hüzünlü haykırışı duyuldu.

Yukarıda kalan insanlar da düşmana karşı geri püskürtüldüler ve büyük bir dehşet içinde,
altlarında bulundukları felaketten dolayı hüzünlü inlemeler yaptılar; şehirdeki kalabalık da tepedekilerle birlikte bu haykırışa katıldı. Ve ayrıca, kıtlıktan bitkin düşmüş ve ağızları neredeyse kapalı olanların çoğu, kutsal evin ateşini gördüklerinde
en büyük güçlerini kullandılar
ve tekrar inlemelere ve haykırışlara başladılar. Perea da yankıyı geri verdi ve [şehrin] etrafındaki dağlar da tüm gürültünün gücünü artırdı. Yine de sefaletin kendisi bu düzensizlikten daha korkunçtu, çünkü insan Tapınağın durduğu tepenin kendisinin, her tarafı ateşle dolu, kaynar olduğunu, kanın ateşten daha büyük olduğunu ve öldürülenlerin sayısının onları öldürenlerden daha fazla olduğunu düşünürdü, çünkü yerde yatan cesetler yüzünden hiçbir yer görünmüyordu; ancak askerler, onlardan kaçanlara koşarken, o ceset yığınlarının üzerinden geçtiler. Ve şimdi, haydutların kalabalığı [Tapınağın iç avlusundan] Romalılar tarafından dışarı atıldı ve dış avluya ve oradan şehre girmek için çok uğraştılar, halkın geri kalanı ise o dış avlunun manastırına kaçtı. Rahiplere gelince, bazıları kutsal evin üzerindeki kurşundan yapılmış dikenleri söküp Romalılara ok yerine
attılar. Fakat sonra bunu yaparak hiçbir şey elde edemedikleri ve ateş üzerlerine
fırladığı için sekiz arşın genişliğindeki
duvara çekildiler ve orada kaldılar.

Ve şimdi Romalılar, kutsal evin etrafındakileri esirgemenin boşuna olduğuna karar vererek,
tüm bu yerleri ve ayrıca manastırların ve kapıların kalıntılarını da yaktılar, ikisi hariç: biri doğu tarafında ve diğeri güney tarafında; ancak ikisini de sonradan yaktılar. Ayrıca hazine odalarını da yaktılar, orada muazzam miktarda para ve muazzam sayıda giysi ve diğer değerli eşyalar
konulmuştu; ve, kısaca söylemek gerekirse, Yahudilerin tüm zenginlikleri orada yığılmıştı, zengin insanlar ise kendilerine odalar inşa etmişlerdi (bu tür mobilyaları barındırmak için). Askerler ayrıca Tapınağın dış avlusunda bulunan diğer manastırlara da geldiler, kadınlar ve çocuklar ve büyük bir karışık kalabalık, yaklaşık altı bin kişi olmak üzere kaçtı. Fakat Sezar bu insanlar hakkında bir şey belirlemeden veya komutanlara onlarla ilgili herhangi bir emir vermeden önce, askerler öylesine öfkelendiler ki
o manastırı ateşe verdiler; bu sayede bazıları kendilerini baş aşağı atarak yok edildi ve bazıları da manastırların içinde yakıldı. Hiçbiri de canını kurtaramadı. Ve şimdi Romalılar, isyancıların şehre kaçışı ve kutsal evin kendisinin ve etrafındaki tüm binaların yakılması üzerine, bayraklarını Tapınağa getirdiler ve onları doğu kapısının karşısına diktiler; ve orada onlara kurbanlar sundular ve orada Titus'u en büyük sevinç alkışlarıyla imparator yaptılar.
Ve şimdi tüm askerlerin yağma yoluyla elde ettikleri ganimetlerden o kadar büyük miktarları vardı ki Suriye'de bir pound ağırlığındaki altın, eski değerinin yarısına satıldı.

Fakat zorbaların kendileri ve onlarla birlikte olanlar, her taraftan kuşatıldıklarını ve sanki etraflarının duvarla çevrildiğini, kaçış yolu olmadığını gördüklerinde, Titus'la sözlü olarak anlaşmak istediler. Buna göre, doğasının nezaketi ve şehri yıkımdan koruma arzusu, haydutların artık sinirlendiğini düşünen arkadaşlarının tavsiyeleriyle birleşince, Tapınağın dış (avlusunun) batı tarafına yerleşti, çünkü Xystus'un üstündeki tarafta kapılar ve yukarı şehri Tapınağa bağlayan bir köprü vardı. Bu köprü, tiranlar ve Sezar arasında uzanıyordu ve onları ayırıyordu; kalabalık her iki tarafta duruyordu; Yahudi ulusundan olanlar, büyük af umutlarıyla Simon ve John'un etrafında; Romalılar ise büyük bir beklentiyle Sezar'ın etrafında, Titus'un yalvarışlarını nasıl karşılayacağını bekliyorlardı. Böylece Titus askerlerine öfkelerini dizginlemelerini ve oklarını rahat bırakmalarını emretti ve aralarına bir tercüman atadı, bu onun fatih olduğunun bir işaretiydi ve önce konuşmaya başladı ve şöyle dedi: "Umarım siz, beyler, ülkenizin sefaletlerinden artık bıkmışsınızdır, ne bizim büyük gücümüzün ne de kendi büyük zayıflığınızın haklı bir fikrine sahip değilsiniz, fakat deliler gibi, vahşi ve düşüncesiz bir şekilde, halkınızı, şehrinizi ve kutsal evinizi yıkıma sürükleyecek girişimlerde bulundunuz. Pompey sizi ilk fethettiğinden beri isyan etmeyi hiç bırakmayan ve o zamandan beri Romalılarla açık savaş yapan adamlar sizsiniz... Ve şimdi, aşağılık herifler, benimle sözlü olarak anlaşmak mı istiyorsunuz? Şimdi yıkılmış olan bu kutsal evi kurtarmanızın amacı nedir? Tapınağınızın yıkılmasından sonra şimdi nasıl bir koruma arzulayabilirsiniz? Yine de hala duruyor musunuz? tam bu anda zırhınızla; ve siz kendinizi bu en uç noktada bile yalvaranlar gibi davranmaya zorlayamazsınız. Ey zavallı yaratıklar! neye güveniyorsunuz?
Halkınız ölmedi mi? Kutsal eviniz gitmedi mi? Şehriniz
benim gücümde değil mi? Ve kendi hayatlarınız
benim ellerimde değil mi? Ve hala ölmeyi bir yiğitlik parçası olarak mı görüyorsunuz? Ancak, sizin
deliliğinizi taklit etmeyeceğim. Eğer silahlarınızı indirir ve bedenlerinizi bana teslim ederseniz,
size hayatlarınızı bağışlarım; ve bir ailenin yumuşak başlı efendisi gibi davranacağım;
İyileştirilemeyen cezalandırılacak ve geri kalanını kendi kullanımım için saklayacağım."

Titus'un bu teklifine şu cevabı verdiler: Bunu kabul
edemeyeceklerini, çünkü asla yapmayacaklarına yemin etmişlerdi; ancak eşleri ve çocuklarıyla birlikte etraflarına yapılmış olan duvardan geçmelerine izin verilmesini istediler; böylece çöle gideceklerdi
ve şehri ona bırakacaklardı.

Titus bunun üzerine büyük bir öfkeye kapıldı, çünkü esir alınmış adamlar söz konusu olduğunda, sanki fatihlermiş gibi, onunla kendi şartlarını
koymuş gibi yapacaklardı. Bu yüzden onlara şu duyurunun yapılmasını emretti: Artık ona firari olarak
gelmeyecekler ve daha fazla güvenlik
umamayacaklardı, çünkü o bundan sonra kimseyi esirgemeyecek, tüm ordusuyla onlarla savaşacaktı; ve kendilerini olabildiğince kurtarmaları gerekiyordu, çünkü o bundan sonra onlara savaş yasalarına göre davranacaktı. Böylece askerlere hem şehri yakmalarını hem de yağmalamalarını emretti; onlar da o gün hiçbir şey yapmadılar; ancak ertesi gün arşivlerin deposunu, Akra'yı, meclis binasını ve Ophlas adlı yeri ateşe verdiler; o sırada yangın Akra'nın ortasında bulunan Kraliçe Helena'nın sarayına kadar ilerledi; sokaklar da yandı, kıtlıktan yok olanların cesetleriyle dolu evler de. Aynı gün Kral Izates'in oğulları ve kardeşleri, halkın önde gelen birçok kişisiyle birlikte orada bir araya geldiler ve Sezar'dan güvenlikleri için sağ elini vermesini istediler. Bunun üzerine, geriye kalan her şeye çok öfkelenmiş olmasına rağmen, eski ılımlılığını bir kenara bırakmadı ve bu adamları kabul etti. O zamanlar, gerçekten de, hepsini gözaltında tuttu, ama yine de
Kralın oğullarını ve akrabalarını bağladı ve onları Roma'ya götürdü,
böylece ülkelerinin Romalılara olan sadakati için onları rehin aldı.

Ve şimdi, isyancılar, çok güçlü olduğu için birçok kişinin eşyalarını
koyduğu kraliyet sarayına hücum ettiler ve Romalıları oradan
kovdular. Ayrıca, içine doluşan, sayıları yaklaşık sekiz bin dört yüz olan tüm halkı öldürdüler ve
ellerindekileri yağmaladılar.

Ertesi gün Romalılar, haydutları aşağı şehirden kovdular ve
Şiloam'a kadar her yeri ateşe verdiler. Bu askerler, şehrin yıkıldığını görmekten gerçekten memnundular. Ama yağmayı kaçırdılar, çünkü isyancılar
tüm eşyalarını
almışlardı ve yukarı şehre çekildiler,
çünkü henüz yaptıkları kötülüklerden pişman değillerdi, ama
küstahtılar, sanki iyi yapmışlar gibi; çünkü şehri alevler içinde gördüklerinde, neşeli görünüyorlardı ve sevinçli yüz ifadeleri takındılar, dedikleri gibi, sefaletlerinin sona ermesi için ölüm beklentisiyle. Buna göre, insanlar artık katledilirken, kutsal ev yakılmış ve şehir yanıyordu, düşmanın yapabileceği başka bir şey kalmamıştı. Yine de Josephus, bu en uç durumda bile, onlardan şehrin geri kalanını bağışlamalarını istemekten yorulmadı; onlara barbarlıkları ve dinsizlikleri hakkında uzun uzun konuştu ve kaçmaları için onlara öğüt verdi, ancak bundan tek kazandığı şey onların alay konusu olmasıydı; ve yemin ettikleri için teslim olmayı düşünemediler, ayrıca meydanda Romalılarla savaşacak kadar güçlü değillerdi, çünkü her taraftan kuşatılmışlardı ve zaten bir tür tutsaktılar, yine de insanları öldürmeye o kadar alışmışlardı ki sağ ellerini buna göre hareket etmekten alıkoyamıyorlardı. Böylece şehrin önünde dağıldılar ve Romalılara kaçmaya çalışanları yakalamak için şehrin yıkıntıları arasında pusu kurdular. Buna göre, bu tür birçok firarinin yakalanması ve öldürülmesi, çünkü yiyecek eksikliğinden dolayı çok zayıf oldukları için yanlarından
kaçıp gitmeleri mümkün değildi; bu yüzden ölü bedenleri köpeklere atıldı. Şimdi, her türlü ölüm kıtlıktan daha katlanılabilir olarak düşünülüyordu,
öyle ki, Yahudiler artık merhametten ümidini kesmiş olsalar da, yine de Romalılara kaçıp, hatta kendi istekleriyle, katil isyancıların arasına
düşeceklerdi. Şehirde, içinde hiç ceset olmayan hiçbir yer yoktu, ancak kıtlık veya isyan sonucu ölenlerle tamamen kaplıydı; ve her yer, o isyan veya kıtlık sonucu ölenlerin cesetleriyle
doluydu.

Yani şimdi tiranları ve onlarla birlikte olan haydut çetesini destekleyen son umut, yeraltındaki mağaralarda ve oyuklardaydı;
eğer bir kez uçabilselerdi, aranmayı beklemiyorlardı;
ama tüm şehir yıkıldıktan ve Romalılar gittikten sonra tekrar dışarı çıkıp onlardan kaçmayı umdular. Bu, onların bir rüyasından daha iyi değildi, çünkü ne Tanrı'dan ne de Romalılardan saklanmayı başaramadılar. Ancak, bu yeraltı hilelerine güvendiler ve Romalıların kendilerinden daha fazla yeri ateşe verdiler; ve evlerinden kaçanlar, bu şekilde hendeklere
ateş açtılar ve onları da acımasızca öldürdüler; ve eğer birine ait yiyecek bulurlarsa, onu ele geçirip kanlarıyla birlikte yuttular - hayır, şimdi yağmalamaları konusunda birbirleriyle savaşmaya gelmişlerdi; ve ben, yıkımları bunu engellemeseydi, barbarlıklarının onlara ölü bedenlerin bile tadına baktıracağını düşünmekten kendimi alamıyorum.

Şimdi Sezar, yukarı şehrin o kadar dik olduğunu ve ona karşı setler
yükseltmeden alınamayacağını anladığında, bu işin çeşitli kısımlarını ordusu arasında dağıttı ve bunu Lous [Ab] ayının yirminci gününde yaptı.

Tam bu sırada İdumealıların komutanları gizlice bir araya geldiler ve Romalılara teslim olma konusunda fikir alışverişinde bulundular. Buna göre, Titus'a beş adam gönderdiler ve ondan güvenlikleri için sağ elini vermesini rica ettiler. Böylece Titus, savaşın büyük bir bölümünün bağlı olduğu İdumealılar bir kez geri çekilirse tiranların teslim olacağını düşünerek, biraz isteksizlik ve gecikmeden sonra onlara uydu ve onlara hayatları için güvenlik verdi ve beş adamı geri gönderdi. Ancak bu İdumealılar yürüyüşe geçmeye hazırlanırken, Simon bunu fark etti ve hemen Titus'a giden beş adamı öldürdü ve komutanlarını alıp hapse attı; bunların en ünlüsü Sosas'ın oğlu Yakup'tu; Ancak, ne yapacaklarını hiç bilmeyen İdumeanlıların kalabalığına gelince, komutanları onlardan alındı, onları gözetlettirdi ve surları daha kalabalık bir garnizonla güvence altına aldı. Yine de bu garnizon firar edenlere karşı koyamadı, çünkü çok sayıda kişi öldürülmüş olmasına rağmen, firar edenler sayıca çok daha fazlaydı. Bunların hepsi Romalılar tarafından kabul edildi, çünkü Titus'un kendisi onları öldürme konusundaki önceki emirlerine karşı ihmalkar davrandı ve askerler onları öldürmekten yoruldu ve onları bağışlayarak biraz para kazanmayı umuyorlardı, çünkü sadece halkı bıraktılar ve kalabalığın geri kalanını, eşlerini ve çocuklarını ve her birini çok düşük bir fiyata sattılar ve çünkü satılanlar çok fazlaydı ve alıcılar azdı; ve Titus daha önceden hiçbir firari'nin tek başına gelmemesi gerektiğini duyurmuş olmasına rağmen, ailelerini de beraberlerinde getirebilmeleri için,
bunlar gibilerini de kabul etti.

Ancak, bazılarını diğerlerinden ayırt edecek kişileri onların başına koydu,
ki içlerinden herhangi birinin cezalandırılmayı hak edip etmediğini görsünler. Ve gerçekten de
satılanların sayısı çok fazlaydı; ancak halktan kırk binin üzerinde olanlar kurtuldu, Sezar onları her birinin istediği yere
bıraktı.

Fakat şimdi bu sırada rahiplerden biri, Thebuthus'un oğlu, İsa adında, Sezar'ın yeminiyle kendisine güvence verilmesi üzerine, Tapınak'a emanet edilen değerli şeylerden bazılarını kendisine teslim etmesi şartıyla, korunacağına dair güvence verildikten sonra, tapınaktan çıkıp onu kutsal evin duvarından kurtardı. Kutsal evde bulunanlara benzeyen iki şamdan, masalar, sarnıçlar ve şişeler, hepsi som altından ve çok ağırdı. Ayrıca ona örtüleri ve giysileri, değerli taşları ve kutsal ibadetlerine ait çok sayıda başka değerli kapları da teslim etti. Tapınağın hazinedarı olan Phineas da yakalandı ve Titus'a rahiplerin ceketlerini ve kuşaklarını gösterdi, bunlar
peçenin kullanımı için orada biriktirilmiş büyük miktarda mor ve kırmızı, ayrıca çok miktarda tarçın ve tarçın tozu, ayrıca bol miktarda diğer tatlı baharatlar, bunlar
her gün Tanrı'ya tütsü olarak
karıştırılıp sunulmaktaydı. Kendisine ayrıca çok sayıda başka hazine de teslim edildi, Tapınağın kutsal süsleri de az değildi,
bunlar Titus'a böyle teslim edildi ve bu adam için kendi istekleriyle terk edenlere verdiği aynı affı elde etti.

Ve şimdi bankalar Gorpieus ayının yedinci gününde, on sekiz gün sonra, Romalılar makinelerini
duvara karşı getirdiklerinde bitmişti. Ancak isyancılar için, bazıları şehri
kurtarmaktan
umutsuzlaşarak surdan kaleye çekildiler. Diğerleri yeraltı mahzenlerine indiler, yine de birçoğu bataryanın motorlarını getirenlere karşı kendilerini savundular; yine de Romalılar onları sayıca ve güçleriyle yendiler; ve en önemlisi, Yahudiler oldukça üzgün ve zayıflamışken, neşeyle işlerini yapmaya devam ettiler. Şimdi, duvarın bir kısmı yıkılır yıkılmaz ve kulelerin bazıları koçbaşlarının etkisine boyun eğerek, kendilerine karşı çıkanlar kaçtılar ve tiranların üzerine, durumun gerektirdiğinden çok daha büyük bir dehşet düştü, çünkü düşman gediği aşmadan önce tamamen sersemlediler ve hemen kaçıp gittiler. Ve şimdi, kötü uygulamalarında bugüne kadar bu kadar küstah ve kibirli olan bu adamların yere serildiğini ve titrediğini görebiliriz, öyle ki, bu aşağılık kişilerde yapılan değişikliği gözlemlemek insanın kalbine acır.

Buna göre, onları çevreleyen Roma duvarına büyük bir şiddetle saldırdılar, onu koruyanları zorla uzaklaştırmak ve
onu yıkıp kaçmak için. Fakat daha önce kendilerine sadık olanların gittiğini gördüklerinde -gerçekten de içinde bulundukları büyük sıkıntı onları kaçmaya
ikna ettiği her yere kaçtılar- ve ayrıca geri kalanlardan önce koşarak gelenler onlara batı duvarının tamamen yıkıldığını, diğerleri Romalıların içeri
girdiğini ve diğerleri de onların yakınlarda olduklarını ve onları gözetlediklerini söylediklerinde, ki bunlar sadece korkularının dikteleriydi, gözlerine
dayanan, yüzüstü yere kapandılar ve kendi çılgın davranışlarından büyük bir üzüntü duydular; ve sinirleri o kadar korkunç bir şekilde gevşemişti ki kaçamadılar. Ve burada kişi esas olarak bu kötü zavallılara uygulanan Tanrı'nın gücü ve Romalıların iyi talihini düşünebilir, çünkü bu zorbalar şimdi kendi güçlerinde sahip oldukları
güvenlikten tamamen kendilerini mahrum ettiler ve o kulelerden kendi istekleriyle indiler, ki buradan asla zorla veya kıtlıktan başka bir şekilde alınamazlardı. Ve böylece Romalılar, daha zayıf duvarlar için bu kadar büyük çaba sarf ettiklerinde,
şans eseri, motorlarıyla asla elde edemeyecekleri şeyi elde ettiler, çünkü bu kulelerden üçü tüm mekanik motorlar için
çok güçlüydü. Böylece bu kuleleri kendiliklerinden terk ettiler, ya da daha doğrusu Tanrı tarafından dışarı atıldılar ve hemen Siloam'ın altındaki vadiye kaçtılar, orada bir süre içinde bulundukları korkudan tekrar kurtuldular ve o tarafta bulunan Roma surunun o kısmına şiddetle saldırdılar; ancak cesaretleri saldırılarını yeterli güçle yapamayacak kadar kırılmıştı ve güçleri korku ve sıkıntıyla kırılmıştı, muhafızlar tarafından geri püskürtüldüler ve birbirlerinden uzak mesafelere dağılarak yeraltı mağaralarına indiler. Böylece Romalılar artık surların efendisi haline geldiğinden, ikisi de kulelere bayraklarını yerleştirdiler ve kazandıkları zafer için sevinçli alkışlar yaptılar, çünkü bu savaşın sonunun başlangıcından çok daha hafif olduğunu gördüler, çünkü son surlara ulaştıklarında, kan dökülmeden, buldukları şeyin doğru olduğuna inanmakta zorluk çektiler; ancak kendilerine karşı çıkacak kimseyi görmedikleri için, böylesine alışılmadık bir yalnızlığın ne anlama gelebileceğinden şüphe ettiler. Ancak kılıçlarını çekerek şehrin sokaklarına çıktıklarında, ele geçirdiklerini acımasızca öldürdüler ve Yahudilerin kaçtığı evleri ateşe verdiler ve içlerindeki herkesi yaktılar ve geri kalanların çoğunu harap ettiler; ve yağmalamak için evlere geldiklerinde, evlerde tüm ailelerin ölü adamlarını buldular; ve üst kat odaları cesetlerle doluydu, yani kıtlıktan ölenlerin. Bu manzara karşısında dehşete kapıldılar ve hiçbir şeye dokunmadan dışarı çıktılar.

Bu şekilde yok edilenler için bu acıma duygusuna sahip olsalar da, hala hayatta olanlar için aynı acıyı duymamışlardı, ama karşılaştıkları herkesi ezip geçtiler ve sokakları cesetleriyle tıkadılar ve tüm şehri kan gölüne çevirdiler, öyle ki birçok evin ateşi bu adamların kanıyla söndürüldü. Ve gerçekten de öyle oldu ki, katiller akşam bırakmış olsalar da, gece ateş büyük ölçüde arttı;
ve her şey yanarken, Gorpieus ayının sekizinci günü, bu kuşatma sırasında çok fazla acıya maruz kalmış olan Kudüs'e geldi, eğer ilk kuruluşundan beri hep bu kadar mutluluk yaşasaydı, kesinlikle dünyanın kıskanacağı bir yer olurdu. Ve bu acı talihsizlikleri, bu devrilme vesilesi olan böyle bir nesil yetiştirerek hak ettiği kadar başka bir sebepten dolayı da hak etmemişti.

Titus bu (yukarı) şehre geldiğinde, sadece içindeki diğer bazı güçlü yerlere değil, özellikle de tiranların çılgınca davranışlarında terk ettikleri o güçlü kulelere hayran kalmıştı, çünkü
sağlam yüksekliklerini, taşlarının büyüklüğünü ve eklemlerinin kesinliğini, ayrıca genişliklerinin ne kadar büyük ve uzunluklarının ne kadar geniş olduğunu gördüğünde, kendini şu şekilde ifade etti:
"Bu savaşta kesinlikle Tanrı'yı ​​yardımcımız olarak kullandık ve Yahudileri bu tahkimatlardan
kovan Tanrı'dan başkası değildi, çünkü
insanların elleri veya herhangi bir makine bu kuleleri yıkmak için ne yapabilirdi?" O sırada arkadaşlarına bu tür birçok konuşma yaptı; o ayrıca tiranlar tarafından bağlanmış olanları serbest bıraktı ve hapishanelerde bırakıldı. Sonuç olarak, şehrin geri kalanını tamamen yıktığında ve duvarlarını yıktığında, bu kuleleri yardımcıları olduğunu kanıtlayan ve başka türlü alamayacağı
şeyleri almasını sağlayan iyi şansının bir anıtı olarak bıraktı.

Ve şimdi, askerleri adam öldürmekten çoktan yorulmuşken,
ve hala hayatta kalan büyük bir kalabalık varmış gibi göründüğünden,
Sezar onlara sadece silahlı olanları ve onlara karşı çıkanları öldürmeleri, geri kalanları canlı almaları emrini verdi. Ancak, öldürmeleri emredilenlerle birlikte, yaşlıları ve sakatları öldürdüler;
Ancak, gelişme çağında olan ve onlara
yararlı olabilecek olanları Tapınağa sürdüler ve onları kadınların avlusunun duvarları arasına kapattılar, Sezar da bunların üzerine azatlılarından birini ve kendi arkadaşlarından biri olan Fronto'yu koydu, bu sonuncusu herkesin kaderini kendi meziyetlerine göre belirleyecekti.

Böylece bu Fronto, isyancı ve soyguncu olan herkesi öldürdü, bunlar birbiri tarafından suçlandı; ancak genç adamlar arasında en uzun ve en güzel olanları seçti ve onları zafer için sakladı ve on yedi yaşın üzerindeki kalabalığın geri kalanını ise zincire vurdu ve Mısır madenlerine gönderdi. Titus ayrıca, kılıç ve vahşi hayvanlar tarafından tiyatrolarında yok edilmeleri için onlara bir hediye olarak eyaletlere büyük bir sayı gönderdi; ancak, on yedi yaşından küçük olanlar köle olarak satıldı. Şimdi, Fronto'nun bu adamları ayırt ettiği günlerde, on bir bin kişi yiyecek eksikliğinden öldü, bunlardan bazıları muhafızlarının onlara karşı beslediği nefretten
hiçbir yiyecek tatmadı ve diğerleri kendilerine verildiğinde
hiçbir şey almadı. Ayrıca, kalabalık o kadar büyüktü ki, geçimlerini sağlayacak tahıldan bile yoksundular.

Şimdi, bu savaş boyunca esir alınanların sayısı doksan yedi bin olarak toplandı; aynı şekilde, tüm kuşatma boyunca ölenlerin sayısı da on bir yüz bindi, bunların büyük kısmı gerçekten de aynı ulustandı [Kudüs vatandaşlarıyla], ancak şehrin kendisine ait değildi. Mayasız ekmek ziyafetine tüm ülkeden geldiler ve aniden bir ordu tarafından kapatıldılar, bu ordu ilk başta aralarında o kadar büyük bir sıkıntıya neden oldu ki, üzerlerine veba gibi bir yıkım geldi ve kısa bir süre sonra onları daha da aniden yok eden bir kıtlık oldu. Bu şehrin bu kadar çok insanı barındırabildiği, Cestius'un yönetiminde ele geçirilen insan sayısından bellidir. Cestius, şehrin gücünden Nero'yu haberdar etmek istiyordu, aksi takdirde o ulusu küçümsemeye meyilliydi ve baş rahiplerden, eğer mümkünse, tüm kalabalığın sayısını almalarını rica etti. Böylece bu baş rahipler, Fısıh adı verilen bayramın gelmesiyle, dokuzuncu saatten on birinci saate kadar kurbanlarını kestikleri zaman, ancak her kurban için en az on kişi olmak üzere (çünkü tek başlarına ziyafet çekmeleri yasal değildir) ve birçoğu bir arada yirmi kişiydi, kurban sayısının iki yüz elli altı bin beş yüz olduğunu gördüler, bu da o ziyafette en fazla on kişinin bulunmasına izin verildiğinde, iki milyon yedi yüz bin iki yüz temiz ve kutsal kişiye denk geliyor; çünkü cüzzam veya bel soğukluğu olanların veya adet gören kadınların veya başka şekilde kirli olanların bu kurbana katılmaları yasal değildir; ayrıca buraya ibadet etmek için gelen yabancıların da. Şimdi bu muazzam kalabalık gerçekten de uzak yerlerden toplanmıştı, ama
bütün ulus artık kader tarafından hapse atılmış gibi kapatılmıştı ve Roma ordusu, sakinleriyle dolup taştığında şehri kuşatmıştı.
Buna göre, orada yok olanların kalabalığı, insanların veya Tanrı'nın dünyaya getirdiği tüm yıkımları aştı;
çünkü, yalnızca kamuoyuna bilinenlerden bahsetmek gerekirse, Romalılar bazılarını öldürdüler, bazılarını esir aldılar ve diğerlerini yeraltında aradılar ve nerede olduklarını bulduklarında toprağı parçaladılar ve karşılaştıkları herkesi öldürdüler. Orada ayrıca iki binden fazla kişi öldürüldü, kısmen kendi elleriyle, kısmen de birbirleri tarafından, ancak çoğunlukla kıtlık yüzünden yok oldular; fakat sonra ölü bedenlerin kötü kokusu, üzerlerine konanlar için en iğrenç şeydi, o kadar ki bazıları hemen kaçmak zorunda kaldı, diğerleri ise o kadar açgözlüydü ki, yığınlar halinde yatan ölü bedenlerin arasına girip üzerlerine basıyorlardı, çünkü bu mağaralarda çok miktarda hazine bulunuyordu ve kazanç elde etme umudu, onu elde etmenin her yolunun meşru sayılmasıyla sonuçlandı.

Zalimler tarafından hapse atılanların birçoğu da şimdi dışarı çıkarıldı, çünkü barbarca zulmünden en son
vazgeçmediler; yine de Tanrı, adalete uygun bir şekilde ikisinden de intikamını aldı. John'a gelince, kardeşleriyle birlikte bu mağaralarda yiyecek istiyordu ve Romalılardan, daha önce gururla reddettiği güvenliği için sağ ellerini vermelerini rica etti; ancak Simon için, içinde bulunduğu sıkıntıyla çok mücadele etti, ta ki kendini teslim etmeye zorlanana kadar. Böylece zafer için saklandı ve sonra John'un ebedi hapse mahkûm edildiği gibi öldürülecekti. Ve şimdi Romalılar şehrin en uç noktalarını ateşe verdi ve yaktı ve surlarını tamamen yıktı.

Ve böylece Kudüs, Vespasian'ın saltanatının ikinci yılında, Gorpieus (Elul) ayının sekizinci gününde alındı. Daha önce beş kez alınmıştı, ancak bu, Mısır kralı Şişak ve ondan sonra Antiochus ve ondan sonra Pompey ve onlardan sonra Sosius ve Hirodes şehri ele geçirdiği için, ancak yine de korudu; Fakat bütün bunlardan önce Babil kralı onu fethetti ve viran etti, inşa edilmesinden bin dört yüz altmış sekiz yıl altı ay sonra.

Fakat onu ilk inşa eden kişi Kenanlılar arasında güçlü bir adamdı ve kendi dilimizde (Melkisedek) doğru kral olarak adlandırılır, çünkü o gerçekten öyleydi. Bu nedenle (orada) Tanrı'nın ilk rahibiydi ve
ilk önce (orada) bir tapınak inşa etti ve şehre Kudüs adını verdi, ki bu şehir daha önce Salem olarak adlandırılıyordu. Ancak Yahudilerin kralı Davut, Kenanlıları
kovdu ve kendi halkını oraya yerleştirdi.

Kendisinden dört yüz yetmiş yedi yıl altı ay sonra Babilliler tarafından tamamen yıkıldı. Ve orada hüküm süren Yahudilerin ilki olan Kral Davut'tan Titus yönetimindeki bu yıkıma kadar bin yüz yetmiş dokuz yıl geçti; Ancak ilk inşasından bu son yıkıma kadar iki bin bir yüz yetmiş yedi yıl geçti; ancak ne büyük antikliği, ne de engin zenginlikleri, ne de ulusunun yaşanabilir tüm dünyaya yayılması, ne de dini bir hesapla kendisine gösterilen saygının büyüklüğü, onu yok olmaktan korumaya yetmedi. Ve böylece Kudüs kuşatması sona erdi.

DİPNOTLAR:

[38] Üç gruptan birinin lideri olan Gischala'lı John ile karıştırılmamalıdır.

[39] Gischala'lı John.

[40] Muhtemelen MÖ 135-105 yılları arasında yaşamış olan, Makabeli, Yahudiye prensi John Hyrcanus I'in.

POMPEİ'NİN YIKILIŞI

M.S. 79

PLINY LYTTON

Dünyanın tarihi felaketleri arasında, ister antik kentlerin ve geleneklerin incelenmesiyle, ister hayal gücü gerektiren edebiyatın büyülü
işlenmesiyle sempati uyandırılmasıyla bağlantılı olsun, Titus'un saltanatının başlangıcında meydana gelen Vezüv Yanardağı'nın patlamasıyla Pompei ve Herculaneum'un yıkılışından daha fazla insan ilgisini çeken bir felaket
olmamıştır.
Yıkılış, bir depremle birlikte gerçekleşti ve doğal olayların birleşimi iki şehrin tamamen yıkılmasına ve gömülmesine neden oldu.

Felaketin en canlı tasvirlerinden biri Dion Cassius'un anlatımında verilmiştir. Felakette hayatını kaybedenler arasında ünlü doğa bilimci yaşlı Plinius da vardı; ve patlamanın en ünlü anlatısı, diğerinin yeğeni olan Genç Plinius'un, Tacitus'a doğru ayrıntılar sağlamak için yazdığı iki mektupta verdiği anlatıdır.

Lytton'un iyi bilinen _Pompeii'nin Son Günleri_ adlı eseri, bir hayal ürünü olmasına rağmen, bu konuyu gerçek bir gözlemcinin gerçekçi
hikayesini neredeyse taklit eden bir şekilde ele alır; ve felaketin kendisini, gömülü şehrin daha önceki kaşiflerinin, yüzyıllar geçtikten sonra yaptıklarıyla ilişkilendiren anlatımı, daha yaşlı ve daha ayrıntılı yazarın hikayesiyle bağlantılı bir yerde yer almayı fazlasıyla hak ediyor. Pompeii'deki en eski önemli keşiflerden biri, 1771'de, caddenin karşısındaki Marcus Arrius Diomedes'in mezarından adını alan "Diomedes Villası"ydı. O zamandan beri her on yılda bir kazı çalışmalarında bir miktar ilerleme kaydedildi ve gün ışığına çıkarılan diğer yapılar arasında "Pansa Evi", "Trajik Şairin Evi", "Sallustius Evi", "Castor ve Pollux" adlı çift ev ve "Vettii Evi" yer alıyor. Sonuncusu, yakın zamanda keşfedilmiş ve bulunduğu haliyle tüm eşyalarıyla birlikte bırakılmış. Son zamanlarda birçok ilginç nesne keşfedildi ve artık küçük bir İtalyan şehrinin ve MS 1. yüzyıldaki yaşamının tam bir resmi sunulabiliyor. Değerli buluntular arasında, dekoratif sanatın örnekleri olan duvar resimleri; Napoli Kraliyet Müzesi'nde görülebilecek zemin mozaikleri vb. yer alıyor. En son keşiflerden biri de
şehrin güney köşesindeki Venüs Pompeiana tapınağıdır;
diğerleri ise değerli eşyalar taşıyarak sığındıkları
bir yol kenarı handa can veren kişilerin kalıntılarıdır. Şu anda
şehrin yaklaşık yarısı kazılmış ve
duvarların çevresinin yaklaşık iki mil olduğu bulunmuştur.
Şehrin tamamının
ortaya çıkarılması muhtemelen yıllar alacaktır. Şu anda komşu ülkede yapılan kazılar
şehir sınırları içinde elde edilenler kadar ilginç sonuçlar vaat ediyor.

PLİNİ

Amcamın ölümünün daha kesin bir hikayesini gelecek nesillere aktarmak için size bir rapor göndermem yönündeki talebiniz
teşekkürlerimi hak ediyor; çünkü eğer bu kaza sizin kaleminizle kutlanırsa,
bunun ihtişamının sonsuza dek
şanlı kılınacağından eminim. Ve bir talihsizlikle yok olmasına rağmen, aynı zamanda harabeye dönmüş en güzel ülkeyi de içine alması ve çok sayıda kalabalık şehri yok etmesi nedeniyle, ona sonsuz bir
anılma vaat ediyor gibi görünüyor; kendisi birçok ve kalıcı
eserler yazmış olmasına rağmen; yine de, onun sizin ölümsüz
yazılarınızda anılmasının, onun adını ölümsüz kılmaya büyük katkıda bulunacağına inanıyorum.

Tanrıların lütfuyla, anlatılmaya değer eylemlerde bulunma veya bunları okunmaya değer bir şekilde anlatma yeteneği bahşedilenleri mutlu sayıyorum; ancak
özellikle bu iki sıra dışı yetenekle kutsanmış olanlar: amcamın kendi yazılarının ve sizin tarihinizin açıkça kanıtlayacağı gibi, bunların sayısı bakımından haklı olarak sıralanabilir. Bu nedenle, emirlerinizi son derece istekle yerine getiriyorum; ve eğer siz emretmeseydiniz, gerçekten de görevi üstlenmeliydim. O sırada
Misenum'da komutası altındaki filoyla birlikteydi.

24 Ağustos'ta, öğleden sonra saat bir civarında, annem ondan
çok alışılmadık bir boyut ve şekilde görünen bir bulutu gözlemlemesini istedi.
Güneşte yeni bir dönüş yapmıştı[41] ve soğuk suda yıkandıktan ve hafif bir öğle yemeği yedikten sonra kitaplarına geri döndü:
hemen kalktı ve bu çok sıra dışı görünümü daha iyi görebileceği
yükselen bir zemine çıktı. Bu mesafeden
dağdan belirsiz olan (ancak daha sonra Vezüv Yanardağı'ndan geldiği
bulunan) bir bulut yükseliyordu, görünümünü size çam ağacına benzetmekten daha kesin bir şekilde tarif edemem, çünkü çok uzun bir gövde şeklinde büyük bir yüksekliğe kadar yükseliyordu ve tepede bir tür dallara ayrılıyordu;
Sanırım, ya onu iten ani bir hava akımından kaynaklandı,
yukarı doğru ilerledikçe kuvveti azaldı ya da bulutun kendisi,
kendi ağırlığıyla tekrar geriye doğru bastırılarak,
bahsettiğim şekilde genişledi; bazen parlak, bazen karanlık ve
benekli göründü, buna göre az çok toprak ve külle
dolgunlaştı. Bu fenomen amcam gibi bilgili ve araştırmacı bir adama olağanüstü ve daha fazla araştırmaya değer göründü. Hafif bir geminin hazırlanmasını emretti ve eğer istersem ona eşlik etmeme izin verdi. Ben işime devam etmeyi tercih ettiğimi söyledim; ve öyle oldu ki kendisi bana yazmam için bir şeyler vermişti. Evden
çıkarken, Bassus'un karısı Rectina'dan bir not aldı; Rectina, kendisini tehdit eden yakın tehlikeden son derece endişeliydi; Vezüv Yanardağı'nın eteğinde bulunan villası için denizden başka kaçış yolu yoktu; bu yüzden amcamdan yardıma gelmesi için içtenlikle yalvarıyordu.

Buna göre ilk niyetini değiştirdi ve felsefi olarak başladığı şeyi şimdi asil ve cömert bir ruhla gerçekleştirdi. Kadırgaların denize açılmasını emretti ve kendisi de sadece Rectina'ya değil, o güzel kıyı boyunca yoğun bir şekilde dağılmış diğer birkaç kasabaya yardım etme niyetiyle gemiye bindi. Sonra başkalarının en büyük korkuyla kaçtığı yere
hızla giderek, rotasını doğrudan tehlike noktasına doğru çevirdi ve o korkunç sahnenin hareketi ve tüm fenomenleri üzerine gözlemlerini yapabilecek ve dikte edebilecek kadar sakin ve dingin bir zihinle. Artık dağa o kadar yakındı ki, yaklaştıkça daha da kalınlaşan ve ısınan cüruflar, süngertaşları ve siyah yanan kaya parçalarıyla birlikte gemilere düştü: onlar da sadece denizin aniden çekilmesiyle değil, aynı zamanda
dağdan aşağı yuvarlanan ve tüm kıyıyı
kapatan büyük parçalardan dolayı da tehlike altındaydılar. Burada durup tekrar geri dönüp dönmemesi gerektiğini düşündü; Bunun üzerine kaptan ona, "Şans," dedi, "cesurları kayırır; Pomponianus'un olduğu yere doğru dümen tut." diye tavsiyede bulundu. Pomponianus o sırada, denizin birkaç duyarsız kıvrımdan sonra kıyıyla oluşturduğu bir koyla ayrılmış olan Stabiae'deydi. Eşyalarını çoktan gemiye
göndermişti; çünkü o sırada gerçek bir tehlike içinde olmasa da, onu görebilecek mesafede ve hatta en ufak bir artış olsa bile çok yakın olduğundan, kıyıya doğru esen rüzgar diner dinmez denize açılmaya kararlıydı. Ancak amcamı Pomponianus'a götürmek uygundu, onu en büyük şaşkınlık içinde buldu: onu şefkatle kucakladı, moralini yüksek tutması için onu teşvik etti ve teşvik etti ve daha etkili bir şekilde, kendisi de ilgisiz görünerek korkularını yatıştırmak için bir banyo hazırlanmasını emretti ve sonra, banyo yaptıktan sonra, büyük bir neşeyle veya en azından -aynı derecede kahramanca- her görünümüyle akşam yemeğine oturdu. Bu arada, Vezüv Yanardağı'ndan birkaç yerde geniş alevler parlıyordu, gecenin karanlığı da bunları daha da parlak ve daha net hale getiriyordu. Ancak amcam, arkadaşının endişelerini yatıştırmak için, ona bunun sadece köylerin yakılması olduğunu, kırsal kesimdeki insanların alevlere terk ettiğini söyledi. Bundan sonra dinlenmek için çekildi ve çok az huzursuz olduğu kesindi, çünkü şişmanlığı nedeniyle oldukça ağır ve gür olan nefes alıp verişleri dışarıdaki görevliler tarafından duyuluyordu. Daireye giden avlu artık neredeyse taş ve küllerle dolmuştu, orada daha uzun süre kalsaydı dışarı çıkması imkansız olurdu. Bu yüzden uyandı ve kalktı, Pomponianus'un ve yatağa gitmeyi
düşünemeyecek kadar endişeli hisseden arkadaşlarının yanına gitti. Birlikte, evlere güvenmenin mi daha akıllıca olacağını, yoksa sık sık ve şiddetli sarsıntılarla sanki temellerinden sarsılmış gibi bir yandan diğer yana sallanan, kireçlenmiş taşların ve cürufların hafif olmasına rağmen büyük sağanaklarla düştüğü ve yıkımı tehdit ettiği açık tarlalara uçmanın mı daha akıllıca olacağını tartıştılar. Tehlikeleri seçerken tarlalara karar verdiler: Şirketin geri kalanı korkularıyla aceleyle yaklaşırken amcam soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde benimsedi. Sonra başlarına yastıklar ve peçeteler bağlayarak dışarı çıktılar; etraflarına düşen taş fırtınasına karşı tek savunmaları buydu.

Artık her yerde gündüzdü ama _orada_ en yoğun geceden daha derin bir karanlık hakimdi; ancak bu karanlık meşaleler ve çeşitli türlerdeki diğer ışıklarla bir dereceye kadar hafifletiliyordu. Güvenli bir şekilde denize açılıp açılamayacaklarını görmek için kıyıya daha da aşağı inmeyi uygun buldular, ancak dalgaların hala aşırı yüksek ve gürültülü olduğunu gördüler. Orada amcam, kendisi için serilmiş bir yelken bezinin üzerine uzanarak, iki kez soğuk su istedi, içti,
sonrasında alevler, güçlü bir kükürt kokusuyla birlikte,
grubun geri kalanını dağıttı ve onu kalkmaya zorladı.
Kendini iki hizmetçisinin yardımıyla ayağa kaldırdı ve anında
öldü; tahmin ettiğim gibi,
ağır ve zararlı bir buharla boğulmuştu, boğazı her zaman zayıftı ve sık sık iltihaplanıyordu.

Bu hüzünlü kazadan sonra ancak üçüncü gün hava aydınlandığında, vücudu bütün olarak ve üzerinde hiçbir şiddet izi olmadan, düştüğü elbiseyle
ve ölü olmaktan çok uyuyan bir adam gibi
görünüyordu. Tüm bu zaman boyunca annem ve ben,
Misenum'daydık--ama bunun sizin geçmişinizle hiçbir ilgisi yok ve
amcamın ölümü dışında hiçbir ayrıntı istemediniz, bu yüzden
burada bitireceğim, sadece size kendimin bir görgü tanığı olduğumu veya kazadan hemen sonra ve gerçeği değiştirmeye vakit kalmadan aldığımı sadakatle anlattığımı ekleyeceğim.
Bu anlatıdan en önemli olanı seçeceksiniz: çünkü bir mektup
bir şeydir, bir tarih başka bir şeydir; bir arkadaşa yazmak başka bir şeydir,
halka yazmak başka bir şeydir. Elveda.

* * * * *

İsteğiniz doğrultusunda amcamın ölümüyle ilgili olarak size yazdığım mektup, sanırım, Misenum'da kaldığım süre boyunca beni hangi dehşet ve tehlikelerin beklediğini merakınızı
uyandırdı; çünkü sanırım orada anlatımım kesildi:

"Şok içindeki ruhum geri çekilse de dilim anlatacak."

Amcam bizi terk ettiğinden, kalan zamanımı çalışmalarımla geçirdim -aslında onların yüzünden geride kalmıştım- ta ki banyo vakti gelene kadar. Ondan sonra akşam yemeğine gittim ve sonra kısa ve rahatsız bir
uykuya daldım. Günler önce, bizi çok fazla endişelendirmeyen bir
yer titremesi fark edilmişti, çünkü bu Campania'da oldukça sıradan bir olaydı; ama o gece o kadar şiddetliydi ki, sadece sallanmakla kalmadı, aynı zamanda etrafımızdaki her şeyi devirdi.

Annem odama koştu ve beni uyandırmak için
kalktığımı gördü. Binalarla deniz arasında küçük bir alanı kaplayan evin açık avlusuna oturduk. O zamanlar henüz on sekiz yaşında olduğum için, bu tehlikeli noktadaki davranışıma cesaret mi yoksa delilik mi demem gerektiğini bilmiyorum; ama Livy'yi aldım ve
o yazarı çevirerek ve hatta ondan alıntılar yaparak kendimi eğlendirdim, sanki tamamen boş vaktim varmış gibi. Tam o sırada, amcamın yakın zamanda İspanya'dan yanına gelen bir arkadaşı yanımıza geldi ve
elimde bir kitapla annemin yanında oturduğumu görerek, sakinliği için onu ve aynı zamanda dikkatsiz güvenliğim için beni azarladı:
yine de yazarımla devam ettim.

Sabah olmasına rağmen, ışık hala aşırı derecede zayıf ve şüpheliydi; etrafımızdaki binalar sallanıyordu ve açık bir arazide durmamıza rağmen, yer dar ve sıkışık olduğundan, yakın bir tehlike olmadan hiçbir şey kalmıyordu: bu nedenle şehri terk etmeye karar verdik. Panik içindeki bir kalabalık bizi takip etti ve -her düşünce kendi düşüncesinden daha ihtiyatlı görünen- dışarı çıktığımızda bizi ileri götürmek için yoğun bir şekilde üzerimize bastırdı. Evlerden uygun bir mesafede olduğumuzdan, çok tehlikeli ve korkunç bir sahnenin ortasında hareketsiz durduk. Dışarı çekilmesini emrettiğimiz arabalar, en düz zeminde olmalarına rağmen, o kadar ileri geri hareket ediyordu ki, büyük taşlarla desteklesek bile onları sabit tutamıyorduk. Deniz kendi üzerine doğru yuvarlanıyor ve dünyanın sarsıcı hareketi tarafından kıyılarından
sürülüyordu; en azından kıyının önemli ölçüde genişlediği ve üzerinde birkaç deniz hayvanının kaldığı kesin. Diğer tarafta, hızlı, zikzak çakmalarıyla parçalanan siyah ve korkunç bir bulut, arkasında çeşitli şekillerde alev kütleleri ortaya çıkardı: bunlar sonuncusu, levha şimşek gibiydi, ancak çok daha büyüktü. Bunun üzerine yukarıda bahsettiğim İspanyol arkadaşımız, anneme ve bana büyük bir enerji ve acillikle seslendi: "Kardeşin," dedi, "eğer amcan güvendeyse, kesinlikle senin de öyle olmanı ister; ama eğer o
ölürse, şüphesiz ki onun isteği ikinizin de ondan sağ çıkmasıydı:
bu yüzden neden kaçışını bir an bile geciktiriyorsun?"

Kendi güvenliğimizi asla düşünemeyiz, dedik, onun güvenliğinden emin değilken. Bunun üzerine arkadaşımız bizi terk etti ve tehlikeden
son derece hızlı bir şekilde uzaklaştı. Kısa bir süre sonra bulut alçalmaya ve
denizi örtmeye başladı. Zaten Capreae adasını[43] ve Misenum burnunu çevrelemiş ve gizlemişti.

Annem şimdi yalvardı, ısrar etti, hatta emretti, en azından kaçmam için, genç olduğum için bunu kolayca yapabilirdim; kendisi içinse, yaşı ve şişmanlığı bu tür tüm girişimleri
imkansız kılıyordu; ancak, benim için bir fırsat olmadığını görmenin verdiği tatmini yaşarsa, gönüllü olarak ölümü göze alırdı. Ama
onu kesinlikle terk etmeyi reddettim ve elinden tutarak
benimle gelmeye zorladım. Büyük bir isteksizlikle kabul etti ve
kaçışımı geciktirdiği için kendine birçok sitem etmeden de değildi. Küller şimdi üzerimize düşmeye başladı, ama çok fazla değildi. Geriye baktım; yoğun,
karanlık bir sis bizi takip ediyor gibiydi, ülkenin üzerine bir bulut gibi
yayıldı. "Ana yoldan çıkalım," dedim, "hâlâ
görebiliyorken, çünkü yola düşersek, bizi takip eden kalabalık tarafından karanlıkta ölüme
zorlanmamızdan korkuyoruz."

Daha yeni oturmuştuk ki, gece üzerimize çöktü, gökyüzü bulutluyken veya ay yokken olduğu gibi değil,
kapalı ve tüm ışıklar söndürülmüş bir odanınki gibi. Kadınların çığlıklarını, çocukların çığlıklarını ve erkeklerin haykırışlarını duyabilirsiniz; bazıları çocuklarını, bazıları ebeveynlerini, bazıları kocalarını çağırıyor ve cevap veren seslerden birbirlerini tanımaya çalışıyorlardı; biri kendi kaderini, diğeri ailesinin kaderini ağıt yakıyordu; bazıları ölmek istiyordu, ölme korkusundan; bazıları ellerini tanrılara kaldırıyordu; ancak büyük bir kısmı artık hiç tanrı olmadığına ve duyduğumuz son sonsuz gecenin dünyaya geldiğine ikna olmuştu.[44] Bunların arasında gerçek dehşetleri hayal ürünü veya kasıtlı olarak uydurulmuş başkalarıyla artıranlar da vardı. Misenum'un bir kısmının düştüğünü, diğer kısmının yandığını söyleyenleri hatırlıyorum; bu yalandı, ancak onlara inanan insanlar buldular. Şimdi daha da aydınlandı, bunun yaklaşan bir alev patlamasının habercisi olduğunu düşündük -ki gerçekte öyleydi- günün dönüşünden daha çok: ancak,
ateş bizden biraz uzağa düştü: sonra tekrar yoğun bir karanlığa gömüldük ve üzerimize yoğun bir kül yağmuru yağdı, ki biz de arada sırada kalkıp silkelemek zorundaydık, aksi takdirde ezilip yığına gömülecektik. Tüm bu dehşet sahnesi boyunca, desteğim o acınası ama güçlü teselliye, tüm insanlığın aynı felakete karıştığı ve benim de dünyayla birlikte yok olduğum gerçeğine dayanmasaydı, tek bir iç çekiş veya korku ifadesinin bile benden kaçmadığını övünerek söyleyebilirim. Sonunda bu korkunç karanlık, bir bulut veya duman gibi derece derece dağıldı; gerçek gün geri döndü ve hatta güneş bile, bir tutulma yaklaşırken olduğu gibi, korkunç bir ışıkla parladı. Gözlerimize -son derece zayıflamış olan- her nesne, karla kaplıymış gibi derin bir külle kaplanmış gibi, değişmiş gibi görünüyordu. Misenum'a döndük, orada elimizden geldiğince kendimizi tazeledik ve umutla korku arasında endişeli bir gece geçirdik; gerçi, aslında, ikincisinden çok daha fazla payımız vardı; çünkü deprem hala devam ediyordu, birçok çılgın kişi yukarı aşağı koşuşturuyordu, korkunç kehanetlerle kendi ve arkadaşlarının felaketlerini artırıyordu. Ancak annem ve ben, geçtiğimiz tehlikeye ve bizi hala tehdit eden şeye rağmen, amcamdan haber alana kadar oradan ayrılmayı düşünmüyorduk.

Ve şimdi bu anlatıyı, en ufak bir değeri olmayan tarihinize ekleme düşüncesi olmadan okuyacaksınız; ve hatta bir mektubun zahmetine bile değmez görünüyorsa, bunu kendi isteğinize bağlamalısınız. Elveda.

LORD EDWARD BULWER-LYTTON

Pompeii'deki Amfitiyatro kapılarına kadar doluydu. Arenada serbestçe dolaşan bir aslan vardı ve halk, Mısırlı bir rahip olan Arbaces'e doğru akın etti ve onun yere atılıp yutulmasını talep etti. Kalabalık onun etrafında dönerken, onun ölümüne niyetliydi, Arbaces garip ve korkunç bir hayalet gördü. Zanaatı onu cesurlaştırdı; elini uzattı.

"Bakın!" diye bağırdı, kalabalığın kükremesini susturan bir gök gürültüsü sesiyle; "Tanrılar suçsuzları nasıl koruyor! İntikamcı Orcus'un ateşleri, suçlayıcılarımın sahte tanıklığına karşı patladı!"

Kalabalığın gözleri Mısırlının hareketini izledi ve tarif edilemez bir dehşetle, Vezüv'ün zirvesinden devasa bir çam ağacı biçiminde fışkıran geniş bir buhar gördü; gövde, karanlık - dallar, ateş! - her an renklerinde değişen ve dalgalanan, şimdi şiddetle parlayan, şimdi donuk ve ölmekte olan bir kırmızı olan, yine dayanılmaz bir parıltıyla korkunç bir şekilde parlayan bir ateş!

Ölü, yüreği çökmüş bir sessizlik vardı - aniden aslanın kükremesi koptu, bu kükreme binanın içinden diğer hayvanın daha keskin ve daha vahşi çığlıklarıyla yankılandı. Atmosferin yükünün korkunç
kahinleriydiler ve gelecek gazabın vahşi peygamberleriydiler!

Sonra kadınların evrensel çığlıkları yükseldi; erkekler birbirlerine
baktılar ama dilsizdiler. O anda ayaklarının altındaki toprağın sallandığını hissettiler; tiyatronun duvarları titredi ve ötede, uzakta, düşen çatıların
çatırtısını duydular; bir an daha ve
dağ bulutu onlara doğru yuvarlandı, karanlık ve hızlı, bir sel gibi; aynı anda göğsünden kül yağmuru
yaydı, yanan taşların geniş parçalarıyla karışık. Ezici asmaların üzerinden - ıssız sokakların üzerinden - Amfitiyatro'nun üzerinden - çok uzaklara - çalkantılı denizde çok sayıda güçlü sıçramayla - o korkunç
yağmur düştü!

Kalabalığın artık adalet veya Arbaces'ten haberi yoktu; tek düşünceleri kendileri için güvenlikti. Her biri uçmaya başladı - her biri diğerine doğru fırladı,
bastırdı, ezdi. Düşenlerin üzerinde pervasızca çiğneyerek - inlemeler, yeminler, dualar ve ani çığlıklar arasında, muazzam kalabalık sayısız geçitten dışarı kusuyordu. Nereye kaçmalılardı? Bazıları, ikinci bir deprem olacağını tahmin ederek,
daha pahalı eşyalarını yüklemek için aceleyle evlerine gittiler,
ve henüz zamanı varken kaçtılar; diğerleri, şimdi hızla, sel gibi, sokaklara düşen kül sağanaklarından korkarak,
en yakın evlerin, tapınakların veya barakaların çatılarının altına
-herhangi bir tür barınağa--açık havanın dehşetinden korunmak için koştular. Fakat daha karanlık,
daha büyük ve daha güçlü bulut üzerlerine yayıldı. Öğle vaktine doğru hızla
gelen ani ve daha korkunç bir Geceydi!

Bu arada sokaklar çoktan incelmişti; kalabalık,
bir barınak altına
dağılmak için acele etmişti; küller şehrin alt kısımlarını doldurmaya başlamıştı; ama, burada ve orada, kaçakların adımlarını 
tedirginlikle çıtırdattığını duydunuz veya şimşeğin mavi parıltısı veya meşalelerin daha kararsız parıltısı altında solgun ve bitkin yüzlerini gördünüz,
adımlarını yönlendirmeye çalıştıkları. Ama her zaman ve ara sıra kaynayan su veya savrulan küller, gizemli ve sert rüzgarlar, bir nefeste yükselip
ölerek, bu gezgin ışıkları ve onlarla birlikte onları
taşıyanların son yaşayan umudunu söndürdü.

Diğer dehşetlerin ortasında, güçlü dağ şimdi kaynar su sütunları
yaydı. Yarı yanmış küllerle harmanlanmış ve yoğrulmuş olan dereler, sık aralıklarla kaynayan çamur gibi sokaklara dökülüyordu. Ve tam, İsis rahiplerinin şimdi sunakların etrafında büzüldükleri,
üzerinde boş yere ateş yakmaya ve tütsü dökmeye çalıştıkları yerde, o ölümcül sellerin en şiddetlilerinden biri, muazzam cüruf parçalarıyla karışmış
olarak öfkesini
boşaltmıştı. Rahiplerin eğilmiş bedenlerinin üzerine
şöyle bir
şekilde çarpmıştı: o çığlık ölümdendi--o sessizlik sonsuzluktandı!
Küller--ziftli akıntı--sunaklara serpildi, kaldırımı
kapattı ve rahiplerin titreyen cesetlerini yarı yarıya gizledi!

Karanlık toplandıkça, Vezüv'ün etrafındaki şimşekler canlı ve kavurucu parıltılarıyla
arttı. Onların
korkunç güzellikleri, her zamanki ateş tonlarıyla sınırlı değildi; hiçbir gökkuşağı
onların değişken ve savurgan renkleriyle asla rekabet edemedi. Şimdi güney göğünün en masmavi derinliği kadar parlak mavi - şimdi soluk ve yılan gibi yeşil, devasa bir yılanın kıvrımları gibi huzursuzca ileri geri fırlayan - şimdi korkunç ve dayanılmaz bir kızıl, duman sütunlarının arasından fışkırıyor, uzaklara ve genişlere, ve tüm şehri kemerden kemere aydınlatıyor - sonra aniden hastalıklı bir solgunluğa dönüşüyor, tıpkı kendi hayatlarının hayaleti gibi! Sağanakların duraklamalarında, altındaki toprağın gürlemesini ve işkence görmüş denizin inleyen dalgalarını duyuyordunuz; ya da daha alçak ve duyulabilir ama en yoğun korkunun bakışları için, uzak dağların uçurumlarından kaçan gazların öğütücü ve tıslayan mırıltısı. Bazen
bulut katı kütlesinden kopmuş gibi görünüyordu ve şimşekle
insan veya canavar şekillerinin tuhaf ve geniş taklitlerini üstleniyordu,
karanlığın üzerinden yürüyor, birbirinin üzerine fırlıyor ve
hızla gölgenin çalkantılı uçurumunda kayboluyordu; böylece korkmuş gezginlerin
gözleri ve hayalleri için bu maddi olmayan buharlar devasa düşmanların bedensel biçimleri gibiydi - terör ve ölüm ajanları.

Birçok yerde küller diz boyuydu; ve yanardağın buharlı nefesinden gelen
kaynayan sağanak yağmurlar evlere
girerek güçlü ve boğucu bir buhar taşıyordu. Bazı yerlerde
evlerin çatılarına fırlatılan devasa kaya parçaları, sokaklar boyunca karmaşık harabe yığınlarını aşağı doğru taşıyordu ve her geçen
saat daha da fazla yolu tıkıyordu; ve gün ilerledikçe, dünyanın hareketi daha belirgin bir şekilde hissediliyordu - zemin kayıyor ve sürünüyor gibiydi - ayrıca araba veya sedye en düz zeminde bile sabit tutulamıyordu. Bazen daha büyük taşlar, düşerken birbirlerine çarparak, sayısız parçaya
ayrıldılar ve erişebildikleri
ne varsa onları yakalayan ateş kıvılcımları çıkardılar; ve şehrin ötesindeki ovalarda karanlık artık korkunç bir şekilde rahatlamıştı, çünkü birkaç ev ve
hatta üzüm bağları alevlere verilmişti; ve çeşitli aralıklarla
ateşler katı karanlığa karşı somurtkan ve şiddetli bir şekilde yükseliyordu. Karanlığın bu kısmi rahatlamasına
ek olarak, vatandaşlar, tapınakların revakları ve forumun girişleri gibi
daha kamusal yerlerde, burada ve orada, meşaleler sıraları yerleştirmeye çalışmışlardı; ancak bunlar nadiren uzun sürdü; sağanak yağışlar ve rüzgarlar onları söndürdü ve aniden
doğumlarının dönüştüğü ani karanlıkta, insan umutlarının acizliği üzerinde iki kat daha korkunç ve iki kat daha etkili bir şey vardı, umutsuzluk dersi.

Sık sık, bu meşalelerin anlık ışığında, kaçak grupları birbirleriyle karşılaştı, bazıları denize doğru aceleyle giderken, diğerleri denizden karaya doğru uçtular; çünkü okyanus kıyıdan hızla çekilmişti - üzerinde tam bir karanlık vardı ve inleyen ve savrulan dalgalarının üzerine, sokakların ve çatıların karaya sağladığı koruma olmadan, cüruf ve kaya fırtınası düştü. Vahşi - bitkin - doğaüstü korkularla dehşet içinde, bu gruplar birbirleriyle karşılaştılar, ancak konuşmak, danışmak, tavsiyede bulunmak için boş vakitleri yoktu; çünkü sağanak yağışlar artık sık sık yağıyordu, sürekli olmasa da, her gruba diğerinin ölüm benzeri yüzlerini gösteren ışıkları söndürüyordu ve herkesi en yakın sığınağın altına sığınmaya acele ettiriyordu. Uygarlığın tüm unsurları parçalanmıştı. Ara sıra, titrek ışıkların altında, hırsızın kanunun en ciddi otoritelerinin yanından hızla geçtiğini, ani kazançlarının ürünüyle yüklü ve korkuyla kıkırdadığını görüyordunuz. Karanlıkta, karı kocadan veya ebeveyn çocuktan ayrılmışsa, yeniden bir araya gelme umudu boşunaydı. Herkes körü körüne ve kafası karışmış bir şekilde acele ediyordu. Sosyal yaşamın çeşitli ve karmaşık makinelerinde, kendini korumanın ilkel yasasından başka hiçbir şey kalmamıştı! Küllerin kuru ve kaynayan sellerle karışmamış olduğu, dağdan kaprisli aralıklarla yukarı doğru atılan yerlerde, yeryüzünün yüzeyi cüzzamlı ve korkunç bir beyazdı. Diğer yerlerde, kül ve kaya yığınlar halinde yatıyordu ve bunların altından ezilmiş ve parçalanmış bir kaçağın yarı gizli uzuvları çıkıyordu. Ölmekte olanların inlemeleri, kadınların dehşetinin vahşi çığlıklarıyla kesildi - şimdi yakın, şimdi uzak - ki bunlar, mutlak karanlıkta duyulduğunda, ezici çaresizlik hissi ve
etraftaki tehlikelerin belirsizliğiyle iki kat daha korkunç hale geldi; ve her yerde açık ve belirgindi
ölümcül dağdan gelen güçlü ve çeşitli sesler; onun
hızlı
rüzgarları; dönen seller; ve zaman zaman, daha ateşli ve şiddetli bir patlamanın
patlaması ve kükremesi. Ve rüzgarlar cadde boyunca uluyarak estikçe, keskin yanan toz akıntıları ve
bir an için nefesi ve bilinci alan mide bulandırıcı ve zehirli buharlar taşıyorlardı, ardından durdurulan kanın hızla geri çekilmesi ve vücudun her sinirinde ve lifinde titreyen bir acı karıncalanma hissi geliyordu.

Birdenbire her şey yoğun ve korkunç bir parıltıyla aydınlandı. Karanlıkta, etrafını cehennemin duvarları gibi
kapatan, parlak ve devasa dağ parlıyordu - bir ateş yığını! Zirvesi ikiye
yarılmış gibiydi; ya da daha doğrusu, yüzeyinin üzerinde, her biri birbiriyle yüzleşen, bir dünya için mücadele eden iblisler gibi iki canavar
şekli yükseliyor gibiydi. Bunlar,
tüm atmosferi
uzaklara ve genişlere kadar aydınlatan, tek bir koyu kan kırmızısı ateş tonundaydı; ama _aşağıda_, dağın alt kısmı
hâlâ karanlık ve örtülüydü, üç yer hariç, aşağı doğru, yılan gibi ve düzensiz, erimiş lav nehirleri akıyordu. Kıyılarının derin karanlığında koyu kırmızı,
adanmış şehre doğru yavaşça akıyorlardı. En geniş olanın üzerinde, cehennemin çenelerinden fışkıran

ve görkemli bir kemer yükseliyormuş gibi görünüyordu,
bu kemerden, aniden gelen Phlegethon'un kaynakları fışkırıyordu. Ve durgun havada,
birbirlerinin üzerine fırlayan kaya parçalarının takırtısı duyuluyordu, ateşli şelalelerden aşağı taşınırken - bir an için düştükleri
noktayı karartıyorlardı ve bir sonraki an, içinde yüzdükleri selin cilalı renklerine bürünüyorlardı!

* * * * *

Pompei şehri sessiz mezarından çıkarıldığında neredeyse on yedi yüzyıl geride kalmıştı,[45] hepsi solmayan renklerle canlıydı; duvarları sanki dün boyanmış gibi tazeydi--zeminlerinin zengin mozaiğinde solmayan bir renk yoktu--forumunda işçinin eliyle bırakılmış yarı bitmiş sütunlar--bahçelerinde kurban sehpası--salonlarında hazine sandığı--banyolarında _strigil_--tiyatrolarında giriş
kontuarında--salonlarında mobilyalar ve lamba--tricliniasında_ son ziyafetin parçaları--cubiculasında_ solmuş güzelliğin parfümleri ve allığı--ve her yerde bir zamanlar lüksün ve hayatın o küçücük ama muhteşem makinesinin yaylarını
hareket ettirenlerin kemikleri ve
iskeletleri!

Diomed'in evinde, yeraltı mahzenlerinde, kapının bir noktasında, ince küllü bir tozla kaplı yirmi iskelet
(biri bir bebeğe ait) keşfedildi, bu toz açıkça açıklıklardan yavaşça
geçirilmişti, ta ki tüm alanı doldurana kadar. Mücevherler ve
madeni paralar, yararsız ışık için şamdanlar ve acı dolu yaşamın
uzatılması için amforalarda_ sertleştirilmiş şarap vardı. Nemle
birleşen kum, bir alçıdaymış gibi iskeletlerin şeklini almıştı; ve
gezgin, genç ve yuvarlak ölçülerde bir kadın boynu ve göğsü izlenimini hala görebilirdi. Soruşturmacıya sanki hava yavaş yavaş kükürtlü bir buhara dönüşmüş gibi gelir; mahzen sakinleri
kapıya koştular, kapıyı kapalı ve dışarıdaki cüruf tarafından
tıkanmış ve zorlama girişimlerinde
atmosfer tarafından boğulmuş buldular.

Bahçede, kemikli elinde bir anahtar olan bir iskelet ve yanında bir kese dolusu para bulundu. Bunun, muhtemelen bahçeden kaçmaya çalışmış ve buharlar veya bir taş parçası tarafından yok edilmiş olan evin sahibi olduğuna inanılıyor. Bazı gümüş vazoların yanında, muhtemelen bir köleye ait başka bir iskelet daha vardı.

Pompei'nin tam olarak hangi şekilde yok edildiğine dair çeşitli teoriler zeki kişiler tarafından
icat edildi; ben en genel kabul gören ve katmanları incelediğimde sağduyuyla kabul edilebilir görüneni benimsedim; yani, kül ve kaynar su yağmurlarıyla, sık sık büyük taşların
fışkırmasıyla ve toprağın kısmi sarsıntılarıyla desteklenen bir yıkım.
Öte yandan, Herculaneum'un yalnızca kül yağmurlarını değil, aynı zamanda erimiş lavlardan gelen selleri de almış olduğu anlaşılıyor; ve bahsedilen akarsular Pompei'den ziyade o şehre yönelik olarak düşünülmelidir. Volkanik şimşekler açıkça Pompei'deki yıkım motorları arasındaydı. Papirüs ve diğer yanıcı malzemeler yanmış halde bulunur. Metaldeki bazı maddeler kısmen erir; ve bir bronz heykel yıldırımla tamamen titrer. Genel olarak - yıkımın kapladığı süreyi kısaltmanın kaçınılmaz şiirsel izni hariç - o korkunç olayın tanımının çok az uydurmayla desteklendiğine inanıyorum ve bir romanda görünmesi nedeniyle daha az doğru bulunmayacaktır.

DİPNOTLAR:

[41] Romalılar, vücutlarını sağlığa büyük katkı sağladığı düşünülen ve bu nedenle günlük olarak uyguladıkları yağla meshettikten sonra güneşte yatar veya çıplak yürürlerdi. Ancak, kendilerini meshetme geleneği hicivciler tarafından lüks düşkünlüklerinin sayısında olduğu gibi eleştirilir; ancak burada yaşlı Plinius'u ve eski bir mektupta sevimli Spurinna'yı bu yöntemi uygularken bulduğumuzdan, bunun kendisinin erkeksi olarak değerlendirilmediğini varsayamayız, ancak aşırı rafine bir inceliğin bazı özel koşullarıyla birlikte olduğunda.

[42] Napoli'den yaklaşık altı mil uzakta.

[43] Napoli yakınlarında, şimdi Capri olarak adlandırılan bir ada.

[44] Stoacı ve Epikürcü filozoflar dünyanın ateşle yok edileceğini ve her şeyin yeniden orijinal kaosa düşeceğini savundular; hatta ulusal tanrıların kendileri bile bu genel yangının
yıkımından hariç değil.

[45] MS 79'da yok edildi; ilk olarak M.S. 1750'de keşfedildi.

YAHUDİLERİN ÖZGÜRLÜK İÇİN SON MÜCADELESİ: SON DAĞILIŞLARI

M.S. 132

CHARLES MERIVALE

M.Ö. 164 civarında Asur kralı Antiochus Epiphanes'in kanlı zulmüne karşı Makkabilerin başarılı isyanı, Yahudi tarihinde görkemli bir dönemi başlattı. O zamandan itibaren Yahudiler, M.Ö. 63'te Pompey komutasındaki Romalılar Kudüs'ü ele geçirene kadar rahip krallarının hanedanlığı altında özgürlüklerinin tadını çıkardılar. Bunu Roma tiranlığı ve baskı dönemi izledi. M.S. 66-70'te Yahudiler arasında büyük bir isyan çıktı. Romalılar Kudüs'ü yerle bir etti. Josephus, bu isyanda öldürülenlerin sayısının bir milyon yüz bin, tutukluların sayısının ise doksan yedi bin olduğunu söylüyor. Hayatta kalanlardan, "on yedi yaşın üzerindekilerin hepsi madenlerde çalışmak üzere Mısır'a gönderildi veya
halka açık tiyatrolarda ve vahşi hayvanlara karşı mücadelelerde gladyatör olarak sergilenmek üzere eyaletlere dağıtıldı."

Yaklaşık elli yıl sonra, MS 116'da, Doğu Akdeniz'deki Yahudiler arasında çok sayıda can kaybının yaşandığı muazzam bir ayaklanma meydana geldi. İmparator Trajan tarafından hızla bastırıldı ve cezalar, önceki ayaklanmayı
takip edenlere benzer bir zulümle verildi.

Ancak bu yılmaz insanlar henüz fethedilmedi. İmparator Hadrian, MS 130'da imparatorluk turu sırasında Kudüs'e vardığında, Yahudilerin kutsal şehrinin bir Roma kolonisi olarak yeniden inşa edilmesine ve isminin AElia Capitolina olarak değiştirilmesine karar verdi; ve Yahudilerin yeni şehirde ikamet etmeleri yasaklandı. Bu ve diğer önlemlerle, Yahudi ulusunun dindar ve vatansever ruhları arasında bir kez daha isyan kıvılcımı
yandı. Filistin'deki Yahudiler, MS 132'de Roma, Bizans, İskenderiye ve Babil'deki yurttaşlarının duaları, yeminleri ve maddi desteğiyle cesaretlenerek silaha sarıldılar. Yahudi savaş naraları medeni dünyada yankılandı.

İsyancılar için uygun bir lider kısa süre sonra Simon Barcochebas'ın şahsında ortaya çıktı. Britanya'da bulunan ve o uzak eyaletin işlerini
düzenleyen Julius Severus, Filistin'deki Roma otoritesini ortadan kaldırmakla tehdit eden
bir devrim boyutuna ulaşan karışıklığı
bastırmak için Doğu'ya çağrıldı. Bunun ardından gelen çatışma MS 132'den 135'e kadar sürdü ve her iki tarafta da çok sert bir şekilde tartışıldı. Yahudi liderleri binlerce takipçisinin arasında
düşmeden önce Yahudi güçleri yenildi. Bu son devrimde Romalıların elli kaleyi ele geçirdiği, dokuz yüz seksen beş köyün işgal edildiği ve öldürülen insanların sayısının beş yüz seksen bin olduğu söyleniyor. Yahudiler bilinen
dünyanın her köşesine dağıldılar ve bugün de öyleler. Hadrian'ın yeni şehri var olmaya devam etti, ancak gelişmedi; ve Yahudilerin Kudüs'e ayak basmaları ölüm cezasıyla yasaklandı. İmparatorluk yaşamının ipliği, imparatorluğun tüm sınırları boyunca hissedilecek bir sarsıntı olmadan zor kopabilirdi. Trajan, İskender gibi Uzak Doğu'da aniden kesilmişti ve İskender gibi o da ilan edilmiş bir halef bırakmamıştı. Yurt dışındaki generallerinden birkaçı Trajan'ın kılıcına neredeyse eşit iddialarda bulunabilirdi; yurt içindeki senatörlerden bazıları kendilerini Nerva'nın moruna layık görebilirdi. Her tarafta, gözdesinin veya şampiyonunun hizmetine kendini adamaya hazır bir ordu veya hizip vardı. Son zamanlarda ilhak edilen eyaletler aynı zamanda uğursuz bir tedirginlik içindeydi; sınırların yarısı boyunca Britanyalılar, Almanlar ve Sarmatyalılar işgal için güçlerini topluyorlardı; imparatorluğun büyük bir bölümünde hala şiddetli bir ayaklanma vardı. Bununla birlikte, Roma Milletler Topluluğu'nun kompakt gövdesi hala içsel öz-çekimiyle sıkı bir şekilde bir arada tutuluyordu. Makedonya fetihlerinin kötü bir şekilde birleştirilmiş kitlelerinde olduğu gibi parçalara ayrılma eğilimi yoktu; ve zeki bir kadının zihninin varlığı, iktidarın barışçıl bir şekilde devredilmesinde ve Devletin parçalanmanın stresinden kurtarılmasında iyi bir şekilde kullanıldı.

Publius A. Elius Hadrianus'un, M.S. 117'de imparatorluğa katılması;
bunun gerçekleştirildiği araçlar;
tahta
yanında getirdiği karakter ve itibar;
saltanatının ilk önlemleri,
önceki hükümdarının son fetihlerinden vazgeçerken,
daha önceki bir dönemden kendisine miras kalan toprakları korumak için tüm gücünü ortaya koyması--başka bir hikayenin konusudur.

Fakat doğu meselelerine, büyük Yahudi
ayaklanmasına ve bundan kaynaklanan önemli sonuçlara bir göz atalım.
Trajan, ölüm anında kesinlikle şanslıydı. Parthia monarşisini Roma'yla birleştirme ve Pompius veya Julius'un aklından geçen ancak Augustus ve Vespasian tarafından kasıtlı olarak reddedilen evrensel imparatorluk fikrini gerçekleştirme konusundaki büyük tasarımlarının hayal kırıklığıyla şüphesiz ki canı sıkılmıştı, eğer Roma'nın ölümüyle içine düştüğü zorluklara, Asya ve Filistin'deki Yahudi isyanının yayılmasına, Mağribilerin, İskitlerin ve Britanyalıların egemenlik alanının en uzak noktalarındaki saldırılarına tanıklık edecek kadar yaşasaydı gururlu ruhu gerçekten kırılırdı. Kıbrıs ve Kirene isyancılarının anlık başarısı, fetihçi ırkın artık yenilmez olmadığına dair genel bir güvenceye yol açmıştı ve lejyonlarının son büyük zaferlerini daha da önemli bir talih dönüşü izledi. Yeni saltanatın ilk eylemi, Fırat'ın ötesindeki yeni eyaletlerin resmen terk edilmesiydi. Part, zayıf adımlarla alışık olduğu sınırlara doğru sendeledi. Arabistan rahatsız edilmeden bırakıldı; Hindistan artık tehdit altında değildi. Ermenistan kendini bir kez daha, biri ele geçiremeyecek kadar zayıf, diğeri de onu elinde tutamayacak kadar zayıf olan iki rakip imparatorluk arasında asılı buldu.

Doğu'daki tüm Roma güçleri artık Yahudi karışıklıklarının bastırılmasını tamamlamak için serbest bırakıldı.
Bu kadar uzak bir yerde
patlak veren ayaklanmanın alevleri yoğunlaştı ve Yahudi ulusunun kadim merkezinde her zamankinden daha şiddetli bir şekilde yandı.

Filistin'de komuta etmek üzere atanan Martius Turbo, aynı şekilde fanatizme ve inançları alay konusu olan,
umutları boşa çıkan, genç erkekleri yok edilen, yaşlı erkekleri, kadınları ve çocukları köleleştirilen ve sürgün edilen insanların sayısına şaşırmıştı. Tiberya’daki doktorların öğretileri altında inanç beslenmiş ve umut
yeniden canlanmıştı. Elli yıl boyunca hor görülen ve rahatsız edilmeyen yeni bir nesil, atalarının topraklarından yükselmişti, her yıl vatanlarına karşı sönmez bir sevgiyle akın eden kalabalıklar tarafından toplanmış ve birçok zulüm sahnesinden kaçanlar tarafından desteklenmişti, hepsi ırklarının son mücadelesinin yakın olduğuna ve eski tarihi zaferlerinin yerinde mücadele edileceğine dair artan bir inançla canlanmıştı. Yahudi liderlerinin, şehirlerinin ve Tapınaklarının düşüşünden ve halklarının büyük ölçüde dağılmasından sonra, değerli milliyetlerini korumak için kasıtlı olarak yeni araçlar icat ettiklerini hayal etmek belki de tamamen hayal ürünü değildir. Görebilecekleri gibi, fatihleri ​​de kendileri gibi dünyanın dört bir yanına dağılmış ve fethettikleri her yerde ikamet ediyorlardı; Ancak Roma'nın yasaları, örf ve adetleri, yabancı ırklar arasında, uluslarının görünür bir merkezinin, bir bakıma, siyasi yaşamın sularını çekmek için gidebilecekleri bir kaynağın var olduğu bilinciyle neredeyse bozulmadan korundu. Ancak Yahudilerin dağılmaları, merkez yuvalarının yıkımı
tamamlandıkça daha da telafi edilemez görünüyordu.

Uluslarının varlığını korumak için başka bir yol kendini gösterdi. Kutsal kitaplarında, başka hiçbir halkın övünemeyeceği ortak bir yasa ve doktrin bağını korudular. Bu saygıdeğer kayıtlarda, ister Tiber'de ister Fırat'ta olsun, rakipsiz bir erdem iksiri bulunduruyorlardı. Halk hatipleri ve kaptanları, ani bir duygu tiksintisiyle, kendilerini hukuk, tarihi ve antik eserleri, gerçek metni ve içsel anlamını incelemeye adadılar. Tiberias okulları, sırasıyla öğretmenlerinin isimleri olan Schammai ve Hillel ile bilinen, eski ve modern, daha katı ve daha gevşek yorumlamanın rakip ilkeleri üzerine tartışmalarla yankılandı. Doktorlar, orijinal mektubun katı dışlayıcılığının hafifletildiği ve Filistin'in kaba kabilelerinin yasasının kozmopolit bir toplumun çeşitli zevk ve mizacına göre şekillendirildiği daha uyumlu sistem lehine karar verdiler. Metnin kendisi, bozulmamış bir şekilde korunmasını sağlamak için her bir parçacığına mistik bir önem atfedilen ayrıntılı bir noktalama ve notasyon sistemi olan _Masora_'da mumyalandı. Bu ilginç düzenekle, Yahudiliğin tüzüğü olan Yasa'nın harfi sonsuza dek kutsallaştırılırken, ruhu, yazarları veya hatta çok yakın tarihli müritleri tarafından artık tanınmayacak hale gelene kadar, şimdiki veya geleceğin gerekliliklerine göre yeniden şekillendirildi. Geleneklerin ve açıklamaların bu yeni öğrenimine, ulusun ateşli gençliği, yarım yüzyıl önce savaşmış ve kanamış olandan daha az şiddetli olmayan bir fanatizmle kendini adadı. Haham Akiba'nın adı, restore edilmiş Yahudiliğin başrahibinin bir türü olarak korunmuştur.

Onu tasvir eden hikayeler en iyi şekilde mitler ve figürler olarak açıklanır.
Söylendiğine göre, yüz yirmi yaşına ulaşmıştı, kutsal kayıtlarda prototipi olan yasa koyucu Musa'ya atfedilen süre.

Davut gibi, gençliğinde dağlarda koyun beslerdi; Yakup gibi o da
bir efendiye, Kudüs'ün zengin bir vatandaşına hizmet etti, çünkü gençliğinde Kudüs
hala ayaktaydı. Efendisinin kızı ona şefkat dolu bakışlar
gösterdi ve ona gizli bir evlilik teklif etti; ancak bu genç kız, Yahudi halkının zihninde
bir bakire, bir eş veya bir dul figürüyle sıkça canlandırılan Kudüs'ün kendisinden başkası değildi.

Bu mistik gelin, onun okullara gitmesini, bilgi ve bilgelik edinmesini, kendisini öğrencilerle çevrelemesini istiyordu; ve gördüğümüz gibi, Yahudiliğin yeni savunucularının gerçek politikası buydu. Kız, öfkeli babası tarafından azarlandı; ancak, on iki yıl sonra, Akiba, peşinde on iki bin bilginle gelini almaya döndüğünde, onun, kendisi yokken, sadece kalışını iki kat uzatmasını, böylece bilgisini ikiye katlamasını istediğini söylediğini duydu; bunun üzerine sabırla çalışmalarına geri döndü ve okulları on iki yıl daha sık ziyaret etti. Böylece iki kez on iki yıl geçti, bir kez daha iki kez on iki bin müritle geri döndü ve sonra karısı onu neşeyle karşıladı ve paçavralara bürünmüş, dışlanmış ve dilenci olduğu için, onu şaşkın takipçilerine bilgeliğini, ününü ve servetini borçlu olduğu kişi olarak sundu.

Yeni bilginin Yahudi milliyetinin savunulmasına adandığı efsaneler bunlardı.

Roma güçlerinin Filistin topraklarında yoğunlaşması, tüm açık ayaklanma girişimlerini bir mevsim boyunca bastırmış gibi görünüyor.

Yahudi liderler, takipçilerini yalnızca umutlarla ruhlarını beslemek mümkün olduğu sürece eylemden alıkoydular. Son isyan, Hadrianus'un saltanatının yaklaşık on dördüncü yılına kadar patlak vermedi.

Filistin Yahudileri savaşa giriştiğinde, doktor
Akiba yerini savaşçı Barcochebas'a bıraktı. Bu yiğit savaşçı, ulusal kahramanların sonuncusu, "Yıldızın Oğlu" unvanını aldı veya üstlendi; bu unvan, Yahudi halkının birkaç liderine, ülke halkının henüz canlanmayı bırakmadığı
ilahi kurtuluşa dair fanatik beklentilerin bir göstergesi olarak, art arda verildi. Bu şampiyonun ulusal davanın liderliğine dair iddialarını ilan eden birçok efsane vardı.
Cüssesi ve gücü insandan daha fazlası olarak övülüyordu. "Tanrı'nın koluydu, insanın değil," dedi Hadrian sonunda cesedi bir yılanla çevrili halde gördüğünde, "tek başına devi devirebilecek olan." Konuşurken dudaklarından alev ve duman çıktığı görüldü, bu da yüzyıllar sonra basit bir sihirbazın hilesi olarak
mantıksallaştırılan bir işaretti. Yahudi ulusunun onun çağrısı üzerine toplanması, İsrail'in bir okul ve Yasa'nın bir usta olduğu yaygın fikrine ilginç bir göndermeyle, ulusal savunmanın belirlenmiş buluşma noktası ve son kalesi olan Bethar'da dört yüz akademi olduğu ve her birinin dört yüz öğretmen tarafından yönetildiği ve her öğretmenin dört yüz öğrenciden oluşan bir sınıfa
sahip olduğu hikayesiyle sembolize edildi.

Artık uzun süren varoluşunun en uç noktasında olan Akiba, eski Samuel gibi, yeni Davut'u halkın şefliğine atadı. Barkohebas'ı Yehova'nın kılıcıyla kuşattı, komuta asasını eline aldı ve eyerin üzerine
atlamak için kullandığı üzengiyi eline aldı.

Yahudi halkının son isyanı, görünüşe göre Trajan'ın isyanının
azalttığı önlemlerin artan şiddetiyle
tetiklendi. Hadrian'ın kendisini Yasa'nın bir müridi olarak kaydettirdiğinden şikayet ettiler ve ona bir zulmeden ve bir dönek olarak iki kat daha öfkelendiler.

Bu iddianın aslında hiçbir temeli olmayabilir. Öte yandan, bu prensin, görüş dinlerinin meraklı bir araştırmacısı olarak, Yahudi inancının ve ritüelinin bazı gizemlerine inisiyasyon aramış olması da olasıdır.

Ancak bu ne olursa olsun, Yahudilik ile Hıristiyanlık arasındaki net ayrımı algılayarak ve Yahudilerin Kudüs'ün kalıntıları üzerine tekrar inşa ettiği kasabada ikamet etmelerini yasaklayarak onları ölümcül bir şekilde gücendirdi.
Hatta Batı uluslarından kıskançlıkla
ayrıldıklarını sürdürdükleri sünnet törenini bile yasakladığı söylenir.

Sonunda, silaha sarıldıklarında, en iyi generallerini onlara karşı gönderdi.
Tinnius Rufus uzun süre şaşkına döndü ve sık sık yenildi; ancak Julius Severus, Vespasian'ın taktiklerini izleyerek, kendisine sundukları savaşı sürekli olarak reddetti ve üstün disiplin ve kaynaklarla kalelerini art arda ele geçirdi. Barcochebas umutsuzluğun inatçılığıyla mücadele etti. Her iki tarafta da aşırı bir zulüm yapıldı ve belki de bu ölümcül spazmın ayrıntıları neredeyse tamamen bizim için
kayboldu.

Sonraki Hıristiyan yazarlar, sonunda daha az köklü olmayan bir düşmanın bir başkası tarafından devrilmesine yakışıksız bir coşkuyla değinirken, Yahudi liderin barbarlıklarının esas olarak kendilerine yönelik olduğunu
doğruladılar.

Bu tür çıkarcı iddialara pek güvenmeyeceğiz. Yahudilerin
karşı-anlatımında Hıristiyan ismi bile
aşağılayıcı bir şekilde göz ardı ediliyor. Ancak, Barcochebas'ın savaş alanında öldüğü
Bethar'ın basılmasında, hahamların en bilgili on tanesinin yakalanıp acımasızca öldürüldüğünü, en son ölmek üzere saklanan ve kızgın penseyle parçalanan Akiba'nın ise Yahudi öğretisinin büyük ilkesini onaylamaya devam ettiğini, ölüm sancıları içinde hala _Yehova Erhad_! ("Tanrı birdir") diye haykırdığını anlatır.

Bu son çatışmalarda düşen Yahudilerin sayısı yüz binlercedir ve isyanın bastırılmasının ardından kanlı yasaklamalar, toptan esaret ve genel sürgünler geldiğini söyleyebiliriz. Mutsuz ırkın, özellikle Batı'da, dağılması artık tamamlanmış ve kesinleşmişti. Kudüs'ün kutsal toprağı, AElia Capitolina adını alan bir Roma kolonisi tarafından işgal edildi. Bu isim, onu kuran İmparator'a ve putperest mitolojinin yüce Tanrısı'na atıfla, Siyon ve Moriah'ın kutsallaştırılmamış zirvelerine yerleştirildi. Jüpiter tapınağı kutsal Tapınağın bulunduğu yere dikildi ve Venüs tapınağının, Rabbimiz'in çarmıha gerilmesiyle Hıristiyanlara kutsallaştırılan yere dikildiğine eminiz. Ancak Hadrian'ın İsa'nın öğrencilerine hakaret etme gibi bir amacı yoktu ve bu saygısızlık, eğer gelenek doğruysa, muhtemelen kazaraydı. Bir Yahudi efsanesi, yeni şehrin bir kapısının üzerine, acımasız bir alayla, bir domuz figürünün
yontulduğu iddiasını doğrular. Yahudiler, zihinlerinde her türlü alçak ve hayvani iştahı temsil eden kirli hayvanın heykelinin, koloninin ve kurucusunun, tanrılarına yönelik ahlaksız ibadetin ve İmparatorunun aşağılık eğilimlerinin uygun bir simgesi olduğunu eşit bir şekilde küçümseyerek karşılık verdiler.

Daha sonraki Hristiyan yazarların Hadrian'ın dindaşlarına özel bir ilgi gösterdiğine dair hayalleri yanlış bir anlayışa dayanıyor gibi görünüyor. Gerçekten de, diğer mezhep mensuplarının yanı sıra, onların geleneklerini savunmalarına ve doktrinlerini onun huzurunda açıklamalarına izin verdiği nezaketten söz ediyoruz; ve şüphesiz merakı, daha değerli bir duygu olmasa da, imparatorluğun belirli kesimlerinde uyandırdıkları ilginin tamamen farkında olduğu bir gerçekle harekete geçmişti. Ancak, onun iyiliğinin, artık resmen ayrıldıkları Yahudilerden bağımsızlıklarının tanınması ve zaman zaman maruz kaldıkları yerel zulümlerin caydırılmasından daha öteye gittiğine dair hiçbir kanıt yoktur.

Şimdiye kadar düşmanlarının bağnaz düşmanlığı sonunda onların lehine bozuldu.

Başka bir şekilde rakiplerinin örneğinden yararlanmayı öğrendiler.
Yahudilerin son politikalarından, yerel bir merkez veya siyasi statüye sahip olmayan dağınık bir topluluk için, kabul edilmiş inanç ve uygulama standartlarını kutsal kayıtların bir cildinde oluşturmanın avantajını anlayabilirlerdi.

Yahudi hahamlarının _Nuschua_'sı gibi Yeni Ahit'in kutsal yazıları, Tanrılarının çadırı ve onunla birlik yemini olarak kutsalların kutsalının yerini aldı.

Kutsal kitaplarının kanonu, görünürdeki oluşumu ne kadar tesadüfi olursa olsun,
gerçekten ilahi bir gelişmeydi.
Piskoposların ve doktorların Kurucularının sözlerine ve ilk öğrencilerin yazıtlarına olan alışılmış referansları, onları inançlarının doğru kaynaklarına yönlendirdi
ve onlara gerçek olanı sahte olandan ayırmayı adil bir şekilde öğretti. İkinci yüzyıla ait Hıristiyan edebiyatının kalıntıları ne kadar yetersiz olursa olsun,
yeni düzenin kutsal yazılarının o erken dönemde bilindiği ve ilahi olarak tanındığı ve
dünyanın gelecekteki metresi olan Mesih Kilisesi'nin
zaten büyük bir toplumsal olgu, imparatorluk içinde bir imparatorluk haline geldiğine dair güvencemizi doğrulama eğilimindedirler.

POLYCARP VE JUSTIN MARTYR'IN ŞEHİTLİĞİ

POLYCARP'IN FİLİPİLİLERE MEKTUP

MS 155

H. COX POLYCARP

MS 161'de ölen Roma imparatoru Antoninus Pius, Hıristiyanlar olarak bilinen yeni Yahudi mezhebine karşı hoşgörülüydü. Onun ılımlı
_rejimi_ altında, onları teşvik etmese de, sadıklar
büyük ölçüde çoğalmıştı. Hıristiyanlar, siyasi anlamda hesaba katılması gereken
yeterince büyük bir topluluk haline gelmişti. Halk genellikle onlara "tanrıların düşmanları" olarak düşmanca davranıyordu. Birden fazla apostolik baba şehit edilmişti, bunların arasında St. John'un bir öğrencisi ve Antakya piskoposu olan ve MS 107 civarında Sirk'te aslanlara atıldığı söylenen Ignatius da vardı. Ancak Polycarp'ın şehit edilmesiyle ilgili anlatı muhtemelen sahip olduğumuz ilk gerçek
tanımlamadır.

Polycarp MS 60 civarında, muhtemelen Hristiyan ebeveynlerden doğdu. O, efendisi havari John'un yaşı ile kendi öğrencisi Irenaeus'un yaşı arasındaki az bilinen dönemi köprüler. İkinci yüzyılın
daha erken yarısında İzmir piskoposuydu. Efes inancın yeni umudu olmuştu ve Polycarp o şehirde eğitimini almış ve "Mesih'i görmüş birçok kişiyle samimi bir ilişki içinde yaşamıştı." Ayrıca Papias ve Ignatius ile de yakın ilişki içindeydi. Polycarp'ın günümüze ulaşan tek yazısı, ardından gelen Filipililere Mektup'tur. Kanon, Kilise'nin kökeni ve İgnatius mektupları ile ilgili sorular için büyük bir değere sahiptir. Polycarp'ın mektubunun gerçekliği hakkında Rahip Peder W. O'B. Pardow, S.J., "Bu [apokrif] kitapların
bazıları hakkında uzun ve bilgili tartışmalar var." diyor. Söz konusu kitap hakkında şunları söylüyor: "Muhtemelen
gerçek; ilham edilmemiş." Başpiskopos Wake, mektubun gerçekliğine tamamen ikna olmuştu ve çevirisi burada kullanılmıştır.

Justin, "Şehit" lakabıyla anılır, yaklaşık MS 100'de Samaria'daki Sichen'de doğmuştur. Hristiyanlığa geçtikten sonra yeni inancın gerçeğini savunarak
dolaşmıştır. Cesur, saldırgan bir yapıya sahipti ve manevi konularda zaman kaybetmekten hoşlanmazdı. Dili ve hitap şekli Stoacılardan ödünç alınmıştı, ancak
"kendi erkeksi ruhunun gerçek ifadesiydi. 'Bizi öldürebilirsin;
bize zarar veremezsin,'" cevabı Hristiyan olduğu için mahkûm edildiğinde verdiği cevaptı.
Bu sözler, imanı uğruna hayatını vermeye hazır ve kararlı bir müminin
sözüydü.

Şehitlerin kanı gerçekten de Kilise'nin tohumunu kanıtlıyordu.
Buraya eklenen Polycarp'ın Filipililer'e Mektubu, Mesih'in çocukluğu ve Kilise'nin ilk günlerinin kanonik olmayan kitaplarını içeren _Yeni Ahit'in
Apokrif Kitapları_ adlı nadir bir eserden alınmıştır. Laikler bu konuda çok az bilgiye sahiptir, ancak din adamları tarafından iyi bilinmektedir.

HOMERSHAM COX

İzmir piskoposu Polycarp, şüphesiz havari Yuhanna'nın bir arkadaşıydı ve diğer havarilerden talimat aldı. "Bu sıralarda," diyor Eusebius, ikinci yüzyılın başlangıcına atıfta bulunarak,
"Asya'da, havarilerin yakın bir öğrencisi olan Polycarp gelişti ve
Smyrna Kilisesi'nin piskoposluğunu
görgü tanıkları ve Rab'bin hizmetkarları aracılığıyla aldı."

Çok yaşlı bir yaşa ulaşan havari Yuhanna'nın uzamış yaşamı, ikinci yüzyılın babalarını Mesih'in yakın takipçileriyle ilişkilendirir. Polycarp, yaklaşık yirmi yıl boyunca Aziz Yuhanna'nın çağdaşı olmuş olmalı. Polycarp'ın öğrencisi olan Irenaeus'un bir mektubu korunmuştur. Bu mektupta Polycarp'ın havariyle olan yakın ilişkisinin canlı ve dikkat çekici bir anlatımı vardır. Mektup Irenaeus tarafından Florinus adında bir arkadaşına hitaben yazılmıştır. Florinus'u hatalı doktrinlere sahip olduğu için eleştirmektedir:

"Bu doktrinler, ey Florinus, en azından, sağlam bir anlayışa sahip değildir. Bu doktrinler Kilise ile uyuşmamaktadır ve onları izleyenleri en büyük dinsizliğe itmek için hesaplanmıştır; bu doktrinleri Kilise'den çıkan sapkınlar bile
iddia etmeye
çalışmadılar; bu doktrinler sana bizden önceki papazlar, aynı zamanda havarilerin doğrudan öğrencileri olan kişiler tarafından asla iletilmemiştir.

"Çünkü seni daha çocukken Aşağı Asya'da Polycarp'ın sarayda büyük bir ihtişamla hareket ettiğini ve her şekilde onun saygısını kazanmaya
çalıştığını gördüm. O zamanların olaylarını daha yakın zamanlardakilerden çok daha iyi hatırlıyorum, çünkü gençliğimizin zihinlerimizle birlikte büyüyen çalışmaları onlarla o kadar sıkı bir şekilde birleşiyor ki, kutsanmış Polikarp'ın
oturup konuşmaya alışkın olduğu yeri, ayrıca girişlerini, yürüyüşlerini, yaşam tarzını, bedeninin biçimini, insanlarla sohbetlerini ve Yuhanna ile samimi ilişkilerini, anlatmaya alışkın olduğu gibi, ayrıca Rab'bi görmüş olanlarla olan yakınlığını; ayrıca mucizeleri, öğretisi hakkında; bunların hepsi Polikarp tarafından Kutsal Yazılar ile tutarlı bir şekilde anlatılmıştı ve bunları kurtuluş öğretisinin görgü tanıklarından almıştı.

"Bu şeyler, Tanrı'nın merhameti ve bana o zaman verilen fırsat sayesinde, dikkatle duydum, bunları kağıda değil, kalbime not ettim; ve aynı gerçekleri, Tanrı'nın lütfu sayesinde, her zaman sadakatle aklımda tutma alışkanlığındayım; ve Tanrı'nın huzurunda tanıklık edebilirim ki, eğer o kutsanmış ve elçi rahip böyle bir şey duymuş olsaydı, haykırır ve kulaklarını tıkar ve kendi âdeti uyarınca şöyle derdi: 'Ey iyi Tanrım! Beni hangi şeylere ayırdın ki, bunlara katlanayım?' Bu tür öğretileri
duyduğu
yerden kaçmış olurdu.

"Komşu kiliselere onları doğrulamak için veya kardeşlerden bazılarını uyarmak veya teşvik etmek için yazdığı mektuplarından da aynı şey açıkça görülebilir."

Başka bir yerde İrenaeus, Polycarp'ın havariler tarafından
İzmir piskoposu olarak atandığını belirtir:

"Polycarp da sadece havariler tarafından eğitilmekle ve Mesih'i
görmüş olan birçok kişiyle
sohbet etmekle kalmadı, aynı zamanda Asya'daki havariler tarafından da İzmir Kilisesi'nin piskoposu olarak atandı; onu da gençliğimde gördüm, çünkü
çok uzun süre yaşadı; ve çok yaşlı bir adam, görkemli ve en asil şekilde şehitlik acısı çekerek, bu hayattan ayrıldığında, her zaman havarilerden öğrendiği ve Kilise'nin aktardığı ve tek doğru olan şeyleri öğretti." 

Polycarp'ın İzmir piskoposu olarak komşu kiliselere yazdığı sayısız mektuptan yalnızca biri günümüze ulaşmıştır. "Polycarp ve onunla birlikte gelen papazlar, Filipi'de ikamet eden Tanrı Kilisesi'ne" hitap etmektedir ve muhtemelen ikinci yüzyılın ortalarında yazılmıştır. Bu mektupta Filipilileri sağlam Hıristiyan inançları için övmekte ve onları Aziz Paul'ün onlara sözlü olarak ve mektubuyla öğrettiği doktrine bağlı kalmaya teşvik etmektedir. Papazlara, diyakozlara ve Kilise'nin diğer üyelerine çeşitli
teşviklerden sonra, Polycarp İgnatius'un şehitliğine atıfta bulunur, ancak görünüşe göre
olaylardan habersizdi katılarak, çünkü mektup
onunla ilgili bilgi talebiyle sona eriyor.

Polycarp'ın şehit edilmesi, piskoposu olduğu Smyrna Kilisesi'nin, komşu Phrygia eyaletinin bir şehri olan
Philomelium Kilisesi'ne hitaben yazdığı bir mektupta anlatılıyor. Muhtemelen bazı eklemeler vardır; ancak bunlar hariç, belge
şehidin ölümünden çok daha sonraki bir tarihe ait olamaz. Bu sonuca varmak için birkaç neden vardır.

İlk olarak, genel içerik, yakın zamanda gerçekleşen olaylar hakkında bilgi vermeyi amaçladığını gösterir; ikinci olarak, bir
son notta, bir kopyasının Polycarp'ın bir öğrencisi olan Irenaeus'a ait olduğu belirtilir; ve üçüncü olarak, büyük bir kısmı, onu gerçek bir belge olarak ele alan Eusebius tarafından
kaydedilmiştir.

Polycarp'ın ölüm tarihinin, Marcus Aurelius'un saltanatı sırasında MS 167 olduğu kesin olarak belirlenmiştir. Daha önce bir süre boyunca, hem Yahudi hem de Yahudi olmayanların katıldığı İzmir'de Hıristiyanlara karşı acımasız bir zulüm olmuştu. Özellikle, Hıristiyan Kilisesi'nin baş rahibi olan Polycarp'a karşı, düşmanlıkları yöneltilmişti. Birkaç Hıristiyan işkence görüp aslanlara atıldıktan sonra, kalabalık piskoposun öldürülmesi için haykırdı.

Çevresindekilerin ısrarlı yalvarışlarına boyun eğen Polycarp şehri terk etti; ancak takip edildi ve geri getirildi. Tutuklanmasına gönülsüzce izin veren prokonsül onu kurtarmak için endişeliydi.

"İleri götürüldüğünde, yakalandığını duyanlar arasında büyük bir kargaşa çıktı. Sonunda, ilerlerken, prokonsül ona Polycarp olup olmadığını sordu ve o da olduğunu söyleyerek, Mesih'i inkar etmesini istedi, 'Yaşına dikkat et' dedi ve onların kullandığı benzer ifadeleri ekledi.

" 'Sezar'ın dehası üzerine yemin et,' dedi. Tövbe et. De ki, "Tanrıları inkar edenler
uzaklaşsın."

"Fakat Polycarp, ciddi ve ciddi bir yüz ifadesiyle ve stadyumda toplanmış olan tüm kalabalığı
göz önünde bulundurarak, eliyle onlara işaret etti ve iç çekerek göğe baktı ve şöyle dedi, 'Ateistler
uzaklaşsın.'

"Vali onu tekrar dürtmeye devam etti ve şöyle dedi: 'Yemin et, seni
kovacağım. Mesih'e hakaret et.'

"'Mesih'e hakaret et!' diye cevapladı Polycarp. 'Seksen altı yıl ona hizmet ettim ve bana hiç haksızlık etmedi; şimdi beni kurtaran Kralıma nasıl küfür edebilirim?'"

Vali onu dürtmeye devam etti ve boşuna vahşi hayvanlarla
tehdit etti. Sonunda bir haberci stadyumun ortasında "Polycarp Hristiyan olduğunu itiraf ediyor." diye ilan etmesi emredildi. Bunun üzerine kalabalık, "Bu Asya'nın öğretmeni, Hıristiyanların babası, tanrılarımızı yok eden kişidir" diye haykırdı ve onun diri diri yakılmasını talep etti; vali de buna göre ceza verdi.

Zamanın korkunç geleneğine göre cellatlar ellerini kazığa çivilerle bağlamak üzereyken, o sadece bağlanmasını, kendisine alevleri taşıyacak gücü verenin aynı zamanda ateşin üzerinde hareketsiz kalma gücünü de vereceğini söyleyerek yalvardı.

Bu son istek kabul edildi; ve kazığa bağlandıktan sonra, şu güzel duayı etti:

"Çok sevilen ve kutsanmış Oğlun İsa Mesih'in Babası, senin aracılığıyla
meleklerin, güçlerin ve
tüm yaratılışın Tanrısı ve önünde yaşayan tüm doğruların ailesinin bilgisini aldık, seni kutsuyorum, beni bu güne ve saate layık gördüğün için, şehitlerin sayısına ve Mesih'in çarmıhına, hem ruhun hem de bedenin, Kutsal Ruh'un bozulmaz mutluluğunda, sonsuz yaşamın dirilişine kadar, bir pay sahibi olmam için, senin arasında bugün senin gözünde zengin ve kabul edilebilir bir kurban olarak kabul edilebilirim, sadık ve gerçek Tanrı olarak
hazırladığın, açıkladığın ve yerine getirdiğin gibi. Bu nedenle, bu nedenle ve her şey için seni övüyorum, seni kutsuyorum, seni yüceltiyorum, ebedi Baş Rahip İsa Mesih aracılığıyla, çok sevilen Oğlun aracılığıyla,
Kutsal Ruh'ta onunla birlikte sana şan olsun, hem şimdi hem de sonsuza dek. Amin."

Alevler bedenini hemen ele geçirmedi; bu yüzden cellatlardan biri -belki de merhametten- bedenine bir kılıç sapladı ve böylece
acıları sona erdi. Yüzbaşı daha sonra cesedi ateşin ortasına koydu ve "Milletlerin geleneğine göre" yaktı.

"Böylece sonunda değerli taşlardan daha değerli, altından daha denenmiş kemiklerini alarak, onları olması gereken yere koyduk. Orada da, elimizden geldiğince, Rab bize şehitliğinin doğum gününü hem daha önce mücadelelerini bitirenleri anmak hem de bundan sonra gelecek olanları hazırlamak için sevinç ve neşe içinde kutlamayı
verecek."

"Şehitliğinin doğum günü"ne yapılan bu göndermede harika bir şekilde dokunaklı bir şey var. Bunu yazanlar, Polycarp'ın kılıçla delindiği günün onun ölüm günü değil, yeni ve daha mutlu bir hayatın doğum günü olduğunu düşünüyorlardı.

* * * * *

Ölüm biçiminden dolayı sıklıkla Justin Şehit olarak anılan Justin, Samiriyeliydi. Kendisi Romalı bir ebeveyndi ve ikinci yüzyılın başlarında doğdu ve bu nedenle havarilerden bazılarını görmüş birçok kişiyle çağdaş olmalıydı.

Felsefi uğraşlara düşkün olan Justin, eserlerinden birinde dini gerçeği araştırmaları ve arayışı hakkında çok ilginç bir açıklama yapmıştır. İlk olarak, bunu Stoacı felsefede bulmayı düşündü:

"Kendimi belli bir Stoacıya teslim ettim ve onunla birlikte epey zaman geçirdikten sonra, Tanrı hakkında daha fazla bilgi edinememişken -çünkü kendisi bilmiyordu ve böyle bir eğitimin gereksiz olduğunu söyledi- onu bırakıp, bir başkasına gittim.
Bu adam, bir Peripatetik olarak adlandırılıyordu ve onun hayaline göre kurnazdı. Ve bu adam, beni birkaç gün ağırladıktan sonra, ilişkimizin yararsız olmaması için ücreti ödememi istedi. Onu da, bu nedenle terk ettim, çünkü onun hiç de filozof olmadığına inanıyordum."

Peripatetiklerin paralı asker ruhundan tiksinen araştırmacı, daha sonra Pisagor felsefesini denemeye karar verdi. Ancak danıştığı ünlü Pisagor öğretmeni, onun müzik, astronomi ve geometri öğrenmesini istiyordu. Ancak bu tür bilgiler Justin'in istediği şeyler değildi ve ayrıca bunların çok fazla zaman alacağını düşünüyordu. Bu yüzden daha sonra Platonculuğu denemeye karar verdi; ve bu sefer daha başarılı oldu. "Çaresiz durumumda, Platoncularla bir toplantı yapma fikri aklıma geldi, çünkü ünleri büyüktü. Bunun üzerine, mümkün olduğunca zamanımın çoğunu şehrimize yeni yerleşmiş biriyle geçirdim - Platoncular arasında yüksek bir mevkide bulunan akıllı bir adam - ve her gün ilerledim ve en büyük gelişmeleri sağladım. Ve maddi olmayan şeylerin algısı beni tamamen alt etti ve fikirlerin tefekkürü zihnime kanatlar verdi, öyle ki kısa bir süre sonra
bilge olduğumu varsaydım; ve benim aptallığım öyle bir şeydi ki, hemen Tanrı'ya bakmayı bekledim, çünkü bu Platon'un felsefesinin sonudur."

Justin daha sonra Hristiyanlığa geçişinin oldukça ilginç ve canlı bir anlatımını yapmaya devam ediyor:

"Ve ben böyle bir eğilim içindeyken, büyük bir sessizlikle
dolmak ve insanların yolundan kaçınmak istediğimde, denizden çok da uzak olmayan bir tarlaya
giderdim. Ve bir gün, kendi başıma olmayı planladığım o noktaya yaklaştığımda, onurlu görünümlü, uysal ve saygıdeğer tavırlar sergileyen yaşlı bir adam beni biraz uzaktan takip etti.
Ve ona dönüp durduğumda, gözlerimi oldukça
dikkatlice ona diktim."

Justin yaşlı adamla sohbete başlar ve dikkatinin dağılmadığı ve kendisiyle
sohbetinin kesintisiz olduğu
yalnız yerlerden hoşlandığını söyler ve felsefeye ateşli bir övgüde bulunur.

"'Felsefe mutluluk yaratır mı peki?' diye sözünü keserek. 'Elbette,' dedim, 've sadece o.' 'Peki felsefe nedir?' dedi, 've mutluluk nedir? Söyle bana, eğer seni söylemekten alıkoyan bir şey yoksa. '

"'Felsefe,' dedim, 'gerçekten var olanın bilgisi ve gerçeğin
açıkça algılanmasıdır ve mutluluk böyle bir bilginin
ve bilgeliğin ödülüdür.' 'Peki Tanrı'ya ne diyorsun?' dedi. 'Her zaman
aynı doğayı koruyan ve diğer tüm şeylerin nedeni olan şey--o,
gerçekten Tanrı'dır.' Ben de ona cevap verdim ve o da zevkle dinledi."

Tamamen yazıya geçirilemeyecek kadar uzun olan konuşma,
ruhun nitelikleri üzerine dönüyor. Justin bu konuda Platoncuların
tarzında konuşuyor. Öte yandan yaşlı adam, onu
Eski Ahit'in peygamberlerini incelemeye teşvik ediyor, çünkü onlar Mesih'in gelişini
önceden bildirmişler ve kehanetleri yerine gelmiş. "'Onlar,' dedi,
'hem Yaratıcı'yı, Tanrı'yı ​​ve tümün Babasını yücelttiler hem de Oğlu'nu, onun tarafından gönderilen Mesih olarak ilan ettiler. Fakat,' diye ekledi, 'her şeyden önce, ışığın kapıları sizin için açılsın diye dua edin, çünkü bunlar herkes tarafından
algılanamaz veya anlaşılamaz, ancak Tanrı ve Mesih'in bilgelik verdiği kişi tarafından anlaşılabilir.'

"Bunları ve şu anda bahsetmeye zamanımız olmayan diğer birçok şeyi söyledikten sonra, bana bunları dinlememi söyleyerek gitti ve o zamandan beri onu görmedim. Fakat hemen ruhumda bir alev
yandı ve peygamberlere ve Mesih'in dostu olan insanlara karşı bir sevgi
beni ele geçirdi; ve onun sözlerini zihnimde evirip çevirirken, bu felsefenin tek başına güvenli ve karlı olduğunu gördüm. Bu nedenle ve bu nedenle ben bir filozofum. Dahası, benimkine benzer bir karar alan herkesin Kurtarıcı'nın sözlerini dikkate almasını isterim, çünkü bunlar kendi içlerinde korkunç bir güce sahiptir ve doğruluk yolundan dönenlere hayranlıkla ilham vermeye yeterlidir, bunları dikkatle izleyenlere ise en tatlı dinlenme sağlanır."

Bu pasajların alındığı _Diyalog_, Efes'te eğitimli bir Yahudi olan Trypho ile Hristiyanlığın ilkelerine ilişkin gerçek veya hayali bir tartışmadır ve Mesih'in Eski Ahit'in Mesihi olduğuna dair ayrıntılı bir gösteri içerir. Tartışma her iki tarafta da nezaketle sürdürülür ve her tartışmacı diğerini dönüştürme girişiminde eşit derecede ciddidir.

Justin çok verimli bir yazardı. Şu anda kalan yazılarının en önemli ikisi _Özür_'dür. Bunlar kesinlikle Hristiyanlığın hoşgörüsü için şu anda mevcut olan çok sayıda eski yalvarışın en erken olanlarıdır. İlki _Apologia_ imparator Antoninus Pius'a ve Roma senatosuna ve "tüm Roma halkına" hitaben yazılmıştır; ve bunun anlamı, Justin'in "haksız yere nefret edilen ve keyfi olarak kötü muamele gören tüm uluslar adına bu hitap ve dilekçeyi sunduğunu" söylediği başlangıçtan çıkarılabilir.

İkinci _Apologia_ muhtemelen Antoninus Marcus Aurelius'un ve Antoninus Pius'un halefinin saltanatı sırasında Roma senatosuna hitaben yazılmıştır. Justin bu eserde Roma senatosuna, Roma'da birkaç kişiyi sadece Hıristiyan olduklarını iddia ettikleri için ölüme mahkum eden Urbicus adlı birinin adaletsiz davranışına karşı öfkeyle seslenir. Bu Urbicus
şehrin valilik görevini üstlenmiş gibi görünüyor--kendisine
başvurulacak tek merci prensin kendisi veya bu
_Apologia_'nın ima ettiği gibi senato olan bir yargıç.

İki _Apologia_, putperest putperestlik sisteminin tamamına karşı en şiddetli hakaretleri içeriyor ve Jüpiter'i ve Romalıların saygı duyduğu diğer tanrıları
anlatılamaz kötülüklerle suçluyor.

Elbette Roma senatosuna ve halkına kutsal saydıkları her şeyin
anlatılamaz ve korkunç derecede kötü olduğunu söyleyebilen bir adam
sadece tek bir kader bekleyebilirdi. Justin eldiveni fırlattı ve kurulmuş otoriteler bunu çok sessizce üstlendiler ve insan gücü tamamen onların yanında olduğu için sonucu tahmin etmek zor değildi. Aurelius'un saltanatının bir döneminde, ancak hangi yıl olduğu bilinmiyor,
Justin ve diğer birkaç Hıristiyan, Roma valisi Rusticus'un önünde, o zamanlar yürürlükte olan, tanrılara kurban sunmayı reddeden Hıristiyanların ölüme mahkûm edildiği bazı kararnamelere itaatsizlik etmekle suçlandı. Bu kararnamelerin çıkarılmasını, evrensel olarak insancıl, iyiliksever bir kral olarak tanımlanan Aurelius'un bilinen karakteriyle uzlaştırmak zordur. Muhtemel açıklama, selefi Trajan gibi, onun da devlet politikasının güdüleriyle hareket etmiş olması ve
Hristiyanlığı Devletin otoritesine karşı bir isyan olarak görmesidir.

Eusebius, şehidin bir müridi olan Tatian'ın yetkisiyle Justin'in şehit edilmesinin bir hesabını vermiştir. Bu hesap, şu şekilde sonuçlanan çok eski _Justin'in Şehitliği_ ile esasen örtüşmektedir:

"Vali Justin'e şöyle der: 'Ey bilgili olarak adlandırılan ve
gerçek doktrinleri bildiğini sanan sen, dinle: kırbaçlanıp başın kesilirse,
cennete yükseleceğine inanıyor musun?'

"Justin, 'Bu şeylere katlanırsam bu armağanı alacağımı umuyorum, çünkü orada böyle yaşamış olan herkese, dünyanın tamamlanmasına kadar ilahi lütuf kalacağını biliyorum.'

"Vali Rusticus, 'Böyle bir mükafat almak için cennete yükseleceğini mi sanıyorsun?' diye sordu. Justin, 'Sanmıyorum,
ama biliyorum ve buna tamamen ikna oldum.' dedi.

"Diğer Hıristiyanlar da şöyle dediler, 'İstediğini yap, çünkü biz
Hıristiyanız ve putlara kurban sunmuyoruz.'

"Vali Rusticus, hükmünü açıkladı ve şöyle dedi: 'Tanrılara kurban
vermeyi ve İmparator'un emrine boyun eğmeyi
reddedenler kırbaçlansın ve yasaya göre başları kesilmek üzere götürülsün.'

"Kutsal şehitler, Tanrı'yı ​​yücelttikten ve alışılmış yere
gittikten sonra başları kesildi ve Kurtarıcı'nın itirafında tanıklıklarını
tamamladılar. Ve sadıklardan bazıları, gizlice
bedenlerini çıkarıp onları uygun bir yere koydular, Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu onlarla birlikte işledi, O'na sonsuza dek yücelik olsun. Amin."

POLYCARP'IN FİLİPİLİLERE MEKTUP

Polycarp ve onunla birlikte olan rahipler, Filipi'deki Tanrı Kilisesi'ne: Yüce Tanrı ve Kurtarıcımız Rab İsa Mesih'ten size merhamet ve esenlik çoğalsın. Rabbimiz İsa Mesih'te sizinle birlikte çok sevindim, çünkü gerçek bir sevginin görüntülerini aldınız ve zincire vurulmuş olanlara, azizler olarak, layık olduğu şekilde eşlik ettiniz; bunlar Tanrı ve Rabbimiz tarafından gerçekten seçilmiş olanların taçlarıdır: aynı şekilde eski zamanlardan beri vaaz edilen inancın kökü de bugüne kadar sizde sağlam kalıyor; ve günahlarımız için ölüme kadar götürülmeye
izin veren Rabbimiz İsa Mesih'e meyve veriyor. Tanrı, ölüm acılarını çözerek diriltti; onu görmediniz, ama seviyorsunuz; şimdi onu görmüyorsunuz, ama inanarak, anlatılamaz ve ihtişam dolu bir sevinçle seviniyorsunuz.

Birçokları girmek istiyor; lütufla kurtulduğunuzu bilerek; işlerle değil, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın isteğiyle. Bu nedenle,
zihinlerinizin belini kuşanarak, Rab'be korkuyla ve gerçekle hizmet edin;
her türlü boş ve anlamsız konuşmayı ve birçoklarının hatasını bir kenara bırakın;
Rabbimiz İsa Mesih'i ölümden dirilten ve ona
yücelik ve sağında bir taht veren O'na iman edin.
Hem gökte hem de yerde olan her şey O'na tabi kılınmıştır; her canlı yaratık ona tapınacaktır; O, dirilerin ve ölülerin yargıcı olmaya gelecektir: Tanrı, ona inananlardan onun kanını isteyecektir. Fakat Mesih'i ölümden dirilten, bizi de aynı şekilde diriltecektir, eğer onun isteğini yapar ve emirlerine göre yürürsek; ve onun sevdiği şeyleri seversek; her türlü haksızlıktan, aşırı sevgiden ve para sevgisinden uzak durursak; kötü konuşmaktan; yalan yere tanıklık etmekten; kötülüğe kötülükle karşılık vermemek, küfürle karşılık vermemek, küfürle karşılık vermemek, vurmakla karşılık vurmamak, küfürle karşılık vermemek. Fakat Rab'bin bize öğrettiği şeyi hatırlayalım: Yargılamayın, yargılanmayacaksınız; bağışlayın, bağışlanacaksınız; merhametli olun, merhamet göreceksiniz; çünkü siz nasıl ölçerseniz, size de aynı şekilde ölçülecektir. Ve yine, yoksullar ve doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur; çünkü Tanrı'nın krallığı onlarınındır.

Kardeşlerim, bunları size doğruluk hakkında yazmaya kendim cesaret etmedim, ama siz kendiniz beni daha önce buna teşvik ettiniz. Çünkü ne ben, ne de benim gibi biri, kutsanmış ve tanınmış Pavlus'un bilgeliğine erişemeyiz: O, o zamanlar yaşayanlarla birlikte bizzat kendisi olarak, tüm doğruluk ve sağlamlıkla gerçeğin sözünü öğretti; ve sizden ayrıldıktan sonra size bir mektup yazdı. Eğer bakarsanız, kendinizi imanda geliştirebilirsiniz; ki bu hepimizin annesidir; umutla izlenir ve hem Tanrı'ya, hem Mesih'e hem de komşumuza karşı genel bir sevgiyle yönlendirilir.

Çünkü eğer bir kimse bunlara sahipse, doğruluk yasasını yerine getirmiştir: çünkü sevgiye sahip olan kişi her günahtan uzaktır. Fakat para sevgisi her kötülüğün köküdür. Bu nedenle, bu dünyaya hiçbir şey getirmediğimiz gibi, hiçbir şey de götürmeyeceğimizi biliyoruz; Kendimizi doğruluk zırhıyla donatalım. Ve önce kendimize Rab'bin emirlerine göre yürümeyi öğretelim; sonra da eşlerinize kendilerine verilen imana göre yürümeyi öğretelim; sevgide ve saflıkta; kocalarını tüm samimiyetle, diğerlerini de tüm ılımlılıkla sevmeyi; çocuklarını Rab'bin öğretisi ve korkusuyla yetiştirmeyi. Dullar da aynı şekilde Rab'bin imanı konusunda ayık olmalarını öğretirler: her zaman herkes için dua edin; her türlü iftiradan, kötü sözden, yalancı şahitlikten; açgözlülükten ve her türlü kötülükten uzak olun. Kendilerinin Tanrı'nın sunakları olduğunu, her türlü kusuru gördüğünü ve hiçbir şeyin kendisinden gizli olmadığını; kalplerimizin akıl yürütmelerini, düşüncelerini ve sırlarını araştırdığını bilerek. Bu nedenle Tanrı'nın alay konusu olmadığını bilerek hem emrine hem de yüceliğine layık bir şekilde yürümeliyiz. Ayrıca diyakozlar, Mesih'te Tanrı'nın hizmetkarları olarak, insanların değil, O'nun önünde kusursuz olmalıdırlar. Sahte
suçlayıcılar değil, ikiyüzlü değil, para düşkünü değil; her şeyde ılımlı, şefkatli, dikkatli; herkesin hizmetkarı olan Rab'bin gerçeğine göre yürüyen. Eğer bu dünyada istersek, gelecek olana da ortak olacağız,
bize vaat ettiği gibi, bizi ölümden diriltecek;
ve eğer O'na layık bir şekilde yürürsek,
inanırsak, O'nunla birlikte hüküm süreceğiz.

Aynı şekilde, genç adamlar da her şeyde kusursuz olmalı; her şeyden önce, saflıklarına dikkat etmeli ve kendilerini her kötülükten uzak tutmalıdırlar. Çünkü dünyadaki şehvetlerden uzak durmak iyidir,
çünkü bu tür her şehvet Ruh'a karşı savaşır; ve ne
zina edenler, ne kadınsılar, ne de insanlarla kendilerini taciz edenler,
Tanrı'nın krallığını miras almayacaklar; ne de bu tür şeyleri yapanlar
aptalca ve mantıksız. Bu nedenle, rahiplere ve diyakozlara, Tanrı'ya ve Mesih'e tabi olarak, tüm bunlardan uzak durmalısınız. Bakireler, lekesiz ve saf bir vicdanla yürümeyi öğütler. Ve ihtiyarlar herkese karşı şefkatli ve merhametli olsunlar;
onları hatalarından döndürsünler; zayıf olanları arasınlar;
dulları, öksüzleri ve yoksulları unutmasınlar; fakat her zaman hem Tanrı'nın hem de insanların gözünde iyi olanı sağlasınlar.
Her türlü öfkeden, kişilere saygıdan ve haksız yargılamadan uzak dursunlar; ve özellikle her türlü açgözlülükten
uzak olsunlar. Hiçbir şeye karşı inanmak kolay olmasın;
yargıda sert olmasınlar; günah bakımından hepimizin borçlu olduğunu bilsinler.

Bu nedenle, eğer Rab'be bizi bağışlaması için dua edersek,
başkalarını da bağışlamalıyız; çünkü hepimiz Rabbimiz ve Tanrımızın huzurundayız;
ve hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde durmalıyız; ve herkes kendisi hakkında hesap verecektir. Öyleyse, hem kendisinin emrettiği gibi, hem de bize müjdeyi vaaz eden elçilerin ve Rabbimizin gelişini önceden haber veren peygamberlerin bize öğrettiği gibi, korkuyla ve tüm saygıyla ona hizmet edelim. İyi olana gayretli olalım; her türlü günahtan ve sahte kardeşlerden; ve ikiyüzlülükle Mesih adını taşıyanlardan; boş insanları aldatanlardan uzak duralım.

Çünkü İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmeyen,
deccal'dir; ve çarmıhtaki acısını itiraf etmeyen,
şeytandandır. Ve Rab'bin sözlerini kendi arzularına göre çarpıtan ve ne diriliş ne de yargı olmayacağını söyleyen, o Şeytan'ın ilk doğanıdır. Bu nedenle, birçoklarının boşluğunu ve sahte öğretilerini bırakarak, başlangıçtan beri bize iletilen söze geri dönelim. Dua etmek için uyanık olmak ve
oruçta sebat etmek. Her şeyi gören Tanrı'ya yalvararak,
bizi günaha sürüklememesi için yalvarmak; Rab'bin dediği gibi, Ruh gerçekten isteklidir, fakat beden zayıftır. Bu nedenle, umudumuz ve doğruluğumuzun teminatı olan İsa Mesih'e durmadan
sımsıkı sarılalım; O, günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı; hiçbir günah işlemedi, ağzında hile bulunmadı. Ama bizim için her şeye katlandı ki, O'nun aracılığıyla yaşayabilelim. Bu nedenle, onun sabrını taklit edelim; ve eğer onun adı uğruna acı çekiyorsak, onu yüceltelim; çünkü bu örneği bize kendisi verdi ve biz de buna inandık.

Bu nedenle hepinizi doğruluk sözüne itaat etmeye ve her sabrı göstermeye teşvik ediyorum; Gözlerimizin önünde sergilendiğini gördüğünüz,
sadece kutsanmış İgnatius, Zosimus ve Rufus'ta değil,
aramızdaki diğerlerinde; ve Pavlus'un kendisinde ve diğer elçilerde.
Bundan emin olarak, bunların hepsi boşuna koşmadılar, ama iman ve doğruluk içinde koştular ve Rab'bin kendilerine verdiği yere gittiler, ki onlar da onunla birlikte acı çektiler; çünkü onlar bu
şimdiki dünyayı değil, öleni ve Tanrı tarafından bizim için
yeniden diriltileni sevdiler.
Bu nedenle, bu şeylerde durun ve Rab'bin örneğini izleyin;
inançta sağlam ve değişmez, kardeşliği seven, birbirini seven, hakikatte birlikte yoldaş, birbirlerine karşı nazik ve yumuşak davranan, kimseyi hor görmeyen kişiler olun. İyilik yapmak sizin elinizde olduğunda,
ölümden kurtarılmış sevgi için onu ertelemeyin. Hepiniz birbirinize tabi olun, Yahudi olmayanlar arasında dürüst davranın; ki
iyi işlerinizle hem kendiniz övgü alırsınız hem de Rab sizin aracılığınızla
küfret edilmez. Fakat Rab'bin ismine
küfret edilenin vay haline. Bu nedenle tüm insanlara ayıklığı öğretin; siz de
kendinizi bu konuda
uygulayın.

Bir zamanlar aranızda rahip olan Valens için çok üzülüyorum;
Kilise'de kendisine verilen yeri bu kadar az anlamış olması. Bu nedenle size açgözlülükten uzak durmanızı,
iffetli olmanızı ve doğru konuşmanızı öğütlüyorum. Kendinizi her
şeyden koruyun; çünkü bu şeylerde kendini yönetemeyen, bunları başkasına nasıl emredebilir? Eğer bir adam kendini
açgözlülükten
korumazsa, putperestlikle kirletilecek ve sanki bir Yahudi olmayanmış gibi yargılanacaktır. Fakat sizden kim Tanrı'nın yargısından habersizdir? Azizlerin dünyayı yargılayacağını, Pavlus'un öğrettiği gibi, bilmiyor muyuz? Fakat
ben, mübarek Pavlus'un emek verdiği ve mektubunun başında adı geçen sizde
bu türden hiçbir şey
görmedim ve duymadım. Çünkü o, o zamanlar sadece Tanrı'yı
tanıyan bütün kiliselerde sizinle övünüyor; çünkü biz o zamanlar onu
tanımıyorduk. Bu nedenle, kardeşlerim, hem onun hem de karısının için çok üzgünüm; Tanrı ona gerçek bir
tövbe
versin .

Ve siz de bu vesileyle ılımlı olun ve düşman gibi görünenlere bakmayın, onları acı çeken ve sapkın üyeler olarak geri çağırın ki, tüm bedeninizi kurtarabilesiniz; çünkü bunu yaparak kendinizi geliştireceksiniz.
Çünkü Kutsal Yazılar'da iyi eğitildiğinize ve hiçbir şeyin sizden gizli olmadığına inanıyorum; ancak şu anda, Öfkelenin ve günah işlemeyin; ve yine, Öfkenizin üzerine güneş batmasın diye yazılanları uygulamam bana verilmedi. İnanan ve bunları hatırlayan kişi kutsanmıştır; sizin de yaptığınıza inanıyorum.

Şimdi Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası ve kendisi, ebedi başkâhinimiz, Tanrı'nın Oğlu, İsa Mesih, sizi imanda, gerçekte ve her türlü yumuşaklık ve yumuşaklıkta; sabır ve tahammülde, hoşgörüde ve iffette inşa etsin. Ve azizleri arasında size bolluk ve pay verin; ve sizinle birlikte bize ve göklerin altında olan herkese, Rabbimiz İsa Mesih'e ve onu ölümden dirilten
Babasına iman edecek olanlara. Bütün azizler için dua edin;
ayrıca krallar ve otoritede olan herkes için; ve sizi
zulmedenler, sizden nefret edenler ve haçın düşmanları için dua edin; böylece meyveniz herkeste belirginleşsin ve Mesih'te yetkin olasınız. Hem siz hem de İgnatius bana yazdınız ki, eğer buradan Suriye'ye giden biri varsa, mektuplarınızı da beraberinde getirsin; ben de en kısa sürede, ya kendim ya da sizin adınıza göndereceğim kişi aracılığıyla, onları da halledeceğim. İgnatius'un bize yazdığı Mektupları, diğerlerinin elimize ulaşanlarıyla birlikte, emrinize göre size gönderdik; bunlar bu mektuba eklenmiştir. Bununla büyük ölçüde kazançlı çıkabiliriz; çünkü
onlar iman ve sabırdan ve Rab İsa'da
eğitimle ilgili her şeyden bahsediyorlar. İgnatius ve onunla
birlikte olanlar hakkında kesinlikle bildiğiniz şeyler bize işaret ediyor.

Bunları size Crescens aracılığıyla yazdım, bu
şu anki mektubumda onu size tavsiye ettim ve şimdi tekrar övüyorum. Çünkü
aramızda ve sanırım sizinle
sorumsuz bir şekilde konuştu. Ayrıca kız kardeşi size geldiğinde ona da dikkat edeceksiniz. Rab İsa Mesih'te güvende olun ve hepinizin lütfuna erişin.
Amin.

GAUL'DEKİ HRİSTİYANLARIN ZULÜMÜ

M.S. 177

FRANCOIS P. G. GUIZOT

Roma İmparatorluğu'ndaki Hıristiyanların zulümlerinin bir Nero tarafından başlatılmış olması, o İmparator'un kendi döneminden bu yana tüm çağlarda tasvir edilen karakteri göz önüne alındığında
şaşırtıcı bir konu değildir. Ancak Trajan gibi aydınlanmış ve insancıl bir hükümdarın, eğer engelleyemeyecek kadar güçsüzse, hem bu kadar hoşgörüsüz hem de zalim bir politikaya nasıl onay verebildiğini ve sonunda bu kadar dar görüşlü olduğunu nasıl anlayabildiğini anlamak zordur. Büyük bir dava zulümle gelişir. Şehit ruhu darbeler ve çalı çırpılarla güçlenir. Tarih, Kilise Babalarının Aziz Jerome tarafından veciz bir şekilde dile getirilen şu sözünün doğruluğunu çok iyi kanıtlamıştır: _Est sanguis martyrium seminarium Ecclesiarum_
("Şehitlerin kanı Kilise'nin tohumudur"). Modern öğrenciler için daha da anlaşılmaz olan şey,
İmparatorluk filozofu ve hayırsever adam Marcus Aurelius'un da
zulümlerin rezilliğiyle lekelenmiş olması gerektiğidir.
Hristiyanlara karşı zalim bir zulümcü olarak kendisine yöneltilen suçlamalar
tarih bilim insanları arasında çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Marcus'a karşı olumlu bir tutum sergileyen modern Hristiyan yazarlar arasında, F. W. Farrar belki de herkes kadar açık bir şekilde onun davranışlarını açıklayan ve insanlık namını haklı çıkaran görüşleri ortaya koymuştur:
"Hristiyanlara karşı duyulan derin hoşnutsuzluğu paylaşmış olması çok olasıdır. Soğukkanlı ve
kötü niyetli bir zulmedici olması tüm karakterinden tamamen farklıdır. İmparatorluğun tüm
hükümdarlığı boyunca içinde bulunduğu derin felaketler yaygın bir sıkıntıya neden oldu ve taşralıların, ateizmi (böyle
olduğunu düşündükleri) tanrıların öfkesini
ateşlendiren adamlara karşı duygularını tuhaf bir öfkeye sürükledi. Marcus'a başvurulduğunda, mevcut yasanın kendi yolunda gitmesine izin verdi." Aynı şekilde, insan işlerine ilişkin tamamen resmi veya yasal görüş, çoğu zaman en nazik ve vicdanlı insanları, farklı
durumlarda ahlaki doğalarının isyan edeceği politikaları izlemeye veya bunlara rıza göstermeye yönlendirir.

Halkın Hristiyanlardan nefret etmesine yol açan birçok neden vardı,
her şeyden önce onları vatansever olmayan kişiler olarak görüyorlardı. Romalılar arasında Roma vatandaşlığının ayrıcalıklarına sahip olmak en büyük onur olarak kabul edilirken, Hristiyanlar cennetin vatandaşları olduklarını ilan ettiler. Kamu görevinden ve askerlik hizmetinden kaçındılar.

Yine, Roma'nın kadim dini devlet onurunun ve törenin bir parçasıydı. Binlerce geleneksel ve vatansever dernek tarafından kutsallaştırıldı. Hristiyanlar ayinlerine ve halk meclislerine
aşağılama ve nefretle bakıyorlardı. Romalılar Hristiyanların gizli toplantılarına şüpheyle bakıyor ve onları iğrenç aşırılıklar ve suçlarla suçluyorlardı. Galya, İspanya, İtalya ve Asya'nın her önemli şehrinde temsilcileri olduğu biliniyordu; ve toplulukları büyüdükçe, Roma halkı onlara karşı daha fazla öfkeleniyordu. Sadece bu tür düşünceler, Aurelius'un zulümlerle saltanatının ihtişamını
bozduğu gerekçesiyle ona karşı verilen tarihi yargıları hafifletiyor gibi görünüyor. Aşağıdaki sayfalarda anlatıldığı gibi, Lyon ve Vienne kiliselerinde sahnelenen trajediler,
tarihin en hüzünlü kayıtlarından birini oluşturuyor.

Hristiyanlık Galya'ya nüfuz etmeye başladığında, orada birbirinden çok farklı ve Hristiyan dininden sonsuz derecede daha farklı iki dinle karşılaştı; bunlar Druidizm ve
paganizmdi - birbirlerine düşmanlardı, ancak yalnızca politik bir düşmanlıkla ve Hristiyanlığın
ortaya çıkarmaya başladığı o gerçekten dini sorularla bağlantısızdı.

Druidizm, bir din olarak kabul edildiğinde, insan ırkının dünyanın ve insanlığın kökeni ve kaderiyle ilgili içgüdüsel fikirlerinin, ardışık dönemlerde ölümsüz ruhların çeşitli yaratıklara göç ettiğini iddia eden doğuya özgü metempsikoz rüyalarıyla karıştığı bir karmaşa yığınıydı. Bu karışıklık, Doğu ve Kuzey mitolojilerinden ödünç alınan gelenekler, doğanın maddi güçlerine yapılan sembolik bir ibadetin gölgeli kalıntıları ve tanrılar veya ölüler onuruna yapılan insan kurbanları gibi barbarca uygulamalar tarafından daha da kötüleştirildi. Dilin ve yazma sanatının bilimsel gelişiminden yoksun olan insanlar, sistematik ve üretken dini inançlara ulaşamazlar. Galyalıların tarihte ilk ortaya çıkışından muzaffer Roma ile mücadelelerine kadar, Druidizmin dini etkisinin Galya tavırlarında ve medeniyetinde kayda değer bir ilerleme kaydedilmesine neden olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Ruhun ölümsüzlüğüne dair genel ve güçlü, ancak belirsiz ve tutarsız bir inanç, onun en asil özelliğiydi. Ancak, aynı zamanda kaba ve mistik olan dini unsurlarla birlikte, iki önemli gerçek birleşmişti: Druidler, Galya toplumunda sabit niteliklere, özel tavır ve geleneklere, aynı zamanda belirgin ve ulusal bir varlığa sahip gerçek bir kilise kurumu oluşturdular; ve Roma ile yapılan savaşlarda bu kurum, Galya bağımsızlığının ve milliyetinin en sadık temsilcileri ve en ısrarcı savunucuları haline geldi.

Druidler, Druidizmin bir din olmasından çok daha fazla bir din adamıydı; ancak örgütlü ve vatansever bir din adamıydı. Özellikle bu nedenle, Galya'da, özellikle Kuzeybatı Galya'da, Hristiyanlığın Güney ve Merkez Galya eyaletlerine ulaştığı dönemde hala var olan bir etki uyguladılar.

Greko-Romen paganizmi, o dönemde Galya'daki Druidizm'den çok daha güçlüydü ve daha da ılımlıydı ve tüm dini canlılıktan yoksundu. Fatihlerin ve Devlet'in diniydi ve bu niteliğiyle gerçek bir güçle donatılmıştı; ancak bunun ötesinde, yalnızca halk geleneklerinden ve batıl inançlardan gelen bir güce sahipti. Dini bir inanç olarak Latin paganizmi, özünde boştu, kayıtsızdı ve Devlet'teki tüm dinlere hoşgörü göstermeye meyilliydi, ancak onlar da en azından kendisine karşı kayıtsız oldukları ve Devlet'i, yöneticilerine itaatsizlik ederek veya ölü ve kendi ayakta duran sunaklarının altında gömülü eski tanrılarına saldırarak rahatsız etmedikleri sürece. Galya'da yeni doğan Hıristiyanlığın mücadele etmek zorunda olduğu iki din bunlardı. Görünüşte onlarla karşılaştırıldığında çok küçük ve çok zayıftı; Ancak onlarla savaşmak ve onları yenmek için en etkili silahlarla donatılmıştı, çünkü tam olarak onların sahip olmadığı ahlaki güçlere sahipti. Hıristiyanlık, Druidizm gibi, yalnızca ulusal ve yabancı olan her şeye düşman bir din olmak yerine, tüm yerel ve ulusal tarafgirlikten uzak, aynı Tanrı adına tüm insanlara hitap eden ve herkese aynı kurtuluşu sunan evrensel bir din ilan etti. Tarihteki en tuhaf ve en önemli gerçeklerden biri, en evrensel olarak _insancıl_ olan, insan ırkının hakları ve refahı dışında her şeyden en çok uzaklaşan dinin, tekrar edelim, böyle bir dinin, dünyada şimdiye kadar ortaya çıkan en seçkin, en katı ve en inatçı ulusal dinin, yani Yahudiliğin rahminden çıkmış olmasıdır. Yine de, Hıristiyanlığın doğuşu böyleydi; ve Hıristiyanlığın özü ile dünyevi kökeni arasındaki bu harika karşıtlık, şüphesiz onun en güçlü
çekimlerinden ve en etkili başarı araçlarından biriydi.

Paganizme karşı Hıristiyanlık, azımsanmayacak
bir ahlaki güçle silahlanmıştı. Mitolojik geleneklerle ve şiirsel veya felsefi alegorilerle karşı karşıya gelince, gerçek anlamda dindar bir din ortaya çıktı, yalnızca insanlığın Tanrı ile ilişkileri ve ebedi
gelecekleriyle ilgileniyordu. Roma dünyasının pagan kayıtsızlığına Hıristiyanlar, inançlarının derin inancına ve yalnızca onu tüm güçlere ve tüm tehlikelere karşı savunmadaki kararlılıklarına değil, aynı zamanda onu yayma konusundaki ateşli tutkularına da karşı çıktılar, sadece arkadaşlarının onun faydalarını ve umutlarını paylaşmalarını sağlama arzusundan başka bir sebep olmadan. Bir zamanlar kendi Hıristiyanlıklarını korumak için, diğerinde ise etraflarındaki diğerlerini Hıristiyan yapmak için şehitlikle karşı karşıya geldiler, hatta bunu memnuniyetle karşıladılar;
propaganda onlar için sadakat kadar zorunlu bir görevdi. Ve eski ve modası geçmiş mitolojilerin anısına değil, yakın zamandaki eylemler ve kişiler adına, Tek ve Evrensel Tanrı'dan gelen yasalara itaat ederek, çağdaş ve insanüstü bir tarihin -Tanrı'nın Oğlu ve İnsan'ın Oğlu İsa Mesih'in- tamamlanması ve devamı için, ilk iki yüzyılın Hıristiyanları tüm Roma dünyasını inançlarına döndürmek için çabaladılar. Marcus Aurelius, Hıristiyanların inatçılığı dediği şeye küçümseyerek
şaşırdı; bu isimsiz kahramanların kendisinden daha üstün bir gücü nereden aldıklarını bilmiyordu, oysa aynı zamanda imparator ve bilgeydi. Galya'daki ilk ayak izlerinin ve Hıristiyanlığın ilk çalışmalarının tarihini kesin olarak belirlemek imkansızdır. Ancak, ilk olarak İtalya'dan, Latin dilinden ve Latin yazarlar aracılığıyla değil, Doğu'dan ve Yunanlılar aracılığıyla geldi ve yayılmaya başladı. Marsilya
ve farklı Yunan kolonileri, aslen Küçük Asya'dan gelen ve Akdeniz kıyılarına veya Rhone boyunca yerleşmiş olan, rotayı işaretler
ve ilk Hıristiyan misyonerlerin öğretilerini
taşıdıkları yerlerdi: bu noktada havarilerin mektupları ve öğrencilerinin ilk iki neslinin yazıları açık ve kalıcı bir kanıttır.

İmparatorluğun Batısında, özellikle İtalya'da, Hıristiyanlar
ilk ortaya çıktıklarında Yahudilerle karıştırılmış ve aynı isim altında
kavranmışlardır. Suetonius, "İmparator Claudius," der, "Christus'un kışkırtmasıyla sürekli bir kargaşa içinde olan Yahudileri Roma'dan
(MS 52) kovdu." Titus'un Kudüs'ü yıkmasından sonra (MS 70), Yahudiler, Hıristiyan olsun veya olmasın, imparatorluğun her yerine dağıldılar; ancak
Hıristiyanlar, dinsel coşkularıyla kendilerini belli etmekte ve her yerde kendi gerçek isimleriyle ortaya çıkmakta gecikmediler.

Lyon, Galya'da Hristiyan vaaz ve birlikteliğinin başlıca merkezi haline geldi. İkinci yüzyılın ilk yarısından itibaren, düzenli olarak bir kilise olarak örgütlenmiş ve Doğu ve Batı'daki Hristiyan kiliseleriyle yakın ve sık iletişimde bulunacak kadar önemli bir Hristiyan cemaati vardı. Genel olarak kabul edilen bir gelenek, Lyon'un ilk piskoposu olan St. Pothinus'un, kendisi de St. John'un bir öğrencisi olan İzmir piskoposu St. Polycarp tarafından Doğu'dan oraya gönderildiğidir. Kesin olan bir şey var ki, Lyon Hristiyan Kilisesi, Galya'nın ilk şehitlerini yetiştirdi ve bunların arasında piskopos St. Pothinus da vardı. İmparatorların en felsefi ve en vicdanlısı olan Marcus Aurelius döneminde, Hristiyanlığın henüz doğmakta olan, Hristiyanlığın ortasında sık sık ve yüzyıllar boyunca tekrarlanacak olan tiranlık ve barbarlık sahnesine karşı ilk kez Galya'da yasa çıkarıldı. İmparatorluğun doğu eyaletlerinde ve İtalya'da Hristiyanlar daha önce birkaç kez zulüm görmüşlerdi, bazen soğukkanlı bir zulümle, bazen de hafif bir tereddüt ve kararsızlıkla. Nero, onları Roma sokaklarında yaktırmış, kendisinin başlattığı yangından onları sorumlu tutmuştu ve düşüşünden birkaç ay önce, Aziz Petrus ve Aziz Paul Roma'da şehit edilmişti. Domitian, kendi ailesindeki Hristiyanları bile zulüm etmiş ve öldürmüştü ve konsüllük onuruna sahip olmasına rağmen. Genç Plinius'un Bitinya'da Hıristiyanlara karşı nasıl bir tutum izlemesi gerektiği konusunda danıştığı dürüst Trajan, şu cevabı vermişti: "Bu tür konularda kesin bir genel kural koymak imkansızdır; onlara karşı hiçbir soruşturma başlatılmamalı ve imzasız bir iddianame kabul edilmemelidir; ancak suçlanıp mahkûm edilirlerse cezalandırılmalıdırlar." Cezalandırılmaları için Hıristiyan olduklarından mahkûm olmaları yeterliydi; ve Antakya piskoposu St. Ignatius'u Roma'ya getirip canavarlara attırmayı mahkum eden kişi bizzat Trajan'dı, çünkü o son derece Hıristiyandı. Marcus
Aurelius, sadece felsefi vicdanlılığı nedeniyle değil, aynı zamanda
tarihindeki bir olay nedeniyle, Hıristiyanları zulmetmekten
herkesten daha uzak görünüyordu.

M.S. 174'te Tuna Nehri'ndeki seferlerinden birinde, ordusu
acımasızca yorgunluk ve susuzluk çekiyordu; ve tam da barbarlara karşı büyük bir savaşa girmek üzereyken, yağmur bolca yağdı, Roma askerlerini canlandırdı
ve zaferlerine yol açtı. Roma ordusunda, _Melitine_ veya _Gök Gürültüsü_ olarak adlandırılan,
On İkinci Lejyon vardı ve bu lejyon birçok Hıristiyan askeri taşıyordu. Yağmur ve zafer için dualarını duyan tek kudretli Tanrı'ya şükranlarını sunarken,
putperestler de Yağmur Veren ve Gök Gürültüsü Yapan Jüpiter'e aynı şekilde saygı gösteriyorlardı. Bu Hıristiyanlar hakkındaki rapor yurtdışına yayıldı ve imparatorlukta itibar kazandı, öyle ki Marcus Aurelius'a, şüphesiz bu olaydan dolayı Hıristiyanların zulüm görmesini yasaklayan bir mektup atfedildi. Çağdaş bir tanık olan Tertullian, bu mektuptan tam bir güvenle söz eder; ve sonraki yüzyılın Hıristiyan yazarları onu gerçek olarak kabul etmekte tereddüt etmediler. Günümüzde, mevcut metninin sıkı bir incelemesi, ona böyle bir karakter atfedilmesine izin vermiyor. Her neyse, Hıristiyanların zulmü yasaklanmamıştı, çünkü 177 yılında, yani Marcus Aurelius'un Almanlara karşı kazandığı zaferden sadece üç yıl sonra, şüphesiz onun emriyle, Lyon'da ilk Galya şehitliğine neden olan zulüm gerçekleşti. Bu, Hıristiyanların dördüncü veya diğerlerine göre beşinci büyük imparatorluk zulmüydü. Şehitlerin hikayelerinin çoğu olaydan uzun süre sonra yazılmış ve çoğu zaman tamamen çocukça veya kanıttan yoksun ayrıntılarla dolu efsanelerden başka bir şey olmamış. İkinci yüzyıldaki Lyon şehitleri, tabiri caizse, kendi tarihlerini yazmışlardır; çünkü onların yoldaşları, acılarının ve erdemlerinin görgü tanıkları, Küçük Asya'daki arkadaşlarına hitaben yazılmış uzun bir mektupta onların hesabını vermişlerdir ve bu mektup tutkulu bir sempati ve dindar bir şekilde yazılmış, ancak gerçeğin tüm özelliklerini taşımıştır. Üçüncü yüzyılda Sezariye piskoposu olan Eusebius'un _Kilise Tarihi_'nde neredeyse tamamı korunan ve imparatorluk zulümleri ortasındaki gerçeklerin ve ruhların durumunu ve ilk Hıristiyanların en acımasız denemelerle karşılaştıkları güçlü inancı, bağlılığı ve cesareti herhangi bir modern tasvirden daha iyi sergileyecek olan şu belgeyi incelemeye sunmak arzu edilir görünüyor:

"Galya'da Vienne ve Lyon'da yaşayan Mesih'in hizmetkarları, Asya ve Frigya'da yerleşik, bizim sahip olduğumuz aynı imana ve kurtuluş umuduna sahip kardeşlere, Baba Tanrı'dan ve Rabbimiz İsa Mesih'ten barış, lütuf ve yücelik!

"Hiç kimse size sözle anlatamaz veya yazıyla size sefaletimizin ağırlığını, azizlere karşı Yahudi olmayanların çılgınlığını ve öfkesini ve kutsanmış şehitlerin çektiği her şeyi tam olarak anlatamaz. Düşmanımız tüm
güçlerinin öfkesiyle üzerimize saldırıyor ve
bize şimdiden
üstüne koymayı planladığı tüm izinlerin bir ön tadını ve ilk meyvelerini veriyor. Bize karşı ajanlarının eğitimi için hiçbir şeyi ihmal etmedi ve onları bir tür
hazırlık çalışması olarak Rab'bin hizmetkarlarına karşı kullanıyor. Sadece kamu binalarından, hamamlardan ve Forum'dan kovulmakla kalmıyoruz,
aynı zamanda tüm halkımızın herhangi bir yerde
herhangi bir şekilde kamuya açık bir şekilde görünmesi yasaklanıyor.

"Tanrı'nın lütfu bizim için şeytana karşı mücadele etti: aynı zamanda zayıfları desteklerken, Kötü Olan'a karşı da mücadele etti,
sanki güç sütunları gibi -güçlü ve yiğit, tüm saldırılarını
üzerlerine çekmeye hazır adamlar. Her türlü hakarete katlanmak zorunda kaldılar; başkalarının zor ve korkunç bulduğu şeyi önemsiz bir mesele olarak gördüler; ve sadece Mesih'e gitmeyi, bu dünyanın acılarının bizde tezahür edecek olan ihtişamla teraziye konulmaya
değer olmadığını örnekleriyle kanıtlamayı düşündüler. İlk olarak, kalabalığın üzerlerine yığabileceği tüm
hakaretlere, haykırışlara, darbelere, hırsızlıklara, yağmalamalara,
taşlamalara, hapis cezalarına, halkın öfkesinin nefret edilen düşmanlara karşı
tasarlayabileceği her şeye
katlandılar. Sonra, askeri tribün ve şehrin yargıçları tarafından Forum'a sürüklenerek, halkın önünde
sorgulandılar ve valinin gelmesine kadar hapse atıldılar.
O, halkımız onun önüne çıktığı andan itibaren, onlara karşı her türlü
şiddeti uyguladı.

"Sonra kardeşlerimizden biri, Tanrı'ya ve komşusuna karşı sevgi dolu Vettius Epagathus ortaya çıktı, o kadar saf ve katı bir hayat yaşıyordu ki, genç olmasına rağmen, insanlar onu yaşlı Zacharias'la eşit tutuyordu. Bize karşı böylesine adaletsiz bir yargının verilmesine dayanamadı ve öfkeyle, kardeşlerini savunmak ve içlerinde hiçbir tür dinsizlik veya dinsizlik olmadığını kanıtlamak için izin istedi. Mahkemede bulunanlar, aralarında tanınan ve övülen kişiler, ona karşı bağırdılar ve valinin kendisi, bu kadar adil bir talep karşısında öfkelenerek, ona sadece şu soruyu sordu: 'Sen bir Hıristiyan mısın?' Hemen yüksek sesle kendini bir Hıristiyan ilan etti ve şehitler arasına yerleştirildi.

"Daha sonra, geri kalanlar incelenmeye ve sınıflandırılmaya başlandı. İlki, kararlı ve iyi hazırlanmış, içten ve ciddi bir şekilde inançlarını itiraf etti. Diğerleri, hazırlıksız ve pek de kararlı olmayan, böyle bir mücadele için güçlerinin olmadığını gösterdiler. Yaklaşık on tanesi düştü, bu da bize inanılmaz bir acı ve yas yaşattı. Örnekleri, henüz zincire vurulmamış olmalarına rağmen, çok fazla acı çekmiş olmalarına rağmen, şehitlerin yanında kalan ve onların görüş alanından ayrılmayan diğerlerinin cesaretini kırdı. Sonra hepimiz yargılamanın sonucu için dehşete kapıldık: verilen işkencelerden çok korktuğumuzdan değil, sonucu sanığın cesaret derecesine göre kehanet ettiğimizden, çok fazla düşmekten korktuğumuzdan. Kardeşlerimizden zayıfların yerini almaya layık olanları gün be gün aldılar; böylece iki kilisenin en iyileri, özeni ve gayreti onları kuranlar, alınıp hapsedildi. "Aynı şekilde, kölelerimizden bazılarını da aldılar, çünkü vali hepsinin
halka açık bir şekilde katılmaları için çağrılmasını emretmişti; ve azizlerin
geçirdiği ve askerler tarafından kışkırtılan işkencelerden korkarak, bizi Thyestes'in ziyafeti, Oedipus'un ensesti ve insanların asla suçlu olduğuna inanmadığımız, hatta isimlendirilmemesi gereken diğer suçlar gibi iğrenç eylemlerle yalan yere suçladılar. Bu haberler bir zamanlar halk arasında yayıldığında, belki de akrabalık nedeniyle bugüne kadar bize karşı ılımlı davranmış olan kişiler bile halkımıza karşı acımasız bir öfkeye kapıldılar. Böylece Rab tarafından kehanet edilen şu söz yerine gelmiş oldu: 'Zaman geliyor ki, sizi kim öldürürse Tanrı'ya hizmet ettiğini
sanacak.' O günden beri kutsal şehitler
hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği işkenceler çektiler.

"Kalabalığın, valinin ve askerlerin öfkesi
başta Vienne'li bir diyakoz olan Sanctus'a; henüz yeni başlayan ama Mesih'in yiğit bir savunucusu olan Maturus'a; ayrıca Pergamus'ta doğan ama Kilisemizin direklerinden biri olan Attalus'a; son olarak da Mesih'in, aşağılık ve hor görülen kişilerin, Tanrı'nın, kendisine besledikleri mükemmel sevgiden dolayı en yüksek onurda tuttuğu kişiler olduğunu gösterdiği Blandina'ya düştü. Bu sevgi, boşuna gösterişle değil, kararlı erdemleriyle ortaya çıkıyor. Hepimiz ve hatta aşağıda diğer şehitlerle birlikte yiğitçe savaşan Blandina'nın metresi bile, bu zavallı kölenin, bedeni bu kadar zayıf olduğu için inancını özgürce itiraf edemeyecek durumda olacağından korkuyorduk; ama o öyle bir ruh gücüyle ayakta duruyordu ki, sabahtan akşama kadar ona her türlü işkenceyi yapan cellatlar çabalarında başarısız oldular ve kendilerini dövülmüş ilan ettiler, daha ne ceza vereceklerini bilemediler ve vücudu baştan aşağı delinmiş ve bu kadar çok işkenceyle parça parça yırtılmış halde hala hayatta olmasına şaşırdılar, bunlardan tek biri onu öldürmeye yeterdi. Ama o kutsanmış aziz, yiğit bir atlet gibi, inancını itiraf etmekten taze bir cesaret ve güç aldı; tüm acı hissi kayboldu ve sadece 'Ben bir Hristiyanım ve aramızda hiçbir kötülük yapılmıyor' sözlerinin söylenmesiyle ona rahatlık geldi. "Sanctus'a gelince, cellatlar ona yapılan işkencelerin ortasında -insanın tasarlayabileceği en vahşi işkenceler- onun yakışıksız veya yasa dışı bir şey söylediğini duyacaklarını umuyorlardı; ama o onlara o kadar kararlı bir şekilde direndi ki, adını, ulusunun veya şehrinin adını veya köle mi yoksa özgür mü olduğunu söylemeden, tüm sorulara sadece Roma dilinde 'Ben bir Hristiyanım' diye cevap verdi. Orada,
onun için, adı, ülkesi, durumu, bütün varlığı vardı; ve
Gentiller ondan bir daha asla bir kelime koparamadılar. Valinin ve cellatların öfkesi ona karşı iki katına çıktı; ve onu daha fazla nasıl işkence edeceklerini bilmedikleri için, en hassas
uzuvlarına kızgın demir çubuklar uyguladılar. Uzuvları yanıyordu; ama o, dik ve
hareketsiz, sanki Mesih'in koynundan gelen
canlı sular onun üzerinden akıp onu tazeliyormuş gibi, inancını itiraf etmekte ısrar etti. Birkaç gün sonra, bu kâfirler ona tekrar işkence etmeye başladılar, eğer onun kabaran yaralarına aynı acıları verirlerse, ellerinin dokunuşuna bile dayanamayan
onun üzerinde zafer kazanacaklarına inanıyorlardı; ayrıca, onun canlı canlı işkence görmesini görmenin yoldaşlarını korkutacağını umuyorlardı. Ama, genel beklentinin aksine, Sanctus'un bedeni aniden ayağa kalkarak dik ve sağlam durdu tekrarlanan bu işkenceler arasında, eski görünümüne ve uzuvlarının kullanımına kavuştu, sanki ilahi lütufla, etinin bu ikinci yırtığı
acıdan çok iyileşmeye neden olmuş gibi. "Zalimler işkencelerini Mesih tarafından desteklenen şehitlerin kararlılığına karşı bu şekilde harcayıp tükettiklerinde, şeytan başka
düzenek tasarladı. Hapishanelerindeki en karanlık ve en dayanılmaz yere atıldılar; ayakları dışarı sürüklendi ve kasların
en uç gerginliğine kadar sıkıştırıldı; gardiyanlar, sanki bir iblis tarafından kışkırtılmış gibi,
her türlü işkenceyi denediler, öyle ki Tanrı'nın
böyle bir son istediği birkaçı hapishanede boğularak öldü. Diğerleri, uzun süre hayatta kalmalarının imkansız olduğu düşünülen bir şekilde işkenceye uğramışlardı, insanlardan her türlü çare ve yardımdan mahrum kalmışlardı,
ancak yine de Tanrı'nın lütfuyla desteklenmişlerdi,
vücutlarında ve ruhlarında sağlam ve güçlü kalmışlardı ve kardeşlerini rahatlatıp canlandırmışlardı.

"O zamanlar Lyon piskoposluğunu elinde tutan kutsanmış Pothinus,
doksanın üzerindeydi ve vücudu o kadar zayıftı ki neredeyse nefes alamıyordu, Kendisi mahkemeye getirildi, yaşlılık ve hastalıktan o kadar yıpranmıştı ki neredeyse yok olmak üzereydi; ama hala Mesih'in zaferine hizmet edecek
ruhuna sahipti. Askerler tarafından mahkemeye getirildi, şehrin tüm yargıçları ve onu yuhalayarak takip eden tüm halk ona eşlik ediyordu, sanki Mesih'in ta kendisiymiş gibi en görkemli tanıklığı sundu. Valinin, Hıristiyanların Tanrısı'nın ne olduğunu sorması üzerine, 'Eğer layıksan, bileceksin' diye cevap verdi. ' Hemen ayağa kaldırıldı, hiçbir saygı veya insanlık olmadan,
ve ona yumruklar yağdırıldı; ona en yakın olanlar, yaşına en ufak bir saygı göstermeden, ayak ve yumruklarıyla ona sertçe saldırdılar; daha uzakta olanlar, ellerine ne geçerse ona
attılar; hepsi, her biri kendi hesabına, ona
acımasızca hakaret etmeselerdi, kendilerini en büyük kusurdan suçlu sayacaklardı. Tanrılarının haksızlıklarının intikamını aldıklarına inanıyorlardı. Hala nefes alan Pothinus, tekrar hapse atıldı ve
iki gün sonra ruhunu teslim etti.

"Sonra Tanrı'nın eşsiz bir takdiri ve İsa Mesih'in ölçülemez şefkati ortaya çıktı: kardeşler arasında nadir görülen bir örnek,
ama Rab'bin niyetleri ve adaletiyle uyumlu. İlk tutuklanmalarında inançlarını inkar edenlerin hepsi, kendileri hapse atıldılar ve diğer şehitlerle aynı acılara maruz bırakıldılar,
çünkü inkarları onlara hiç hizmet etmedi. Gerçekte oldukları gibi olduklarını iddia edenler, yani Hıristiyanlar,
başka suçlarla suçlanmadan hapse atıldılar.
Ötekiler, tam tersine, katiller ve sefillerle hapse atıldılar, böylece çifte ceza çektiler. Bir tür, şehitliğin onurlu sevinçlerinde, vaat edilen mutluluğun umudunda, Mesih'in sevgisinde,
ve Tanrı Baba'nın ruhunda huzur buldu; diğeri ise vicdan azabının kurbanıydı. Birini diğerinden görünüşlerinden ayırt etmek kolaydı. biri neşeyle yürüyordu, yüzlerinde tatlılıkla karışık bir ihtişam taşıyordu ve bağları onlara bir
süs gibi görünüyordu, tıpkı bir gelini süsleyen nakışlar gibi; diğeri, yere bakan gözleri ve alçakgönüllü ve kederli havasıyla, onları Hıristiyanların görkemli ve kurtarıcı adını
kaybeden korkaklar olarak gören Yahudi olmayanların kendilerine karşı bir aşağılama nesnesiydi. Ve böylece bu çifte gösteride
hazır bulunanlar, bu sayede belirgin bir şekilde güçlendiler ve aralarından tutuklanan herkes şüphe veya tereddüt etmeden inancını
itiraf etti. "İşler bu noktaya gelince, şehitlere farklı türde ölümler uygulandı ve Tanrı'ya çeşitli çiçeklerden oluşan bir taç sundular. En yiğit şampiyonların, çifte saldırıyı sürdüren ve önemli bir zafer kazananların, muhteşem bir ölümsüzlük tacı almaları doğruydu. Acemi Maturus ve diyakoz Sanctus, Blandina ve Attalus, daha sonra amfi tiyatroya götürüldüler ve Gentilelerin insanlık dışılığını
hoş bir şekilde gösterecek bir görüntü olarak
hayvanlara atıldılar. Maturus ve Sanctus orada sanki daha önce hiçbir şey
çekmemişler gibi her türlü işkenceye maruz kaldılar; ya da daha doğrusu, daha önce birkaç kez zafer kazanmış ve taçların tacı için mücadele eden atletler gibi, dövüldükleri darbelere, onları oradan oraya sürükleyen
hayvanların ısırıklarına ve duyarsız bir kalabalığın haykırışları, daha da öfkeliydi çünkü şehitlerin kararlılığını hiçbir şekilde yenemezdi veya Sanctus'tan ilk gün söylediğinden başka bir konuşma koparamazdı - 'Ben bir Hristiyanım.' Bu korkunç mücadeleden sonra, hayat
sönmediği için, boğazları sonunda kesildi, böylece gladyatörlerin dövüşünde sergilenen çeşitlilik yerine, tek başlarına halka bir gösteri olarak sunuldular.

"Blandina, sırası geldiğinde bir kazığa bağlanarak, hayvanlara verildi; sanki bir tür haçta asılı olarak görüldü, Tanrı'ya güven dolu bir şevkle yalvardı ve orada bulunan kardeşlere, bir kız kardeş şahsında, kurtuluşları için çarmıha gerilmiş olan O hatırlatıldı. Hayvanların hiçbiri Blandina'nın bedenine dokunmadığı için, kazıktan serbest bırakıldı, hapse geri götürüldü ve başka bir fırsat için saklandı. "İdam edilmesi halk tarafından öfkeyle istenen Attalus, hayatının anılarından güven alan bir adam olarak her şeye göğüs germeye hazır bir şekilde öne çıktı, çünkü kendini disipline etmek için cesurca eğitmişti ve aramızda her zaman gerçeğe tanıklık etmişti. Amfitiyatronun etrafında dolaştırıldı, önünde Latince şu yazının bulunduğu bir tahta vardı: 'Bu Hıristiyan Attalus'.' Halk onu en öfkeli yuhalamalarla takip etti; ancak vali, onun bir Roma vatandaşı olduğunu öğrendikten sonra onu geri kalanlarla birlikte hapse geri gönderdi. Daha sonra Sezar'a bir mektup yazarak, bu şekilde tutuklananlar için kararını bekledi.

"Bu gecikme ne yararsız ne de yararsızdı, çünkü o zaman Mesih'in sınırsız şefkati parladı. Kilise'nin henüz ölmüş üyeleri olan kardeşler, yaşayanların acıları ve yardımlarıyla hayata geri döndüler; Şehitler, düşmüş olanlar için lütuf elde ettiler; ve Kilise'deki sevinç büyüktü, aynı zamanda hem bakire hem de anneydi, çünkü bir kez daha ölüme terk ettiklerini canlı buldu. Böylece günahkârın ölümünü istemeyen, aksine onu tövbeye davet eden Tanrı'nın iyiliğiyle canlanıp güçlenerek, vali tarafından yeniden sorgulanmak üzere mahkemeye çıktılar. Sezar, kendilerini Hıristiyan olarak kabul edenlerin kılıçtan geçirilmesini ve inkar edenlerin güvenli bir şekilde gönderilmesini söylemişti. Büyük pazarın zamanı geldiğinde, her milletten ve her eyaletten çok sayıda insan toplandı. Vali, kutsanmış şehitleri yargı kürsüsüne getirtti ve onları bir tiyatronun tüm ihtişamıyla halkın önünde gösterdi. Onları yeniden sorguladı; ve Roma vatandaşı oldukları keşfedilenlerin başları kesildi, geri kalanlar canavarlara atıldı.

"İmanlarını ilk başta inkar eden ve şimdi Yahudi olmayanların beklentilerine aykırı olarak itiraf edenler aracılığıyla Mesih için büyük bir şan kazanıldı. Özel olarak sorgulandıktan sonra kendilerini Hıristiyan ilan edenler şehitlerin sayısına eklendi. İçlerinde imandan ve Tanrı korkusundan eser olmayanlar Kilise'nin dışında kaldılar. Kilise'ye yeniden katılanlarla uğraşırken, Frigyalı, mesleği hekim olan ve uzun yıllardır Galya'da yaşayan, Tanrı sevgisi ve inancı açıkça vaaz etmesiyle herkes tarafından iyi bilinen İskender, yargı salonunda yerini aldı ve orada bulunan herkesi inançlarını itiraf etmeye, sanki onları kurtarmak için çağrılmış gibi işaretlerle teşvik etti. İlk başta inkar edenlerin dönüp imanlarını ilan etmelerini gören öfkeli kalabalık, suçladıkları İskender'e karşı haykırdı dönüşümün.

"Vali hemen ona ne olduğunu sordu ve 'Ben bir Hristiyanım' cevabı üzerine onu hayvanlara mahkûm etti. Ertesi gün İskender, valinin halkı memnun etmek için bir kez daha hayvanlara mahkûm ettiği Attalus'la birlikte tekrar
getirildi. İkisi de Amfitiyatro'da tasarlanabilecek tüm işkenceleri çektikten sonra, kılıçtan geçirildiler. İskender tek bir şikayette bulunmadı, tek bir kelime bile etmedi; Tanrı ile içten içe konuşan birinin havasına sahipti. Demir bir koltuğa oturan ve ateşin bedenini
tüketmesini bekleyen Attalus, halka Latince şöyle dedi: 'Ne yaptığınızı görün; bu gerçekten insanları
yiyip bitiriyor; biz insanları
yiyip bitirmiyoruz ve hiçbir kötülük yapmıyoruz.'
Tanrı'nın adının ne olduğu soruldu: 'Tanrı,' dedi, 'biz ölümlüler gibi değil; 'İsmi yok.'

"Bütün bu şehitlerden sonra, gösterilerin son gününde, Blandina tekrar
yakınlarında Ponticus adında on beş yaşında genç bir çocukla birlikte
birlikte büyütüldü. Kardeşlerinin işkencelerini görebilmeleri için daha önce her gün büyütülmüşlerdi. Milletlerin sunakları üzerine yemin etmeleri istendiğinde, inançlarında kararlı kaldılar,
sözde tanrıları hiç hesaba katmadılar ve kalabalığın öfkesi onlara karşı o kadar büyüktü ki, çocuğun yaşına veya kadının cinsiyetine hiç acıma gösterilmedi. Üzerlerine işkenceler yığıldı; her türlü işkenceden geçmeleri sağlandı, ancak istenen sonuca ulaşılamadı.

"Gördüğü ve duyduğu, Yahudi olmayanlar tarafından yapılan kız kardeşinin teşvikleriyle desteklenen Ponticus, tüm bunlara cömertçe katlandıktan sonra, hayaletini
verdi. En sonuncusu olan Blandina, oğullarının cesaretini
savaş için harekete geçiren ve onları kralları için fethetmeye gönderen asil bir anne gibi, çektikleri tüm işkencelerden bir kez daha geçti, gidip onlara katılmak için can atıyordu ve ölüme doğru her adımda seviniyordu. Sonunda, ateş, canavar pençeleri ve acı dolu bir şekilde
atıldıktan sonra, bir ağa sarıldı ve onu havaya fırlatan bir boğaya
atıldı; başına gelen her şeyin farkında değildi ve Mesih'in kendisi için sakladığı
nimetleri beklemekle tamamen meşgul görünüyordu. Yahudi olmayanlar bile
hiçbir kadının bu kadar çok veya bu kadar uzun süre acı çekmediğini kabul ettiler.

"Yine de öfkeleri ve zalimlikleri Azizlere karşı öfkelenmediler.
Onlara karşı öfkelenmenin başka bir yolunu buldular;
zindanda boğularak ölenlerin cesetlerini köpeklere attılar ve gece gündüz kardeşlerimizden hiçbirinin gelip onları gömmesini beklediler.
Şehitlerin yarı parçalanmış veya yenmiş cesetlerinden geriye kalanları ise,
asker muhafızlarının altında açıkta bıraktılar, gelip onlara
hakaret dolu gözlerle baktılar ve şöyle dediler: 'Şimdi Tanrıları nerede?
Canlarını verdikleri bu dinin onlara ne faydası vardı?' Bu zavallı cesetleri gömememiz bizi çok üzdü;
ne gecenin karanlığı, ne altın, ne de dualar bunda başarılı olmamıza
yardımcı olamadı. Altı gün boyunca açık havada böyle bırakılıp, her türlü zulme maruz bırakılan şehitlerin cesetleri, sonunda yakıldı, küle dönüştürüldü ve kafirler tarafından Rhone Nehri'nin sularına oradan oraya atıldı, böylece yeryüzünde onlardan hiçbir iz
kalmasın. Sanki Tanrı'dan daha güçlüymüş gibi davrandılar ve kardeşlerimizi dirilişlerinden mahrum bırakabilirlerdi: ''Bu umutla,'' dediler, 'bu halk aramıza yeni ve garip bir din getiriyor, en acı verici işkenceleri hiçe sayıyorlar ve ölümle
sevinçle yüzleşiyorlar: Bakalım tekrar dirilecekler mi, Tanrıları
yardımlarına gelecek mi ve onları elimizden alabilecek mi?'"

Bu kadar yüzyıl sonra bile, böyle bir gösterinin sadece hayal gücümüzde tanıkları olmaya razı olmamız acı verici bir çaba olmadan değil. Aynı dönemde ve aynı şehirde yaşayan insanlar arasında bu kadar vahşetin bu kadar cesarete, barbarlık tutkusunun erdem tutkusuna karşı sergilenebileceğine neredeyse inanamayız.
Yine de, tarih böyledir; ve gerçekte olduğu gibi temsil edilmelidir: her şeyden önce, hakikat uğruna; sonra da erdemin ve tüm çaba ve fedakarlık gerektirir; ve son olarak, büyük ahlaki ve toplumsal reformların
başarılması söz konusu olduğunda, hangi engellerin
aşılması gerektiğini, hangi mücadelelerin
katlanıldığını ve hangi acıların
çekildiğini gösterme amacıyla. Marcus Aurelius,
şüphesiz, erdemli bir yöneticiydi ve kalbinde adil ve insancıl olmak vardı; ancak o mutlak bir yöneticiydi, yani tamamen kendi
fikirleriyle beslenen, karar vermesi gereken gerçekler
hakkında çok az bilgisi olan ve fikirlerinin hataları veya kararlarının pratik sonuçları konusunda onu uyaracak özgür bir halktan yoksun biriydi. Hristiyanların ne olduğunu veya zulmün ne olacağını bilmeden Hristiyanların zulüm görmesini emretti ve bu vicdanlı filozof Lyon'da, en vicdanlı tebaasına, ajanlarının gayretli köleliğine ve kalabalığın vahşi tutkularına karşı serbest bırakıldı. Hristiyanların zulmü Lyon'da veya Marcus Aurelius'ta durmadı; üçüncü yüzyılda imparatorluğun her yerindeki imparatorların ortak uygulaması haline geldi: MS 202'den 312'ye kadar, Septimius Severus, Maximinus the First, Decius, Valerian, Aurelian, Diocletian, Maximian ve Galerius'un hükümdarlıkları altında, daha sınırlı veya daha az şiddetli olanları saymadan, altı büyük genel zulüm sayılıyor. İmparatorlar Alexander Severus, Arap Philip ve Constantius Chlorus bu zalim sistemin neredeyse tek istisnalarıydı; ve neredeyse her zaman, nerede olursa olsun, pagan ayaktakımının vahşeti veya fanatik batıl inançları, imparatorluğun katılığına kendi iğrenç ve alaycı aşırılıklarını ekledi. Ancak Hıristiyan gayreti, pagan zulmünden daha üstündü. Şehit Aziz Pothinus'un yerine, Galya'daki Kilise'nin ilk başkanlarının en bilgili, en sağduyulu ve en seçkini olan Aziz Irenaeus, Lyon'daki piskoposluk görevine getirildi. Aslen Küçük Asya'dan, muhtemelen İzmir'den olan, Galya'ya göç etmiş, tam olarak hangi tarihte olduğu bilinmiyor ve Lyon piskoposluğuna basit bir rahip olarak yerleşmişti. Burada, hem orada hem de kendisine emanet edilen bazı görevler sırasında, bunların arasında, Roma'daki Papa Aziz Eleutherius'a verilen görevler de olduğu söylenir, çok geçmeden büyük bir etki yarattı.

MS 177'den 202'ye kadar Lyon piskoposu olarak, yirmi beş yılını Galya'da Hristiyan inancını yaymak ve yazılarıyla Hristiyan doktrinlerini Doğu'da zaten maruz kaldıkları ve Batı'ya nüfuz etmeye başlayan anlaşmazlıklara karşı savunmak için kullandı.

202'de, Septimius Severus tarafından başlatılan zulüm sırasında, Aziz İrenaeus aktif ve etkili hayatını şehitlikle taçlandırdı. Onun piskoposluğunda, ikinci yüzyılın sonuna doğru ve üçüncü yüzyıl boyunca Galya'nın tamamına yayılarak inancı vaaz eden ve kiliseler kuran Hıristiyan misyonerler sürüsü denebilecek şey başladı. Bazıları St. Irenaeus'un teşvikiyle Lyon'dan gitti; diğerleri Roma'dan, özellikle de 249'da şehit edilen Papa St. Fabian'ın papalık döneminde; St. Felix ve St. Fortunatus'tan Valence'a, St. Ferreol'dan Besancon'a, St. Marcellus'tan Chalons-sur-Saone'a, St. Benignus'tan Dijon'a, St. Trophimus'tan Arles'a, St. Paul'dan Narbonne'a, St. Saturninus'tan Toulouse'a, St. Martial'dan Limoges'e, St. Andeol ve St. Privatus'tan Cevennes'e, St. Austremoine'den Clermont-Ferrand'a, St. Galian'dan Tours'a, St. Denis'ten Paris'e ve daha pek çok kişi, isimleri bilgili tarihçilerin sayfalarından veya vaaz verdikleri, mücadele ettikleri ve fethettikleri yerlerden, çoğunlukla hayatları pahasına, çok daha fazla bilinmez.

İnancın ve Fransa'daki Hristiyan Kilisesi'nin kurucuları böyleydi. Dördüncü yüzyılın başında, çalışmaları tamamlanmamışsa bile, en azından muzafferdi; ve MS 312'de Konstantin kendini Hristiyan ilan ettiğinde, Roma dünyasının ve özellikle Galya'nın Hristiyanlık tarafından fethedildiği gerçeğini doğruladı. Hiç şüphe yok ki, sakinlerin çoğunluğu henüz Hristiyan değildi; ancak Hristiyanların yükselişte olduğu ve geleceğe hükmettiği açıktı. Modern toplumun oluşumu için Roma toplumunun kalıntıları üzerinde bir araya gelecek olan iki büyük unsurdan, ahlaki unsur, Hristiyan dini, ruhları çoktan ele geçirmişti; harap olmuş bölge, tarihin genel adıyla Cermenler olarak bilinen ve Romalıların Barbarlar olarak adlandırdığı yeni halkların gelişini bekliyordu. ROMA'NIN ÇÖKÜŞÜNÜN BAŞLANGICI: COMMODUS

MS 180

EDWARD GIBBON

Romalı filozof Marcus Aurelius gibi asil karakterli bir hükümdarın oğlu ve halefi olarak Commodus gibi bir adamı seçmesi tarihin garip tezatlarından biridir. Büyük imparatorluğun çöküşünün başlangıcını işaret eden Commodus'un halefiyeti, Roma'nın
varlığındaki en kritik anlardan biri olarak kabul edilebilir. Aynı karakterde ne kadar aptallık ve zulüm,
utanmaz ahlaksızlık ve dizginsiz vahşetin bir araya gelebileceği, dünyanın yöneticilerinin kariyerlerinde sıklıkla gösterilmiştir ve hiçbir yerde en belirgin şekilde bazı Roma imparatorlarında gösterilmiştir; ve Commodus'un durumunda bu niteliklerin birleşimi, yalnızca İmparatorun kendisini değil, aynı zamanda yönettiği imparatorluğu da ölümcül sonuçlara sürükleyen eylemlere yol açmıştır.

Birçok farklı halktan oluşan bu geniş imparatorluk, tek bir adamın yönetimi altındaydı ve kaprisine tabiydi. Hükümetin biçimi,
gücüne pratik olarak hiçbir denetim getirmedi. Nerva, Trajan, Hadrian ve Marcus Aurelius gibi
yetenekli imparatorlarla
Devlet güvendeydi; ancak Roma'nın bilge adamları, bu sistem altında bir tiranın
veya zayıf ve deneyimsiz bir yöneticinin
imparatorluğu karmaşaya ve yıkıma sürükleyebileceğini öngörmüşlerdi. Yine de böyle bir duruma karşı hiçbir önlem almamışlardı. Böyle bir yöneticinin ölümünde ve
daha yetenekli ve daha adil birinin tahta çıkmasında,
tek iyileşme umutları yatıyordu.

Yozlaşmış Commodus'un kanlı
hükümeti sırasındaki olayların gidişatı, Roma gücünün ve üstünlüğünün düşüşünü kesinlikle tahmin ediyordu. Sonraki yüz yılda yirmi üç imparator oldu ve bunlardan on üçü kendi askerleri veya hizmetkarları tarafından öldürüldü - acımasızlık, sefahat ve çürümeyle dolu trajik bir dönem.

Eğer bir adam, dünya tarihinde insan ırkının durumunun en mutlu ve refah içinde olduğu dönemi belirlemekle görevlendirilseydi, tereddüt etmeden Domitian'ın ölümünden Commodus'un tahta çıkmasına kadar geçen süreyi adlandırırdı. Roma İmparatorluğu'nun uçsuz bucaksız alanı, erdem ve bilgeliğin rehberliğinde mutlak güç tarafından yönetiliyordu. Ordular, karakterleri ve otoriteleri istemsizce saygı gören dört ardışık imparatorun sağlam ama nazik eli tarafından sınırlanıyordu. Sivil yönetim biçimleri, özgürlük imgesinden hoşlanan ve kendilerini yasaların sorumlu bakanları olarak görmekten hoşlanan Nerva, Trajan, Hadrian ve Antoninler tarafından dikkatlice korundu. Bu tür prensler, kendi dönemlerindeki Romalılar rasyonel bir özgürlüğün tadını çıkarabilmiş olsaydı, cumhuriyeti yeniden kurma onurunu hak ediyorlardı. Bu hükümdarların emekleri,
başarılarının ayrılmaz bir şekilde beklediği muazzam ödül, erdemin dürüst gururu ve
kendilerinin yaratıcısı oldukları genel mutluluğu seyretmenin verdiği
zarif hazla fazlasıyla ödeniyordu. Ancak, adil ama hüzünlü bir düşünce,
en asil insan zevklerini bile acılaştırıyordu. Sık sık,
tek bir adamın karakterine bağlı olan bir mutluluğun istikrarsızlığını hatırlamış olmalılar. Belki de ölümcül an yaklaşıyordu,
bir ahlaksız genç veya kıskanç bir tiran, halklarının yararına kullandıkları
mutlak gücü, yıkıma kadar kötüye kullanacaklardı. Senatonun ve yasaların ideal kısıtlamaları,
imparatorun erdemlerini sergilemeye hizmet edebilirdi, ancak asla kusurlarını düzeltemezdi. Askeri güç, baskının kör ve karşı konulamaz bir aracıydı ve Roma görgü kurallarının bozulması, alkışlamaya istekli dalkavuklara ve hizmet etmeye hazır bakanlara, efendilerinin korkusunu veya açgözlülüğünü, şehvetini veya zulmünü her zaman sağlardı. Bu kasvetli endişeler, Romalıların deneyimiyle zaten haklı çıkarılmıştı. İmparatorların yıllıkları, modern tarihin karışık ve şüpheli karakterleri arasında boşuna aramamız gereken insan doğasının güçlü ve çeşitli bir resmini sergiler. Bu hükümdarların davranışlarında, ahlaksızlık ve erdemin en uç çizgilerini, en yüce mükemmelliği ve kendi türümüzün en aşağılık yozlaşmasını izleyebiliriz. Stoacıların katı disiplininin ortadan kaldıramadığı Marcus Aurelius'un yumuşaklığı, aynı zamanda karakterinin en sevimli ve tek kusurlu kısmını oluşturdu. Mükemmel anlayışı, kalbinin şüphesiz iyiliği tarafından sık sık aldatıldı. Prenslerin tutkularını inceleyen ve kendi tutkularını gizleyen kurnaz adamlar, felsefi kutsallık kisvesi altında onun kişiliğine yaklaştılar ve onları hor görüyormuş gibi yaparak zenginlik ve onur kazandılar. Kardeşine,[46] karısına ve oğluna olan aşırı hoşgörüsü, özel erdemin sınırlarını aştı ve onların ahlaksızlıklarının örneği ve sonuçlarıyla kamuya zarar verdi.

Pius'un kızı ve Marcus'un karısı olan Faustina, güzelliği kadar nezaketiyle de övüldü. Filozofun ciddi sadeliği, onun şımarık hafifliğini harekete geçirmek veya
sık sık en aşağılık insanda bile kişisel liyakati keşfeden o sınırsız çeşitlilik tutkusunu sabitlemek için hesapsızdı. Antik çağların Aşk Tanrısı, genel olarak, çok şehvetli bir tanrıydı; ve bir imparatoriçenin aşkları, onun tarafında en sade ilerlemeleri bile talep ettikleri için nadiren çok fazla duygusal inceliğe maruz kalırlar. Marcus, imparatorlukta Faustina'nın düzensizliklerinden habersiz veya duyarsız görünen tek adamdı ve bu, her çağın önyargılarına göre, yaralı kocaya bir miktar
utanç yansıtıyordu. Birkaç sevgilisini onur ve kazanç makamlarına terfi ettirdi ve otuz yıllık bir ilişki boyunca, ona her zaman en şefkatli güvenin ve hayatıyla
sonlanmayan bir saygının kanıtlarını verdi. _Meditations_'ında, kendisine bu kadar sadık, bu kadar nazik ve bu kadar harika bir nezaket sadeliğine sahip bir eş
bahşeden tanrılara teşekkür etti. Saygılı senato, onun samimi isteği üzerine, onu
bir tanrıça
ilan etti. Tapınaklarında Juno, Venüs ve Ceres'in nitelikleriyle temsil edildi; ve evlilik günlerinde, her iki cinsiyetten gençlerin, iffetli koruyucularının
sunağının önünde yeminlerini etmeleri kararlaştırıldı. Oğlunun korkunç ahlaksızlıkları, babanın erdemlerinin saflığına gölge düşürdü. Marcus'a, değersiz bir çocuğa düşkünlük uğruna milyonlarca insanın mutluluğunu feda ettiği ve imparatorluktan ziyade kendi ailesinde bir halef seçtiği itiraz edildi. Ancak, endişeli baba ve yardımına çağırdığı erdemli ve bilgili kişiler, genç Commodus'un dar zihnini genişletmek, büyüyen ahlaksızlıklarını düzeltmek ve onu tasarlandığı taht için layık kılmak için hiçbir şeyi ihmal etmediler. Ancak, öğretimin gücü, neredeyse gereksiz olduğu o mutlu eğilimler dışında, nadiren çok etkilidir. Ciddi bir filozofun tatsız dersi, bir anda, savurgan bir gözdenin fısıltısı tarafından silindi; ve Marcus, oğlunu on dört veya on beş yaşındayken imparatorluk gücüne tam katılıma kabul ederek bu zahmetli eğitimin meyvelerini mahvetti. Sadece dört yıl sonra yaşadı; ancak aceleci gençliği akıl ve otorite kısıtlamalarının üstüne çıkaran aceleci bir tedbirden pişmanlık duyacak kadar uzun yaşadı. Toplumun iç huzurunu bozan suçların çoğu, mülkiyetin gerekli ama eşitsiz yasalarının, birçok kişi tarafından arzulanan nesnelerin mülkiyetini birkaç kişiyle sınırlayarak insanlığın arzularına dayattığı kısıtlamalar tarafından üretilir. Tüm tutkularımız ve arzularımız arasında, iktidar sevgisi en buyurgan ve toplum dışı nitelikte olanıdır, çünkü bir adamın gururu, kalabalığın itaatini gerektirir. Sivil anlaşmazlıkların kargaşasında, toplumun yasaları güçlerini kaybeder ve yerlerini nadiren insanlığınkiler doldurur.
Çatışmanın şevki, zaferin gururu, başarının umutsuzluğu,
geçmişteki yaralanmaların anısı ve gelecekteki tehlikelerin korkusu
hepsi zihni alevlendirmeye ve merhamet sesini susturmaya katkıda bulunur.
Bu tür sebeplerden dolayı tarihin neredeyse her sayfası sivil kanla lekelenmiştir; ancak bu sebepler hiçbir isteği olmayan ve her şeyden zevk alan Commodus'un sebepsiz zulmünü
açıklayamayacaktır.

Marcus'un sevgili oğlu, senatonun ve orduların alkışları arasında babasının yerine geçti; ve tahta çıktığında mutlu genç etrafında ne ortadan kaldırılacak bir rakip ne de cezalandırılacak bir düşman gördü. Bu sakin, yüksek konumda, insanlığın nefretine karşı sevgiyi, Nero ve Domitian'ın utanç verici kaderine karşı beş selefinin yumuşak ihtişamını tercih etmesi kesinlikle doğaldı.

Ancak Commodus, tasvir edildiği gibi, insan kanına karşı doymak bilmez bir susuzlukla doğmuş ve bebekliğinden itibaren en insanlık dışı eylemleri yapabilecek bir kaplan değildi. Doğa onu kötü bir mizaçtan ziyade zayıf bir mizaca sahip olarak yaratmıştı. Basitliği ve çekingenliği onu, zihnini yavaş yavaş yozlaştıran hizmetçilerinin kölesi haline getirdi. Başlangıçta başkalarının emirlerine itaat eden zalimliği, alışkanlığa dönüştü ve sonunda ruhunun egemen tutkusu haline geldi.

Babasının ölümü üzerine Commodus, büyük bir ordunun komutası ve Quadi ve Marcomanni'lere karşı zorlu bir savaşın yürütülmesiyle utanç içinde buldu kendini. Marcus'un
sürdüğü köle ruhlu ve sefih gençler kısa sürede konumlarını ve yeni
İmparator üzerindeki nüfuzlarını yeniden kazandılar. Tuna'nın ötesindeki vahşi ülkelerdeki bir seferin zorluklarını ve tehlikelerini abarttılar; ve tembel prense, isminin ve teğmenlerinin silahlarının dehşete düşmüş barbarların fethini tamamlamaya veya herhangi bir fetihten daha avantajlı koşulları dayatmaya
yeterli olacağına dair güvence verdiler. Duyusal iştahlarına ustaca bir uygulama yaparak, Roma'nın huzurunu, ihtişamını, rafine zevklerini, ne boş zaman ne de lüks için malzeme sağlayan
bir Pannonian kampının kargaşasıyla karşılaştırdılar. Commodus hoş tavsiyeyi dinledi, ancak kendi eğilimleri ile babasının danışmanlarına karşı hâlâ duyduğu hayranlık arasında tereddüt ederken, yaz farkında olmadan geçti ve başkente zaferle girişi sonbahara kadar ertelendi. Zarif kişiliği, popüler hitabı ve hayali erdemleri halkın ilgisini çekti; barbarlara yakın zamanda bahşettiği onurlu barış evrensel bir sevinç yayıyordu; Roma'yı tekrar ziyaret etme konusundaki sabırsızlığı ülkesine olan sevgisine bağlandı; ve ahlaksız eğlenceleri on dokuz yaşında bir prenste hafifçe kınandı.

Saltanatının ilk üç yılında, eski yönetimin biçimleri ve hatta ruhu, Marcus'un oğlunu önerdiği ve Commodus'un bilgeliği ve dürüstlüğü nedeniyle hâlâ isteksizce saygı duyduğu sadık danışmanlar tarafından sürdürüldü. Genç prens ve onun savurgan gözdeleri, egemen gücün tüm izinlerinden zevk alıyorlardı; ancak elleri henüz kanla lekelenmemişti; hatta belki de
sağlam bir erdeme dönüşebilecek bir cömertlik duygusu bile sergilemişti.[47] Ölümcül bir olay, onun değişken karakterini belirledi.

Bir akşam, İmparator Amfi Tiyatro'daki karanlık ve dar bir revak
arasından saraya dönerken, geçişini bekleyen bir suikastçı, çekilmiş bir kılıçla ona doğru koştu ve yüksek sesle "_Senato sana bunu gönderiyor_" diye bağırdı. Tehdit, eylemi engelledi; suikastçı muhafızlar tarafından yakalandı ve hemen komplonun
yaratıcılarını ortaya çıkardı. Komplo, eyalette değil, sarayın
duvarları arasında oluşturulmuştu. İmparatorun kız kardeşi ve Lucius Verus'un dul eşi Lucilla, ikinci rütbeden sabırsız ve hüküm süren imparatoriçeyi kıskanarak, katili kardeşinin hayatına karşı silahlandırmıştı. İkinci kocası Claudius Pompeianus'a, seçkin bir liyakat ve sarsılmaz bir sadakate sahip bir senatöre, kara planı iletmeye cesaret edememişti; ancak sevgililerinin kalabalığı arasında -çünkü Faustina'nın tavırlarını taklit ediyordu- ona hem daha şiddetli hem de şefkatli tutkularına hizmet etmeye hazır, umutsuz servetlere ve vahşi hırslara sahip adamlar buldu. Komplocular adaletin katılığını deneyimlediler ve terk edilmiş prenses önce sürgünle, sonra da ölümle cezalandırıldı. Ancak suikastçının sözleri Commodus'un zihnine derinden işledi ve senatonun tamamına karşı silinmez bir korku ve nefret izlenimi bıraktı. Daha önce ısrarcı bakanlar olarak korktuğu kişilerden şimdi gizli düşmanlar olarak şüpheleniyordu. Önceki yönetimler altında cesareti kırılmış ve neredeyse yok olmuş bir ırk olan delators, İmparator'un senatoda hoşnutsuzluk ve ihanet bulmak istediğini
öğrendikleri anda tekrar korkutucu hale geldiler. Marcus'un her zaman ulusun büyük konseyi olarak gördüğü bu meclis, Romalıların en seçkinlerinden oluşuyordu; ve her türden seçkinlik kısa sürede suç haline geldi. Servet sahibi olmak muhbirlerin çalışkanlığını teşvik etti; katı erdem, Commodus'un düzensizliklerinin örtük bir şekilde kınanması anlamına geliyordu; önemli hizmetler tehlikeli bir liyakat üstünlüğü anlamına geliyordu; ve babanın dostluğu her zaman oğlunun nefretini garantiliyordu. Şüphe kanıta, yargılama ise kınamaya eşdeğerdi. Önemli bir senatörün idamı, kaderine ağıt yakabilecek veya intikam alabilecek herkesin ölümüyle birlikte geldi ve Commodus bir kez insan kanını tattığında acıma veya pişmanlık duyma yeteneğinden yoksun kaldı.

Bu masum tiranlık kurbanlarından hiçbiri, Quintilian ailesinin iki kardeşi Maximus ve Condianus'tan daha fazla ağıt yakarak ölmedi. Kardeşçe sevgileri isimlerini unutulmaktan kurtardı ve anılarını gelecek nesillere sevdirdi. Çalışmaları ve meslekleri, uğraşları ve zevkleri hala aynıydı. Büyük bir mülkün tadını çıkarırken asla ayrı bir çıkar fikrini kabul etmediler: ortaklaşa yazdıkları bir tezin bazı parçaları artık mevcut; ve hayatın her eyleminde iki bedenlerinin tek bir ruh tarafından canlandırıldığı gözlemlendi. Erdemlerine değer veren ve birlikteliklerinden zevk alan Antoninler, onları aynı yıl konsüllüğe yükselttiler; ve Marcus daha sonra Yunanistan'ın sivil yönetimini ve büyük bir askeri komutanlığı ortak bakımlarına emanet ettiler ve bu sayede Almanlara karşı önemli bir zafer kazandılar. Commodus'un nazik zulmü onları ölümde birleştirdi.

Senatonun en asil kanını döktükten sonra tiranın öfkesi,
sonunda zulmünün başlıca
aracına geri döndü. Commodus kan ve lüks içindeyken, kamu işinin ayrıntılarını, selefini öldürerek görevine kavuşmuş ama önemli bir
güç ve yeteneğe sahip olan köle ruhlu ve hırslı bir bakan olan Perennis'e devretti. Gasp eylemleri ve açgözlülüğüne kurban edilen soyluların kaybedilen mülkleriyle muazzam bir
hazine biriktirmişti. Pretoryen muhafızları onun doğrudan emri altındaydı; ve askeri bir dehayı
keşfeden oğlu, İlirya lejyonlarının başındaydı. Perennis imparatorluğa
özlem duyuyordu; ya da Commodus'un gözünde aynı suç olan şeye, engellenmeseydi, şaşırtılmasaydı ve
öldürülmeseydi, ona özlem duyabilirdi.

Bir bakanın düşüşü, imparatorluğun genel tarihinde çok önemsiz bir olaydır; ancak disiplinin sinirlerinin ne kadar
gevşediğini kanıtlayan olağanüstü bir
durum tarafından hızlandırıldı. Perennis yönetiminden hoşnut olmayan Britanya lejyonları, Roma'ya yürüyüp şikayetlerini İmparator'a iletmeleri talimatıyla bin beş yüz seçkin adamdan oluşan bir heyet oluşturdu. Bu askeri dilekçe sahipleri, kendi kararlı davranışlarıyla, muhafızların bölüklerini kışkırtarak, İngiliz ordusunun gücünü abartarak ve Commodus'un korkularını artırarak, şikayetlerinin tek çözümü olarak bakanın ölümünü talep ettiler ve elde ettiler. Uzak bir ordu varsayımı ve hükümetin zayıflığını keşfetmeleri, en korkunç sarsıntıların kesin bir habercisiydi. Kamu yönetiminin ihmalkarlığı, kısa bir süre sonra, en küçük başlangıçlardan kaynaklanan yeni bir düzensizlikle açığa çıktı. Birlikler arasında bir firar ruhu hakim olmaya başladı; ve firar edenler, kaçışta veya saklanmada güvenliklerini aramak yerine, otoyolları istila ettiler. Maternus, er bir askerdi, cüretkar bir cesaretle
kendi konumunun üstünde, o soyguncu çetelerini küçük bir orduda topladı,
hapishaneleri açtı, köleleri özgürlüklerini talep etmeye davet etti ve
Galya ve İspanya'nın zengin ve savunmasız şehirlerini cezasızca yağmaladı. Uzun zamandır onun yağmalamalarının seyircisi ve belki de ortağı olan eyalet valileri, sonunda İmparator'un tehditkar emirleriyle
tembel tembelliklerinden uyandılar.
Maternus kuşatıldığını gördü ve
alt edilmesi gerektiğini öngördü. Son çaresi büyük bir umutsuzluk çabasıydı.
Takipçilerine dağılmalarını, küçük gruplar ve çeşitli kılıklarla Alpleri geçmelerini ve Cybele festivalinin ahlaksız kargaşası sırasında Roma'da toplanmalarını emretti. Commodus'u öldürmek ve boş tahta çıkmak
hiçbir kaba soyguncunun hırsı değildi. Onun önlemleri o kadar ustacaydı ki, gizli birlikleri çoktan Roma sokaklarını doldurmuştu.
Bir suç ortağının kıskançlığı, bu eşsiz girişimi, tam da uygulamaya hazır olduğu anda keşfetti ve mahvetti.

Şüpheli prensler, genellikle insanlığın sonuncusunu, kendi iyiliklerinden başka hiçbir şeye bağımlı olmayanların, hayırseverlerinin şahsından başka hiçbir şeye bağlı olmayacakları şeklindeki boş bir inançla desteklerler.
Perennis'in halefi olan Cleander, doğuştan Frigyalı'ydı; ancak inatçı ama kölece öfke darbelerinin galip gelebileceği bir ulusun.
Memleketinden Roma'ya bir köle olarak gönderilmişti. Bir köle olarak imparatorluk sarayına girdi, efendisinin tutkularına faydalı oldu ve bir tebaanın sahip olabileceği en yüce makama hızla yükseldi. Commodus'un zihni üzerindeki etkisi, selefininkinden çok daha büyüktü; çünkü
Cleander, İmparator'a kıskançlık veya güvensizlik
uyandırabilecek herhangi bir yetenek veya erdemden yoksundu.

Açgözlülük, ruhunun egemen tutkusu ve yönetiminin büyük ilkesiydi. Konsül, patrici, senatör rütbeleri
kamuya açıktı; ve eğer biri servetinin en büyük kısmıyla bu boş ve
utanç verici onurları satın almayı reddetseydi, bu hoşnutsuzluk olarak kabul edilirdi.
Kârlı taşra işlerinde bakan, halkın ganimetini
valiyle paylaşıyordu. Yasaların uygulanması
rüşvetçi ve
keyfiydi. Zengin bir suçlu, yalnızca haklı olarak mahkum edildiği cezanın
bozulmasını sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda
suçlayıcıya, tanıklar ve yargıca istediği cezayı verebilirdi.

Bu yollarla Cleander, üç yıl içinde, herhangi bir azat edilmiş kişinin
elde ettiğinden daha fazla servet biriktirmişti. Commodus
en uygun anlarda
kurnaz saray mensubunun ayaklarına bıraktığı muhteşem hediyelerden
tamamen memnundu. Halkın kıskançlığını
baştan çıkarmak için, Cleander, İmparator'un adı altında, halkın kullanımı için hamamlar,
revak'lar ve egzersiz yerleri inşa etti. Romalıların, bu apaçık cömertlikle büyülenip eğlenerek, günlük olarak sergilenen kanlı sahnelerden daha az etkileneceklerini; merhum İmparator'un kızlarından birine bahşettiği üstün meziyete sahip bir senatör olan Byrrhus'un ölümünü unutacaklarını; ve Antoninler'in adının ve erdemlerinin son temsilcisi olan Arrius Antoninus'un idamını affedeceklerini düşünüyordu. Birincisi, ihtiyattan daha fazla dürüstlükle, kayınbiraderine Cleander'in gerçek karakterini ifşa etmeye çalışmıştı. İkincisinin, Asya prokonsülü olarak, gözdesinin değersiz bir
yaratığı aleyhine verdiği adil bir hüküm, onun için ölümcül oldu. Perennis'in düşüşünden sonra, Commodus'un dehşeti kısa bir süre için erdeme dönüş
görüntüsünü almıştı. En iğrenç eylemlerini iptal etti, hafızasını halkın nefretiyle doldurdu ve deneyimsiz gençliğinin tüm hatalarını o kötü papazın
zararlı öğütlerine yükledi. Ancak pişmanlığı sadece otuz gün sürdü; ve,
Cleander'in tiranlığı altında, Perennis'in yönetimi sık sık
pişmanlık duyuldu.

Veba ve kıtlık, Roma'nın felaketlerinin ölçüsünü doldurmaya katkıda bulundu.
İlk felaket yalnızca tanrıların haklı öfkesine atfedilebilirdi; ancak papazın zenginliği ve gücüyle desteklenen bir tahıl tekeli, ikinci felaketin doğrudan nedeni olarak kabul edildi. Halkın hoşnutsuzluğu, uzun süre fısıltılarla dolaştıktan sonra, toplanan Sirkte patlak verdi. İnsanlar en sevdikleri eğlenceleri bırakıp intikamın daha lezzetli zevkine daldılar, kalabalıklar halinde
varoşlardaki bir saraya, İmparator'un
emekliliklerinden birine doğru koştular ve öfkeli haykırışlarla halk düşmanının başını talep ettiler. Pretoryen muhafızlarına komuta eden Cleander, bir süvari birliğine
çıkıp isyancı kalabalığı dağıtmalarını emretti. Kalabalık hızla şehre doğru kaçtı; birkaçı öldürüldü
ve çok daha fazlası ezilerek öldürüldü; ancak süvariler sokaklara girdiğinde, takipleri evlerin çatılarından ve pencerelerinden gelen taş ve ok yağmuruyla durduruldu.

Praetoryen süvarilerinin ayrıcalıklarını ve küstahlığını uzun zamandır kıskanan yaya muhafızlar, halkın tarafını kucakladı.
Kargaşa düzenli bir çatışmaya dönüştü ve genel bir katliam tehdidinde bulundu. Pretoryen muhafızlar sonunda sayıca ezilerek yol verdi; ve
halkın öfke dalgası, Commodus'un lüks içinde ve tek başına
iç savaştan habersiz yattığı sarayın kapılarını iki katına çıkararak geri döndü. Hoş olmayan haberle ona yaklaşmak ölümdü. En büyük kız kardeşi Fadilla ve cariyelerinin en gözdesi olan Marcia olmak üzere iki kadın huzuruna girmeye cesaret etmeseydi, bu sırtüstü güvenlikte yok olacaktı. Gözyaşlarına boğulmuş
ve darmadağınık saçlarıyla ayaklarına kapandılar ve
korkunun tüm baskıcı belagatiyle, korkmuş İmparator'a bakanın suçlarını, halkın öfkesini ve birkaç dakika içinde sarayını ve şahsını
patlatacak olan yaklaşan yıkımı anlattılar.
Commodus zevk rüyasından uyandı ve Cleander'ın başının halka atılmasını emretti.
İstenen manzara
kargaşayı anında yatıştırdı; ve Marcus'un oğlu belki de tebaasının sevgisini ve güvenini yeniden kazanabilirdi.

Fakat erdem ve insanlık duygusunun her türlüsü Commodus'un zihninde
yok olmuştu. İmparatorluğun dizginlerini bu değersiz gözdelere terk ederken, egemen güçte şehvetli arzularını tatmin etmenin sınırsız izni dışında hiçbir şeye değer vermiyordu. Kibar bir
çağın etkisi ve dikkatli bir eğitimin emeği, onun kaba ve kaba zihnine hiçbir zaman en ufak bir öğrenme
kıvamı aşılayamamıştı;
ve o, anlayışın zevklerine karşı tamamen tatsız olan ilk Roma imparatoruydu. Nero, müzik ve şiir gibi zarif sanatlarda mükemmelleşmişti veya mükemmelmiş gibi görünüyordu; boş zamanlarının keyifli rahatlamasını hayatının ciddi işine ve tutkusuna dönüştürmemiş olsaydı, onun uğraşlarını küçümsememeliydik. Ancak Commodus, daha çocukluğundan itibaren, rasyonel veya liberal olan her şeye karşı bir tiksinti ve halkın eğlencelerine karşı düşkün bir bağlılık keşfetti; Sirk ve Amfitiyatro sporları, gladyatör dövüşleri ve vahşi hayvanların avlanması. Marcus'un oğlu için sağladığı her eğitim dalındaki ustalar, dikkatsizlik ve iğrenmeyle dinlenirken, ona cirit atmayı ve yay ile atış yapmayı öğreten Mağribiler ve Partlar, onun uygulamasından zevk alan ve kısa sürede göz sabitliği ve el becerisinde en yetenekli eğitmenleriyle eşit olan bir mürit buldular. Serveti efendilerinin ahlaksızlıklarına bağlı olan köle kalabalığı, bu aşağılık uğraşları alkışladı. Dalkavukluğun hain sesi, ona, aynı doğadaki kahramanlıklarla, Nemaean aslanının yenilgisiyle ve Erymanthus'un yaban domuzunun katledilmesiyle, Yunan Herkül'ünün tanrılar arasında bir yer ve insanlar arasında ölümsüz bir
hafıza kazandığını hatırlattı. Sadece, toplumun ilk çağlarında, daha vahşi hayvanların genellikle insanlarla yerleşmemiş bir ülkenin mülkiyeti konusunda
tartıştığı zamanlarda, bu vahşilere karşı başarılı bir savaşın en masum ve en faydalı kahramanlık çabalarından biri olduğunu unutmadılar. Roma İmparatorluğu'nun medeni durumunda, vahşi hayvanlar çoktan insanların yüzünden ve kalabalık şehirlerin çevresinden çekilmişti. Onları yalnız meskenlerinde şaşırtmak ve onları Roma'ya götürmek, bir imparatorun eliyle ihtişamla öldürülmeleri için, prens için eşit derecede gülünç, halk içinse baskıcı bir girişimdi.

Bu ayrımlardan habersiz olan Commodus, görkemli benzerliği hevesle kucakladı ve kendisini (madalyalarında hala okuduğumuz gibi) Roma Herkül'ü olarak adlandırdı. Sopa ve aslan postu tahtın yanına, egemenlik sancaklarının arasına yerleştirildi ve Commodus'un karakterini ve vasıflarını, vahşi eğlencelerinin günlük akışında taklit etmeye çalıştığı tanrının nitelikleriyle temsil ettiği heykeller dikildi.

Bu övgülerle coşan ve doğuştan gelen utanç duygusunu yavaş yavaş
söndüren Commodus, o zamana kadar sarayının duvarları arasında ve birkaç gözdesinin huzurunda makul bir şekilde sınırladığı egzersizleri Roma halkının gözleri önünde sergilemeye karar verdi. Belirlenen günde, çeşitli pohpohlama, korku ve merak motifleri Amfi Tiyatro'ya sayısız seyirci çekti;
ve imparatorluk sanatçısının sıra dışı
becerisine haklı olarak bir miktar alkış bahşedildi. Hayvanın başına mı yoksa kalbine mi nişan almış olursa olsun, yara kesin ve ölümcüldü. Commodus, ucu hilal şeklinde olan oklarla sık sık hızlı koşuyu durdurdu ve devekuşunun uzun, kemikli boynunu kesti.

Bir panter serbest bırakıldı ve okçu titreyen bir suçlunun üzerine atlayana kadar bekledi. Aynı anda ok uçtu, canavar
öldü ve adam yara almadan kaldı. Amfitiyatro'nun inleri
bir anda yüz aslan kustu: Commodus'un yanılmaz elinden çıkan yüz ok, arenada çılgınca koşarken onları öldürdü.
Ne filin devasa kütlesi ne de gergedanın pullu derisi onları onun darbesinden koruyabildi.
AEthiopia ve Hindistan en sıra dışı ürünlerini sundular; ve Amfitiyatro'da yalnızca sanatın veya belki de hayal gücünün temsillerinde görülen birkaç hayvan öldürüldü. Tüm bu sergilerde, Roma Herkül'ünün şahsını, İmparator'un onurunu ve tanrının kutsallığını hiçe sayabilecek herhangi bir vahşinin
çaresiz saldırısından korumak için en güvenli önlemler kullanıldı. Ancak halkın en aşağılık kesimi, hükümdarlarının gladyatör olarak listeye girdiğini ve Romalıların yasalarının ve görgü kurallarının en adil utanç notuyla damgaladığı bir meslekte
şan kazandığını gördüklerinde utanç ve öfkeyle etkilendi.[48] O, _retiarius_ ile mücadelesi Amfitiyatro'nun kanlı sporlarındaki
en canlı sahnelerden birini oluşturan _secutor_'un kıyafetini ve silahlarını seçti. Secutor
bir miğfer, kılıç ve kalkanla silahlanmıştı; çıplak rakibinin
sadece büyük bir ağı ve bir üç çatallı mızrağı vardı; biriyle dolaştırmaya çalışıyordu,
diğeriyle düşmanını öldürmeye çalışıyordu. İlk atışı kaçırırsa,
ağını ikinci atış için hazırlayana kadar secutor'un takibinden kaçmak zorunda kalıyordu.

İmparator bu karakterde yedi yüz otuz beş
birkaç kez savaştı. Bu görkemli başarılar imparatorluğun kamusal eylemlerinde dikkatlice kaydedildi; ve hiçbir rezilliği atlamamak için, gladyatörlerin ortak fonundan o kadar fahiş bir maaş aldı ki, Roma halkı için yeni ve en utanç verici vergi haline geldi. Bu çatışmalarda dünyanın efendisinin her zaman başarılı olduğu kolayca varsayılabilir; Amfitiyatro'daki zaferleri genellikle kanlı değildi; ancak gladyatörler okulunda veya kendi sarayında becerilerini sergilediğinde, zavallı düşmanları sık sık Commodus'un elinden ölümcül bir yarayla onurlandırılırdı ve iltifatlarını kanlarıyla mühürlemek zorunda kalırlardı.

Artık Herkül unvanını küçümsüyordu. Ünlü bir sekreter olan Paulus'un adı, kulağını memnun eden tek isimdi. Devasa heykellerine
işaretlenmişti ve kederli ve alkışlayan senatonun iki katına çıkan alkışlarında tekrarlanmıştı. Lucilla'nın erdemli kocası Claudius Pompeianus, rütbesinin onurunu
iddia eden tek senatördü. Bir baba olarak, oğullarının Amfi Tiyatro'ya giderek güvenliklerini sağlamalarına izin verdi. Bir Romalı olarak, kendi hayatının İmparator'un elinde olduğunu, ancak Marcus'un oğlunun kişiliğini ve onurunu
sattığını asla göremeyeceğini ilan etti. Erkekçe kararlılığına rağmen, Pompeianus tiranın kızgınlığından kurtuldu ve
onuruyla birlikte hayatını koruma şansına sahip oldu.

Commodus artık ahlaksızlık ve rezilliğin zirvesine ulaşmıştı. Dalkavukluk eden bir sarayın alkışları arasında, imparatorluğundaki her sağduyulu ve erdemli adamın hor görmesini ve nefretini hak ettiğini kendinden gizleyemiyordu. Vahşi ruhu, o nefretin bilinciyle, her türlü liyakata karşı duyulan kıskançlıkla, tehlikenin haklı olarak algılanmasıyla ve günlük eğlencelerinde edindiği katliam alışkanlığıyla rahatsız ediliyordu. Tarih, Antoninler ailesiyle uzaktan da olsa bağlantılı olan talihsiz kişileri, hatta bakanları bile suçlarından veya zevklerinden esirgemeden, tuhaf bir endişeyle arayan, onun şımarık şüphesine kurban edilen konsüler senatörlerin uzun bir listesini saklamıştır. Zalimliği sonunda kendisi için ölümcül oldu. Roma'nın en asil kanını cezasızca dökmüştü: Kendi hizmetçileri tarafından korkulduğu anda yok oldu. En sevdiği cariyesi Marcia, uşağı Eclectus ve pretoryen valisi Laetus, arkadaşlarının ve seleflerinin kaderinden endişelenerek, her saat başlarının üzerinde asılı kalan yıkımı önlemeye karar verdiler, ya tiranın çılgın kaprisinden ya da halkın ani öfkesinden. Marcia, vahşi hayvanları avlamaktan yorulduktan sonra sevgilisine bir yudum şarap ikram etme fırsatını yakaladı. Commodus uyumaya çekildi; ancak zehir ve sarhoşluğun etkileriyle uğraşırken, mesleği güreşçi olan güçlü bir genç odasına girdi ve onu direnmeden boğdu. Ceset, şehirde veya hatta mahkemede İmparator'un ölümüyle ilgili en ufak bir şüphe oluşmadan gizlice saraydan çıkarıldı. Marcus'un oğlunun kaderi böyleydi ve hükümetin yapay güçleriyle on üç yıl boyunca milyonlarca tebaayı ezen, her biri kişisel güç ve kişisel yetenekler bakımından efendisine eşit olan nefret edilen bir tiranı yok etmek çok kolaydı.

DİPNOTLAR:

[46] Evlat edindiği kardeşi ve meslektaşı L. Verus. Marcus
Aurelius'un başka kardeşi yoktu.

[47] Avidius Cassius'un gizli sekreteri Manilius, birkaç yıl saklandıktan sonra keşfedildi. İmparator asil bir şekilde onu görmeyi reddederek ve kağıtlarını açmadan yakarak halkın endişesini hafifletti.

[48] Erdemli ve hatta bilge prensler, senatörlerin ve şövalyelerin bu skandal mesleği benimsemesini, rezil olma veya daha da önemlisi, bu savurgan sefillerin korktuğu sürgün korkusuyla yasakladılar. Tiranlar onları tehdit ve ödüllerle onursuzluğa sürüklediler. Nero bir zamanlar arenada kırk senatör ve altmış şövalye yetiştirdi.

PERS KRALI SAPOR I'İN OLAYLI HÜKÜMDARLIĞI

MS 240

GEORGE RAWLINSON

Mithradates I döneminde Part imparatorluğu büyük bir güce ulaştı ve o hükümdar, M.Ö. 163 civarında batıya doğru fetihler yapmaya başladı. M.Ö. 150'ye gelindiğinde, sahip olduğu topraklara Media Magna, Susiana, Babil, Asur ve Pers'i eklemişti. Persler, onun yönetimine karşı herhangi bir direniş göstermeden boyun eğmiş gibi görünüyor ve o, onları oldukça ılımlı bir şekilde yönetti ve Partların tabi halklara yönelik politikasında olduğu gibi, onlara kalıtsal yerel kralları altında büyük ölçüde özyönetim hakkı tanıdı; "Kralların Kralı", onlardan düzenli haraç ve orduları için gereken adam sayısı dışında pek bir şey talep etmedi. Part imparatorluğu, MÖ 226 civarında son Part kralı Ardavan'ı yenen ve öldüren ve Sasani hanedanının kurucusu olan Ardashir veya Artaxerxes tarafından devrildi ve bu hanedan, Müslüman istilasına kadar Pers'i yönetti. Artaxerxes'in zaferleri, Doğu'daki Roma gücü için ölümcül sonuçlar doğurdu, çünkü Pers monarşisinin yeni başı tahta
çıktıktan hemen sonra, Roma İmparatoru Alexander Severus'a bir elçilik göndererek ondan tüm Asya'nın teslim olmasını ve Roma silahlarının ve otoritesinin Ege Denizi'nin batı kıyılarına ve eskiden Marmora Denizi olarak adlandırılan Propontis'e çekilmesini talep etti. Bundan, dört yüzyıl boyunca aralıklarla devam eden ve ancak Roma ve Pers güçlerini alt eden
Müslüman fetihleriyle sona eren bir dizi savaş başladı. Romalıların Artaxerxes'e karşı ilk seferleri
kararsızdı, ancak oğlu Sapor I'in saltanatında savaşın yeniden başlaması, Rawlinson'un en açık ve güçlü üslubuyla
bu olağanüstü adamın diğer başarılarıyla birlikte anlattığı Roma silahlarına yönelik felaketlerle takip edildi. Artaxerxes'in MS 240'ta öldüğü anlaşılıyor. Yerine oğlu Shahpuhri veya Sapor geçti, o ismin ilk Sasani prensi. Pers tarihçilerine göre Sapor'un annesi, Artaxerxes'in babasını fethettikten sonra karısı olarak aldığı son Part kralı Artabanus'un kızıydı. Ancak Sapor hakkında bilinen gerçekler, örtük bir inanış iddia etmek için çok fazla doğu romantizminde paralellik bulunan bu hikayeye şüphe düşürüyor. Babasının yaşamı boyunca Sapor hakkında bize ulaşan hiçbir gerçek bilgi yok, ancak tahta çıktığı andan itibaren bir dizi savaşa girdiğini görüyoruz ve bu da onun çok aktif ve enerjik bir karaktere sahip olduğunu gösteriyor. Artaxerxes'in boyunduruk altına aldığı Ermenistan, hükümdarlığın başlangıcında bağımsızlığını yeniden kazanmaya çalıştı; ancak Sapor
yeni başlayan ayaklanmayı kolayca bastırdı ve Ermeniler onun ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar kendilerini kurtarmak için hiçbir çaba göstermediler. Kuzey'in dağlık bölgesindeki bu isyanla aynı anda, Güney'in ovalarında bir tehlike kendini gösterdi. Burada Hatra veya El Hadhr kralı Manizen, yalnızca bağımsızlığını ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda Arap coğrafyacılarının Jezireh'i olan Fırat ve Dicle arasındaki tüm bölgenin hakimiyetini ele geçirdi.

Trajan ve Severus tarafından kanıtlandığı gibi Hatra'nın gücü büyüktü; kalın duvarları ve yiğit sakinleri muhtemelen Pers prensinin zorla burayı ele geçirmeye yönelik her girişimine meydan okurdu. Bu nedenle bir stratejiye başvurdu. Manizen'in hırslı görüşlere sahip bir kızı vardı. Sapor'dan Hatra'yı kendi kontrolüne verirse onu kraliçe yapacağına dair bir söz aldıktan sonra, bu doğal olmayan çocuk babasına karşı döndü, onu Sapor'un eline ihanet etti ve böylece savaşı sona erdirdi. Sapor kaybettiği toprakları geri aldı; Ancak pazarlığını yerine getirmedi. Hainle evlenmek yerine, onu bir cellada teslim etti ve hak ettiği ölümü aldı, ancak bu onun elinden zor bela oldu.

Bu iki küçük mücadeledeki başarısından cesaret alan Sapor, babasının cesur projelerini sürdürmeye karar verdi (görünüşe göre MS 241'de) ve
Roma ile büyük bir savaşa girdi. Bu dönemde Roma İmparatorluğu'nu etkileyen karışıklık ve sıkıntılar, ona kesin bir avantaj elde etme
umutları verebilirdi. Babasının rakibi olan İskender, MS 235'te Trakyalı bir köylünün durumundan ordunun daha yüksek rütbelerine yükselen Maximin tarafından öldürülmüştü. Bu yeni yetme, vahşi biri gibi hüküm sürmüştü ve üç yıllık sefaletten sonra tüm Roma dünyası ona karşı ayaklanmıştı. Afrika'da iki
imparator ilan edilmişti. Düşüşlerinde senato tarafından iki kişi daha seçilmişti; üçüncüsü, henüz bir çocuk, Roma halkının talebi üzerine eklenmişti. Sonuncusu hariç tüm iddiacılar şiddetli ölümlerle karşılaşmıştı; ve MS 69'dan beri benzeri görülmemiş bir yılın şoklarından sonra, dünyanın en büyük krallığının yönetimi on beş yaşında bir gencin elindeydi. Sapor, şüphesiz, bu durumda kaçırmaması gereken bir fırsat gördüğünü
düşündü ve uygun anın kaçmaması için planlarını hızla olgunlaştırdı.

Orta Dicle'yi geçip Mezopotamya'ya giren Sapor çeteleri önce önemli şehir Nisibis'e saldırdı. O zamanlar bir Roma kolonisi olan Nisibis, Kuzey Mezopotamya'yı otuz yedinci ve otuz sekizinci paraleller arasında geçen dağ sırasının eteklerinde güçlü bir şekilde konumlanmıştı. Yer iyi tahkim edilmiş ve iyi savunuluyordu;
uzun süreli bir direniş gösterdi; ancak duvarlar aşıldı ve
kendini teslim etmek zorunda kaldı. Daha sonra ilerleme, muhtemelen Birehjik civarında ulaşılan
Fırat'a kadar olan
dağların güney kanadı boyunca Carrhae (Harran) ve Edessa üzerinden gerçekleştirildi.
Ordular daha sonra Suriye'ye akın etti ve kendilerini o verimli
bölgeye yayarak, Roma Doğu'sunun metropolü olan zengin ve lüks Antakya'yı şaşırttı ve ele geçirdi. Ancak bu arada Romalılar kendilerinden
beklenmeyen bir ruh göstermişlerdi.

Gordian genç olmasına rağmen Roma'yı terk etmiş ve Moesia ve Trakya'dan geçerek Asya'ya doğru ilerlemiş, yanında da müthiş bir ordu ve en azından bir iyi general vardı. Kızı Gordian'ın yakın zamanda evlendiği Timesitheus, hayatı şimdiye kadar bir sivilin hayatı olmasına rağmen,
pretoryen prefect'in onuruna yükselmesiyle birlikte önemli bir askeri yetenek
gösterdi. Gordian'ın nominal olarak komuta ettiği ordu, aslında onun
emri altında hareket ediyordu. Bununla birlikte Timesitheus, Sapor'un çetelerine saldırdı ve onları bir dizi çatışmada yendi, Antakya'yı geri aldı, Fırat'ı geçti, Carrhae'yi geri aldı, Resaina (Ras-el-Ain) yakınlarında bir meydan savaşında Pers hükümdarını yendi, Nisibis'i geri aldı ve bir kez daha Dicle kıyılarına Roma standartlarını dikti. Sapor aceleyle fetihlerinin çoğunu boşalttı ve önce Fırat'ı, sonra da daha doğudaki nehri geçti. Romalılar geri çekilirken ilerledi, çeşitli Mezopotamya kasabalarına garnizonlar yerleştirdi ve hatta büyük Ctesiphon şehrini tehdit etti.

Gordian generalinin daha fazla zafer kazanacağından emindi ve senatoya bu konuda bir mektup yazdı; ancak hastalık veya bir rakibin
sanatları galibin kariyerini yarıda kesti ve ölümünden sonra Romalılar başarılı olmaktan çıktı. Lejyonlar, görünüşe göre, Timesitheus'un halefi olan praetorian prefect'in komiserliği kötü yönetmesiyle onları kasten zor durumda bırakmasıyla Güney Mezopotamya'yı işgal etmişti ve sonunda geri çekilmeye karar verildi.

Genç İmparator kendi sınırına neredeyse ulaşmıştı ki, vali Philip tarafından kışkırtılan ordunun hoşnutsuzluğu doruk noktasına ulaştı. Gordian, Circesium'un yaklaşık yirmi mil güneyindeki Zaitha adlı bir yerde öldürüldü ve düştüğü yere gömüldü, askerler onun onuruna bir höyük inşa ettiler. Halefi Philip, Perslerle makul şartlarda barış yapmaktan memnundu; tahtında kendini güvende hissetmiyordu ve senatonun gaspına onay vermesini istiyordu. Bu nedenle MS 244'te Doğu'yu terk etti ve Sapor ile Ermenistan'ın Perslere bırakıldığı, Mezopotamya'nın ise eski Roma eyaleti durumuna geri döndüğü bir anlaşma imzaladı. Philip ile Sapor arasında yapılan barışı, on dört yıllık bir ara izledi ve bu süre zarfında Perslerin durumu hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. İmparatorluğunun kuzeydoğusundaki sorunların bu dönemde Sapor'u işgal ettiğinden şüphelenebiliriz, çünkü sonunda, monarşinin ilk yıllarında kesinlikle Pers'e tabi olan Baktriya'nın bağımsız bir konumda olduğunu ve hatta Pers hükümdarına karşı düşmanca bir tavır takındığını görüyoruz. Baktriya, uzak bir antik çağdan beri Ari uluslar arasında üstünlük iddiasında bulunuyordu. Ahamenişlerden
birden fazla kez isyan etmeye meyilli olmuştu ve daha sonraki Part döneminde bir tür yarı bağımsızlığın tadını çıkarmıştı. Görünüşe göre şimdi güney komşusundan tamamen
kopmayı ve belirgin ve ayrı bir güç olmayı başarmıştı. Konumunu güçlendirmek için Roma ile ilişkilere girdi ve Roma, bu uzak bölgede davasına herhangi bir katılımı memnuniyetle karşıladı.

Sapor'un Roma ile ikinci savaşı, tıpkı ilki gibi, kendisi tarafından kışkırtıldı. Philip ile barışını tamamladıktan sonra Roma dünyasının art arda altı zayıf imparator tarafından yönetildiğini gördü, bunlardan dördü şiddetli ölümlerle öldü, aynı zamanda Alamanniler, Gotlar ve Franklar tarafından imparatorluğun kuzey sınırlarına yönelik bir dizi saldırı devam etti, bunlar istedikleri gibi en iyi eyaletleri yağmaladılar ve Batı'nın büyük monarşisinin mutlak yıkımıyla tehdit ettiler. Batı Asya'nın baş krallığının bu olayları fark etmesi ve zamanın koşullarından yararlanarak kendi çıkarlarını ilerletmeye çalışması doğaldı. MS 258'de Sapor,
Roma eyaletlerine yeni bir istila yapmaya karar verdi ve bir kez daha
Mezopotamya'ya girerek her şeyi önüne katıp, Nisibis,
Carrhae ve Edessa'nın efendisi oldu ve Fırat'ı geçerek,
tiyatro ve diğer temsillerin
keyfi içinde olan Antakya'yı şaşırttı ve kaderini ancak birkaç aktörün "Persler şehri ele geçirdi!" diye haykırmasıyla öğrendi. Yaşlı
İmparator Valerian, daha doğudaki topraklarını korumak için acele etti ve ilk başta Antakya'yı geri alarak ve
Doğu'daki kalışı boyunca bu şehri karargahı yaparak bazı başarılar elde etti.

Ancak bundan sonra gelgit değişti. Valerian, savaşın tüm yönetimini yeteneklerine hayran olduğu ve sadakatinden şüphe duymadığı
praetorian valisi Macrianus'a emanet etti. Macrianus,
ancak, imparatorluğa göz dikti ve Valerian'ı
onu utandırma veya ortadan kaldırma umuduyla kasıtlı olarak zorluklara soktu. Taktikleri
başarılıydı. Mezopotamya'daki Roma ordusu,
kaçışın imkansız olduğu ve teslim olmasının sadece bir
zaman meselesi olduğu bir duruma ihanet edildi. Düşmanın hatlarından bir yol açmak için yapılan cesur bir girişim tamamen başarısız oldu, ardından kıtlık ve salgın hastalık işlerini yapmaya başladı. Yaşlı İmparator, barış teklif etmek ve muazzam miktarda altın ödeyerek kaçışı satın almak için elçiler gönderdi, ancak boşunaydı.
Zaferden emin olan Sapor, teklifi reddetti ve rakibinin son nefesini vermesini sabırla bekleyerek onu bir
konferansa davet etti ve sonra haince onu ele geçirdi. Ordu
teslim oldu veya dağıldı. Praetorian prefect Macrianus kısa süre sonra imparator unvanını aldı ve Batı'daki işleri yönetmek üzere bırakılan Valerian'ın oğlu ve meslektaşı olan Gallienus'a karşı yürüdü. Ancak Doğu'da başka bir rakip ortaya çıktı. Sapor, bir
sahtekarı öne sürerek Roma işlerini karmaşıklaştırma fikrini tasarladı;
ve Antakya'nın meçhul bir vatandaşı, kampındaki bir mülteci olan Miriades veya Cyriades adlı biri morla donatıldı ve Sezar unvanını aldı.

Edessa'ya indirilen darbe tüm Roma Asya'sını saldırıya açık hale getirdi ve Pers hükümdarı bu fırsatı değerlendirmekte gecikmedi. Birlikleri Fırat'ı
güçlü bir şekilde geçti ve Antakya'ya yürüyerek
daha ihtiyatlı vatandaşların çekildiği, ancak halkın büyük çoğunluğunun işlerin gidişatından memnun olmayarak
kaldığı ve fatihi memnuniyetle karşıladığı o talihsiz kasabayı bir kez daha ele geçirdi. Miriades iktidara getirilirken, Sapor'un kendisi karşı konulamaz birliklerinin başında, "bir dağ sel gibi" ilerleyerek Kilikya'ya ve oradan da Kapadokya'ya girdi. Aziz Paul'ün doğum yeri olan, aynı anda hem ünlü bir öğrenim merkezi hem de büyük bir ticaret merkezi olan Tarsus düştü; Kilikya Campestris istila edildi ve Romalılar tarafından terk edilmiş veya zayıf bir şekilde savunulan Toros geçitleri Sapor'un eline geçti.

Buralardan geçerek ve ötesindeki sefer bölgesine girerek, birlikleri kısa süre sonra bu bölgelerin en büyük şehri olan ve o zamanlar dört yüz bin kişilik bir nüfusa sahip olduğu tahmin edilen Caesarea Mazaca'nın kuşatmasına başladı. Caesarea valisi Demosthenes, şehri cesurca savundu ve ona karşı sadece güç kullanılmış olsaydı galip gelebilirdi; ancak Sapor surların içinde dostlar buldu ve onların yardımıyla
kendisini buranın efendisi yaptı, cesur savunucusu ise
galip ordunun arasından yolunu keserek kaçmakla yetinmek zorundaydı. Tüm Küçük Asya artık fatih için açık görünüyordu; ve
neden kolayca ele geçirdiği toprakları kalıcı olarak işgal etmeye çalışmadığını anlamak zor. Ancak
kesin olarak böyle bir fikri yoktu.

Amaçları kalıcı fetih değil, yıkım ve yağma, intikam ve kazançtı; ve bu nedenle rotası her yerde yıkım ve katliam, dumanı tüten kasabalar, harap olmuş tarlalar ve öldürülmüş yığınlarla işaretlenmişti.
Zulümleri şüphesiz abartılmıştı; ancak Kapadokya'nın vadilerini ve geçitlerini ölü bedenlerle doldurduğunu ve süvarilerini bunların üzerinden geçirdiğini duyduğumuzda; Antakya'yı boşalttığını, neredeyse tüm nüfusu öldürdüğünü veya köleleştirdiğini duyduğumuzda; birçok durumda esirlerinin açlıktan ölmesine izin verdiğini ve onları günde bir kez hayvanlar gibi suya götürdüğünü düşünürsek, kendisini Romalılara gösterdiği kılığın acımasız bir bela, adının dehşetini yaymaya kararlı bir intikamcı, imparatorluğunun sınırlarını gerçekten genişletmeye çalışan biri olmadığından emin olabiliriz. Bu yağma seferi boyunca, geri çekilme başlayana kadar, Sapor çetelerinin aldığı tek bir onay duyuyoruz. Suriye'nin en önemli şehirlerinden biri olan Emesa'ya saldırmaya karar verilmişti.
Venüs tapınağının muazzam bir hazineye sahip olduğu biliniyordu.
İşgalciler, direnilmeyi beklemeden yaklaştılar; ancak tapınağın başrahibi, büyük bir köylü topluluğunu
topladıktan sonra,
sapanlarla silahlanmış fanatik bir kalabalığın başında rahiplik cübbesiyle belirdi ve
saldırganları püskürtmeyi başardı. Emesa, tapınağı ve hazinesi, Perslerin açgözlülüğünden kurtuldu; ve belki de önemli
sonuçları olmayan bir direniş örneği ortaya çıktı.

Çünkü Sapor'un Fırat'ı geçerek geri dönmesinin önemli kayıplar ve zorluklar olmadan gerçekleşmediği kesin görünüyor. Suriye'ye doğru ilerlerken, Palmira'da yarı bağımsız bir konumda bulunan Suriyeli veya Arap şefi Odenathus'tan bir elçilik almıştı. Palmira, konumunun avantajları sayesinde son zamanlarda gelişen bir ticaret şehri haline gelmişti. Odenathus, bir kısmı nadir ve değerli mallardan oluşan hediyelerle dolu uzun bir deve kafilesini Pers hükümdarına göndererek, onları kabul etmesini rica etti ve şimdiye kadar Perslere karşı her türlü düşmanca eylemden kaçındığı gerekçesiyle onun olumlu bakış açısını talep etti. Sapor'un, kendisini memnun edecek kadar mütevazı olmayan iletişimin tonundan rahatsız olduğu anlaşılıyor. Mektubu parçalara ayırıp ayaklarının altında çiğneyerek haykırdı: "Bu Odenathus kimdir ve hangi ülkedendir ki efendisine böyle hitap etmeye cesaret ediyor? Şimdi, cezasını hafifletmek istiyorsa, buraya gelip elleri arkasından bağlı bir şekilde önümde secde etsin. Reddederse, kendisini, ırkını ve ülkesini yok edeceğimden emin olsun." Aynı zamanda hizmetkarlarına, Palmira prensinin pahalı hediyelerini Fırat'a atmalarını emretti. Bu kibirli ve saldırgan davranış, istekli dostu doğal olarak bir düşmana dönüştürdü. Kendini düşmanca bir konuma zorlanmış bulan Odenathus, silahlandı ve fırsatı kolladı. Sapor ilerlemeye devam ettiği sürece, uzak durdu. Ancak geri çekilme başlar başlamaz ve ganimet ve esirlerle yüklü Pers ordusu, Fırat'a doğru yavaş ve acılı bir şekilde geri dönmeye başlar başlamaz, kısmen Suriye köylerinden, kısmen de Arabistan'ın vahşi kabilelerinden büyük bir kuvvet toplayan Odenathus, sahada belirdi. Hafif ve çevik atlıları Pers ordusunun etrafında dolandı, geride kalanları kesti, ganimetlerinin çoğunu ele geçirdi ve hatta büyük kralın sarayının bir kısmını ele geçirdi. Taciz edilen birlikler, Fırat'ı kendileriyle takipçileri arasına koyduklarında sevindiler ve kaçışları için birbirlerini tebrik ettiler. O kadar çok acı çekmişlerdi ve kendilerini daha fazla çatışmaya hazır hissetmemişlerdi ki, Mezopotamya'daki yürüyüşlerinde, Suriye baskınında götürdükleri tüm basılmış parayı onlara iade ederek, Edessa halkının tarafsızlığını satın almaya razı oldular. Bundan sonra, geri çekilmenin rahatsız edilmediği ve Sapor'un ordusunun büyük bir kısmını, seçkin esiriyle birlikte, kendi ülkesine götürmeyi başardığı anlaşılıyor.

Valerian'ın fatihinin elinden gördüğü muameleye ilişkin kesin bir görüş oluşturmak zordur. O zamana en yakın yazarlar belirsiz ve ılımlı bir şekilde konuşurlar, bize sadece esaret altında yaşlandığını ve bir köle gibi tutulduğunu söylerler. Bir sonraki neslin yazarlarına, onun sürekli kalabalığın bakışlarına maruz kaldığını, zincirlendiğini ancak imparatorluk moruna büründüğünü bildirmek kalmıştır; ve Sapor'un, at sırtına her bindiğinde,
ayağını esirinin boynuna koyduğunu. Bazıları, talihsiz esirin, M.S. yılı civarında öldüğünü ekler. 265 veya 266'da, bedeni
yüzülmüş ve derisi şişirilmiş ve Pers'in en sık ziyaret edilen tapınaklarından birinde sergilenmek üzere asılmıştı; burada Roma elçileri tarafından büyük kralın sarayına yaptıkları ziyaretlerde
görülmüştü.

Doğu barbarlığının bu kadar ileri gitmiş olabileceğini inkar etmek imkansızdır; ve ayrıntıların doğruluğu lehinedir ki
Roma kibri doğal olarak bunların icat edilmesine karşı çıkmıştır.
Ancak, diğer yandan, Doğu'da bir kralın kişiliğinin
genellikle kutsal olarak kabul edildiğini ve kişisel çıkarın
fetihçi hükümdarı kendi sınıfından birine saygısızlık etmekten alıkoyduğunu hatırlamalıyız.
Ayrıca, daha önceki otoritelerin bu tür vahşetlerle ilgili olarak sessiz kalmalarına ve bunların ilk olarak gerçekleştiği söylenen zamandan yarım yüzyıl sonra
anlatıldığına da gereken önemi vermeliyiz.

Bu koşullar altında Gibbon'un onlara karşı şüpheciliği belki de övgüye değerdir.

Şunu da eklemek gerekir ki, doğulu hükümdarlar zalim olduklarında zalimliklerinden utanmış gibi görünmezler, ama genellikle bunları yazıtlarında açıkça anlatırlar veya kabartmalarında tasvir ederler. Ancak, Sapor'a haklı gerekçelerle atfedilen kalıntılar, ele aldığımız hikayeleri doğrulayan hiçbir şey içermez. Valerian, bu kalıntılarda mütevazı bir tavırla tasvir edilmiştir, ancak zincire vurulmamıştır ve asla adıyla ilişkilendirilen aşırı aşağılanma pozisyonunda değildir. Büyük kralın huzuruna çıkarıldığında şüphesiz yapması gereken gibi dizini büker; ama bunun dışında herhangi bir aşağılanmaya maruz kalmış gibi görünmez. Böylece, genel olarak Roma İmparatoru'nun esir prenslerin çoğunluğundan daha sert bir şekilde muamele görmemiş olması ve Sapor'un fetih haklarını kötüye kullanmakla haksız yere vergilendirilmiş olması en olası görünüyor.

Odenathus'un Sapor'a karşı düşmanca hisleri, ikincisinin Fırat'ın ötesine çekilmesiyle sona ermedi. Palmira prensi, zamanın genel karmaşasından yararlanarak kendisi için önemli bir krallık oluşturmaya kararlıydı ve bu krallığın başkenti Palmira olacaktı. Bir yandan Suriye ve Filistin, diğer yandan Mezopotamya, kendisine en yakın olan ve özellikle de göz koyduğu eyaletlerdi. Ancak Mezopotamya, Valerian'a karşı kazandıkları zaferin ödülü olarak Perslerin elinde kalmıştı ve ancak düştüğü ellerden zorla alınarak elde edilebilirdi. Odenathus bu mücadeleden kaçınmadı. Sapor'un, imparatorluğunun doğu tarafında patlak veren sorunlarla meşgul olduğu, bazı sebeplerden dolayı tahmin edilmiştir. Her neyse, Odenathus'un, Macrianus ve oğlu Quietus ile kısa bir mücadeleden sonra, MS 263 civarında, bir kez daha Perslere karşı savaştığı, Fırat'ı geçip Mezopotamya'ya girdiği, Carrhae ve Nisibis'i aldığı, Sapor'u ve oğullarından bazılarını bir savaşta yendiği ve tüm Pers ordusunu karışıklık içinde Ctesiphon'un kapılarına kadar sürdüğü anlaşılıyor. Hatta o şehri kuşatmak için geri döndü; ancak etkili bir yardım gelmesi uzun sürmedi; tüm eyaletlerden batı başkentinin savunması için birlikler akın etti; birkaç çatışma yaşandı ve bunlardan bazılarında Odenathus yenildi; ve sonunda, yerelliklere ilişkin bilgisizliği nedeniyle kendini zorlukların içinde buldu ve bu yüzden geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündü. Görünüşe göre geri çekilmesi
rahatsız edilmedi; ganimetini ve aralarında birkaç satrapın da bulunduğu esirlerini götürmeyi başardı ve
Mezopotamya'nın mülkiyetini elinde tuttu; bu bölge, MS 273'te Zenobia'nın Aurelian tarafından ele geçirilmesine kadar
Palmiye krallığının bir parçası olmaya devam etti.

MS 263'te Odenathus'un başarılarını, nispeten sakin bir dönem izledi. Bu hırslı prens, Dicle'den Akdeniz'e kadar hükmetmekten ve Roma imparatoru Gallienus'tan aldığı "Augustus" unvanından ve sikkelerinde üstlendiği "Kralların Kralı" unvanından memnun görünüyor. Sapor'a daha fazla baskı yapmadı ve Roma İmparatoru da babasının şahsını geri almak veya yenilgisinin intikamını Perslerden almak için ciddi bir girişimde bulunmadı. MS 267 yılında Doğu'ya gönderdiği bir sefer, komutanı Heraklianus'un Odenathus'un dul eşi ve halefi Zenobia tarafından kesin bir şekilde yenilmesiyle tamamen başarısız oldu. Odenathus, büyük başarılarından üç veya dört yıl sonra bir akrabası tarafından öldürüldü ve Zenobia krallığını neredeyse bir adamın gücüyle yönetse de, güçlü rakibinin ortadan kaldırılması Pers hükümdarı tarafından bir rahatlama olarak hissedilmiş olmalı. Ayrıca, Zenobia'nın tahta çıkmasından itibaren Roma ile Palmira arasındaki ilişkilerin
dostça olmadığı da açıktır; eski imparatorluk, sınırlarında ortaya çıkan
yeni krallığa karşı kıskançlık duymaya başlamıştır; ve bu kıskançlığın etkisi, sürdüğü sürece, Pers'i her ikisinden gelebilecek herhangi bir saldırıdan korumak olmuştur.

Görünüşe göre, imparatorluğunu silahla savunma zorunluluğundan kurtulan Sapor, hayatının kalan yıllarını büyük yapıtların inşasına ve özellikle yeni bir başkentin inşasına ve
süslenmesine adamıştır. Fars eyaletindeki Kazerun yakınlarında hala var olan Şapur kalıntıları, ikinci Pers hükümdarının adını anmakta ve ihtişamına dair bazı ipuçları vermektedir. Bina kalıntılarının yanı sıra, bazıları şüphesiz Sapor I tarafından dikilmiş olan bir dizi kabartma ve kaya yazıtından oluşurlar. En dikkat çekici olanlardan birinde, Pers hükümdarı at sırtında, sikkelerinde olağan olan tacı takmış ve elinde muhtemelen Miriades olan tunikli bir figür tutarken tasvir edilmiştir ve onu esir alınan Romalılara hükümdarları olarak sunar. Ona saygı göstermek için en başta diz çökmüş bir şef figürü, muhtemelen Valerian, arkasında muhtemelen Roma ordusunun farklı birliklerini temsil eden on yedi kişi çift sıra halinde dizilmiştir. Tüm bu kişiler yaya iken, Sapor'un arkasında karşı konulamaz süvarilerini temsil eden at sırtındaki on muhafız vardır. Aynı yerdeki bir başka kabartma, Sapor'un ünlü esirleriyle birlikte Pers'e dönüşünde genel bir görünüm sunar. Burada elli yedi muhafız onun arkasında sıralanmışken,
ön tarafta yanlarında bir fil ve bir savaş arabası olan otuz üç haraç taşıyıcısı vardır.
Ortada yedi figürden oluşan bir grup vardır:
At sırtında her zamanki kostümüyle duran Sapor;
Atın ayaklarının altında duran Valerian;
Sapor'un yanında duran Miriades;
Baş figürün önünde üç önemli haraç taşıyıcısı; ve
Gökyüzünde yüzen bir
_Victory_.

Geleneksel olarak Sapor I'e atfedilen bir diğer önemli eser ise Shuster'daki büyük
settir. Bu, Karun nehri üzerinde, kireçle çimentolanmış ve demir kramplarla birbirine tutturulmuş kesme taşlardan oluşan bir barajdır;
Yirmi fit genişliğinde ve bin iki yüz fitten az olmayan uzunluktadır.

Ortada, derenin bir kısmının doğal yatağında akmasına izin vermek amacıyla iki küçük kemerin inşa edildiği yer hariç, bütünü sağlam bir kütledir. Suyun büyük kısmı
doğuya doğru, bunun için kesilmiş bir kanala yönlendirilir; ve Shuster kasabası böylece
her iki taraftan bir su bariyeriyle savunulur, böylece konum büyük bir güç haline gelir. Gelenek, Sapor'un bu iş için
Valerian üzerindeki gücünü kullanarak Romalı mühendisler elde ettiğini söyler; ve büyük baraj
komşu ülkenin sakinleri tarafından hala "Sezar Barajı" olarak bilinir.

Sapor, MS 240'tan MS 271'e kadar otuz bir yıl hüküm sürdükten sonra öldü.
Şüphesiz Sasani serisinin en dikkat çekici prenslerinden biriydi. Askeri yetenekte, aslında, babasına eşit olmayabilirdi,
çünkü Valerian'ı yenmiş olsa da, Odenathus'tan daha aşağı olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Ancak genel yönetim yeteneğinde, Neo-Pers hükümdarlarının en önde gelenlerinden biridir ve serinin hemen hemen her prensiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Odenathus'u yenemediğinde, duvarların arkasına saklanarak ve kendi ülkesinde saldırıya uğrayan bir hükümdarın konumuna doğal olarak ait olan avantajları devreye sokarak onu şaşırttı. Batı'da Pers gücünü kalıcı olarak ilerletmese bile, Doğu'da egemenliğinin sınırlarını önemli ölçüde genişletmiş olması muhtemeldir.

İmparatorluğunun iç yönetimiyle, yalnızca duygusal ve estetik bir değeri olan anıtların inşasıyla yararlı eserleri birleştirdi. Sanatın cömert bir destekçisiydi ve destekçiliğini yerel yeteneklerin teşvikiyle sınırlamadığı düşünülüyor. Din konusunda genç ve cesur bir özgür düşünürün coşkusuyla kalıcı olarak sürüklenmesine izin vermedi. Atalarından kendisine kalan dini sistemi sürdürmeye karar verdi ve Doğu'nun dini görüşünü tatmin edici bir zemine oturtmadan devrim
yapmasına yol açacak iknalara sağır kulaklarını tıkadı. Doğulular bu övgüye değer karakter özelliklerine, onun olağanüstü bir güzelliğe, büyük kişisel cesarete ve asil ve prensvari bir cömertliğe sahip bir adam olduğunu da eklerler. Onlara göre, "sadece iyi ve büyük amaçlar için kullanabileceği serveti arzuluyordu." KONSTANTİNUS'UN DÖNÜŞÜMÜ

PAGANİZMİN ÇÖKÜŞÜ

M.S. 300-337

JOHANN LORENZ VON MOSHEIM

Roma İmparatorluğu tarihinde yeni bir dönem,
MS 284'te Diocletianus'un tahta çıkmasıyla başladı. O zamandan itibaren
cumhuriyete ait olan konsül, tribün vb. eski isimler önemini
kaybetti ve hatta senato bile fiilen
kaldırıldı. O zamandan sonra imparatorluk bir doğu egemenliği haline geldi.
292 yılında, daha önce kendisiyle birlikte bir meslektaşı olan Maximianus Herculius'u ilişkilendiren Diocletianus iki Sezar yarattı:
biri, Galerius Maximianus, Doğu'da ona bağlı olarak hareket edecek;
diğeri, Constantius Chlorus, batı eyaletlerinin hükümetini Maximianus Herculius ile bölecek. Bu imparatorların her biri
kendi topraklarında canlılıkla hüküm sürdü, imparatorluğun sınırlarını savundu ve ayrıca sınırları içinde çıkan isyanları bastırdı.

Ancak imparatorluktaki bu dönüşümler, benzeri görülmemiş nitelikte ve önemde olayların ve dünya tarihinde seleflerinin hiçbirinin yapmadığından oldukça farklı bir rol oynayacak bir
imparatorun yükselişinin yolunu hazırlıyordu.
Bu, hayatı boyunca karakterinde karşıt unsurların hakimiyet için mücadele ettiği Konstantin'di.
Bu, Hristiyanlık ve eski Roma dininin zulmüne uğrayan
Diyocletianus'la ilgili olarak
saltanatı sırasında ortaya çıkan kafa karıştırıcı sorulara yaklaşımında da görüldü.
Devlet adamlığı ve imparatorluğun Diocletianus'un öngöremeyeceği şekilde daha da dönüşümü hakkında tarih etkileyici bir kayıt tutmuştur.

Ancak saltanatının yeni bir dönemin başlangıcı olarak görülmesine neden olan büyük olaylar, Hristiyanlığa geçişi ve imparatorlukta hoşgörüsünü ve sonra da üstünlüğünü güvence altına aldığı eylemlerdi. Bunu izleyen anlatıda, bu sonuçların hangi adımlarla elde edildiği ve Büyük Konstantin'in çalışmalarının Hristiyanlığın Sezarların tahtına oturmasının başlıca aracı haline nasıl geldiği açıkça gösterilmektedir. Dördüncü yüzyılın başlarında Roma İmparatorluğu'nun dört hükümdarı vardı, bunlardan ikisi diğerlerinden üstündü ve Augustus unvanını taşıyordu, yani Diocletian ve Maximianus Herculius; Sezar unvanını taşıyan iki aşağı hükümdar ise Constantius Chlorus ve Galerius Maximianus'tu. Bu dört imparatorun yönetimi altında Kilise'nin durumu barışçıl ve mutluydu. Diocletian, batıl inançlı olmasına rağmen, Hıristiyanlara karşı hiçbir nefret beslemedi. Constantius Chlorus, din konularında sadece aklın emirlerini izleyerek, popüler putperestliğe karşıydı ve Hıristiyanlara karşı dostça davranıyordu. Pagan rahipler, Hristiyanlığın, kendilerine büyük ve kalıcı bir zarar vererek, zaferlerini her yere yayması korkusuyla, hem çekingen hem de saf olduğunu bildikleri Diocletianus'u, sahte kehanetler ve diğer dayatmalarla, Hristiyanları zulmetmeye teşvik etmeye çalıştılar. Bu hileler pek başarılı olmayınca, amaçlarını gerçekleştirmek için Diocletianus'un damadı olan diğer imparator Galerius Maximianus'u kullandılar. Vahşi bir karaktere sahip olan ve askeri sanat dışında her konuda bilgisiz olan bu İmparator, kısmen kendi eğilimi, kısmen batıl inançlı bir kadın olan annesinin teşviki ve kısmen de pagan rahiplerin teşvikiyle kayınpederinin üzerinde çalışmaya devam etti, ta ki sonunda, Diocletianus 303 yılında Nikomedia'dayken, ondan Hristiyanların tapınaklarının yıkılması, kutsal kitaplarının ateşe atılması ve kendilerinin tüm medeni haklarından ve onurlarından mahrum bırakılması yönünde bir ferman aldı. Bu ilk ferman Hristiyanların hayatlarını bağışladı; çünkü Diocletianus katliamdan ve kan dökülmesinden nefret ediyordu. Yine de birçok Hristiyanın, özellikle kutsal kitaplarını yargıçlara teslim etmeyi reddedenlerin öldürülmesine neden oldu. Bu yasanın işleyişini gören birçok Hıristiyan ve hatta piskopos ve din adamlarından birkaçı, hayatlarını kurtarmak için, ellerindeki kutsal kitapları gönüllü olarak teslim ettiler. Ancak, daha kararlı kardeşleri tarafından kutsal şeylere saygısızlıktan suçlu olarak görüldüler.

Bu ilk fermanın yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Nikomedia sarayında iki yangın çıktı; ve Hıristiyanların düşmanları, Diocletian'ı, onları Hıristiyan ellerinin yaktığına inandırdılar. Bu nedenle, Nikomedia'daki birçok Hıristiyanın, kundakçıların neden olduğu işkenceye ve cezalara çarptırılmalarını emretti.
Neredeyse aynı anda Ermenistan ve Suriye'de ayaklanmalar oldu; ve düşmanları, bunların suçunu da Hıristiyanlara yüklediği için, İmparator yeni bir fermanla, Mesih'in tüm piskoposlarının ve rahiplerinin hapse atılmasını emretti; ve kısa bir süre sonra üçüncü bir fermanla, tüm bu tutukluların işkence ve cezalarla tanrılara kurban sunmaya zorlanmasını emretti; çünkü piskoposlar ve öğretmenler bir kez itaate getirilirse, Hristiyan kiliselerinin onların örneğini izleyeceğini umuyordu. Bu nedenle, Constantius Chlorus'a tabi olan Galya hariç, Roma İmparatorluğu'nun her yerindeki mükemmel adamlardan oluşan büyük bir kalabalık ya ölüm cezasına çarptırıldı ya da madenlere mahkum edildi.

Zulmün ikinci yılında, MS 304'te, Diocletian, damadı ve Hristiyanların diğer düşmanlarının kışkırtmasıyla dördüncü bir ferman yayınladı. Bu fermanla, yargıçlar tüm Hristiyanları tanrılara kurban sunmaya ve bu amaçla işkence kullanmaya zorlamaya yönlendirildi. Ve valiler bu emirlere kesin itaat ettikçe, Hristiyan Kilisesi son uca düştü. Galerius
Maximianus bu nedenle uzun zamandır aklında olan
gizli tasarımları ifşa etmekten çekinmedi. Kayınpederi Diocletianus'tan meslektaşı Maximianus Herculius ile birlikte iktidardan çekilmelerini istedi ve kendini Doğu'nun imparatoru ilan etti; Batı'yı sağlığının çok zayıf olduğunu bildiği Constantius Chlorus'a bıraktı. Ayrıca hükümette kendisiyle birlikte kendi seçtiği iki yardımcı daha görevlendirdi; yani kız kardeşinin oğlu Caius Galerius Maximinus ve Constantius Chlorus'un oğlu olan
Flavius ​​Severus; Constantine'i tamamen dışladı. Roma Hükümeti'ndeki bu devrim, Constantius yönetimindeki Batı eyaletlerindeki Hristiyanlara barışı geri getirdi; ancak Doğu eyaletlerinde zulüm eskisinden
daha şiddetliydi.

Ancak ilahi takdir Galerius Maximianus'un tüm planını engelledi. Çünkü, Constantius Chlorus 306 yılında Britanya'da öldüğünde, askerler alkışlarla oğlu Constantine'i seçtiler ve o da daha sonra başarılarıyla "Büyük", Augustus veya İmparator unvanını aldı; ve tiran Galerius bu olumsuz olaya boyun eğmek ve hatta onaylamak zorunda kaldı. Kısa süre sonra bir iç savaş çıktı. Galerius Maximianus'un damadı Maxentius, Galerius'un Severus'u kendisinden önce tercih etmesine ve ona imparatorluk gücü vermesine öfkelenerek, kendisi moru giydi ve babası Maximianus Herculius'u imparatorluktaki meslektaşı olarak aldı. Bu kargaşaların ortasında Constantine, tüm beklentilerin ötesinde, imparatorluk tahtına doğru ilerledi. Batılı Hristiyanlar, İtalya ve Afrika'dakiler hariç, bu iç savaşlar sırasında iyi bir huzur ve özgürlük yaşadılar. Ancak doğu kiliseleri, yıldan yıla yaşanan siyasi değişikliklere göre, olumsuz veya tolere edilebilir çeşitli talihler yaşadılar. Sonunda, en ağır felaketlerin yaratıcısı olan Galerius Maximianus, korkunç ve uzun süren bir hastalıkla aşağılara düşürüldü ve kendini ölmeye hazır buldu, 311 yılında, neredeyse sınırsız acılara katlandıktan sonra, onlara barışı geri getiren bir kararname çıkardı. Galerius Maximianus'un ölümünden sonra, Caius Galerius Maximianus ve Caius Valerius Licinius, Galerius tarafından yönetilen eyaletleri kendi aralarında bölüştüler. Aynı zamanda, Afrika ve İtalya'yı elinde tutan Maxentius, tüm Batı'yı kendi otoritesi altına almak için İspanya ve Galya'da hüküm süren Konstantin'e savaş açmaya karar verdi. Konstantin, planlarını önceden tahmin etti, ordusunu 312 yılında İtalya'ya yürüttü ve Roma yakınlarındaki Milvian köprüsünde yapılan bir savaşta Maxentius'un ordusunu bozguna uğrattı. Kaçış sırasında köprü yıkıldı ve
Maxentius Tiber'e düşerek boğuldu. Bu zaferden sonra
Konstantin, meslektaşı Licinius ile birlikte, Hıristiyanlara kendi kurumlarına ve yasalarına göre yaşama konusunda hemen tam özgürlük verdi; ve bu özgürlük, ertesi yıl, MS 313'te, Milano'da hazırlanan yeni bir fermanla daha net bir şekilde tanımlandı. Gerçekten de, Doğu'da hüküm süren Caius Galerius Maximinus, Hıristiyanlar için yeni felaketler öngörüyor ve Batı'nın imparatorlarını savaşla tehdit ediyordu; ancak Licinius tarafından
yenilince, 313 yılında Tarsus'ta zehir yutarak kendi hayatına son verdi.

Bu sıralarda, daha önce hiçbir dine mensup olmayan Büyük Konstantin'in, esas olarak göklerde bir haçın belirmesi mucizesiyle
Hristiyanlığı benimsediği söylenir.
Ancak bu hikaye çok fazla şüpheye yol açabilir. Hristiyanlar lehine ilk fermanı ve diğer birçok şey, o zamanlar Hristiyanlara ve ibadetlerine karşı gerçekten iyi niyetli olduğunu, ancak Hristiyanlığı hiçbir şekilde tek gerçek ve kurtarıcı din olarak görmediğini yeterince ortaya koymaktadır; aksine, diğer dinleri ve bunların arasında eski Roma dinini de aynı şekilde gerçek ve insanlık için yararlı olarak gördüğü anlaşılmaktadır; ve bu nedenle tüm dinlerin Roma İmparatorluğu boyunca özgürce uygulanmasını istemiştir. Fakat hayatında ilerledikçe,
Constantine dini bilgide ilerleme kaydetti ve giderek
Hristiyanlığı tek gerçek ve kurtarıcı din olarak görmeye ve
diğerlerini sahte ve dinsiz olarak görmeye başladı. Bunu öğrendikten sonra,
tebaasını Hristiyanlığı benimsemeye teşvik etmeye başladı; ve sonunda
eski hurafelere karşı savaş ilan etti. İmparatorun görüşlerindeki bu değişimin ne zaman gerçekleştiği ve
Hristiyan dışındaki tüm dinlere sahte olarak bakmaya
başladığı belirlenemiyor.
Ancak, görüşlerindeki değişimin ilk olarak, Licinius'un ölümünden sonra, Constantine'in tek imparator olduğu 324 yılında çıkardığı yasalar ve kararnamelerle belirginleştirildiği kesindir. Ancak, Romalıların eski dinini ortadan kaldırma ve sadece Hristiyan dinine hoşgörü gösterme amacını, ölümünden biraz önce, pagan tapınaklarını yıkmak ve kurbanları kaldırmak için kararnamelerini yayınlayana kadar
açıklamadı.

İmparatorun Hristiyanlığa dönüşümünde samimi olduğu ve ikiyüzlü olmadığı konusunda, insanların eylemlerinin gerçek duygularının bir göstergesi olduğuna inanan hiç kimse şüphe edemez. Konstantin'in hayatının Hristiyanlığın emirlerinin gerektirdiği gibi olmadığı doğrudur; ayrıca hayatı boyunca bir katekümen olarak kaldığı ve ölümünden sadece birkaç gün önce Nikomedia'da vaftiz edilerek Kilise'ye tam üyeliğe kabul edildiği de doğrudur. Ancak bunların hiçbiri İmparatorun Hristiyan dininin doğruluğuna dair genel bir kanaate sahip olmadığının veya sadece kendini bir Hristiyan gibi gösterdiğinin yeterli kanıtı değildir. Çünkü o çağda birçok kişi vaftizi hayatlarının sonuna kadar ertelerdi, böylece diğer dünyaya tamamen saf ve günahla kirlenmemiş olarak geçebilirlerdi; ve Hristiyan dinini şüphesiz doğru ve ilahi kökenli olarak gören birçok kişinin hayatlarını onun tüm kutsal emirlerine uydurmadıkları çok kötü bir şöhrete sahiptir. Dünyevi sebeplerin, Konstantin'in Hristiyan dinini eski Roma'ya ve diğer tüm dinlere tercih etmesine ve tebaasına bu dinin uygulanmasını tavsiye etmesine bir dereceye kadar katkıda bulunup bulunmadığı da başka bir sorudur. Gerçekten de, İmparator'un Hristiyanlığın büyük bir etkiye sahip olduğunu ve putperestliğin kamu otoritesini güçlendirmek ve vatandaşları görevlerine bağlamak için hiç etkili olmadığını görecek kadar ayırt edici bir yeteneğe sahip olması
olasılık dışı bir varsayım değildir.

Konstantin'in öğle vakti gökyüzünde gördüğünü en ciddi şekilde doğruladığı haç işareti, en büyük belirsizlikler ve zorluklarla dolu bir konudur. Ancak, bu mucizeyi İmparator'un kurnazca bir kurgusu olarak görenleri veya onu masallar arasına koyanları çürütmek kolaydır; ayrıca, bu fenomeni doğal nedenlere bağlayan, bir haç biçiminin bir güneş halesinde veya ayda göründüğünü ustaca varsayanları da; ve aynı şekilde, işlemi bir mucizeyle İmparator'un tereddütlü inancını doğrulamayı amaçlayan Tanrı'nın gücüne bağlayanlar. Şimdi bu varsayımlar reddedilince, geriye kalan tek sonuç, Konstantin'in uyurken bir rüyasında, üzerinde _In
hoc signo vinces_ ("Bu işaretle fethedeceksin") yazısı olan bir haçın görünümünü gördüğüdür. Bu görüş, itibarlı yetkili otoriteler tarafından da desteklenmemektedir.

Hristiyanların Konstantin ve Licinius'un fermanlarından bekledikleri mutluluk, akrabası Konstantin'e karşı savaş açan Licinius tarafından biraz sonra kesintiye uğradı. 314 yılında yenildiğinde, yaklaşık dokuz yıl sessiz kaldı. Ancak 324 yılında bu huzursuz adam, hem kendi eğilimi hem de pagan rahiplerin kışkırtmasıyla tekrar Konstantin'e saldırdı. Kendisine bir zafer kazandırmak için, Hıristiyanlara
şiddetli baskı uygulayarak ve onların piskoposlarından birçoğunu öldürerek
putperestleri kendi davasına bağladı. Ancak tüm planları başarısız oldu; çünkü birkaç
başarısız savaştan sonra, kendisini
galip gelenin merhametine bırakmak zorunda kaldı, buna rağmen,
325 yılında onun boğulmasını emretti. Licinius'a karşı kazandığı zaferden sonra, Konstantinos ölümüne kadar tek başına imparator olarak hüküm sürdü; ve planları, kanunları, düzenlemeleri ve cömertliğiyle
kadim batıl inançları
yavaş yavaş ortadan kaldırmak ve
Roma İmparatorluğu boyunca Hristiyan ibadetini
kurmak için elinden geleni yaptı. Şüphesiz Licinius'un savaşlarından ve entrikalarından,
kadim batıl inançlar yaygınlığını sürdürürken ne kendisinin ne de Roma İmparatorluğunun güvende kalamayacağını
öğrenmişti; ve bu nedenle, o zamandan itibaren, devletin çıkarlarına
zararlı olduğu gerekçesiyle
pagan tanrılara ve onlara tapınmaya açıkça karşı çıktı. Konstantin'in 337 yılında ölümünden sonra, hayatta kalan üç oğlu, II. Konstantin, Constantius ve Constans imparatorluğu devraldı ve hepsi Roma senatosu tarafından imparator ilan edildi. Büyük Konstantin'in hala hayatta olan iki kardeşi vardı, yani Constantius Dalmatius ve Julius Constans ve birkaç oğulları vardı. Ancak bunların neredeyse hepsi, iktidar susuzluğunun onları ayaklanmaya ve Milletler Topluluğu'nu rahatsız etmeye yöneltebileceğinden korkan Constantine'in oğullarının emrindeki askerler tarafından öldürüldü. Sadece Julius Constans'ın oğulları Gallus ve Julian katliamdan kurtuldu; ve bunlardan ikincisi daha sonra imparator oldu. II. Konstantin, Britanya, Galya ve İspanya'yı elinde tuttu, ancak MS 340'ta, ilk başta sadece İlirya, İtalya ve Afrika'yı yöneten kardeşi Constans ile yaptığı savaşta hayatını kaybetti; Ancak kardeşi II. Konstantin'in düşüşünden sonra, eyaletlerini imparatorluğuna kattı ve böylece tüm Batı'nın imparatoru oldu, ta ki MS 350'de gaspçı Maxentius ile yaptığı savaşta hayatını kaybedene kadar.
Constans'ın ölümünden sonra, Maxentius bastırılınca, daha önce Asya, Suriye ve Mısır'ı yönetmiş olan üçüncü kardeş Constantius, 353 yılında tek başına imparator oldu ve öldüğü 361 yılına kadar tüm imparatorluğu yönetti.
Bu kardeşlerin hiçbiri babalarının mizacına veya anlayışına sahip değildi; yine de hepsi babalarının Romalıların ve diğer putperestlerin kadim batıl inançlarını ortadan kaldırma ve
Hristiyan dinini Roma İmparatorluğu boyunca yayma amacını sürdürdüler.
Bu şey başlı başına övgüye değer ve mükemmeldi; ancak kullanılan araçlarda
çok fazla eleştirilecek şey vardı.

Okullarının toplum için çok yararlı olduğu düşünülen retorikçiler ve filozoflar, hem Büyük Konstantin'in
günlerinden önce hem de sonrasında, Hristiyanlığın ilerlemesini durdurmak için tüm yaratıcılıklarını tükettiler. Bu yüzyılın başında, Platoncu okulun en büyük
süslemesi olan Hierocles, Hristiyanlara karşı iki kitap yazdı ve bu kitaplarda Kurtarıcımızı Apollonius Tyanaeus ile karşılaştırma cüretini gösterdi ve bu yüzden Eusebius tarafından kendisine karşı yazılmış bir bildiriyle azarlandı. Lactantius, Hristiyanları yanıldıklarına ikna etmeye çalışan başka bir filozoftan bahseder; ancak onun adı geçmez. Büyük Konstantin'in
hükümdarlığından sonra, Julian Hristiyanlara karşı büyük bir cilt yazdı ve Himerius ile Libanius kamusal konuşmalarında ve Eunapius filozofların yaşamlarında Hristiyan dinini hararetle kınadı. Yine de bu kişilerden hiçbiri
dilinin veya kaleminin ahlaksızlığı
için cezalandırılmadı.

Bu hayali bilginin gururuyla ve Hristiyan ismine karşı nefretle dolu olan bu sofistlerin veya filozofların, bu yüzyılda Hristiyanlık davasına ne kadar zarar verdikleri birçok örnekten ve özellikle de bu damgadaki adamlar tarafından baştan çıkarılan Julian'ın
irtidatından açıkça anlaşılıyor. Akıllı görünmek ve ılımlı bir zemin almak isteyenler arasında, bu adamların argümanları ve açıklamaları, eski batıl inançlar ile Hristiyanlık arasında bir tür uzlaştırıcı din tasarlamaya ve Mesih'in, pagan rahiplerin törenleri ve masalları zarfı altında uzun zamandır temsil ettikleri aynı şeyi emrettiğini hayal etmeye yöneltti. Bu görüşlerden bazıları şunlardır: Çok ihtiyatlı ve sağduyulu bir adam olan Ammianus Marcellinus; bir filozof olan Chalcidius; çok ünlü bir hatip olan Themistius ve diğerleri, her iki dinin de, doğru bir şekilde anlaşılırsa, daha da önemli noktalarda, uyum içinde olduğunu ve bu nedenle Mesih'in pagan tanrıları dışlayarak ne hor görülmesi ne de onurlandırılması gerektiğini savundular. Büyük Konstantin ve oğulları ve halefleri Hristiyan Kilisesini genişletmek için çok çaba sarf ederken, barbar ve uygar olmayan birçok ulusun Mesih'e tabi olması şaşırtıcı değildir. Birçok
durum, Hristiyanlığın ışığının, Hristiyan Kilisesi'nin kurulmasından kısa bir süre sonra hem Büyük hem de Küçük Ermenistan'a ışınlarından bazılarını yansıtmasını olası kılıyor. Ancak Ermeni Kilisesi ilk olarak bu yüzyılda gerekli örgütlenmeyi ve sağlam bir kuruluşa kavuştu; bu yüzyılın başında, Atinalıların zihinlerini bulandıran batıl inanç sislerini dağıttığı için yaygın olarak "Aydınlatıcı" olarak anılan Anax'ın oğlu Gregory, önce bazı özel kişileri ve ardından Ermenilerin kralı Tiridates'i ve soylularını Hristiyan dinini benimsemeye ve uygulamaya ikna etti. Bu nedenle, Kapadokya piskoposu Leontius tarafından Ermenistan'ın ilk piskoposu olarak atandı ve Hristiyanlık ilkelerini yavaş yavaş tüm ülkeye yaydı.

Roma İmparatorluğu'nun Avrupa eyaletlerinde hala çok sayıda putperest vardı; ve Hristiyan piskoposlar onları Mesih'e döndürmeye çalışsalar da, iş yavaş ilerliyordu. Galya'da, Tours piskoposu büyük Martin bu işte başarısız olmadı; ancak Galya eyaletlerini dolaşarak her yerde birçok kişiyi putlarından vazgeçip Mesih'i benimsemeye ikna etti ve tapınaklarını yıktı ve heykellerini yıktı. Bu nedenle "Galyalıların Havarisi" unvanını hak etti.

Büyük Konstantin'in zaferlerinin ve hem cezalandırılma korkusunun hem de Roma imparatorlarını memnun etme arzusunun, hem tüm ulusların hem de bireylerin gözünde Hristiyan dinini benimsemek için ikna edici nedenler olduğu çok açıktır. Yine de bu dönemin tarihi hakkında iyi bilgi sahibi olan hiç kimse, Hristiyanlığın yayılmasını tamamen bu nedenlere atfetmeyecektir. Çünkü piskoposların ve diğer kutsal adamların yorulmak bilmez gayreti, birçok Hristiyanın sergilediği saf ve dindar yaşamlar, kutsal kitabın tercümeleri ve Hristiyan dininin mükemmelliği, birçok kişi için dünyevi avantaj ve dezavantaj argümanlarının bazıları için olduğu kadar etkili sebeplerdi.

Roma İmparatorluğu içindeki Hristiyan Kilisesi, Büyük Konstantin döneminden itibaren Licinius'un ayaklanması ve Julian'ın kısa saltanatı dışında ciddi bir felakete karışmamış olsa da, bazen bazı yerlerde hafif fırtınalar onları vurmuştur. Örneğin, Gotların kralı Athanaric, Hristiyanlığı benimsemiş olan Got ulusunun bir kısmına bir süre şiddetle saldırdı. Daha
uzak eyaletlerde de, putperestliğe bağlı olanlar sıklıkla kalıtsal batıl inançlarını kılıçla savundular ve dinlerini yayarken her zaman gerektiği kadar nazik veya ihtiyatlı olmayan
Hıristiyanları katlettiler. Roma İmparatorluğu'nun sınırlarının ötesinde, Pers Kralı II. Sapor, egemenliğindeki
Hıristiyanlara karşı üç kanlı savaş yürüttü. Birincisi, saltanatının on sekizinci yılındaydı; ikincisi otuzuncu yılındaydı; ve üçüncüsü, en zalim olanıydı ve çok sayıda Hristiyanı yok etti,
otuz birinci yılında, MS 330'da başladı ve kırk yıl, yani MS 370'e kadar sürdü. Ancak din, bu korkunç zulmün görünürdeki nedeni değildi, fakat Hristiyanlar arasındaki ihanet uygulamalarına dair bir şüpheydi; çünkü Magi ve Yahudiler, Kralı, tüm Hristiyanların Roma İmparatorluğu'nun çıkarları doğrultusunda olduğuna inandırdılar.

BİRİNCİ NİKENE KONSEYİ

ARYANİZMİN YÜKSELİŞİ VE ÇÖKÜŞÜ

M.S. 325

J. L. VON MOSHEIM A. P. STANLEY

Hristiyan Kilisesi'nde Teslis gizemiyle ilgili tartışmalar, Kutsal Yazılar'da bulunmayan bir terim olan teslis kelimesinin Hristiyan yazılarında neredeyse hiç kullanılmadığı ikinci yüzyılda başladı. Bu kelime, ilahi doğayı açıklama girişimlerinde yeni metafizik yöntemler kullanan ikinci yüzyıl teologları tarafından öne çıkarıldı. Tartışma, Mesih'in Tanrı mı, insan mı yoksa aracı bir varlık mı olduğu, yaratılmış olup olmadığı ve benzeri sorular etrafında döndü. Dördüncü yüzyılın başlarında İskenderiye'de bir diyakoz olan Arius, Mesih'in yaratılmış bir varlık olduğunu, ancak diğer tüm yaratılmış varlıklardan üstün olduğunu savundu. Oğul, Baba'nın doğasına benzerdir, Oğul'un tabi olduğu Baba'nın doğası ile aynı değildir. Bu sapkınlık Kilise'de o kadar yaygınlaştı ki, 321'de İskenderiye'deki bir eyalet sinodası, 318'den beri bilgili yazılarında bunları ortaya koyan Arius'u aforoz etti. Halk arasında başladıktan sonra, okullarda başlayan tartışma çok sertleşti ve birçok kilisede sapkın görüşün taraftarları, Ortodokslarınkine eşit sayıdaydı. Bu arada Arius, doktrinlerini yayınlamaya devam etti.

Hristiyanlığın hamisi olan İmparator Konstantin,
anlaşmazlığın tüm Kilise'nin bir meclisi tarafından çözülebileceğini düşündü ve 325 yılında aynı zamanda ilk ekümenik veya genel konsey olan İznik'in ilk konseyini topladı. Arius'un görüşlerini savunduğu bu konseyde, üç yüzden fazla piskopos hazır bulundu ve Ortodoks doktrini -Oğul'un Baba ile eşitliği- lehinde görüş bildirdiler ve Ariusçuları sürgüne ve kitaplarının yakılmasına mahkûm ettiler. Bu konsey ayrıca İznik İnanç Bildirgesi'ni ilk haliyle ilan etti. Ariusçuların baş muhalifi, daha sonra Yunan, Roma ve İngiliz ayinlerine kabul edilen değiştirilmiş bir inanç bildirgesine adı verilen "Ortodoksluğun Babası" Athanasius'tu. Ancak Ariusçu sapkınlık Doğu'da yayılmaya devam etti ve Konstantin ve oğlu Constantius'un güçlü desteğine sahipti. Tartışma tekrar tekrar canlandı ve uzun süre Ariusçuluk teolojik ve politik meselelerde önemli bir faktördü. Kendine özgü doktrininin bazı evreleri modern zamanların çeşitli öğretilerinde ve mezheplerinde yeniden ortaya çıktı. Ancak İznik'te onaylanan ortodoks doktrin, Hristiyan Kilisesi'nin büyük kollarında hakim oldu ve temel ilkesinin -Enkarnasyon- post-apostolik çağda kabul edilmesi, bireysel ve ulusal yaşamın, hem medeni hem de dini yaşamın gelişimi üzerinde hesaplanamaz bir etkiye sahip olmaya mahkumdu.

JOHANN LORENZ VON MOSHEIM

317 yılında Mısır'da tüm Hristiyan dünyasına
yayılan bir fırtına çıktı. Bu tartışmanın temeli, önceki üç yüzyıl boyunca her bakımdan tanımlanmamış olan Tanrılıktaki üç kişi doktriniydi. Doktorlar bu konuyu farklı şekillerde açıkladılar ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh arasındaki farkın çeşitli tasvirlerini yaptılar, ancak kimse onları rahatsız etmedi. İskenderiye piskoposu Alexander -hangi vesileyle olduğu belirsiz- bu konuda papazlarının bir toplantısında kendini çok özgürce ifade etti ve diğer şeylerin yanı sıra, Oğul'un yalnızca Baba ile aynı onura değil, aynı öze de sahip olduğunu ileri sürdü. Ancak papazlardan biri olan, keskin zekalı ve akıcı bir adam olan Arius, ilk başta Alexander'ın pozisyonlarının doğruluğunu, Kilise tarafından kınanan Sabellian hatalarına bağlı oldukları gerekçesiyle reddetti; ve sonra, tam tersi uca giderek, Oğul'un Baba'dan tamamen ve esasen farklı olduğunu; Tanrı Baba'nın yoktan yarattığı yaratılmış varlıkların yalnızca ilki ve en asili olduğunu ve Baba'nın maddi evreni yaratmada kullandığı araç olduğunu ve bu nedenle hem doğası hem de onuru bakımından Baba'dan daha aşağı olduğunu ileri sürdü. Antiklerden hiçbiri bize Arius ve arkadaşlarının
iddia ettiği dinin bağlantılı ve sistematik bir hesabını bırakmamıştır.

Arius'un görüşleri ifşa edilir edilmez, aralarında hem Mısır'da hem de komşu eyaletlerde seçkin yeteneklere ve rütbelere sahip çok sayıda yardımcı
bulundu. Öte yandan İskender, İskenderiye'de toplanan iki konseyin önünde Arius'u küfürle suçladı ve onu Kilise'den kovdu. Bu utanç onu yıldırmadı;
ama Filistin'e çekilerek seçkin kişilere çeşitli mektuplar yazdı ve bu mektuplarda doktrinlerinin doğruluğunu kanıtlamaya çalıştı ve o kadar başarılı oldu ki, çok sayıda kişiyi kendi tarafına çekti ve özellikle de çok etkili bir adam olan Nikomedia piskoposu Eusebius'u. Tartışmayı önemsiz ve dinin temellerinden uzak bir konu olarak gören imparator Konstantin, önce
münakaşacılara mektupla hitap ederek, çekişmeyi bırakmaları konusunda onları uyardı. Fakat bu tedbirin hiçbir şey yapmadığını ve imparatorlukta her gün daha büyük bir kargaşanın yükseldiğini gördüğünde, 325 yılında bu anlaşmazlığa son vermek için Bithynia'daki Nice'te toplanan tüm Kilise'nin o meşhur konseyini topladı. Bu konseyde, piskoposların çeşitli
tartışmaları ve çatışmalarından sonra, Arius'un doktrini kınandı,
Mesih'in Baba ile aynı özden olduğu ilan edildi, Arius
İllyricum'a sürgüne gönderildi ve takipçileri konsey tarafından oluşturulan bir inanç bildirgesini veya inanç ikrarını kabul etmeye zorlandı.

Belki de kilise tarihinin hiçbir bölümü,
Kilisenin işlerini halletmek için Nice'te toplanan piskoposlar meclisinden daha fazla ün kazanmamıştır;
ve yine de kilise tarihinin neredeyse hiçbir bölümünün daha ihmalkar bir şekilde araştırılıp açıklanmamış olması çok tuhaftır. Antik yazarlar, ne zaman ve yıl, ne yer, ne yargıçların sayısı, ne bu konseyin başkanı ne de diğer birçok ayrıntı konusunda hemfikir değiller. Bu saygıdeğer mahkemenin tutanaklarının hiçbir yazılı günlüğü tutulmadı - en azından hiçbiri bize ulaşmadı. Kaç tane ve hangi kanunların veya kilise yasalarının çıkarıldığı konusunda Doğu ve Batı Hıristiyanları
birlikte değil. İkincisi bize sayılarının sadece yirmi olduğunu söylüyor, ancak oryantaller onları çok daha fazla yapıyor. Evrensel olarak kabul edilen kanunlardan ve konseyin diğer anıtlarından, yalnızca Arius'un mahkum edildiği değil, aynı zamanda Kilise'nin işlerini çözmek amacıyla başka şeylerin kararlaştırıldığı anlaşılıyor. Özellikle, Hıristiyanları uzun süredir şaşırtan Paskalya'yı kutlama zamanıyla ilgili tartışma sona erdi; daha büyük
piskoposların yargı yetkisi tanımlandı ve benzer nitelikteki
birkaç başka konu karara bağlandı. Fakat insanların tutkuları, İznik Konseyi'nin kararnamelerinden veya İmparator'un otoritesinden daha etkiliydi; çünkü Arius'un öğretisine uymasalar da, konseyin kararnamelerindeki ve inancındaki bazı şeylerden memnun olmayanlar vardı ve Ariusçular, bu kararnamelerin kendilerine verdiği kötülüklerden kurtulmak için hiçbir yolu denemeden bırakmadılar. Ve sonuç onların isteklerine uygundu; çünkü İznik Konseyi'nden birkaç yıl sonra, İmparator'un kız kardeşi Constantia'nın, ölümünden sonra, kardeşinin bakımına emanet ettiği bir Ariusçu papaz, Büyük Konstantin'i, Arius'un kişisel düşmanlıktan dolayı haksız yere mahkum edildiğine ikna etmeyi başardı. Buna göre, 330 yılında İmparator, Arius'u sürgünden geri çağırdı, ortaklarına ve arkadaşlarına karşı çıkarılan kararnameleri iptal etti ve Arius'un başlıca destekçisi olan Nikomedialı Eusebius'un ve intikam için susamış olan güçlü grubunun, İznik Konseyi'nin savunucularını zulmetmesine izin verdi. İskenderiye piskoposu Athanasius'tan daha şiddetli bir şekilde kimseye saldırmadılar. Arius'u eski onuruna ve kilise statüsüne geri döndürmek için hiçbir şekilde ikna edilemediğinde, Athanasius önce MS 335'te Sur'da düzenlenen bir konseyde görevinden alındı ​​ve ardından Galya'ya sürgün edildi, aynı yıl Kudüs'te düzenlenen kalabalık bir konseyde Arius ve arkadaşları Kilise'nin cemaatine ciddiyetle kabul edildi. Ancak bu işlemlerin hiçbiri İskenderiyelileri Arius'u papazları arasına almaya ikna edemedi. Buna göre İmparator onu 336 yılında Konstantinopolis'e çağırdı ve o şehrin piskoposu olan İskender'e kilisesinin kapılarını ona açmasını emretti. Ancak bu gerçekleşmeden önce Arius, Konstantinopolis'te trajik bir şekilde öldü;[49] ve İmparatorun kendisi de kısa bir süre sonra hayatını sonlandırdı.

Büyük Konstantin'in ölümünden sonra, oğullarından biri olan Doğu İmparatoru Constantius, karısı ve saray halkıyla birlikte Arius davasına çok taraflıydı, ancak Konstantin ve Constans, yönettikleri batı bölgelerinde, İznik Konseyi'nin kararlarını desteklediler.
Bu nedenle kavgaların, kargaşaların, komploların, yaralanmaların ne ölçüsü ne de sınırı vardı ve her iki tarafta da konseylere karşı çıkmak için konseyler toplandı. Constans 350 yılında öldü ve iki yıl sonra Batı'nın büyük bir kısmı, özellikle İtalya ve Roma, kardeşi Constantius'un egemenliği altına girdi. Bu devrim, İznik Konseyi'nin dostları için en büyük felaketti; çünkü bu İmparator, Ariusçulara bağlı olduğundan, diğerlerini sayısız kötülük ve felakete sürükledi ve tehditler ve cezalarla birçoğunu kendisinin bağlı olduğu mezhebe dönmeye zorladı. İznik tarafı, kendilerine zaman, yer ve fırsat verildiğinde aynı muameleyi tekrarlamakta tereddüt etmedi ve Constantius dönemindeki Hristiyanlık tarihi, çok fırtınalı bir dönemin ve din, adalet veya insanlık olmadan yürütülen kardeşler arasındaki bir savaşın resmini sunar. Constantius'un 362 yılında ölümüyle, Ariusçuların müreffeh günleri sona erdi. Julian'ın ikisine de karşı bir sempatisi yoktu ve bu nedenle ne Ariusçuları ne de Ortodoksları himaye etti. Jovian
ortodoks duyguları benimsedi ve bu nedenle tüm Batı, Doğu'nun küçük bir kısmı hariç, Arius görüşlerini reddederek
İznik Konseyi'nin doktrinlerine geri döndü. Ancak sahne, 364 yılında İmparatorluğun hükümetine yükselen iki kardeş
Valentinianus ve Valens döneminde değişti. Valentinianus, Nice'teki kararlara bağlı kaldı ve bu nedenle Batı'da Arius mezhebi, birkaç kilise hariç,
tamamen ortadan kaldırıldı. Valens ise, aksine, Ariusçuların tarafını tuttu ve bu nedenle doğu eyaletlerinde Ortodoksların başına birçok felaket geldi.
Ancak bu İmparator, Gotlarla yaptığı bir savaşta düştüğünde, M.S. 378,
376 yılında Batı'da Valentinian'ın yerini alan ve
378 yılında tüm imparatorluğun efendisi olan Gratian, Ortodokslara barışı yeniden sağladı. Ondan sonra Büyük Theodosius, Ariusçuları tüm kiliselerinden mahrum ederek ve onlara karşı sert yasalar çıkararak, İznik Konseyi'nin kararlarının her yerde zafer kazanmasına neden oldu ve artık hiç kimse, barbar uluslar, Gotlar, Vandallar ve Burgonyalılar dışında, Ariusçu doktrinlerini açıkça ilan edemedi. Bu uzun ve şiddetli mücadelede her iki tarafta da büyük hatalar olduğunu kimse inkar edemez, ancak hangi tarafın en büyük yanlışı yaptığını söylemek zordur.

Ariusçular, İznik Konseyi'nden sonra kendi aralarında bölünmeselerdi ve birbirlerine tahammül edemeyen mezheplere ayrılmasalardı, Kilise'ye çok daha fazla zarar verirlerdi. Ne yazık ki Ariusçu
yarışmalar, çok doğal olduğu üzere, bazı yeni mezhepler üretti. Bazı kişiler, Arius'un görüşlerinden kaçınmak ve onları çürütmek için istekli olsalar da, aynı derecede tehlikeli görüşlere düştüler. Diğerleri, Arius'un ayak izlerini takip ettikten sonra, ondan çok daha ileri gittiler ve daha da büyük hatacılar oldular.
İnsan zihni, zayıf ve duyuların ve hayal gücünün kontrolüne tabi olduğundan, aşırılıklara karşı uygun şekilde korunacak şekilde ilahi konuları kavramak için nadiren tüm enerjisini harcar.
Bir önceki sınıfta, Laodikya piskoposu Genç Apollinaris'i sayardım,
ancak başka türlü büyük bir meziyete sahip ve çeşitli şekillerde Kilise'ye önemli hizmetlerde bulunmuş bir adamdı. Mesih'in ilahiliğini Ariusçulara karşı cesurca savundu, ancak çok özgürce ve çok hevesle felsefe yaparak Kurtarıcı'nın insan doğasını neredeyse bir kenara attı. Bu büyük adam, yalnızca tartışmanın hararetiyle değil, aynı zamanda, çağın ilahiyatçıları özgür olsalardı birçok konuda daha bilge ve daha doğru yargılarda bulunacakları iki yönlü bir ruhla ilgili Platoncu doktrine olan ölçüsüz bağlılığıyla da yoldan çıktı. Apollinaris'in doktrini, neredeyse tüm doğu eyaletlerinde birçok kişinin onayını aldı ve farklı şekillerde açıklandığında, yeni mezheplerin kaynağı oldu. Ancak, imparatorların yasaları, konsey kararnameleri ve bilgili insanların yazıları tarafından saldırıya uğradığı için, bu birleşik saldırılar altında yavaş yavaş battı. Arius'la olan mücadelelerin daha da büyük hatalara yol açtığı kişilerin başında, şüphesiz, 343 yılında Tanrı hakkında ortodoksların ve Ariusçuların görüşlerinden eşit derecede uzak görüşler ileri süren Sirmium piskoposu Photinus yer alabilir. Adamın cüretkarlığı sadece Ortodokslar tarafından 345'te Antakya, 347'de Milano ve Sirmium konseylerinde değil, aynı zamanda 351'de Sirmium'da düzenlenen bir konseyde Ariusçular tarafından da terbiye edildi. Görevinden alındı ​​ve 372 yılında sürgünde öldü. Ondan sonra, Konstantinopolis piskoposu, seçkin bir yarı-Ariusçu öğretmen olan Macedonius, 360 yılında Konstantinopolis Konseyi tarafından görevinden alınınca, sürgünde Pneumatomachi mezhebini kurdu. Kutsal Ruh'un evren boyunca yayılmış ilahi bir enerji olduğunu ve Baba ve Oğul'dan ayrı bir kişi olmadığını açıkça itiraf etti. Bu doktrin Asya eyaletlerinde birçok kişi tarafından benimsendi; ancak 381 yılında Büyük Theodosius tarafından toplanan ve genellikle ikinci ekümenik konsey olarak kabul edilen Konstantinopolis Konseyi, bu genç ve olgunlaşmamış mezhebi yetkisiyle erken dağıttı. Bu konseyde bulunan yüz elli piskopos, büyük Hristiyan topluluğunun hala savunduğu gibi, üç kişi ve bir Tanrı doktrinini tam ve mükemmel bir şekilde tanımladı ve İznik Konseyi bunu sadece kısmen yerine getirmişti. Ayrıca, o zamanlar bilinen tüm sapkınlıkları aforoz ettiler. * * * * *

Beşinci yüzyılda, imparatorluk kararnameleriyle ezilen ve zulüm gören Ariusçular, Batı'daki Roma İmparatorluğu'nu kademeli olarak deviren barbar ulusların arasına sığındılar ve Gotlar, Heruliler, Sueviler, Vandallar ve Burgonyalılar arasında sabit bir ikametgah ve sessiz bir inziva yeri buldular. Artık güvende olduklarından, Ortodokslara, Ortodoksların kendilerine ve diğer sapkınlara uyguladığı aynı şiddeti uyguladılar ve İznik doktrinlerine bağlı olanları çeşitli şekillerde zulmetmekten çekinmediler. Afrika'da krallıklarını kuran Vandallar, zulüm ve adaletsizlikte diğerlerinin hepsini geride bıraktılar. İlk başta kralları Genseric ve sonra oğlu Huneric, Kurtarıcı'nın ilahiliğini savunan Hristiyanların tapınaklarını yıktı, piskoposlarını sürgüne gönderdi, daha kararlı ve kararlı olanların çoğunu sakatladı ve onlara çeşitli şekillerde işkence etti; ve bunu yapmaya, Afrika'daki Donatistlere, Ariusçulara ve din konusunda onlardan ayrışan diğerlerine karşı benzer yasalar çıkaran imparatorların örneğiyle yetkilendirildiklerini açıkça belirttiler. Altıncı yüzyılın başında Ariusçular Asya, Afrika ve Avrupa'nın bazı bölgelerinde muzafferdi. Asyalı piskoposların birçoğu onları destekliyordu. Afrika'daki Vandallar, İtalya'daki Gotlar, Galyalıların çoğu, Sueviler, Burgonyalılar ve İspanyollar açıkça onların çıkarlarını savundular. Yunanlılar, İznik Konseyi'ni onaylayanlar,
onlara baskı yaptılar ve onları cezalandırdılar; ancak Ariusçular
özellikle Afrika ve İtalya'da aynı muameleyi yaptılar. Yine de Ariusçuların bu refahı, Jüstinyen'in himayesinde Vandallar Afrika'dan ve Gotlar İtalya'dan sürüldüğünde tamamen sona erdi.
Diğer Ariusçu krallar için, Burgonyalıların kralı Sigismund,
Lusitania'daki Suevilerin kralı Theodimir ve İspanya kralı Receared,
şiddet ve savaş olmadan, Ariusçu doktrininden vazgeçmeye ve yasal düzenlemeler ve konseyler aracılığıyla tebaaları arasında onu yok etme çabalarına sürüklenmeye izin verdiler.
Bu kralların dönüşümünde akıl ve argümanların mı yoksa umut ve korkunun mu daha büyük bir etkisi olduğunu söylemek zor; ancak kesin olan şu ki
Arian mezhebi bu zamandan itibaren dağıldı ve
bir daha asla
güç toplayamadı.

ARTHUR PENRHYN STANLEY

Konsey delegeleri ilk olarak, görünüşe göre bir şükran ve dini bir
birleşme amacıyla, İznik'in başlıca binalarından birinde toplandılar.
Gerçek bir kilise olup olmadığı
sorgulanabilir. Hıristiyanlar, şüphesiz, Bithynia'da birkaç nesildir
vardı. Plinius, ikinci yüzyılda onları o kadar çok bulmuştu ki
tapınaklar terk edilmiş ve kurbanlar
ihmal edilmişti. Ancak bu vesileyle laik bir binanın
geçici bir dua evi olarak donatıldığı anlaşılıyor. En azından
son dualarının yapıldığı yerin geleneksel anlatımı, Strabon'un İznik'in antik spor salonu anlatımıyla tam olarak örtüşüyor.

Bir bazilika şeklinde, bir ucunda apsis bulunan, şehrin merkezine dikilmiş büyük bir binaydı ve böylece dört sokağın her birinden dört kapının manzarasını görüyordu ve bu nedenle _Mesomphalos_, yani şehrin "Göbeği" olarak adlandırılıyordu. Ancak, bu yapı
gerçekten bir kilise olsun ya da olmasın, bu vesileyle bu şekilde kullanılması daha sonraki konseylerin çoğu için bir emsal teşkil etti. Kalkedon Konseyi'nden bu yana, genellikle kiliselerin duvarları içinde toplandılar.
Ancak bunun için ilk konsey, yani kilise, bir kilise olduğu sürece,
sadece başlangıç ​​ve son olarak kullanıldı. Bu şükranlar
sonrasında, meclis üyeleri şimdi tanımlanacak olan
bölümlere göre toplanmış olmalı.

Diğerlerinin üzerinde dikkatimizi çeken grup,
Mısır Kilisesi'nden gelen heyettir. Diğer tüm seslerin üzerinde tiz, diğer tüm tartışmacıların üzerinde şiddetli, "argümanlarını savurarak", onları iyi tanıyan birinin tarif ettiği gibi, "kendileriyle aynı çatı altında oturan ve aynı masadan yemek yiyenlere karşı mızraklar gibi", konseyin karara varmak üzere çağrıldığı soruyu şimdiki duruma getiren İskenderiyeli savaşçılardı. Grubun, önem veya enerji açısından olmasa da, onur açısından önde geleni, ihtiyatsız vaazıyla tartışmayı kışkırtan ve ardından gelen tereddütleri de tartışmayı teşvik eden yaşlı İskender'di. O, aslında ilk piskoposluk piskoposu değildi, ama Hristiyanlığın en bilgili piskoposluğunun piskoposuydu. O, o mecliste yalnızca kendisinin resmi olarak taşıdığı bir unvanla tanınıyordu. O, "Papa"ydı. "Roma'nın Papası" henüz tarihte ortaya çıkmamış bir ifadeydi. Ancak "İskenderiye'nin Papası" iyi bilinen bir onurdu. _Papa_, tüm Yunan papazlarına ve tüm Latin piskoposlarına genel anlamda gösterilen, tanıdık sevgi ve saygılı hayranlığın garip ve evrensel karışımı, patrik veya başpiskopos isminden çok önce İskenderiye Kilisesi'nin başına verilen özel hitaptı. Moskova'daki Patriklik Hazinesi'nde, 17. yüzyılda İznik piskoposu tarafından Çar Alexis'e verildiği ve İskenderiyeli Alexander tarafından İznik Kilisesi'ne bırakıldığı söylenen çok eski bir eşarp veya _omophorion_ bulunmaktadır. Beyazdır ve Yükseliş'in bir tasviriyle kaba bir şekilde işlenmiştir; muhtemelen toplantılarının ilk Pazar gününe bir göndermedir. Bu kalıntı, doğru veya yanlış, eski ilahiyatçının bedensel varlığına şu anda yapabileceğimiz en yakın yaklaşımdır. Ölümün gölgesi çoktan onun üzerindedir; birkaç ay içinde
tartışmanın ötesinde olacak.

Fakat Papa Alexander'ın hemen yanında, henüz yirmi beş yaşında, canlı tavırları ve konuşması olan, parlak, sakin bir yüze sahip, önemsiz, küçük bir genç adam var. Alexander'ın sadece diyakozu, baş diyakozu veya başdiyakozu olmasına rağmen, tartışmalarının şiddetiyle meclisin dikkatini
yakından çekmiş durumda.
Şimdiden piskoposun ağzından kelimeleri alıyor ve çocukken ismen oynadığı rolü
gerçekte kısa bir süre oynuyor ve birkaç ay içinde hem ismen hem de gerçekte oynamaya çağrılacak.
Konseyin geleneksel resimlerinden bazılarında, bir diyakoz olarak mütevazı rütbesi
görünmesine izin vermiyor. Fakat sahne arkasındaki faaliyeti ve önemi, orada ona düşmanlar kazandırdı ve bu düşmanlar onu hayatı boyunca asla terk
etmeyecek. Daha sonra onun tutkulu hakaretlerini okuyan herkes, gençlik savaşlarının en yoğun olduğu dönemde ne olduğu hakkında bir fikir edinebilir. O küçük, önemsiz diyakoz büyük Athanasius'tur.

İskenderiye'nin papa ve diyakozundan sonra, en önemli papazlarından birine, ana kilisesinin papazına, Baucalis adını taşıyan ve bir parokiyal sistem olarak adlandırabileceğimiz şeyin ilk başlangıcını işaret eden papaza yönelmeliyiz. Görünüşte Athanasius'un tam tersidir. Altmış yaşında, çok uzun ve zayıftır ve görünüşe göre fiziğine destek olamıyordur; düşmanlarının bir yılanın kıvranmalarına benzettiği, kendini kıvırıp kıvırmanın tuhaf bir yolu vardır. Zayıflığı ve yüzünün ölümcül solgunluğu ve görme zayıflığından kaynaklanan aşağı doğru bakan bakışı olmasa yakışıklı olurdu. Bazen damarları zonklar ve şişer ve uzuvları titrer,
sanki şiddetli bir iç şikayetten muzdaripmiş gibi--belki de aynısı,
bir gün ani ve korkunç ölümüyle son bulacak.
Çevresinde ilk bakışta ürkütücü olan vahşi bir bakış vardır.
Giysisi ve
tavırları katı bir münzevininki gibidir. Kısa kollu uzun bir ceket ve sade bir hayatın işareti olan sadece yarı boy bir eşarp giyer; ve saçları başının üzerinde karışık bir yığın halinde sallanır.
Genellikle sessizdir, ancak zaman zaman çılgınlık izlenimi verecek
şekilde şiddetli bir heyecana kapılır. Yine de tüm bunlara rağmen sesinde bir tatlılık ve onunla karşılaşanları büyüleyen
kazandırıcı, ciddi bir tavır vardır. İskenderiye'nin dindar hanımları arasında en az yedi yüz takipçisi olduğu söylenir. Bu garip, büyüleyici, ay çarpmış dev, sapkın
Arius'tur veya rakiplerinin ona dediği gibi, Ares veya Mars'ın delisidir.
Yanında, iyi ve kötü haberlerle ona olan sadakatleri dışında pek az şey bildiğimiz bir grup vatandaşı vardı: Saras, kendisi gibi bir rahip, Libya eyaletinden; Euzoius, Mısır'ın bir diyakozu; Achillas, bir okuyucu; Theonas, Sirenayka'daki Marmarica piskoposu; ve Secundus, Delta'daki Ptolemais piskoposu.

Bunlar İskenderiye Kilisesi'nin en dikkat çekici temsilcileriydi.
Ancak Mısır'ın iç kesimlerinden oldukça farklı karakterler geldi;
Yunanlılar veya Grekleşmiş Mısırlılar değil, gerçek Kıptiler, Yunancayı hiç konuşmuyorlardı veya çok zorluk çekiyorlardı; hayatlarının yarısını veya tamamını çölde yaşıyorlardı; isimleri bile eski Firavunlar dönemindeki putperest tanrılardan alınmıştı. Biri Nil'in yukarısında, Herakleopolis'in piskoposu Potammon'du; diğeri ise Yukarı Thebaid'in piskoposu Paphnutius'tu. İkisi de hayatlarının sadeliğiyle ünlüydü. Potammon--yani "Ammon'a adanmış"--kendisi keşiş
Antonius'u ziyaret etmişti; Paphnutius--yani "Tanrısına adanmış"--bir keşiş evinde yetiştirilmişti. İkisi de zulümlerden acı çekmişti. Her biri
sağ gözünün demirle oyulmuş korkunç görüntüsünü sunuyordu.
Paphnutius ayrıca, sol ayağı sakatlanmış bir şekilde tek ayak üzerinde aksayarak geldi.

Önem bakımından bir sonraki, Suriye ve Asya'nın iç bölgelerinin piskoposu sayılmalıdır; ya da daha sonraki konseylerde bazen adlandırıldıkları gibi, Mısır Kilisesi'nden farklı olarak _Doğu_ piskoposları. Sonra, daha sonra olduğu gibi, doğu Hristiyanlığının bu dalları arasında bir rekabet vardı; her biri, uzun zamandır komşuluktan, birbirini tanıyordu, ancak her biri, Kalkedon Konseyi'nden sonra, bir sapkınlık topluluğu onları tekrar bir araya getirene kadar, zıt bir yöne doğru eğilim gösteriyordu. Burada, Mısır'da olduğu gibi, iki tür temsilci buluyoruz: Suriye'nin daha medeni şehirlerinden bilginler; daha uzak Doğu'dan vahşi çileciler. Onur bakımından birinci olan, Doğu Kilisesi'nin başkenti olan Suriye'nin başkenti Antakya'nın piskoposu olan ya da piskopos olma noktasında olan Ortodoks Eustathius'tu; o zamanlar "Tanrı'nın şehri" olarak anılırdı. O, putperest zulümlerinde acı çekmişti ve Hristiyan zulümlerinde de acı çekmeye mahkûmdu. Ancak esas olarak, antik bir sade üslupla ayırt edilen
öğrenimi ve belagati ile tanınıyordu. "Endor Cadısı" hakkında bize ulaşan tek bir eser var.

Bir sonraki rütbede ve çok daha şanlı olan, Filistin metropoliti, Sezariye piskoposu Eusebius'tu. Onu, kilise tarihinin babası, dördüncüyü birinci yüzyıla bağlayan geleneklerin baş emanetçisi olarak onurlandırıyoruz. Ancak İznik piskoposlarında onun varlığı çok farklı bir tür his uyandırdı. Doğulu piskoposlar arasında yalnızca o, İmparator'un aklından geçenleri söyleyebilirdi; o, imparatorluk dolabının katibiydi; o, Konstantin'in tercümanı, papazı, itirafçısıydı. Ve yine de o, yanlış taraftaydı. Özellikle Mısır Kilisesi'nden iki kişi, onun yapabileceği herhangi bir hataya karşı tetikteydi. Athanasius--sonraki zamanlarda Eusebius'un doktrinleri hakkında ne tür görüşler olursa olsun--kalbinde bir Ariusçu olduğuna ikna olmuştu. Tek gözlü Potammon onu daha önce zulüm günlerinde tanımıştı ve daha sonraki bir olayda ona karşı savurduğu en ölümcül alaycı sözlerle hazırdı; Mesih uğruna bu şekilde acı çekerken, Eusebius'un bir puta kurban vererek kurtulduğunu söylüyordu. Eusebius'un Ariusçuluktan şüphelenilmesi durumunda, Filistin'deki yardımcı piskoposlarının çoğu tarafından destekleniyordu; bunların arasında en dikkat çekenleri Tyre'li Paulinus ve Bethshan'lı (Scythopolis) Patrophilus'tu. Ancak, bir tanesi, yani ortodoksluğun şampiyonu, kendisinde değil, işgal ettiği piskoposlukta öne çıkıyordu - bir zamanlar Hristiyan aleminin en yüksek makamıydı, birkaç yıl içinde eski ihtişamından bir şeyler talep etmeye başlamıştı, ancak konseyin o zamanlar sadece ikinci sınıf bir Suriye-Roma şehri olarak biliniyordu - Macarius, AElia Capitolina'nın, yani "Kudüs"ün piskoposuydu. Fırat'taki bir sınır kalesi olan Neocaesarea'dan, Paphnutius ve Potammon gibi zulümlerden, ancak daha yakın zamanda Licinius'un yönetiminden muzdarip olan itirafçı piskoposu Paul geldi. Elleri, tüm parmakların kaslarının kızgın demirle kavrulmasıyla felç olmuştu.
Onunla birlikte, Ermeni geleneğine göre, birlikte seyahat eden dört ünlü
kilisenin ortodoks temsilcileri vardı. Liderleri, Mezopotamya'nın harikası, "Musa" olarak adlandırılan, Nisibis piskoposu Yakup veya Yakup'tu. Yıllarca dağlarda bir münzevi olarak yaşamıştı - yazın ormanlarda, kışın mağaralarda - vahşi bir hayvan gibi köklerde ve yapraklarda otlayarak ve kaba keçi kılından bir pelerin giymiş vahşi bir hayvan gibi. Bu giyim ve yaşam tarzını, piskopos olduktan sonra bile asla bir kenara bırakmadı; ve varlığının uyandırdığı gizemli hayranlık, bize söylendiğine göre, insani ve şakacı olduğu kadar grotesk bir şekilde uyguladığı mucizevi güçlerin hikayeleriyle daha da arttı; çamaşırcı kadının saçını beyaza çevirdiğinde, ölü gibi davranan sahtekarı tespit ettiğinde ve Perslere karşı
bir sivrisinek ordusu yetiştirdiğinde olduğu gibi. Bir
teolog olarak ünü tartışmalı yazılara dayanmaktadır.

İkincisi, Edessa piskoposluğunu yeni işgal etmiş ve katedralinin mezarlığının inşasını
tamamlamış olan Yunanlı "Theophorus" gibi "Tanrı'nın getirdiği" Ait-allaha'ydı.

Üçüncüsü, Bisibisli Yakup'un kuzeni ve Ermeni Kilisesi'nin kurucusu Aydınlatıcı Gregory'nin oğlu olduğu söylenen Aristaces'ti.
Hem babasını hem de piskoposu ve Ermenistan kralı Tiridates'i temsil ediyordu; piskopos ve Kral, Konstantin'den özel bir davet almış ve yazılı inanç beyanlarını Aristaces'in elleriyle göndermişlerdi.

Dördüncüsü, sınırın ötesinden geldi, daha uzak Doğu'nun tek temsilcisi, "İranlı John", ismine daha çok ses getiren bir unvan ekledi - burada ilk kez ortaya çıktı, ancak günümüzde Kalküta'nın kendi piskoposlarının unvanı olarak yeniden canlandırıldı - "Hindistan Metropoliti".

Garip bir gelenek, uzak Doğu'dan on bir başka isim de dahil olmak üzere bu grubun, İznik Konseyi'nin herhangi bir bedensel sakatlanma veya yaralanma yaşamamış tek üyeleri olduğunu anlatır.

Bu küçük grup batıya doğru ilerlerken, karşılaştığımız bir sonraki grubun başında duran dikkate değer bir kişiyle karşılaştılar - Küçük Asya ve Yunanistan'ın piskoposları. Bu, Kapadokya'daki Sezariyeli Leontius'tu. Söylendiğine göre, Ermenistanlı Gregory onun ellerinden rahiplik unvanını almıştı ve Sezariye piskoposluğundaki haleflerinden Ermenistan'ın her bir sonraki piskoposunun da aynı şekilde rahiplik unvanı almasını istemişti. Bu nedenle, Aristaces ve ekibi onları aramış olabilir. Leontius'u çoktan yolculuğunda buldular ve onu kritik bir anda yakaladılar. Çok daha ünlü bir Gregory'nin babası olan başka bir Gregory'yi vaftiz etmek üzereydi, Nazianzen'in gelecekteki piskoposu. Sudan bir ışık parlıyordu, ki bu ışık sadece kutsal gezginler tarafından fark ediliyordu. Leontius, Ariusçular tarafından sahiplenildi, ancak daha da kesin olarak ortodokslar tarafından sahiplenildi. Aynı taraftaki diğerleri genellikle aynı bölgeden olarak adlandırılır, bunların arasında Gangra'lı Hypatius, bu olayların sonunda sonunu göreceğiz ve konseyin sekreteri olarak görev yapan, daha sonra Caesarea piskoposu olan diyakoz Hermogenes vardır. Nikomedialı Eusebius, daha sonra Konstantinopolisli Theognis,
Kadıköylü Maris ve Efesli Menophantus, Arius'un en kararlı savunucuları arasındaydı. Bunların, Kilise'nin dört Ortodoks konseyinin dört piskoposluğunu temsil ettiğini düşünmek ilginçtir.
Son üç isim kısa süre sonra tarihten silinir. Ancak,
Nikomedialı Eusebius, Caesarea piskoposunun arkadaşı, isim babası, hatta belki de kardeşi, hem o zaman hem de sonrasında yüksek öneme sahip bir kişiydi.
Athanasius, Ortodokslar tarafından "Büyük" olarak adlandırıldığı gibi, Eusebius da Ariusçular tarafından öyle adlandırıldı. Hatta mucizeler bile ona atfedildi.
Aslen Beyrut (Berytus) piskoposu olan Eusebius, o zamanlar Doğu İmparatorluğu'nun başkenti olan Nikomedia piskoposluğuna
tercih edilmişti. İmparatorun rakibi Licinius'un gözdesi olmuştu ve bu nedenle İmparatorun kız kardeşi, karısı, artık Licinius'un dul eşi olan Constantia ile yakınlaşmıştı. Onun aracılığıyla ve imparatorluk ailesiyle olan uzak ilişkisi sayesinde, yıllar sonra İmparatorun ölüm döşeğinde durup onu Kilise'ye kabul ettiği ana kadar, sarayda asla kaybetmediği bir hakimiyet kurmuştu. Konstantin'in vaftizini haklı çıkarmak istiyorsak, Eusebius'un Hristiyanlığına karşı çok sert olmamalıyız.

Doğu'nun başkentinin büyük piskoposundan çok da uzak olmayan bir yerde, artık küçük bir Yunan kasabası olan yerin temsilcisi olacaktı, ancak beş yıl sonra
Nikomedia'nın ihtişamını tamamen geride bırakacaktı. Bizans piskoposu Metrophanes yaşlılık ve hastalık nedeniyle alıkonulmuştu,
ama kendisi yetmiş yaşında olan papazı Alexander oradaydı,
on iki yaşından büyük olmayan Paul adında küçük bir sekreterle birlikte, Bizans Kilisesi'nin okuyucularından ve koleksiyoncularından biri.
Alexander, daha önce Arian tartışmasında adını aldığı kişiyle yazışmıştı ve görünüşe göre ortodoks tarafa sıkıca bağlıydı.

Yunanistan ve Küçük Asya'nın ortodoks partisinin daha düzenli şampiyonlarının yanı sıra birkaç çok eksantrik müttefiki vardı. Bunlardan biri, Konstantin tarafından Bizans'tan İskender'le birlikte çağrılan Novatian, "Püriten" Acesius'tu, İmparator'un onun münzevi karakterine duyduğu derin saygıdan dolayı. Ona, daha sonra aynı mezhepte papaz olarak uzun yıllar yaşayan Auxanon adında bir çocuk eşlik ediyordu. Bu çocuk o zamanlar, komşu Bithynia Olimpos dağının tepelerinde bir keşiş olan Eutychianus ile yaşıyordu ve bu yalnızlıklardan Acesius'a hizmet etmek için indi. Ondan konseyin en ilginç ayrıntılarından bazılarını edindik.

Ancyra Piskoposu Marcellus, piskoposlar arasındaydı, Arius'un en şiddetli
muhalifiydi ve İskenderiye'nin aktif diyakozu
mevcut olmadığında, tartışmaların yükünü o çekmiş gibi görünüyor. Yine de, daha sonraki geçmişinden yola çıkarak, Athanasius'un davayı onun ellerine bırakmakta asla rahat olamayacağını söyleyebiliriz. Sabellianizm'e düşmeden Ariusçuluğa asla saldıramayan beceriksiz ilahiyatçılardan biriydi; ve daha sonraki yaşamında iki kez sapkınlık nedeniyle piskoposluktan
azledildi, bir kez de Athanasius tarafından aforoz edildi; ve İznik İnanç Bildirgesi'nin şu anki biçiminde, "Mesih'in krallığının sonu olmayacağını" iddia eden bir cümlenin, açıkça abartılı diline yönelik olduğu söylenir.

Ve şimdi, konseyin ortak resimlerinde her zaman birlikte görünen, biri muhtemelen çağdaşları üzerinde en derin izlenimi bırakan; diğeri ise, eğer orada bulunmuşsa, konseyin sonraki gelenekleri üzerinde. Kıbrıs adasından, piskoposluğa yükselmesinden önce ve sonra çobanlık yapan basit çoban Spyridion geldi. Adalı arkadaşları, tarihçi Sokrates'e, koyunlarını çalmaya çalışırken mucizevi bir şekilde yakalanan hırsızlar ve Spyridion'un sabah onları bulduğunda ve onlara bir koç verdiğinde, bütün gece boşuna oturmamaları için verdiği iyi huylu cevapla ilgili garip hikayeler anlattılar. Kudüs'le ilgili hikayelerin fantastik Müslüman efsanelerine tam olarak benzeyen bir başka hikaye, ölen kızı İrene'den, belirli bir mevduatın nerede saklı olduğunu söylemesi için nasıl bir cevap aldığını anlatır. Daha az harika ama daha öğretici iki hikaye, karakterinin sadeliğini ortaya çıkarır. İncillerden bir alıntıda, "yatak" için çirkin kelimeyi "kanepe" olarak değiştirdiği için Kıbrıs'taki ünlü bir vaizi azarladı. "Ne! 'Yatak' diyenden daha mı iyisin ki, onun kelimelerini kullanmaktan utanıyorsun?" Bir ara, Lent'te yanına gelen yorgun bir gezgin, evde başka yiyecek bulamayınca, ona tuzlu domuz eti ikram etti; ve yabancı, bir Hristiyan olarak orucunu bozamayacağını söyleyerek reddettiğinde: "Bu kadar az sebep varken," dedi, "temiz olana her şey temizdir." Konsey'e yaptığı yolculuğun hikayesine karakteristik bir efsane eklenmiştir. Yaya olarak seyahat etmek onun her zamanki uygulamasıydı. Ancak bu sefer yolculuğun uzunluğu ve makamının onuru, onu diyakozuyla birlikte iki katıra, biri beyaz, biri kestane olmak üzere binmeye yöneltti. Bir gece, Ortodoks piskoposların bir süvari alayının toplandığı bir kervansarayda, katırlar otlamaya bırakıldı ve o ibadetlerine çekildi. Piskoposlar, Kıbrıs Çobanı'nın İskenderiyeli sapkının inceliklerine karşı cahilliği veya beceriksizliği yüzünden konseyde Ortodoksluk davasının zarar görmesinden endişe ediyorlardı. Buna göre, karşılaşmasından yararlanarak, yoluna kesin bir engel koymaya karar verdiler. İki katırının başını kestiler ve sonra, doğu seyahatlerinde gelenek olduğu üzere, gün doğmadan yolculuklarına başladılar. Spyridion da ayağa kalktı, ancak dehşete düşmüş diyakozu tarafından karşılandı
beklenmeyen felaketi duyurdu. Oraya vardıklarında aziz
diyakoza başları ölü bedenlere bağlamasını söyledi. O da öyle yaptı ve piskoposun bir işaretiyle başları iyileşmiş iki katır sanki derin bir uykudan uyanmış gibi
kendilerini salladılar ve ayağa kalktılar. Spyridion
ve diyakoz bindi ve kısa süre sonra yolcuları yakaladı. Gün
doğarken hem piskoposlar hem de diyakoz,
karanlıkta ve aceleyle ilhakı gerçekleştiren
başları yanlış omuzlara yerleştirdiğini görünce şaşırdılar, böylece beyaz katırın şimdi kestane rengi bir başı ve kestane rengi katırın da beyaz arkadaşının başı vardı. Böylece
mucize iki kez doğrulandı, piskoposlar iki kez rahatsız oldu ve Spyridion'un sadeliği iki kez örneklendi.

Onun hakkında daha birçok hikaye anlatılabilir, ancak, bazılarını anlatan eski bir yazarın sözlerini kullanmak gerekirse, "pençelerinden aslanı seçebilirsiniz." Tüm İznik babaları arasında, belirli bir tuhaf anlamda, zamanın çöküşünden sağ çıkan tek kişinin o olduğu söylenebilir. Memleketi Kıbrıs'ta uzun yıllar dinlendikten sonra bedeni, imparatorluğun çöküşünden kısa bir süre öncesine kadar
Konstantinopolis'e nakledildi. Oradan, hala
korunduğu Korfu'ya taşındı. Bu nedenle, şöhretinin garip bir şekilde yeniden canlanmasıyla, İyon Adaları'nın koruyucu azizi, hatta neredeyse tanrısı
olmuştur. Yılda iki kez, ciddi bir alayla Korfu sokaklarında gezdirilir. Yüzlerce Korfulu, artık "Spiro"nun tanıdık küçültme ekiyle
kısaltılmış olan adını taşır. Eski azizeye yönelik batıl inançlı saygı, İngiliz sakinleri ile yerli İyonyalılar arasında sürekli bir tartışma kaynağıdır. Ancak tarihçi, İznik İnancını imzalayan, artık siyah ve solmuş ölü ellere bir anlığına ilgi duyduğu için affedilebilir.

Daha da ünlüsü - ve en azından İznik'teki katılımında daha da uydurma olanı - Myra piskoposu Nicolas'tır. Tek bir antik
tarihçi tarafından anılmasa da, konseyin geleneksel resimlerinde en önde gelen figür olarak yer alır. Denizcilere, hırsızlara, hırsızların kurbanlarına, çocuklara karşı evrensel bir iyilikseverlik gösterdiği için -geniş kırmızı yüzü ve dalgalı beyaz saçlarıyla bilinir- Doğu gelenekleri onu her zaman meclisin ortasında dururken ve
birdenbire haklı bir öfkeyle harekete geçerek
kâfir Arius'a
kulağına müthiş bir tokatla saldıran biri olarak tasvir eder.

Bir grup vekil daha gelenleri kapatır. İznik Konseyi, Doğu Kilisesi'nin bir
konseyiydi ve Doğu görünüşe göre üç yüz on sekiz piskopostan en az üç yüz on tanesiydi. Ancak Batı
tamamen temsil edilmemişti. Fransa'dan Nicasius,
Calabria'dan Marcus, Sicilya'dan Capito, Milano'dan Eustorgius--hâlâ anısına adanmış saygıdeğer bir kilisenin bulunduğu--Panonya'daki Stridon'lu Domnus--batı eyaletlerinin daha az göze çarpan temsilcileriydi.

Ancak varlıkları Doğulu kardeşleri için ilgi çekici olan beş adam vardı.
Uzak Doğu'dan gelen Pers John'a karşılık gelen kişi,
Uzak Kuzey'den Got Theophilus'tu. Açık ten rengi şüphesiz geri kalanların hemen hemen hepsinin açık kahverengi tonu ve koyu saçlarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Aralarında gerçek bir İskit olduğunu düşündüklerinde seviniyorlardı.
Gelecek nesillerdeki tüm Cermen vatandaşları arasında, Got ulusunun büyük misyoneri olan Ulphilas'ın selefi ve öğretmeni olarak dikkat çekebilir.

Latin Kilisesi'nin en eski beşiği olan Kuzey Afrika eyaletinden, Kartaca piskoposu Caecilian geldi. Birkaç yıl önce kendisi de Lateran ve Arles'ın iki Batı konseyinin önünde toplanmış ve orada Donatistler tarafından kendisine yöneltilen suçlamalardan beraat etmişti. Uzaktaki doğululardan herhangi biri "İmparatorluk Şehri" piskoposunu görmeyi ummuş olsaydı, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Şüphesiz ki
orada olsaydı, başkentin piskoposu olarak konumu, ilk olmasa bile, en azından ilklerden biri olurdu. Ancak Sylvester artık çok daha yaşlıydı; ve onun yerine, İmparator'un koyduğu düzenlemeye göre, yolculuğu
yapabilseydi ona eşlik edecek olan iki papaz geldi. Bu basit heyette daha sonraki yazarlar, _legati a latere_'nin ilk tohumunu gördüler ve belki de kademeli bir süreçle bağlantı izlenebilirdi. Ancak, Victor ve Vincentius'ta, hasta yaşlı piskoposlarını temsil eden iki bilinmeyen ihtiyarda, Pandulf veya Wolsey'nin seleflerini tespit edebilen çok ileri görüşlü bir göz olmalıydı. Ancak, yanlarında, artık uzun zamandır unutulmuş olsa da, o zamanlar Roma'nın herhangi bir piskoposunun olabileceğinden daha derin bir ilgi nesnesi olan bir adam vardı. Eusebius'un dediği gibi dünyaca ünlü İspanyol; Zosimus'un dediği gibi İspanya'dan gelen büyücü; Kordoba piskoposu Hosius. Avrupa kiliselerinin en batısının temsilcisiydi; Ancak, Sezariyeli Eusebius, Yunan Kilisesi'nde İmparator'un baş danışmanı olduğu gibi, Latin Kilisesi'nde de Hosius aynı şekildeydi; Konstantin'in hayatının en karanlık ve en gizemli krizinde de görüldüğü gibi.

Muhtemelen bu farklı gelişler derece derece gerçekleşti ve iki veya üç haftalık bir sürenin konsey resmen açılmadan önceki hazırlık düzenlemeleri için olduğu varsayılmalıdır. Bu aralık, tartışılması muhtemel sorular üzerine hevesli tartışmalarla doluydu.
İlk toplantı, gördüğümüz gibi, bir kamu binasının duvarları içinde yapılmıştı.
Ancak diğer ön toplantılar, doğal olarak,
açık havadaki sokaklarda veya sütunlu geçitlerde yapılmıştı. Olayın yeniliği, birçok yabancıyı oraya toplamıştı. Laikler, filozoflar, hem putperestler hem de Hıristiyanlar, hem ortodoks hem de sapkın
her iki taraftaki tartışmalara katılırken görülebilirdi. Ortodoksların kendi aralarında da tartışmaların hangi ilkeye göre yürütülmesi gerektiği konusunda tartışmalar vardı. Az önce verilen karakterlerin sayımı, mecliste iki çok farklı unsur olduğunu gösteriyor, ki bu da
birkaç kişi ve çoğunluk için aynı anda tatmin edici olacak herhangi bir genel teolojik ifadede bulunmanın
her zaman başlıca zorluğunu oluşturacaktır. Büyük bir sayı, belki de çoğunluk,
kaba, basit, neredeyse cahil insanlardan oluşuyordu, çoban Spyridion, münzevi Potammon, püriten Acesius gibi, inançlarını içtenlikle ve samimiyetle savunan, ancak bunu sürdürdükleri gerekçelerin bilincinde olmayan, kendilerini tartışmaktan veya rakiplerinin argümanlarına girmekten aciz olan kişiler. Bu adamlar, aniden çağın en keskin ve en bilgili tartışmacılarıyla
çatıştıklarında,
doğal olarak en güvenli yolun daha fazla araştırma veya açıklama yapmadan
verileni tutmak olduğu pozisyonunu aldılar.

Bu basit karakterlerden birinin daha felsefi savaşçılarla karşılaşması hakkında, biraz farklı şekilde anlatılan bir hikaye anlatılır ve bu, hangi şekilde ele alınırsa alınsın, konseyin karmaşık karakterini ve önündeki kursların seçimini iyi bir şekilde gösterir. Sokrates'in olayı tarif ettiği gibi, anlaşmazlıklar sadece tartışmanın zevkinden dolayı o kadar yüksekti ki, tartışmanın sonu gelmeyecek gibi görünüyordu, aniden, görmeyen gözü veya aksayan bacağıyla Hristiyan inancına olan şevkini kanıtlayan basit fikirli bir laik, aralarına girdi ve aniden, "Mesih ve havariler bize bir mantık sistemi veya boş bir aldatmaca değil, inanç ve iyi işlerle yönlendirilecek çıplak bir gerçek bıraktılar." dedi. Piskopos Kaye hikayeyi kaydederken, "Kilise'nin üyelerinin bu dersi hatırlamaya ihtiyaç duymadığı neredeyse hiçbir çağı olmamıştır." diyor. O anki olayda,
seyirciler, en azından o an için, bunun mutlu
uygulamasından etkilendiler. Tartışmacılar, bu açık gerçeği duyduktan sonra,
farklılıklarını daha neşeli bir şekilde karşıladılar ve tartışmanın gürültüsü
yatıştı.

Gelenek, daha sonraki zamanlarda, konseyin tüm
resimlerinde taşıdığı ve Yunan Kilisesi'nin ayinlerinde anılan
biçime dönüştü. Tartışma yeteneğinin olmadığının farkında olarak bir tuğla aldı
ve şöyle dedi: "Üçün bir olabileceğini inkar ediyorsun. Şuna bak: birdir ve
ancak ateş, toprak ve su olmak üzere üç elementten oluşmuştur." Konuşurken,
tuğla kendini bileşenlerine ayırdı; ateş
yukarı doğru uçtu, kil elinde kaldı ve su
yere düştü. Filozof veya bazı anlatımlara göre, Arius'un kendisi
o kadar şaşkına dönmüştü ki, kendini anında iman etmiş ilan etti.

Bu hikayeler muhtemelen konseyin büyük bir kısmının hissini temsil ediyor - tüm zayıflıklarının ve güçlerinin temelinde yatan sağlam, profesyonel olmayan, teolojik olmayan, laik unsur. Tarihçi Sokrates, meclisin tamamen bu tür insanlardan oluşmadığını kanıtlamak için çok isteklidir ve Caesarea'lı Eusebius gibi insanların varlığına muzaffer bir şekilde işaret eder. Hiçbir kanıta gerek yoktu. Konseyin daha sonraki tarihi, diyalektikçiler ve teologlar ne kadar küçük bir azınlık olursa olsun, yine de bütünün yaşamını ve hareketini oluşturduklarının yeterli bir göstergesidir. Sokrates, nihai kararların ancak uzun bir soruşturmadan sonra alındığı ve her şeyin dibe vurduğu durumu açıkça memnuniyetle ele alır.

Piskopos Jeremy Taylor ve Piskopos Kaye ile birlikte bunun başka türlü olmasını isteyebiliriz. Ancak, izlenen yola tamamen sempati duyabileceğimiz bir bakış açısı var. Teolojinin ilgisini oluşturan tüm unsurlar dahildi: özgür araştırma sevgisi, felsefi ifadelerde kesinlik arzusu, Hristiyan antik çağını araştırma, Kutsal Yazıların metinlerinin birbirleriyle karşılaştırılması. Geleneksel ve piskoposluk otoritesi, inancın kurulması için yetersiz görülüyordu. Yirmi birinci Maddenin iyi bilinen cümlesi, İznik Babalarının kendi ilkesini ifade eder:
"Kurtuluş için gerekli olarak onlar tarafından emredilen şeyler, Kutsal Yazılardan çıkarıldığı ilan edilmediği sürece ne güce ne de otoriteye sahiptir." Savaş gelenekten değil, Eski ve Yeni Ahitlerden alıntılarla kazanıldı.
Egemen duygu, eski görüşlerin bile elenip araştırılmadan kabul edilmemesi gerektiğiydi. İnancın baş savaşçısı ve şampiyonu Antakya veya Roma piskoposu ya da İskenderiye papası değil,
diyakoz Athanasius'tu. İznik'teki hevesli tartışmalar, özel yargı görevi ve İncil ve tarihi eleştirinin özgürce, sınırsızca uygulanması için ilk büyük emsali sunar.

DİPNOTLAR:

[49] Bazı eski yazarlar, Arius'un sanki bir mucizeymiş gibi bağırsaklarının
düşmesiyle öldüğünü ilan ettiler. Bu konu çok
tartışma konusu oldu. Mosheim, Arius'un düşmanları tarafından
zehirlenmiş olmasının çok muhtemel olduğunu düşünüyor. Günümüzün çoğu kayıtçısı, basitçe "aniden öldüğünü" söylemekle yetiniyor.

KONSTANTİNOPOLİS'İN KURULUŞU

M.S. 330

EDWARD GİBBON

Konstantinopolis'in doğu kesiminde, M.Ö. yedinci yüzyılda kurulduğu söylenen antik Yunan şehri Bizans bulunuyordu. Boğaz'daki konumundan dolayı bir ticaret merkezi olarak büyük avantajlara sahipti ve özellikle tahıl tedarikinin
kontrol edilmesiyle dikkat çekiyordu. Ayrıca, büyük servetlerin elde edildiği balıkçılık alanları da vardı. M.Ö. 479'da Perslerin Yunanistan'ı işgaline son veren Plataea Muharebesi'nden sonra, Bizans yeniden sömürgeleştirildi. Daha sonraki Yunan savaşlarında birçok kez ele geçirildi, M.Ö. 339 yılında Makedonya Kralı Philip tarafından kuşatıldı ve Phocion tarafından kurtarıldı. Bundan kısa bir süre sonra Büyük İskender ile ittifak kurdu; ancak şehir o zamandan sonra sürekli olarak düşmanlar tarafından taciz edildi ve eski refahına asla kavuşamadı. M.Ö. 277 yılı civarında Bizanslıların haraç ödemeye zorlandığı Galyalılar tarafından tehdit edildi. Bu istilacılar Trakyalı kabileler tarafından geri püskürtüldüğünde, bunlar da Bizans'tan benzer ödemeler talep etti ve gelirlerini artırmak için şehir Euxine'ye giren tüm gemilere vergi koydu. Bu, M.Ö. 220, dünyanın farklı yerlerindeki mağdur tüccarlar tarafından kışkırtılan Rodos'la bir savaşa, bunun sonucunda Bizanslılar gemilere
artık haraç
almadı.

M.Ö. 148'de bir antlaşmayla Bizans, Roma ile ilişkiye girdi,
sonra doğu savaşlarına girdi ve o zamandan itibaren Bizanslılar
Roma'nın desteğini aradı ve uzun süre imparatorlukla ittifakını sürdürdü. Bundan sonra, Bizans hakkında, imparator Septimius Severus'un Suriye valisi olan büyük rakibi Nijer ile yaptığı savaşa kadar pek az şey anlatılır.
Bizans, Nijer davasına bağlı kaldı.
Eğer zafer kazanırsa geleceklerinden emin olan Bizanslılar,
doğu imparatorluğunun başı olma hayallerine kapıldılar. Şehirleri
güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti, güçlü bir donanmaları vardı ve üç yıl boyunca
Romalı kuşatıcılara karşı direndiler, sonra anlatılmaz acılar ve katliamlardan sonra kıtlığın sıkıntısı altında teslim oldular. "Sonunda
suya batırılmış derileri çiğnemeye başladılar ve
sonunda zayıfların tam anlamıyla güçlülerin avı haline geldiği korkunç bir noktaya geldiler." Romalılar muhteşem şehir surlarını yıktılar ve Bizans'ı belediye ve
siyasi özgürlüklerden mahrum bıraktılar.

Bizans'ın düşüşü MS 194-196'da gerçekleşti ve
bir sonraki sefere bu yer tarihi olayların sahnesi olduğunda dünyada tamamen yeni bir düzen başlamıştı. Doğu'nun tek hükümdarı olan meslektaşı Licinius ile yaptığı başarılı savaştan sonra, Konstantin onu MS 325'te idam ettirdi. Konstantin
daha sonra tek augustus oldu ve 330 yılında imparatorluğun başkentini Roma'dan Bizans'a taşıdı ve bundan sonra Konstantinopolis olarak adlandırıldı.

Talihsiz Licinius, Konstantin'in büyüklüğüne karşı çıkan son rakip ve zaferini süsleyen son esirdi.
Sakin ve müreffeh bir
saltanatın ardından, fatih ailesine
Roma İmparatorluğu'nun mirasını; yeni bir başkenti, yeni bir politikayı ve
yeni bir dini miras bıraktı; ve kurduğu yenilikler sonraki nesiller tarafından
benimsendi ve kutsandı.

Licinius'un yenilgisi ve tahttan çekilmesinden sonra, muzaffer rakibi
gelecekte hüküm sürmeye mahkum bir şehrin temellerini atmaya başladı, Doğu'nun metresi ve Konstantin'in imparatorluğu ve dinini
yaşamaya devam edecekti. Diocletianus'u ilk olarak kadim hükümet merkezinden çekilmeye iten gurur veya politika güdüleri, haleflerinin ve kırk yıllık alışkanlıklarının örneğiyle ek bir ağırlık kazanmıştı. Roma, bir zamanlar üstünlüğünü kabul etmiş olan bağımlı krallıklarla duyarsızca karıştırılmıştı; ve Sezarların ülkesi, Tuna civarında doğmuş, Asya'nın saraylarında ve ordularında eğitim görmüş ve Britanya lejyonları tarafından morla donatılmış bir savaşçı prens tarafından soğuk bir kayıtsızlıkla görülüyordu. Konstantinus'u kurtarıcıları olarak kabul eden İtalyanlar, onun bazen senatoya ve Roma halkına hitap etmeye tenezzül ettiği fermanlara itaatkar bir şekilde itaat ettiler; ancak yeni hükümdarlarının varlığıyla nadiren onurlandırıldılar. Yaşının canlılığı sırasında, Konstantin, barış ve savaşın çeşitli gerekliliklerine göre, geniş topraklarının sınırları boyunca yavaş bir onurla veya aktif bir gayretle hareket etti ve her zaman yabancı veya iç bir düşmana karşı sahaya çıkmaya hazırdı. Ancak refahın zirvesine ve yaşamın düşüşüne yavaş yavaş ulaştığında, tahtın hem gücünü hem de ihtişamını daha kalıcı bir konuma yerleştirme tasarımını düşünmeye başladı. Avantajlı bir konumu seçerken, Avrupa ve Asya sınırlarını tercih etti; Tuna ve Tanais arasında yaşayan barbarları güçlü bir kolla dizginlemek; aşağılayıcı bir antlaşmanın boyunduruğunu öfkeyle destekleyen Pers hükümdarının davranışlarını kıskançlıkla izlemek. Diocletian, bu görüşlerle Nikomedia'daki ikametgahı seçmiş ve süslemişti: ancak Diocletian'ın hatırası Kilise'nin koruyucusu tarafından haklı olarak nefretle karşılandı; ve Konstantinos, kendi adının şanını sürdürebilecek bir şehir kurma hırsına duyarsız değildi. Licinius'a karşı savaşın son operasyonları sırasında, hem bir asker hem de bir devlet adamı olarak Bizans'ın eşsiz konumunu düşünmek ve ticari ilişkilerin her yönden faydalarına açıkken, doğası gereği düşmanca bir saldırıya karşı ne kadar güçlü bir şekilde korunduğunu gözlemlemek için yeterli fırsatı oldu. Konstantinos'tan çok önce, antik çağın en sağduyulu tarihçilerinden biri, zayıf bir Yunan kolonisinin denizin hakimiyetini ve gelişen ve bağımsız bir cumhuriyetin onurunu elde ettiği bir durumun avantajlarını tanımlamıştı.[50]

Boğaz'ın bir kolu olarak kabul edilebilecek olan Konstantinopolis limanı, çok uzak bir dönemde "Altın Boynuz" adını aldı. Anlattığı eğri bir geyiğin boynuzuna benzetilebilir veya daha uygun bir şekilde bir öküzün boynuzuna benzetilebilir. _Altın_ sıfatı, her rüzgarın en uzak ülkelerden güvenli ve geniş Konstantinopolis limanına taşıdığı zenginlikleri ifade ediyordu. İki küçük derenin birleşmesiyle oluşan Lycus nehri, limana sürekli olarak temiz su sağlar ve bu da dibi temizlemeye ve balıkların periyodik sürülerini o uygun girintiye çekilmeye davet etmeye yarar. Gelgitlerin iniş çıkışları bu denizlerde neredeyse hiç hissedilmediğinden, limanın sürekli derinliği, malların teknelerin yardımı olmadan rıhtımlara indirilmesine olanak tanır; ve birçok yerde en büyük gemilerin kıçları suda yüzerken pruvalarını evlere dayadıkları gözlemlenmiştir. Lycus'un ağzından limanın ağzına kadar, Boğaz'ın bu kolu yedi milden daha uzundur. Giriş yaklaşık beş yüz yarda genişliğindedir ve limanı ve şehri düşman donanmasının saldırısından korumak için ara sıra üzerinden güçlü bir zincir atılabilir. Hellespont'un şeklini ve kapsamını en yetenekli doğrulukla inceleyen coğrafyacılar, bu ünlü boğazların kıvrımlı rotası için yaklaşık altmış mil ve normal genişliği için yaklaşık üç mil belirler. Ancak kanalın en dar kısmı, Sestus ve Abydus şehirleri arasındaki eski Türk kalelerinin kuzeyinde bulunur. Maceracı Leander'in metresini ele geçirmek için
selin geçişini göze aldığı yer burasıydı.[51] Aynı şekilde, karşı kıyılar arasındaki mesafenin beş yüz adımı geçemediği bir yerde, Xerxes, Avrupa'ya yüz yetmiş bin barbarı taşımak amacıyla
muazzam bir tekne köprüsü kurdurdu. Bu kadar dar sınırlar içinde sıkışmış bir deniz, Homeros'un ve Orpheus'un sık sık Hellespont'a bahşettiği
geniş_ sıfatını hak etmek için yetersiz görünebilir. Ancak bizim büyüklük fikirlerimiz göreceli bir yapıya sahiptir: Hellespont boyunca yelken açan, nehrin kıvrımlarını takip eden ve her tarafta manzarayı sonlandırmak için görünen kırsal manzarayı seyreden gezgin ve özellikle şair, denizin hatırasını fark etmeden
kaybetti: ve hayal gücü, ormanlık ve iç bir ülkenin ortasında, hızlı bir akıntıyla akan güçlü bir nehrin tüm özelliklerine sahip olan o ünlü boğazları ve sonunda geniş bir ağızdan Ege'ye veya Takımadalara dökülen
resmi resmetti.

İda Dağı'nın eteğindeki bir yükseltide oturan Antik Truva, Hellespont'un ağzına bakıyordu ve bu ağız, Simois ve Scamander gibi ölümsüz derelerin haraçlarından zar zor su alıyordu. Yunan kampı, Sigaean'dan Rhaetean burnuna kadar kıyı boyunca on iki mil uzanıyordu; ve ordunun kanatları
Agamemnon'un
sancakları altında savaşan en cesur şefler tarafından korunuyordu.

Bu burunlardan ilki yenilmez mirmidonlarıyla
Aşil tarafından işgal edilmişti ve korkusuz Aias çadırlarını
diğerine kurmuştu. Aias hayal kırıklığına uğramış gururuna ve
Yunanlıların nankörlüğüne kurban gittikten sonra,
Jüpiter'in ve
Hektor'un öfkesine karşı donanmayı savunduğu yere mezarı dikildi; ve yükselen Rhaeteum kasabasının vatandaşları onun anısını
ilahi onurlarla kutladılar. Konstantin Bizans'ın durumuna adil bir öncelik vermeden önce, imparatorluğun merkezini Romalıların
muhteşem kökenlerini aldıkları bu
ünlü noktaya dikme tasarımını tasarlamıştı. Antik Truva'nın altında, Rhaetean burnuna ve Aias'ın mezarına doğru uzanan geniş ova, ilk olarak yeni başkenti olarak seçildi; ve girişim kısa süre sonra terk edilmiş olsa da, tamamlanmamış surların ve kulelerin görkemli kalıntıları, Hellespont boğazından geçen herkesin dikkatini çekti. Şu anda, doğası gereği büyük bir monarşinin merkezi ve başkenti olarak
oluşturulmuş gibi görünen Konstantinopolis'in avantajlı konumunu görmeye yeterliyiz. Kırk birinci enlem derecesinde bulunan imparatorluk şehri, yedi tepesinden Avrupa ve Asya'nın karşı kıyılarına hükmediyordu; iklim sağlıklı ve ılımandı, toprak verimliydi, liman güvenli ve genişti; ve Kıta tarafındaki yaklaşım küçük çaplıydı ve kolay savunuluyordu. Boğaz ve Hellespont, Konstantinopolis'in iki kapısı olarak düşünülebilir; ve bu önemli geçitlere sahip olan prens, bunları her zaman bir deniz düşmanına karşı kapatabilir ve ticaret filolarına açabilirdi. Doğu eyaletlerinin korunması, bir dereceye kadar, Konstantin'in politikasına atfedilebilir, çünkü önceki çağda silahlarını Akdeniz'in kalbine
döken Euxine barbarları, korsanlık
uygulamasından vazgeçtiler ve bu aşılmaz bariyeri
zorlamaktan umutsuzluğa kapıldılar.

Hellespont ve Boğaz'ın kapıları kapalıyken, başkent hala geniş muhafazaları içinde, çok sayıda sakininin ihtiyaçlarını karşılayabilecek veya lüksünü tatmin edebilecek her türlü üründen yararlanıyordu. Türk baskısının ağırlığı altında ezilen Trakya ve Bitinya kıyıları hala zengin bir üzüm bağı, bahçe ve bol hasat manzarası sergiliyordu; ve Propontis,
her zaman en seçkin balıkların tükenmez bir deposu olarak ünlenmiştir, belirtilen mevsimlerinde, beceri olmadan ve neredeyse
çalışmadan yakalanırlar. Ancak boğazların geçitleri ticarete açıldığında, dönüşümlü olarak kuzeyin ve güneyin, Euxine'nin ve Akdeniz'in doğal ve yapay zenginliklerini kabul ettiler. Almanya ve İskitya ormanlarında toplanan ham mallar,
Tanais ve Borysthenes kaynaklarına kadar; Avrupa veya Asya'nın becerisiyle üretilen her şey; Mısır'ın tahılı ve en uzak Hindistan'ın mücevherleri ve baharatları, değişen rüzgarlarla
Konstantinopolis limanına getirilirdi ve bu liman, antik dünyanın ticaretini
çoğu zaman cezbetmiştir.

Güzellik, güvenlik ve zenginliğin tek bir noktada birleşmesi ihtimali, Konstantin'in seçilmesini haklı çıkarmak için yeterliydi. Fakat her çağda, harikalık ve masalın makul bir karışımının, büyük şehirlerin kökenine yakışan bir ihtişamı yansıttığı varsayıldığı için, İmparator, kararını insan politikasının belirsiz tavsiyelerine değil, ilahi bilgeliğin yanılmaz ve ebedi kararlarına atfetmek istiyordu. Yasalarından birinde, Tanrı'nın emirlerine itaat ederek Konstantinopolis'in ebedi temellerini attığını gelecek nesillere dikkatle bildirmiştir: ve göksel ilhamın zihnine nasıl iletildiğini anlatmaya tenezzül etmemiş olsa da, mütevazı sessizliğinin kusuru, Konstantin'in Bizans surları içinde uyurken hayal gücüne görünen gece görüşünü anlatan sonraki yazarların yaratıcılığıyla cömertçe telafi edilmiştir. Şehrin koruyucu dehası, yılların ve zayıflıkların ağırlığı altında ezilen saygıdeğer bir matron, aniden kendi elleriyle imparatorluk büyüklüğünün tüm sembolleriyle süslediği çiçek açan bir hizmetçiye dönüştü. Hükümdar uyandı, uğurlu alameti yorumladı ve tereddüt etmeden cennetin iradesine itaat etti. Bir şehrin veya koloninin doğduğu gün, Romalılar tarafından cömert bir batıl inançla emredilmiş törenlerle kutlanırdı; Konstantinos pagan kökenlerini çok fazla
tatlandıran bazı ayinleri atlamış olsa da, seyircilerin zihinlerinde derin bir umut ve saygı izlenimi bırakmak istiyordu. Yürüyerek,
elinde bir mızrakla, İmparator kendisi ciddi alayı yönetti,
ve kaderin belirlediği
başkentin sınırı olarak çizilen çizgiyi yönlendirdi: ta ki büyüyen çevre, yardımcılar tarafından şaşkınlıkla gözlemlenene kadar,
sonunda, onun büyük bir şehrin en geniş ölçüsünü
aştığını gözlemlemeye cesaret ettiler. "Ben hala ilerlemeye devam edeceğim," diye cevapladı Konstantin, "önümde yürüyen görünmez rehber, durmayı uygun görene kadar." Bu olağanüstü şefin doğasını veya güdülerini araştırmaya kalkışmadan, kendimizi Konstantinopolis'in kapsamını ve sınırlarını
tanımlamanın daha mütevazı göreviyle yetineceğiz. Şehrin gerçek durumunda, saray ve saray bahçeleri, yedi tepenin ilki olan doğu burnunu işgal eder ve yaklaşık 150 dönümlük bir alanı kaplar. Türk kıskançlığının ve despotluğunun merkezi, bir Yunan cumhuriyetinin temelleri üzerine kurulmuştur; ancak Bizanslıların limanın rahatlığından etkilenerek, sarayın modern sınırlarının ötesindeki o taraftaki yerleşimlerini genişletmeye ikna oldukları varsayılabilir. Konstantin'in yeni surları, limandan Propontis'e, antik surlardan on beş stadyum uzaklıkta, üçgenin genişletilmiş genişliği boyunca uzanıyordu; ve Bizans şehriyle birlikte, Konstantinopolis'e yaklaşanların gözlerine, birbirlerinin üzerinde güzel bir düzende yükseliyormuş gibi görünen yedi tepeden beşini çevrelemişlerdi. Kurucunun ölümünden yaklaşık bir asır sonra, bir tarafta limana, diğer tarafta Propontis boyunca uzanan yeni binalar, altıncı tepenin dar sırtını ve yedinci tepenin geniş zirvesini kaplıyordu. Bu banliyöleri barbarların aralıksız akınlarından koruma zorunluluğu, genç Theodosius'u başkentini yeterli ve kalıcı bir duvarla çevrelemeye yöneltti. Doğu burnundan Altın Kapı'ya kadar, Konstantinopolis'in en uç uzunluğu yaklaşık üç Roma miliydi; çevresi on ila on bir arasındaydı; ve yüzey yaklaşık iki bin dönüm olarak hesaplanabilirdi. Bazen Konstantinopolis'in sınırlarını Avrupa ve hatta Asya kıyısının bitişik köylerine kadar uzatan modern gezginlerin boş ve safça abartılarını haklı çıkarmak imkansızdır.[52] Ancak Pera ve Galata banliyöleri, limanın ötesinde yer alsa da, şehrin bir parçası olarak kabul edilmeyi hak ediyor olabilir; ve bu ekleme belki de bir Bizans tarihçisinin, memleketinin çevresi için on altı Yunan, yaklaşık on dört Roma milini belirlemesini yetkilendirebilir. Böyle bir genişlik, bir imparatorluk ikametgahı için değersiz görünmeyebilir. Yine de Konstantinopolis, Babil ve Teb'e, eski Roma'ya, Londra'ya ve hatta Paris'e boyun eğmek zorundadır.

Saltanatının ihtişamının ebedi bir anıtını
dikmeyi arzulayan Roma dünyasının efendisi, bu büyük eserin yürütülmesinde, itaatkar milyonların dehasından kalan serveti, emeği ve her şeyi kullanabilirdi. Konstantinopolis'in temeline imparatorluk cömertliğiyle bahşedilen masrafın bir tahmini, duvarların, revakların ve su kemerlerinin inşası için yaklaşık iki milyon beş yüz bin poundluk ödenekle yapılabilir. Euxine kıyılarını gölgeleyen ormanlar ve küçük Proconnesus adasındaki ünlü beyaz mermer ocakları, Bizans limanına kısa bir su vagonunun rahatlığıyla taşınmaya hazır, tükenmez bir malzeme stoğu sağlıyordu. Çok sayıda işçi ve zanaatkar, çalışmanın aralıksız bir şekilde tamamlanmasını istiyordu; ancak Konstantin'in sabırsızlığı, sanatların gerilemesinde, mimarlarının becerilerinin ve sayılarının, tasarımlarının büyüklüğüne göre çok eşitsiz bir orana sahip olduğunu kısa sürede keşfetti. Bu nedenle en uzak eyaletlerin hakimleri, okullar kurmaya, profesörler atamaya ve ödül ve ayrıcalıklar umuduyla, liberal bir eğitim almış yeterli sayıda yaratıcı genci mimarlık çalışması ve uygulamasıyla meşgul etmeye yönlendirildi. Yeni şehrin binaları, Konstantin'in saltanatının karşılayabileceği
zanaatkarlar tarafından inşa edildi; ancak
Perikles ve İskender
çağlarının en ünlü ustalarının elleriyle dekore edildi. Phidias ve Lysippus'un dehasını canlandırmak
gerçekten bir Roma imparatorunun gücünü aştı; ancak
sonraki nesillere miras bıraktıkları ölümsüz eserler,
bir despotun açgözlü kibrinin savunmasızlığına maruz kaldı. Onun emirleriyle Yunanistan ve Asya şehirleri en değerli
süslerinden yağmalandı. Unutulmaz savaşların ganimetleri, dinsel tapınma nesneleri, antik çağların tanrılarının ve kahramanlarının, bilgelerinin ve şairlerinin en tamamlanmış heykelleri, Konstantinopolis'in muhteşem
zaferine katkıda bulundu ve tarihçi Cedrenus'un, bu hayranlık uyandıran anıtların temsil etmesi amaçlanan seçkin adamların ruhları dışında hiçbir şeyin eksik olmadığını biraz heyecanla gözlemlediği yorumuna sebep oldu. Ancak, insan zihninin sivil ve dini kölelikle çöktüğü Konstantin şehrinde veya bir imparatorluğun gerileme döneminde, Homeros ve Demosthenes'in ruhlarını aramamalıyız.

Bizans kuşatması sırasında fatih, çadırını ikinci tepenin hakim yüksekliğine kurmuştu. Başarısının anısını yaşatmak için, dairesel veya daha doğrusu eliptik bir
formda olduğu anlaşılan ana forum için aynı avantajlı konumu seçti. Karşılıklı iki giriş zafer takları oluşturuyordu; her tarafı çevreleyen
portikolar heykellerle doluydu; ve forumun
ortası, parçalanmış bir parçası artık "yanmış sütun" adıyla anılan yüksek bir sütun tarafından işgal edilmişti. Bu
sütun, yirmi fit yüksekliğinde beyaz mermerden bir kaide üzerine dikilmişti ve her biri yaklaşık on fit yüksekliğinde ve yaklaşık otuz üç fit çevresi olan on parça porfirden oluşuyordu. Sütunun tepesinde, yerden yüz yirmi fit yukarıda, Apollon'un devasa heykeli duruyordu. Bronzdan yapılmıştı, Atina'dan veya Frigya'nın bir kasabasından taşınmıştı ve Phidias'ın eseri olduğu düşünülüyordu. Sanatçı, gündüz tanrısını veya daha sonra yorumlandığı şekliyle imparator Konstantin'in kendisini, sağ elinde bir asa, sol elinde dünya küresi ve başında parıldayan bir ışın tacıyla tasvir etmişti.[53]

Sirk veya Hipodrom, yaklaşık dört yüz adım uzunluğunda ve yüz adım genişliğinde görkemli bir binaydı. İki
_metae_ veya kale arasındaki alan heykeller ve dikilitaşlarla doluydu; ve hala çok benzersiz bir antik parçayı, üç yılanın gövdelerini, pirinçten bir sütuna bükülmüş olarak görebiliriz. Üçlü başları bir zamanlar, Xerxes'in yenilgisinden sonra, muzaffer Yunanlılar tarafından Delphi tapınağında kutsanan altın üçayaklı sehpayı destekliyordu. Hipodromun güzelliği, uzun zamandır Türk fatihlerin kaba elleri tarafından
tahrip edildi; ancak Atmeidan'ın benzer adı altında, hala atları için bir egzersiz yeri olarak hizmet ediyor. İmparatorun Circensian oyunlarını izlediği tahttan,
sarayı inen sarmal bir merdiven; Roma'nın ikametgahına neredeyse hiç yer vermeyen ve bağımlı avlular, bahçeler ve revaklarla birlikte Hipodrom ile Ayasofya Kilisesi arasındaki Propontis kıyılarında önemli bir alanı kaplayan muhteşem bir yapı. Aynı şekilde, Konstantin'in cömertliğiyle zenginleştirildikten sonra hala Zeuxippus adını koruyan[54] hamamları da yüce sütunlar, çeşitli mermerler ve altmıştan fazla bronz heykelle kutlayabiliriz. Ancak şehrin farklı binalarını veya mahallelerini ayrıntılı bir şekilde tanımlamaya çalışırsak, bu tarihin tasarımından sapmış oluruz. Büyük bir başkentin onurunu süsleyebilecek veya çok sayıda sakininin yararına veya zevkine katkıda bulunabilecek her şeyin Konstantinopolis surları içinde bulunduğunu gözlemlemek yeterli olabilir. Kuruluşundan yaklaşık bir asır sonra yazılmış olan özel bir betimlemede bir başkent veya öğrenim okulu, bir sirk, iki tiyatro, sekiz kamu ve yüz elli üç özel hamam, elli iki revak, beş ambar, sekiz su kemeri veya su deposu, senato veya adalet mahkemelerinin toplantıları için dört geniş salon, on dört kilise, on dört saray ve dört bin üç yüz seksen sekiz ev sıralanıyor. Bu evler, büyüklükleri veya güzellikleri nedeniyle, pleb yerleşimlerinin çokluğundan ayırt edilmeyi hak ediyordu. Tercih ettiği şehrin nüfusu, kurucusunun dikkatini çeken bir sonraki ve en ciddi konuydu. İmparatorluğun tercümesini izleyen karanlık çağlarda, o unutulmaz olayın uzak ve yakın sonuçları, Yunanlıların kibri ve Latinlerin safdilliği tarafından garip bir şekilde karıştırılmıştı. İddia edildi ve inanıldı ki,
Roma'nın tüm asil aileleri, senato ve atlılar
tarikatının sayısız hizmetkarlarıyla birlikte İmparatorlarını Propontis kıyılarına kadar takip ettiği; sahte bir yabancı ve pleb ırkının
eski başkentin yalnızlığına sahip olmaya bırakıldığı; ve
uzun zamandır bahçelere dönüştürülmüş olan İtalya topraklarının derhal
ekim ve yerleşimden mahrum bırakıldığı.
Konstantinopolis'in büyümesi genel olarak insanlığın ve
endüstrinin
artışına atfedilemeyeceğinden, bu yapay koloninin imparatorluğun
eski şehirlerinin pahasına
yükseltildiği kabul edilmelidir.

Roma'nın ve doğu eyaletlerinin birçok zengin senatörü, muhtemelen Konstantin tarafından kendi ikametgahı için seçtiği
şanlı yeri kendi ülkeleri için benimsemeye davet edilmişti. Bir efendinin davetleri emirlerden pek ayırt edilemez; ve
İmparator'un cömertliği hazır ve neşeli bir itaat elde etti. Şehrin çeşitli mahallelerinde inşa ettiği sarayları gözdelerine bağışladı, onurlarını desteklemek için onlara toprak ve emeklilik maaşı tahsis etti ve Pontus ve Asya'nın mülklerini başkentte bir ev bulundurmanın kolay mülkiyetiyle miras yoluyla geçen mülkler vermeye yöneltti. Ancak bu teşvikler ve yükümlülükler kısa sürede gereksiz hale geldi ve kademeli olarak kaldırıldı. Hükümet merkezi
ne
sahip olunduğu her yerde, kamu gelirinin önemli bir kısmı
prensin kendisi, bakanları, adalet memurları ve sarayın hizmetçileri tarafından harcanacaktır. Eyaletlerin en zenginleri, ilgi ve görev, eğlence ve merak gibi güçlü güdülerle cezbedilecektir. Üçüncü ve daha kalabalık bir sakin sınıfı, geçimlerini kendi emeklerinden ve üst sınıfların ihtiyaçlarından veya lüksünden sağlayan hizmetçiler, zanaatkarlar ve tüccarlardan oluşacaktır. Bir asırdan kısa bir sürede
Konstantinopolis, Roma ile zenginlik ve sayı üstünlüğü konusunda tartıştı. Sağlık veya rahatlığa çok az önem verilerek bir araya getirilen yeni bina yığınları, insanların, atların ve arabaların sürekli kalabalığı için dar sokak aralıklarına neredeyse hiç izin vermiyordu. Tahsis edilen arazi alanı, artan insanları barındırmaya yetmiyordu; ve her iki tarafta denize doğru ilerletilen ek temeller, tek başına çok önemli bir şehir oluşturabilirdi.

Şarap ve yağın, mısır veya ekmeğin, para veya erzakın sık ve düzenli dağıtımı, Roma'nın daha fakir vatandaşlarını neredeyse emek zorunluluğundan muaf tutmuştu. İlk Sezarların ihtişamı, bir ölçüde Konstantinopolis'in kurucusu tarafından taklit edildi;
ama onun cömertliği, halkın alkışını ne kadar uyandırırsa uyandırsın,
sonraki nesillerin eleştirisine maruz kaldı. Yasa koyucular ve fatihlerden oluşan bir millet, kanlarıyla satın alınmış olan Afrika hasatlarına hak iddia edebilirdi; ve Augustus, Romalıların bolluk içinde yaşarken özgürlük anılarını kaybetmelerini ustaca planlamıştı. Ancak Konstantin'in savurganlığı kamu veya özel çıkarlar düşünülerek mazur görülemezdi; ve yeni başkentinin yararına Mısır'a uygulanan yıllık tahıl haraçları, çalışkan bir eyaletin çiftçilerinin pahasına tembel ve küstah bir halkı beslemek için kullanıldı. Bu İmparator'un diğer bazı düzenlemeleri daha az suçlanabilir, ancak daha az dikkate değerdir. Konstantinopolis'i on dört bölgeye veya mahalleye böldü, kamu konseyini senato unvanıyla onurlandırdı, vatandaşlara İtalya'nın ayrıcalıklarını iletti ve yükselen şehre koloni unvanını, antik Roma'nın ilk ve en gözde kızı unvanını bahşetti. Saygıdeğer ebeveyn, yaşından, onurundan ve eski büyüklüğünün anılmasından kaynaklanan yasal ve kabul edilmiş üstünlüğü hala sürdürdü. Constantine, bir sevgilinin sabırsızlığıyla işin ilerlemesini teşvik ederken, duvarlar, revaklar ve başlıca yapılar birkaç yıl içinde veya başka bir anlatıma göre birkaç ay içinde tamamlandı; ancak bu olağanüstü titizlik daha az hayranlık uyandırmalı, çünkü binaların çoğu o kadar aceleyle ve kusurlu bir şekilde tamamlandı ki, sonraki hükümdarlık döneminde yaklaşan yıkımdan zorlukla korundular. Ancak gençliğin canlılığını ve tazeliğini gösterirken, kurucu şehrinin adanmasını kutlamaya hazırlandı. Bu unutulmaz festivalin ihtişamını taçlandıran oyunlar ve cömertlikler kolayca varsayılabilir; ancak tamamen göz ardı edilmemesi gereken daha tuhaf ve kalıcı bir durum daha var. Şehrin doğum günü geldiğinde, emriyle çerçevelenmiş, yaldızlı ahşaptan yapılmış ve sağ elinde yerin dehasının küçük bir resmini taşıyan Konstantin heykeli bir zafer arabasına dikilirdi. Beyaz mumlar taşıyan ve en zengin giysilerini giymiş olan muhafızlar, Hipodrom'dan geçerken ciddi alaya eşlik ederdi. Hüküm süren
İmparator'un tahtının karşısında olduğunda, yerinden kalkar ve minnetle
saygı duyarak selefinin anısına tapardı. Adanma festivalinde, mermer bir sütuna kazınmış bir ferman, Konstantin şehrine "İkinci veya Yeni
Roma" unvanını verirdi. Ancak Konstantinopolis adı bu onurlu sıfattan daha üstündür; ve on dört yüzyıllık devrimden sonra bile yazarının ününü sürdürmektedir.

DİPNOTLAR:

[50] Neptün'ün Oğlu olarak adlandırılan denizci Byzas, şehri Hristiyanlık döneminden 656 yıl önce kurdu. Takipçileri Argos ve Megara'dan geldi. Bizans daha sonra Spartalı general Pausanias tarafından yeniden inşa edildi ve güçlendirildi.

[51] Leander'ın başarısının Lord Byron tarafından pratik olarak gösterilmesi, özel bir referans gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir.

[52] Doğru Thevenot, Saray Köşkü'nden yedi kuleye kadar üçgenin iki kenarını bir saat üç çeyrekte yürüdü. D'Anville, on veya on iki mil çevre veren bu kesin tanıklığı dikkatle inceler ve güvenle kabul eder. Scutari'yi dahil etmeden Tournefort'un otuz dört veya otuz mil olarak abartılı bir şekilde hesaplanması, onun olağan karakterinden garip bir
ayrılmadır.

[53] Bu sütuna, Konstantin, tek bir utanmazlıkla, Apollon ve İsa'nın niteliklerini taşıyan kendi heykelini yerleştirdi. Güneş ışınlarının yerine Tutku'nun çivilerini koydu. Konstantin'in yerine "büyük ve dindar" Julian geçti; Julian ise Theodosius tarafından. MS 1412'de
kilit taşı bir depremle gevşedi. Heykel, Alexius Comnenus döneminde düştü ve yerine haç konuldu. Paladyumun
sütun altına gömüldüğü söylendi.

[54] Zeuxippus, Jüpiter'in bir sıfatıydı ve hamamlar eski Bizans'ın bir parçasıydı.

DÖNEN JULİAN, ROMA İMPARATORU OLUYOR

MS 360

EDWARD GIBBON

Konstantin'in büyük saltanatı sona erdi. Yeni başkent,

onbeş yüzyıl sonra bile imparatorluk kurucusunun adını
yaşatan Konstantinopolis, Roma'yı geride bırakmıştı.

Fausta'nın oğulları olan Konstantin'in varisleri hepsi Sezar olarak adlandırılmıştı ve
emperyal iktidara gelmek üzere atanmışlardı. Constantine,
Constans ve Constans olarak adlandırılmışlardı. Babaları hayattayken
farklı bölgelerde saray kurmuşlardı, ancak
babası Augustus unvanını kendine saklamıştı.

Otuz yıllık saltanatının son yılları barışçıl olmuştu,
sadece Kıbrıs'taki ayaklanma ve Gotlar ile Sarmatyalıların savaşları tarafından rahatsız edilmişti. Ve böylece öldü ve mor ve taç
altın yatağında görkemli bir şekilde yatarken sadece boş sembollerdi.

Büyük İmparator ölür ölmez, oğulları barış için çok kalabalık görünen bir ailedeki tüm olası
rakiplerden kurtulmak için acele ettiler. İki amca ve yedi kuzen, bir bahane ve bir başka bahaneyle hızla ortadan kaldırıldı.

Eyaletler üç kardeş arasında bölündü ve Constantine, Constans'ın topraklarının bir kısmının kendisine teslim edilmesini talep edene kadar üç yıl boyunca barışçıl bir şekilde hüküm sürdüler. Çıkan savaşta Constantine öldürüldü ve Constans, kardeşinin eyaletlerini ele geçirdi ve Constantius'a bunlardan herhangi bir pay vermeyi reddetti.

On yıl daha hüküm sürdükten sonra, MS 350'de Magnentius'un yönettiği Galya'daki bir komployla yok edildi. Barbar kökenli bu asker, kısa süre sonra Constantius tarafından yenildi ve Constantius artık tek imparator oldu.

Kısa süre sonra iktidar yükünün çok büyük olduğunu fark etti ve bunu Constantine hanedanının katliamı gerçekleştiğinde yaşamalarına izin verilen iki genç yeğeniyle paylaşmaya karar verdi.

Yaşlı Gallus'a sezar unvanını verdi ve onu Doğu'nun yönetimiyle görevlendirdi. Gallus bir Nero gibi davrandı ve yaklaşık üç yıl sonra rezil edildi ve idam edildi.

Küçük yeğeni Julian, Hristiyan inancında yetiştirilmişti ve Atina'nın felsefe okullarında tamamladığı mükemmel bir eğitim almıştı. Kız kardeşi Helena ile evlendiği Constantius tarafından Sezar olarak yaratıldı ve Galya, İspanya ve Britanya'nın yönetimine atandı.

Julian'ın akıllı sivil yönetimi halk tarafından çok kabul edilebilirdi ve parlak askeri başarıları
imparatorluk genelinde ününü
sağladı ve askerlerinin sevgisini
kazandı.
Alemannları ve Frankları geri püskürttü, esirleri Constantius'un sarayına gönderdi.
Ren'in ötesindeki seferleri başarıyla taçlandı.
Galya şehirlerini yeniden kurdu ve
barbar istilasının
gelişmesini durdurdu.

Tüm bu zaferler, sarayında fiilen hadımlar ve piskoposlar tarafından yönetilen imparator Constantius'un kıskançlığını
uyandırmıştı. Julian'ın yükselen serveti, Constantius'un zihnini ima ve yanlış önerilerle zehirlemeye girişen birçok kişi arasında kıskançlığa neden olmuştu. Julian'ı silahsızlandırmaya ve onu ordusundan ayırmaya karar verdiler. İmparator, Julian'a en iyi birliklerini Pers'teki savaşa göndermesini emretti. Ancak askerlerin Julian'a hayran olduğunu unuttular. Askerlerin komutanlarını aşağılamak için böyle bir planı
göreceklerini göz ardı ettiler. Galyalılar da Julian'ın adamlarının ayrılmasından korkuyorlardı, çünkü Almanların
saldırılarından korkuyorlardı. Durum o zaman böyleydi. Julian, İmparator'un emirlerini
uygulamaya çalıştı. Ancak kader başka türlü karar verdi. Ordu onu imparator ilan etti. İlk başta onuru reddetti, ancak tehlikeli
unvanı almak zorunda kaldı. Hemen ardından gelen savaş, Constantius'un ani ölümüyle
kısa kesildi ve Julian, Roma İmparatorluğu'nun tek hükümdarı oldu. O, Hıristiyanlığı reddetti ve tarihte Mürted Julian olarak bilinir.

Romalılar, hadımların ve piskoposların aşağılayıcı tiranlığı altında çürürken, Julian'ın övgüleri imparatorluğun her yerinde, Constantius'un sarayı hariç, coşkuyla tekrarlandı. Almanya'nın barbarları, genç Sezar'ın silahlarını hissetmiş ve hala ondan korkuyorlardı; askerleri, zaferinin yoldaşlarıydı; minnettar taşralılar, onun saltanatının nimetlerinden yararlanıyordu; ancak, onun yükselişine karşı çıkan gözdeler, onun erdemlerinden rahatsız oldular; ve halkın dostunu, sarayın düşmanı olarak haklı olarak gördüler. Julian'ın ünü şüpheli olduğu sürece, hiciv dilinde yetenekli olan saray soytarıları, sıklıkla başarıyla uyguladıkları sanatların etkinliğini denediler. Onun sadeliğinin, yapmacıklıktan muaf olmadığını kolayca keşfettiler; Tüylü bir vahşinin, morla donatılmış bir maymunun gülünç sıfatları felsefi savaşçının kıyafetine ve kişiliğine uygulandı; ve mütevazı yazıları
bir gevezenin, spekülatif bir askerin, akademinin koruları arasında savaş sanatını incelemiş
bir Yunanlının boş ve ayrıntılı kurguları olarak damgalandı.

Kötü niyetli deliliğin sesi sonunda zafer haykırışlarıyla susturuldu; Franklar ve Alamanlar'ın fatihi artık bir aşağılama nesnesi olarak resmedilemezdi; ve hükümdarın kendisi de teğmeninden emeklerinin onurlu ödülünü çalmak konusunda cimrice hırslıydı. Eski bir geleneğe göre eyaletlere gönderilen defne taçlı mektuplarda Julian'ın adı atlanmıştı. "Constantius, düzenlemelerini bizzat yapmıştı; _o_, yiğitliğini
ön saflarda göstermişti; _askeri_ tutumu zaferi
sağlamıştı; ve barbarların esir kralı, o sırada yaklaşık
kırk günlük bir yolculuk mesafesinde olduğu savaş meydanında _ona_ takdim edilmişti. Ancak, böylesine abartılı bir masal, halkın saflığını
aldatmaktan veya hatta İmparatorun gururunu
tatmin etmekten acizdi. Romalıların alkışlarının ve iltifatlarının Julian'ın yükselen servetine eşlik ettiğinin gizlice farkında olan hoşnutsuz zihni,
şeytani tasarımlarını en güzel gerçek ve dürüstlük görünümleriyle
renklendiren o kurnaz dalkavukların sinsi zehrini almaya hazırdı. Julian'ın meziyetlerini küçümsemek yerine,
halkın ününü, üstün yeteneklerini
ve önemli hizmetlerini
kabul ettiler ve hatta abarttılar. Ancak, sezarın erdemlerinin, kararsız kalabalık, eğilimlerini görevlerine tercih ederse veya muzaffer bir ordunun generali intikam ve bağımsız büyüklük umutlarıyla sadakatinden vazgeçerse anında en tehlikeli suçlara dönüşebileceğini karanlık bir şekilde ima ettiler. Constantius'un kişisel korkuları, konseyi tarafından kamu güvenliği için övgüye değer bir endişe olarak yorumlandı; özelde ve belki de kendi
göğsünde, Julian'ın eşsiz erdemleri için gizlice tasarladığı nefret ve kıskançlık duygularını, daha az iğrenç bir korku adı altında gizledi. Galya'nın görünürdeki dinginliği ve doğu eyaletlerinin yakın tehlikesi, imparatorluk bakanları tarafından ustaca koordine edilen tasarım için aldatıcı bir bahane sundu. Sezar'ı silahsızlandırmaya; şahsını ve onurunu koruyan sadık birlikleri geri çağırmaya karar verdiler; ve uzak bir savaşta, Ren Nehri kıyılarında Almanya'nın en vahşi uluslarını yenen
dayanıklı gazileri Pers hükümdarına karşı kullanmak. Julian, Paris'teki kışlık ikametgahının zahmetli saatlerini,
ellerinde erdemin uygulanması olan
iktidar yönetimiyle geçirirken, bir tribün ve bir noterin, İmparator'dan aldıkları olumlu emirlerle
aceleyle gelmesiyle şaşırdı; _onlar_ bu emirleri yerine getirmeleri için yönlendirilmişti ve _ona_ karşı çıkmaması emredilmişti. Constantius, Celtae, Petulant, Heruli ve Batavyalılardan oluşan dört lejyonun tamamının, şöhret ve disiplinlerini kazandıkları Julian sancağından ayrılmasından; kalan her bir grupta en cesur gençlerden üç yüz tanesinin seçilmesinden; ve bu kalabalık müfrezenin, Galya ordusunun gücünün, derhal yürüyüşe başlamasından ve seferin başlamasından önce Pers sınırlarına varmak için azami gayreti göstermesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Sezar, bu ölümcül emrin sonuçlarını önceden gördü ve yas tuttu. Gönüllü hizmetlerini yapan yardımcıların çoğu, Alpleri geçmek zorunda
olmayacaklarını şart koşmuştu. Roma'nın kamusal inancı ve Julian'ın kişisel onuru, bu koşulun gözetilmesi için taahhüt edilmişti. Böyle bir ihanet ve baskı eylemi, gerçeği erdemlerinin en asil olanı ve özgürlüğü de sahip oldukları en değerli şey olarak gören Almanya'nın bağımsız savaşçılarının güvenini yok edecek ve kızgınlıklarını artıracaktı.

Romalıların unvanına ve ayrıcalıklarına sahip olan lejyonerler, cumhuriyetin genel savunması için askere alındılar; ancak bu paralı askerler, cumhuriyetin ve Roma'nın eski isimlerini soğuk bir kayıtsızlıkla dinlediler. Galya'nın iklimine ve tavırlarına doğuştan veya uzun zamandır bağlı olduklarından, Julian'ı seviyor ve hayranlık duyuyorlardı; İmparator'u hor görüyorlardı ve belki de ondan nefret ediyorlardı; zahmetli yürüyüşten, Pers oklarından ve Asya'nın yakıcı çöllerinden korkuyorlardı. Kurtardıkları ülkeyi kendilerine ait olarak talep ettiler ve ruhsuzluklarını, ailelerini ve arkadaşlarını koruma gibi kutsal ve daha acil bir görevi bahane ederek mazur gösterdiler. Galyalıların endişeleri, yaklaşan ve kaçınılmaz tehlikenin bilgisinden kaynaklanıyordu. Eyaletler askeri güçlerini tükettikleri anda, Almanlar korkularına dayatılan bir antlaşmayı ihlal edeceklerdi; ve Julian'ın yeteneklerine ve cesaretine rağmen, kamu felaketlerinin kendisine atfedileceği nominal bir ordunun generali, boşuna bir direnişten sonra, kendini ya barbarların kampında bir esir ya da Constantius'un sarayında bir suçlu olarak bulacaktı. Julian aldığı emirlere uysaydı, kendi yıkımını ve sevgisini hak eden bir halkın yıkımını taahhüt ederdi. Ancak, olumlu bir ret bir isyan eylemi ve bir savaş ilanıydı. İmparatorun amansız kıskançlığı, emirlerinin buyurgan ve belki de sinsi doğası, adil bir özür veya samimi bir yorum için hiçbir yer bırakmadı; ve sezarın bağımlı makamı onun duraklamasına veya düşünmesine neredeyse hiç izin vermiyordu. Yalnızlık Julian'ın şaşkınlığını artırdı; hadımların akıllıca kötü niyetiyle görevinden alınan Sallust'un sadık tavsiyelerine artık başvuramazdı; hatta bakanların onayıyla bile temsillerini zorlayamazdı, Galya'nın yıkımını onaylamaktan
korkar veya utanırlardı. Süvari generali Lupicinus'un İskoçlar ve Pictler'in akınlarını püskürtmek için Britanya'ya gönderildiği an seçilmişti; ve Florentius, Vienne'de haraç değerlendirmesiyle meşguldü. Kurnaz ve yozlaşmış bir devlet adamı olan Florentius, bu tehlikeli olayda sorumlu bir rol üstlenmeyi reddederek, Julian'ın ısrarlı ve tekrarlanan davetlerinden kaçtı; Julian ona, her önemli önlemde, prensin konseyinde valinin varlığının
vazgeçilmez olduğunu söyledi. Bu arada Sezar, imparatorluk elçilerinin kaba ve ısrarcı ricaları yüzünden eziliyordu. Elçiler, eğer bakanlarının geri dönmesini bekliyorsa, gecikmenin suçunu kendisine yükleyeceğini ve idamın değerini onlara saklayacağını ima etmeye cüret ediyorlardı. Direnemeyen, uymak istemeyen Julian, en ciddi ifadelerle, şerefle koruyamadığı ama güvenle de terk edemediği moru bırakma isteğini ve hatta niyetini dile getirdi. Acı dolu bir çatışmanın ardından Julian, itaatin en seçkin tebaanın erdemi olduğunu ve yalnızca hükümdarın kamu refahını yargılamaya yetkili olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Constantius'un emirlerini yerine getirmek için gerekli emirleri verdi; birliklerin bir kısmı Alpler'e doğru yürüyüşe başladı; ve çeşitli garnizonlardan gelen müfrezeler kendi toplantı yerlerine doğru ilerledi. Titreyen ve korkmuş taşralı kalabalığın arasından zorlukla ilerlediler; bu kalabalıklar sessiz umutsuzluk veya yüksek sesli ağıtlarla onların merhametini uyandırmaya çalıştılar; Askerlerin eşleri, bebeklerini kucaklarında tutarak, kocalarının terk edilmesini keder, şefkat ve öfkenin karışık dilinde suçlarken. Bu genel sıkıntı sahnesi, Sezar'ın insanlığını etkiledi; askerlerin eşlerini ve ailelerini taşımak için yeterli sayıda posta arabası verdi, kendisine dayatmak zorunda kaldığı zorlukları hafifletmeye çalıştı ve en övgüye değer sanatlarla kendi popülaritesini ve sürgündeki birliklerin hoşnutsuzluğunu artırdı. Silahlı bir kalabalığın kederi kısa sürede öfkeye dönüşür; her saat çadırdan çadıra daha fazla cesaret ve etkiyle iletilen ahlaksız mırıltıları, zihinlerini en cüretkar isyan eylemlerine hazırladı; ve tribünlerinin göz yummasıyla, canlı renklerle Sezar'ın rezaletini, Galya ordusunun baskısını ve Asya tiranının zayıf ahlaksızlıklarını resmeden, mevsime uygun bir iftira gizlice dağıtıldı. Constantius'un hizmetkarları bu tehlikeli ruhun ilerlemesinden şaşkınlığa uğradılar ve endişelendiler. Sezar'a birliklerin ayrılmasını hızlandırması için baskı yaptılar; ancak Paris'ten geçmemeleri gerektiğini ve son bir görüşmenin tehlikesini ve cazibesini ima eden Julian'ın dürüst ve akıllıca tavsiyesini ihtiyatsızca reddettiler. Askerlerin yaklaştığı duyurulur duyurulmaz Sezar onları karşılamak için dışarı çıktı ve şehrin kapılarının önündeki düzlüğe dikilmiş olan mahkemesine çıktı. Rütbeleri veya liyakatleri nedeniyle özel bir ilgiyi hak eden subayları ve askerleri ayırt ettikten sonra, Julian çevredeki kalabalığa çalışılmış bir konuşma yaptı: onların başarılarını minnettar bir alkışla kutladı; onları güçlü ve cömert bir hükümdarın
gözleri önünde hizmet etme onurunu şevkle kabul etmeye teşvik etti; ve Augustus'un emirlerinin anında ve neşeli bir itaat gerektirdiğini söyledi.

Generallerini uygunsuz bir bağırışla rencide etmekten veya sahte ve rüşvetçi alkışlarla duygularını yalanlamaktan çekinen askerler inatçı bir sessizlik sürdürdüler ve kısa bir duraklamadan sonra
karantinalarına gönderildiler. Baş subaylar, en sıcak dostluk diliyle, zaferlerinin cesur yoldaşlarını hak ettikleri şekilde ödüllendirme arzusunu ve yetersizliğini dile getiren Sezar tarafından ağırlandılar. Keder ve şaşkınlıkla dolu bir şekilde şölenden ayrıldılar ve onları sevgili generallerinden ve memleketlerinden koparan kaderlerinin zorluğuna hayıflandılar. Ayrılmalarını engelleyebilecek tek çare, cesurca kışkırtılmak ve onaylanmaktı; halkın öfkesi, duyarsızca, düzenli bir komploya dönüştürüldü; haklı şikayet nedenleri, tutkuyla daha da arttı ve tutkuları, ayrılmalarının arifesinde, askerlerin ahlaksız bir şölene dalmış olması nedeniyle şarapla alevlendi. Gece yarısı, ellerinde kılıçlar, yaylar ve meşalelerle aceleci kalabalık banliyölere koştu, sarayı kuşattı ve gelecekteki tehlikelere aldırmadan ölümcül ve geri alınamaz şu sözleri söyledi: "JULIAN AUGUSTUS!"

Endişeli gerginliği düzensiz alkışlarıyla kesilen prens, kapıları onların müdahalesine karşı güvence altına aldı ve
gücü yettiği sürece, kişiliğini ve onurunu gece kargaşasının kazalarından
uzaklaştırdı. Günün şafağında, muhalefetten rahatsız olan askerler zorla saraya girdiler, saygılı bir şiddetle, seçtikleri nesneyi ele geçirdiler, Julian'ı çekilmiş kılıçlarla Paris sokaklarında korudular, onu mahkemeye çıkardılar
ve tekrar tekrar bağırarak imparatorları olarak selamladılar. Tedbirlilik ve sadakat, onların ihanet
tasarımlarına direnmenin ve ezilen erdemi için şiddetin bahanesini hazırlamanın uygunluğunu aşıladı. Sırayla kalabalığa ve bireylere hitap ederek, bazen onların merhametini rica etti ve bazen de öfkesini dile getirdi; onları ölümsüz
zaferlerinin ününü lekelememeleri için uyardı; ve eğer hemen bağlılıklarına
geri dönerlerse, İmparator'dan sadece özgür ve nazik bir af değil, hatta kızgınlıklarını
uyandıran emirlerin iptalini bile elde etmeyi taahhüt edeceğine dair söz vermeye cesaret etti.

Ancak suçlarının bilincinde olan askerler, İmparator'un merhametine
yeğlemektense Julian'ın minnettarlığına güvenmeyi tercih ettiler.
Hevesleri farkında olmadan sabırsızlığa, sabırsızlıkları da
öfkeye dönüştü. Esnek olmayan Sezar, günün üçüncü saatine kadar dualarına, sitemlerine ve tehditlerine dayandı; yaşamak istiyorsa
hüküm sürmeyi kabul etmesi gerektiği kendisine tekrar tekrar güvence verilene kadar da pes etmedi. Birliklerin huzurunda ve
oybirliğiyle alkışlayanların arasında bir kalkan üzerinde yüceltildi; şans eseri sunulan zengin bir askeri yakalık,
bir taç eksikliğini giderdi; tören
ılımlı bir bağış vaadiyle sona erdi; ve gerçek veya yapmacık bir kederle boğulmuş olan yeni İmparator, dairesinin en
gizli köşelerine çekildi.

Julian'ın kederi yalnızca masumiyetinden kaynaklanabilirdi, ancak masumiyeti, prenslerin niyetlerinden ve mesleklerinden şüphelenmeyi öğrenmiş olanların gözünde son derece şüpheli görünmelidir. Canlı ve aktif zihni, umut ve korku, minnettarlık ve intikam, görev ve hırs, şöhret sevgisi ve kınanma korkusu gibi çeşitli izlenimlere karşı hassastı. Ancak bu duyguların ilgili ağırlığını ve işleyişini hesaplamamız veya Julian'ın adımlarını yönlendirirken veya daha doğrusu zorlarken, gözlemden kaçabilecek eylem ilkelerini saptamamız imkansızdır. Askerlerin hoşnutsuzluğu, düşmanlarının kötü niyetinden kaynaklanıyordu; kargaşalıkları, çıkar ve tutkunun doğal sonucuydu; ve eğer Julian, şans görünümleri altında derin bir tasarımı gizlemeye çalışmışsa, gerek kalmadan ve muhtemelen başarısız olarak en mükemmel hileyi kullanmış olmalıydı. Jüpiter'in, Güneş'in, Mars'ın, Minerva'nın ve diğer tüm tanrıların huzurunda, yükselişinden önceki akşamın sonuna kadar askerlerin tasarımlarından tamamen habersiz olduğunu ciddiyetle ilan eder; ve bir kahramanın onuruna ve bir filozofun gerçeğine güvenmemek cömertlik gibi görünebilir. Yine de Constantius'un tanrıların düşmanı ve kendisinin de gözdesi olduğu yönündeki batıl inanç, onu insanlığın kadim dinini yeniden canlandırmak için önceden belirlenmiş olan hükümdarlığının uğurlu anını arzulamaya, rica etmeye ve hatta hızlandırmaya yöneltebilir. Julian komplonun istihbaratını aldığında kısa bir uykuya daldı ve daha sonra arkadaşlarına İmparatorluğun Dehası'nın kapısında sabırsızlıkla beklediğini, içeri girmek için baskı yaptığını ve ruhsuzluğu ve hırsı için sitem ettiğini söyledi. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde dualarını büyük Jüpiter'e yöneltti, o da hemen açık ve belirgin bir alametle cennetin ve ordunun iradesine boyun eğmesi gerektiğini bildirdi. Aklın olağan ilkelerini reddeden davranış şüphemizi uyandırır ve araştırmamızdan kaçar. Hem saf hem de kurnaz olan fanatizm ruhu asil bir zihne sızdığında, farkında olmadan erdem ve doğruluk gibi hayati ilkeleri aşındırır. Partisinin şevkini yumuşatmak, düşmanlarının kişilerini korumak, hayatına ve onuruna karşı oluşturulan gizli girişimleri yenmek ve hor görmek, yeni imparatorun saltanatının ilk günlerinde kullandığı kaygılardı. Üstlendiği konumu korumaya kararlı olmasına rağmen, hala ülkesini iç savaşın felaketlerinden kurtarmak, Constantius'un üstün güçleriyle bir mücadeleyi reddetmek ve kendi karakterini hainlik ve nankörlük suçlamasından korumak istiyordu. Askeri ve imparatorluk ihtişamının sancaklarıyla süslenmiş olan Julian, Mars alanında, öğrencileri, liderleri ve dostları davasında ateşli bir coşkuyla parlayan askerlere kendini gösterdi. Zaferlerini özetledi, acılarını ağıt yaktı, kararlılıklarını alkışladı, umutlarını canlandırdı ve aceleciliklerini kontrol etti; ve birliklerden, Doğu imparatoru adil bir antlaşma imzalarsa, fetih görüşlerinden vazgeçecekleri ve Galya eyaletlerinin sakin mülkiyetiyle yetinecekleri yönünde ciddi bir söz alana kadar meclisi dağıtmadı. Bu temel üzerine, kendi adına ve ordu adına, ofislerin efendisi Pentadius'a ve Constantius'un yanıtını almak ve kararlarını gözlemlemek üzere atadığı iki elçi olan şamil Eutherius'a teslim edilen aldatıcı ve ılımlı bir mektup yazdı. Bu mektup, mütevazı bir şekilde Sezar unvanıyla yazılmıştır; ancak Julian, buyurgan ama saygılı bir şekilde, augustus unvanının onaylanmasını talep eder. Kendi seçiminin usulsüzlüğünü kabul ederken, bir ölçüde, isteksiz onayını gasp eden birliklerin kızgınlığını ve şiddetini haklı çıkarır. Kardeşi Constantius'un üstünlüğüne izin verir ve ona her yıl İspanyol atları göndermeyi, ordusunu seçilmiş sayıda barbar gençle toplamayı ve onun seçtiği kişiden onaylanmış takdir yetkisine ve sadakate sahip bir praetorian prefect'i kabul etmeyi taahhüt eder. Ancak diğer sivil ve askeri memurlarının, birliklerin, gelirin ve Alpler'in ötesindeki eyaletlerin egemenliğinin atanmasını kendisi için saklar. İmparatora adaletin emirlerine danışmasını; sadece prenslerin anlaşmazlıklarıyla geçinen o rüşvetçilerin sanatlarına güvenmemesini ve cumhuriyet ve Konstantin hanedanı için eşit derecede avantajlı olan adil ve onurlu bir antlaşma teklifini kabul etmesini öğütler. Bu müzakerede Julian zaten sahip olduğundan daha fazlasını talep etmedi. Uzun zamandır Galya, İspanya ve Britanya eyaletleri üzerinde uyguladığı devredilmiş otoriteye daha bağımsız ve görkemli bir isim altında itaat edildi. Askerler ve halk, suçluların kanıyla bile lekelenmemiş bir
devrime seviniyordu.
Florentius bir kaçaktı; Lupicinus bir tutukluydu.
Yeni hükümete karşı
sevgisiz olan kişiler silahsızlandırıldı ve güvence altına alındı; ve
boş makamlar, sarayın entrikalarını ve askerlerin
yaygaralarını küçümseyen bir prens tarafından, liyakat tavsiyesine göre
dağıtıldı. Barış müzakerelerine savaş için en yoğun hazırlıklar eşlik etti ve desteklendi. Julian'ın hemen harekete geçmeye hazır tuttuğu ordu, dönemin düzensizlikleri tarafından askere alındı ​​ve güçlendirildi. Magnentius'un hizbinin acımasız zulmü, Galya'yı çok sayıda haydut ve haydut çetesiyle doldurmuştu. Güvenebilecekleri bir prensin genel af teklifini neşeyle kabul ettiler, askeri disiplinin kısıtlamalarına boyun eğdiler ve yalnızca Constantius'un şahsına ve hükümetine karşı amansız nefretlerini korudular. Yılın mevsimi Julian'ın sahaya çıkmasına izin verir vermez, lejyonlarının başında belirdi; Cleves civarında Ren Nehri'nin üzerine bir köprü kurdu; ve bölünmüş bir imparatorluğun sınırlarını cezasızca tahrip edebileceklerini varsayan Frank kabilesi Attuarii'nin hainliğini cezalandırmaya hazırlandı. Bu girişimin hem zorluğu hem de ihtişamı, zahmetli bir yürüyüşten oluşuyordu; ve Julian, eski prenslerin ulaşılmaz olarak gördüğü bir ülkeye
girebildiği anda fethetmişti. Barbarlara barış verdikten sonra, imparator Cleves'ten Basel'e kadar Ren Nehri boyunca uzanan tahkimatları dikkatlice ziyaret etti; Alemannilerin elinden kurtardığı toprakları özel bir dikkatle inceledi, öfkelerinden ciddi şekilde zarar görmüş olan Besancon'dan geçti ve gelecek kış için karargahını Vienne'de kurdu.

Galya bariyeri ek tahkimatlarla iyileştirildi ve güçlendirildi; ve Julian, sık sık yendiği Almanların, yokluğunda, adının yarattığı dehşetle sınırlanabileceğine dair bazı umutlar besliyordu. Vadomair, Alemannilerin saygı duyduğu veya korktuğu tek prensiydi; ve kurnaz barbar antlaşmaların sadakatini gözlemlerken, silahlarının ilerlemesi Devleti
zamansız ve tehlikeli bir savaşla tehdit etti. Julian'ın politikası, Alemanni prensini kendi
sanatlarıyla şaşırtmaya tenezzül etti: ve bir dost karakterinde, Roma valilerinden gelen bir daveti düşüncesizce kabul eden Vadomair, eğlencenin ortasında yakalandı ve İspanya'nın kalbine tutsak olarak gönderildi. Barbarlar şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce, İmparator Ren kıyılarında silahlarla belirdi ve bir kez daha nehri geçerek, daha önceki dört sefer tarafından
daha önce yapılmış olan derin korku ve saygı izlenimlerini tazeledi. Julian'ın elçilerine, önemli görevlerini en büyük titizlikle yerine getirmeleri talimatı verilmişti. Ancak, İtalya ve İlirya'dan geçerken, eyalet valilerinin sıkıcı ve yapmacık gecikmeleri yüzünden alıkonuldular; yavaş yolculuklarla Konstantinopolis'ten Kapadokya'daki Sezariye'ye götürüldüler; ve sonunda Constantius'un huzuruna kabul edildiklerinde, kendi subaylarının mesajlarından Julian ve Galya ordusunun davranışları hakkında
en olumsuz görüşü edindiğini gördüler. Mektuplar sabırsızlıkla dinlendi; titreyen haberciler öfke ve küçümsemeyle
kovuldu; ve hükümdarın bakışları, jestleri, öfkeli dili,
ruhunun düzensizliğini ifade ediyordu. Helena'nın kardeşini ve kocasını uzlaştırabilecek olan ailevi bağ, hamileliği birkaç kez sonuçsuz kalmış ve sonunda kendisi için ölümcül olan
o prensesin ölümüyle yakın zamanda sona erdi. İmparatoriçe Eusebia, Julian'a karşı
tasarladığı sıcak ve hatta kıskanç sevgiyi hayatının son anına kadar korumuştu; ve onun yumuşak etkisi, ölümünden sonra kendi tutkularına ve hadımlarının sanatlarına terk edilmiş bir prensin kızgınlığını yumuşatabilirdi. Ancak yabancı bir istilanın dehşeti onu özel bir düşmanın cezasını askıya almaya zorladı; Pers sınırlarına doğru yürüyüşüne devam etti ve Julian ve suçlu takipçilerinin gücenmiş hükümdarlarının merhametine hak kazanmalarını sağlayacak koşulları belirtmek için yeterli olduğunu düşündü. Küstah Sezar'ın isyancılardan kabul ettiği augustus unvanını ve rütbesini açıkça reddetmesini; sınırlı ve bağımlı bir bakanın eski konumuna inmesini; Devlet ve ordunun yetkilerini imparatorluk mahkemesi tarafından atanan subayların eline vermesini; güvenliğini Galyalı bir piskopos ve Constantius'un Ariusçu gözdelerinden biri olan Epiktetos tarafından ilan edilen af ​​güvencelerine emanet etmesini talep etti. Paris ile Antakya arasındaki üç bin mil mesafede müzakere edilen bir antlaşmada birkaç ay etkisiz bir şekilde tüketildi; ve Julian mütevazı ve saygılı davranışının yalnızca amansız bir rakibin gururunu
tedirgin etmeye yaradığını anladığı anda, hayatını ve servetini bir iç savaş ihtimaline adamaya karar verdi.

Quaestor Leonas'a kamu ve askeri bir görüşme verdi; Constantius'un kibirli mektubu dikkatli kalabalığa okundu; ve Julian, en iltifat dolu saygıyla, eğer yükselişinin yazarları olarak kabul ettiği kişilerin onayını alabilirse, augustus unvanından istifa etmeye hazır olduğunu söyledi. Zayıf öneri
hızla susturuldu; ve "Julian Augustus,
ordunun, halkın, kurtardığın cumhuriyetin yetkisiyle hüküm sürmeye devam et" tezahüratları, tarlanın her yerinden aynı anda gürledi ve Constantius'un solgun elçisini korkuttu. Mektubun bir kısmı daha sonra okundu, İmparator Julian'ın nankörlüğünü, ona morun onurunu bahşettiğini, çok fazla özen ve şefkatle eğittiğini, çocukluğunda çaresiz bir yetim olarak bırakıldığında onu koruduğunu söyledi.

"Bir yetim!" diye araya girdi Julian, tutkularına boyun eğerek davasını haklı çıkardı: "Ailemin katili beni yetim bıraktığım için mi suçluyor? Uzun zamandır unutmaya çalıştığım o yaraların intikamını almam için beni teşvik ediyor." Meclis dağıldı; ve halkın öfkesinden biraz zorlukla korunan Leonas, Julian'ın yirmi yıllık bir aldatmacayla bastırılmış ve küskünleşmiş aşağılama, nefret ve kızgınlık duygularını en şiddetli belagatle dile getirdiği bir mektupla efendisine geri gönderildi. Uzlaşmaz bir savaşın işareti olarak kabul edilebilecek bu mesajdan sonra, birkaç hafta önce Hıristiyan Epifani festivalini kutlayan Julian, güvenliğinin sorumluluğunu ÖLÜMSÜZ TANRILAR'a emanet ettiğini ve böylece Constantius'un dinini ve dostluğunu açıkça reddettiğini açıkladı. Julian'ın durumu, güçlü ve acil bir çözüm gerektiriyordu. Ele geçirilen mektuplardan, rakibinin, devletin çıkarlarını hükümdarın çıkarlarına feda ederek, barbarları Batı eyaletlerini işgal etmeye tekrar teşvik ettiğini keşfetmişti. Biri Konstanz Gölü kıyılarında, diğeri ise Kotyan Alpleri'nin eteklerinde toplanmış iki derginin konumu, iki ordunun yürüyüşünü gösteriyordu; ve her biri altı yüz bin çeyrek buğdaydan veya daha doğrusu
undan oluşan bu dergilerin büyüklüğü, onu çevrelemeye hazırlanan
düşmanın gücünün ve sayısının tehdit edici bir kanıtıydı. Fakat imparatorluk lejyonları hala Asya'nın uzak bölgelerindeydi; Tuna Nehri zayıf bir şekilde korunuyordu; ve eğer Julian, ani bir baskınla İlirya'nın önemli eyaletlerini işgal edebilirse, bir asker halkının onun
sancağına başvurmasını ve zengin altın ve gümüş madenlerinin iç savaşın
masraflarına katkıda bulunmasını bekleyebilirdi.

Bu cesur girişimi askerler meclisine önerdi;
onlara generallerine ve kendilerine karşı haklı bir güven aşıladı;
ve onları düşmana karşı korkunç, vatandaşlarına karşı ılımlı ve subaylarına itaatkar olma
itibarlarını korumaya teşvik etti. Onun coşkulu söylemi en yüksek
alkışlarla karşılandı ve Constantius'un Galya'yı terk etmeleri için onları çağırdığında onlara karşı silaha sarılan aynı birlikler, şimdi Julian'ı Avrupa veya Asya'nın en uzak noktalarına kadar takip edeceklerini şevkle ilan ettiler. Sadakat yemini edildi; ve askerler, kalkanlarını çarpışarak ve çekilmiş kılıçlarını boğazlarına doğrultarak, korkunç beddualarla, Galya'nın kurtarıcısı ve Almanların fatihi olarak kutladıkları bir liderin hizmetine adadılar kendilerini. Görevden ziyade şefkatle dikte edilmiş gibi görünen bu ciddi angajmana, praetorian prefect makamına kabul edilen Nebridius tek başına karşı çıktı.

Bu sadık bakan, tek başına ve yardımsız, silahlı ve öfkeli bir kalabalığın ortasında Constantius'un haklarını savundu, onların öfkesine neredeyse onurlu ama işe yaramaz bir kurban olarak
düşecekti. Bir kılıcın darbesiyle
ellerinden birini kaybettikten sonra, gücendirdiği
prensin dizlerine sarıldı. Julian, valiyi imparatorluk peleriniyle örttü ve onu takipçilerinin şevkinden koruyarak, belki de bir düşmanın erdemine göre daha az saygı göstererek, onu kendi evine gönderdi. Nebridius'un yüksek görevi Sallust'a verildi; ve artık vergilerin dayanılmaz baskısından kurtulmuş olan Galya eyaletleri, Julian'ın öğrencisinin zihnine aşıladığı erdemleri uygulamaya izin verilen dostunun yumuşak ve adil yönetiminden yararlandı. Julian'ın umutları, birliklerinin sayısından çok, hareketlerinin hızına bağlıydı. Cesaret gerektiren bir girişimin yürütülmesinde, ihtiyatlılığın önerebildiği ölçüde her türlü önlemi aldı; ve ihtiyatlılık artık adımlarına eşlik edemediğinde, olayı yiğitliğe ve talihe emanet etti. Basel civarında ordusunu topladı ve böldü. On bin kişiden oluşan bir birlik, süvari generali Nevitta'nın komutası altında, Rhaetia ve Noricum'un orta kesimlerinden ilerlemek üzere yönlendirildi. Jovius ve Jovinus'un emri altındaki benzer bir birlik bölüğü, Alpler'den ve İtalya'nın kuzey sınırlarından geçen otoyolların eğik rotasını takip etmeye hazırdı. Generallere verilen talimatlar enerjik ve kesin bir şekilde tasarlanmıştı: yakın ve sıkı sütunlar halinde yürüyüşlerini hızlandırmak, arazinin durumuna göre, herhangi bir savaş düzenine kolayca dönüştürülebilirdi; güçlü mevziler ve dikkatli muhafızlarla gecenin sürprizlerine karşı kendilerini güvence altına almak; beklenmedik varışlarıyla direnişi önlemek; ani ayrılışlarıyla incelemeden kaçınmak; güçlerinin ve adının dehşetinin fikrini yaymak; ve hükümdarlarına Sirmium surlarının altında katılmak. Julian kendisi için daha zor ve sıra dışı bir bölüm ayırmıştı. Üç bin cesur ve aktif gönüllü seçti, liderleri gibi, onları geri çekilme umudundan
kurtarmaya kararlıydı: bu sadık grubun başında, Tuna'nın kaynaklarını gizleyen
Marcian veya Kara Orman'ın derinliklerine korkusuzca daldı; ve,
Julian'ın kaderi günlerce dünya tarafından bilinmiyordu. Yürüyüşünün gizliliği, çalışkanlığı ve canlılığı her engeli aştı; dağları ve bataklıkları aşarak yolunu açtı, köprüleri işgal etti veya nehirleri yüzdü, doğrudan yolunu izledi, Romalıların mı yoksa barbarların mı topraklarından geçtiğini düşünmeden ve sonunda Ratisbon ile Viyana arasında, birliklerini Tuna'ya çıkarmayı planladığı yere ulaştı. İyi düzenlenmiş bir stratejiyle, demirlemiş hafif brigantinlerden oluşan bir filoyu ele geçirdi; Galya ordusunun hassas ama obur iştahını tatmin edecek kadar kaba erzak tedarik etti; ve cesurca Tuna nehrine kendini adadı. Küreklerini aralıksız bir çalışkanlıkla kullanan denizcilerinin çabaları ve elverişli bir rüzgarın istikrarlı bir şekilde devam etmesi, filosunu on bir günde yedi yüz milin üzerine çıkardı; ve düşmanları Ren kıyılarını terk ettiğine dair kesin bir istihbarat alamadan önce, birliklerini Sirmium'dan sadece on dokuz mil uzaklıktaki Bononia'ya çıkarmıştı. Bu uzun ve hızlı seyir sırasında, Julian'ın aklı girişiminin amacına odaklanmıştı; ve erken bir teslimiyetin değerini iddia etmek için acele eden bazı şehirlerin heyetlerini kabul etmesine rağmen, nehir boyunca yer alan düşmanca istasyonların önünden, gereksiz ve zamansız bir cesareti işaret etme cazibesine kapılmadan geçti. Tuna'nın kıyıları, askeri ihtişamı izleyen, olayın önemini tahmin eden ve komşu ülkeye Batı'nın sayısız kuvvetlerinin başında ölümcül bir hızla ilerleyen genç bir kahramanın ününü yayan seyircilerle doluydu. Süvari generali rütbesiyle Illyricum'un askeri güçlerine komuta eden Lucilian, ne reddedebildiği ne de inanabildiği
şüpheli raporlar karşısında endişeye kapılmış ve şaşkına dönmüştü.

Askerlerini toplamak amacıyla bazı yavaş ve kararsız önlemler almıştı ki, Julian'ın Bononia'ya ayak basar basmaz hafif piyadelerle birlikte ileri sürdüğü aktif bir subay olan Dagalaiphus tarafından
hazırlandı. Yaşamı veya ölümü konusunda emin olmayan esir general, aceleyle bir ata bindirildi ve Julian'ın huzuruna çıkarıldı; Julian onu nazikçe yerden kaldırdı ve yeteneklerini sersemletmiş gibi görünen dehşeti ve şaşkınlığı dağıttı. Fakat
Lucilian, moralini düzeltir düzeltmez, fatihini, bir avuç adamla, düşmanlarının ortasında kendisini ifşa etmeye cesaret ettiği konusunda uyarmaya cüret ederek, ihtiyat eksikliğini ele verdi. Julian, küçümseyen bir gülümsemeyle, "Bu çekingen itirazları efendiniz Constantius'a saklayın," diye cevapladı: "Sana morumu öpmen için verdiğimde, seni bir danışman olarak değil, bir yalvaran olarak kabul ettim." Başarının tek başına girişimini haklı çıkarabileceğinin ve sadece cesaretin başarıyı emredebileceğinin bilincinde olarak, üç bin askerin başında, İlirya eyaletlerinin en güçlü ve en kalabalık şehrine saldırmak için hemen ilerledi.

Sirmium'un uzun banliyösüne girdiğinde, çiçeklerle taçlandırılmış ve ellerinde yanan mumlar tutan ordu ve halkın neşeli alkışlarıyla karşılandı ve kabul edilen hükümdarlarını imparatorluk ikametgahına götürdüler. İki gün, Sirk oyunlarıyla kutlanan halk sevincine ayrılmıştı; ancak, üçüncü günün sabahının erken saatlerinde Julian, Haemus Dağı'nın geçitlerindeki dar Succi geçidini işgal etmek için yürüdü; Sirmium ile Konstantinopolis'in neredeyse ortasında, Trakya ve Dacia eyaletlerini, ilkine doğru ani bir iniş ve ikincisinin yanında hafif bir eğimle ayırır. Bu önemli mevkinin savunması, efendilerinin çok yetenekli bir şekilde tasarladığı yürüyüş ve kavşak planını başarıyla uygulayan cesur Nevitta'ya emanet edildi. Julian'ın halkın korkularından veya eğilimlerinden elde ettiği saygı, silahlarının doğrudan etkisinin çok ötesine uzanıyordu. İtalya ve İlirya vilayetleri, bu önemli görevi konsüllüğün boş onurlarıyla birleştiren Taurus ve Florentius tarafından yönetiliyordu; ve bu yargıçlar aceleyle Asya sarayına çekildiklerinden, öfkesinin hafifliğini her zaman dizginleyemeyen Julian, tüm Yıl Eylemlerinde iki konsülün adlarına _kaçak_ sıfatını ekleyerek onların kaçışını damgaladı.

İlk yargıçları tarafından terk edilen eyaletler, bir askerin niteliklerini bir filozofun nitelikleriyle uzlaştıran bir imparatorun otoritesini kabul etti ve Tuna kamplarında ve Yunanistan şehirlerinde eşit derecede hayranlık duyuldu. Sarayından, ya da daha doğrusu Sirmium ve Naissus'taki karargahından, imparatorluğun başlıca şehirlerine kendi davranışları için emek verilmiş bir özür
dağıttı; Constantius'un gizli yazılarını yayınladı ve
biri barbarları
kovmuş, diğeri davet etmiş olan iki rakip arasında insanlığın yargısını istedi.
Nankörlük suçlamasıyla
zihni derinden yaralanan Julian, davasının üstün değerlerini hem argümanla hem de silahla
korumayı ve yalnızca savaş sanatlarında değil, aynı zamanda kompozisyon sanatlarında da
üstün olmayı arzuladı. Atina senatosuna ve halkına yazdığı mektup, zarif bir coşkuyla
yazılmış gibi görünüyor; Bu da onu, Aristides döneminde Areopagus mahkemesinde yalvarıyormuş gibi, kendi zamanının yozlaşmış Atinalılarına eylemlerini ve amaçlarını aynı mütevazı saygıyla sunmaya yöneltti. İmparatorluk gücü unvanlarını bahşetmesine hala izin verilen Roma senatosuna başvurusu, sona eren cumhuriyetin biçimlerine uygundu. Şehrin valisi Tertullus tarafından bir meclis toplandı; Julian'ın mektubu okundu; ve İtalya'nın efendisi gibi göründüğü için, iddiaları muhalif bir ses olmadan kabul edildi.

Constantine'in yeniliklerine yönelik dolaylı eleştirileri ve Constantius'un ahlaksızlıklarına yönelik tutkulu hakaretleri daha az memnuniyetle duyuldu; ve senato, sanki Julian oradaymış gibi, oybirliğiyle, "Saygı, yalvarıyoruz sana, kendi talihinin yaratıcısı" diye haykırdı - savaş olasılığına göre, farklı şekilde açıklanabilecek ustaca bir ifade; gaspçının nankörlüğüne dair erkekçe bir kınama veya Devlete böyle bir fayda sağlayan tek bir eylemin Constantius'un tüm kusurlarını telafi etmesi gerektiği yönündeki iltifat dolu bir itiraf.

Julian'ın yürüyüşünün ve hızlı ilerleyişinin istihbaratı, Sapor'un geri çekilmesiyle Pers savaşından biraz olsun
kurtulan rakibine hızla iletildi. Ruhunun ızdırabını küçümseme
kılığı altında gizleyen Constantius, Avrupa'ya dönme ve Julian'ı kovalama niyetini dile getirdi; çünkü askeri seferinden asla bir av
grubundan başka bir şekilde bahsetmedi. Suriye'deki Hierapolis kampında, bu tasarıyı ordusuna iletti; Sezar'ın suçluluğundan ve pervasızlığından hafifçe bahsetti ve onlara, eğer Galyalı isyancılar onlarla sahada karşılaşmaya cesaret ederlerse, gözlerinin ateşini ve saldırı haykırışlarının karşı konulamaz ağırlığını sürdüremeyeceklerini garanti etmeye cesaret etti. İmparator'un konuşması askeri alkışlarla karşılandı ve Hierapolis konseyinin başkanı Theodotus, hayranlık gözyaşlarıyla, şehrinin yenilmiş isyancının başıyla süslenmesini istedi. Seçilmiş bir müfreze, Succi'nin geçişini güvence altına almak için, eğer mümkünse,
posta arabalarıyla gönderildi; Sapor'a karşı hazırlanmış olan
yeni askerler, atlar, silahlar ve cephanelikler iç savaşın hizmetine tahsis edildi; ve Constantius'un iç zaferleri, taraftarlarına
en iyimser başarı güvencelerini verdi. Noter Gaudentius, Afrika eyaletlerini kendi adına işgal etmişti; Roma'nın geçimi
kesilmişti; ve Julian'ın sıkıntısı, ölümcül sonuçlara yol açabilecek
beklenmedik bir olayla daha da artmıştı. Julian, Sirmium'da konuşlanmış olan iki lejyonun ve bir okçu kohortunun teslimiyetini almıştı; ancak İmparator tarafından ayırt edilen birliklerin sadakatinden haklı olarak şüpheleniyordu; ve Galya sınırının savunmasız durumu bahanesiyle onları en önemli eylem
sahnesinden uzaklaştırmanın uygun olduğu düşünüldü.

İsteksizce İtalya sınırlarına kadar ilerlediler; ancak yolun uzunluğundan ve Almanların vahşi
vahşetinden korktukları için, tribünlerinden birinin kışkırtmasıyla Aquileia'da durmaya ve o zaptedilemez şehrin surlarına Constantius'un
sancaklarını dikmeye karar verdiler. Julian'ın uyanıklığı, hemen
zararın boyutunu ve acil bir
tedavinin uygulanmasının gerekliliğini algıladı. Jovinus, emriyle ordunun bir kısmını İtalya'ya geri götürdü;
ve Aquileia kuşatması titizlikle oluşturuldu ve canlılıkla
ilerletildi. Ancak disiplin boyunduruğunu reddetmiş gibi görünen lejyonerler, yerin savunmasını beceri ve sebatla yürüttüler; İtalya'nın geri kalanını cesaret ve sadakatlerinin örneğini taklit etmeye davet etti; ve Julian'ın, Doğu'nun ordularının üstün sayısına boyun eğmeye zorlanması durumunda geri çekilmekle tehdit etti.

Ancak Julian'ın insanlığı, acınacak bir şekilde yakındığı, yok etmek veya kendisi yok olmak
arasındaki acımasız alternatiften korundu; ve Constantius'un zamanına uygun ölümü, Roma İmparatorluğu'nu iç savaşın felaketlerinden kurtardı. Kışın yaklaşması, monarşiyi Antakya'da alıkoyamadı; ve gözdeleri, sabırsız intikam arzusuna karşı çıkmaya cesaret edemedi. Belki de ruhlarının çalkantısından kaynaklanan hafif bir ateş, yolculuğun yorgunluğuyla daha da arttı; ve Constantius, Tarsus'un on iki mil ötesindeki Mopsucrene adlı küçük kasabada durmak zorunda kaldı ve burada, kırk beşinci ve saltanatının yirmi dördüncü yılında, kısa bir hastalıktan sonra öldü. Julian böylece Roma dünyasının efendisi oldu.

HUNLAR VE BATI GÖÇLERİ

M.S. 374-376

MARCELLINUS

Avrupa'ya yaptıkları akınlarla ilk "sarı tehlikeyi" oluşturan Hunlar, göçebe bir Moğol ırkıydı. İsa'dan önceki dördüncü
yüzyılda Çin'i başarıyla işgal ettiler. O ülkeden, yaklaşık M.S. 90'da Hiong-nu tarafından sürüldüler ve Hunlar, daha sonra Tataristan bozkırlarından gelen kalabalıklarla birlikte Hazar Denizi'ne doğru yola çıktılar.

Hunların akınından önce, bir başka Tatar kabilesi olan Alaniler--Romalılar tarafından bilinen bu ırkın ilki--M.S. 75'te Medya ve Ermenistan'ı harap etmiş, çok sayıda esir ve muazzam bir ganimet götürmüştü. Daha sonra, Karadeniz ve Hazar'a eşit mesafede, Volga ve Tanais arasındaki ülkeye yerleştiler.
Volga'yı geçen Hunlar,
Alanları önlerinden Tuna'ya sürdüler. O zamanki Doğu İmparatoru Valens, zayıf ve beceriksiz bir hükümdardı; imparatorluğunun çok geçmeden tehdit altına gireceği tehlikeyi fark edemedi ve
Alanların kendi topraklarında bir sığınak bulmalarına izin verdi. Bunlar da Hunlar tarafından takip edildi ve emildi ve tüm Roma İmparatorluğu sonunda Moğol düşmanlarıyla karşı karşıya kaldı. Tarihçi Ammianus Marcellinus, bu olaylar hakkında, meydana geldikleri dönemde, esprili bir dille yazmıştır.

Sürekli olarak zorlukla refahı dönüşümlü olarak değiştiren hızlı talih çarkı, Bellona'ya müttefikleri olarak Öfkeli Tanrıçalar veriyor ve onu savaş için silahlandırıyordu; ve şimdi felaketlerimizi, şüphesiz işaretlerle önceden bildirilen birçok kehanet ve alamet olarak doğuya aktarıyordu.

Çünkü kahinler ve falcılar tarafından dile getirilen birçok gerçek kehanetten sonra, köpeklerin uluyan kurtlardan kaçtığı ve gece kuşlarının sürekli olarak yakınan ve kederli çığlıklar attığı görüldü; ve korkunç gün doğumları sabahları karanlık hale getirdi. Ayrıca, Antakya'da, halkın kargaşaları ve çekişmeleri arasında, kendisine kötü muamele edildiğini düşünen herkesin ahlaksız bir şekilde "Valens diri diri yakılsın" diye bağırması bir gelenek haline gelmişti. Ve tellalların sesleri sürekli duyuluyordu
Valens hamamlarını ısıtmak için odun taşınmasını emrediyorlardı, ki bu hamamlar İmparatorun kendi gözetimi altında inşa edilmişti.

Bütün bu koşullar, İmparatorun hayatının sonunun yaklaştığını açıkça gösteriyordu. Tüm bunların yanı sıra, Ermenistan Kralı'nın hayaleti ve Theodorus olayında yakın zamanda öldürülenlerin sefil gölgeleri, çok sayıda insanı korkunç endişelerle tedirgin ediyor, uykularında onlara görünüyor ve korkunç içerikli dizeler haykırıyordu.

Son olarak, Kalkedon'un antik surları Konstantinopolis'te bir hamam inşa etmek için yıkıldığında ve taşlar parçalandığında, surların tam ortasında saklı olan kare bir taş üzerinde, olacakları tam olarak açıklayan şu Yunanca dizeler kazınmış olarak bulundu:

"Ama genç eşler ve kızlar neşeyle dans ederken,
Şehir sokaklarında, neşeli parlak çelenklerle kayacaklar;
Ve bu surlar, hüzünlü pişmanlıklarla, bir hamam kurmak için yıkıldığında,
O zaman Hunlar kalabalık bir şekilde güç ve öfkeyle,
Silah zoruyla, Ister'in bariyer akıntısını geçecekler,
İskitler toprakları ve Moezya toprakları üzerinden dehşet ve kayıp yayarak;
Panonian atlıları cesurca, Galyalı askerler öldürecek,
Ve yolları sadece can ve nefes kaybıyla duracak."

Aşağıdaki koşullar, Mars'ın öfkesinin uyandırdığı tüm yıkımların ve çeşitli felaketlerin orijinal nedeniydi, her şeyi olağan yıkıcı şiddetiyle karışıklığa sürükledi: Eski kayıtlarda hafifçe bahsedilen Hunlar olarak adlandırılan halk, Azak Denizi'nin ötesinde, Donmuş Okyanus'un sınırında yaşıyor ve tüm benzerliklerin ötesinde vahşi bir ırk. Daha doğdukları anda, bebek çocuklarının yanakları, saçlarının olağan canlılığının uygun mevsimde uzaması yerine, kırışık izlerle solabilmesi için derin bir demirle işaretlenir; buna göre sakalsız ve dolayısıyla hadımlar gibi hiçbir güzellikten yoksun olarak büyürler, ancak hepsinin sıkı sıkıya örülmüş ve güçlü uzuvları ve tombul boyunları vardır; büyük boyutludurlar ve
çarpık bacaklıdırlar, böylece onları iki ayaklı hayvanlar veya köprülerin sonundaki direklere baltayla kaba bir şekilde yontulmuş tıknaz figürler sanabilirsiniz.

Ne kadar kaba olurlarsa olsunlar, kesinlikle insan biçimindedirler, ancak o kadar dayanıklıdırlar ki ne ateşe ne de iyi aromalı yiyeceklere ihtiyaç duyarlar, ancak tarlalardan topladıkları otların kökleriyle veya herhangi bir hayvanın yarı çiğ etiyle yaşarlar ve bunu yalnızca kendi uylukları ile atlarının sırtı arasına koyarak hızla ısıtırlardı.

Asla çatılı evlerin altında saklanmazlar, ancak insanlardan genellikle mezarlardan kaçındıkları gibi, onlardan kaçınırlar.
Aralarında sazdan çatılı bir kulübe bile bulunamaz; ancak
dağlarda ve ormanlarda dolaşarak dolaşır ve
beşiklerinden itibaren dona, açlığa ve susuzluğa
dayanmaya alışırlar. Ve yurtdışındayken bile, aşırı bir zorunluluk olmadıkça asla bir eve girmezler; hatta, çatıların altındaki insanların da diğerleri kadar güvende olduğunu düşünmezler.

Keten giysiler veya tarla farelerinin derilerinden yapılmış giysiler giyerler; ayrıca evde giydiklerinden farklı bir elbise giymezler; ancak bir tunik bir kez boyunlarına geçirildikten sonra, ne kadar yıpranmış olursa olsun, asla çıkarılmaz veya değiştirilmez, ta ki uzun süre çürüdükten sonra, parçalanacak kadar yıpranmış hale gelene kadar.

Başlarını yuvarlak şapkalarla ve tüylü bacaklarını çocuk derileriyle örterler; ayakkabıları herhangi bir kalıptan yapılmamıştır, ancak serbestçe yürümelerini engelleyecek kadar biçimsizdir. Ve bu nedenle piyade savaşlarına pek uygun değillerdir, ancak neredeyse her zaman at sırtındadırlar, atları biçimsizdir, ancak dayanıklıdır; ve
bazen daha rahat bir şey yapmak isterlerse kadınlar gibi üzerlerine otururlar. Bütün ulusta gece gündüz atının üstünde kalamayan tek bir kişi yoktur. At sırtında alışveriş yaparlar, satarlar, etlerini ve içeceklerini alırlar ve orada atlarının dar boynuna yaslanırlar ve her çeşit rüyaya dalmak için derin bir uykuya dalarlar.

Ve herhangi bir önemli konu üzerinde herhangi bir müzakere yapılacaksa,
hepsi ortak konseylerini at sırtında yaparlar.
Bir kralın otoritesi altında değillerdir, ancak soylularının düzensiz yönetiminden memnundurlar ve onların önderliğinde tüm engelleri
zorla aşarlar.

Bazen kışkırtıldıklarında dövüşürler; ve savaşa girdiklerinde
sağlam bir vücut oluştururlar ve her türlü korkunç haykırışı yaparlar.
Hareketlerlerinde çok hızlıdırlar, aşırı hız yaparlar ve düşmanlarını
şaşırtmayı severler. Bunun için aniden dağılırlar,
sonra yeniden birleşirler ve tekrar, düşmana büyük kayıplar verdikten sonra, düzensiz oluşumlar halinde tüm ovaya dağılırlar:
her zaman kaleden veya siperden kaçınırlar.

Ve bir açıdan onları tüm savaşçıların en korkutucusu olarak nitelendirebilirsiniz, çünkü uzaktan, ciritlerin olağan uçları yerine, sivriltilmiş kemiklerle kaplı çeşitli türde füzeler kullanırlar ve bu kemikler cirit veya okun şaftına hayranlık verici bir şekilde sabitlenmiştir; ancak yakın mesafedeyken, kendi güvenliklerini hiç düşünmeden kılıçla dövüşürler; ve çoğu zaman, düşmanları darbelerini savuştururken, onları bükülmüş iplerle dolaştırırlar, böylece elleri zincire vurulduğu için, ne binme ne de yürüme güçlerini kaybederler.

Hiçbiri saban sürmez veya saban sapına bile dokunmaz; çünkü yerleşik bir meskenleri yoktur, evsiz ve kanunsuzdurlar, evleri haline getirdikleri
arabalarıyla sürekli dolaşırlar; aslında, sürekli
kaçan insanlar gibi görünürler. Karıları bu arabalarda yaşar ve orada
sefil giysilerini dokurlar; ve burada da kocalarıyla
uyuyarak çocuklarını ergenlik yaşına gelene kadar
büyütürler; ve eğer sorulursa, hiçbiri size nerede doğduğunu söyleyemez,
çünkü bir yerde gebe kalmış, çok uzaktaki başka bir yerde doğmuş ve daha da uzak bir başka yerde
büyümüştür.

Ateşkeslerde hain ve kararsızdırlar, her yeni umudun
her esintisinde fikirlerini değiştirmeye meyillidirler,
kendilerini tamamen o anın dürtüsüne ve eğilimine
kapsarlar; ve vahşi hayvanlar gibi, doğru ile yanlış arasındaki
ayrımdan tamamen habersizdirler. Kendilerini büyük bir belirsizlik ve muğlaklıkla ifade ederler; hiçbir dine veya hurafeye saygıları yoktur; aşırı derecede altın hırslıdırlar; ve o kadar kararsız ve asabidirler ki, çoğu zaman, hiçbir kışkırtma olmadan arkadaşlarıyla kavga ettikleri aynı gün, hiçbir aracı olmadan onlarla tekrar barışırlar. Bu aktif ve yılmaz ırk, başkalarının mallarını yağmalama konusunda dizginlenemez bir arzuyla tahrik olarak, eskiden Massagetae olarak adlandırılan Alani'ye ulaşana kadar, komşularındaki tüm ulusları yağmalamaya ve katletmeye devam etti; ve bu Alani'lerin hangi ülkeden geldikleri veya hangi topraklarda yaşadıkları -konum beni buraya kadar getirdiğinden- şimdi, coğrafyacıların
anlattığı
karışıklığı gösterdikten sonra, sonunda gerçeği
öğrenen
açıklamalarda mevcut olan karışıklığı açıklamak uygundur.

İçine dökülen diğer nehirlerle büyük ölçüde artan Tuna,
Asya ile Avrupa arasındaki sınır olan Don nehrine kadar uzanan Sauromatae [İskitler] topraklarından geçer.
Bu nehrin
diğer tarafında Alani'ler, kendi isimlerini çevredeki dağlardan alarak, İskitya'nın muazzam çöllerinde yaşarlar; ve onlar,
Persler gibi, tekrarlanan zaferlerle tüm sınır komşusu ulusları yavaş yavaş boyunduruk altına aldıktan sonra, onları kendilerine birleştirdiler ve kendi adları altında bir araya getirdiler. Bu diğer kabilelerden Neuri, hem sarp hem de kuzeyin bitmeyen donuyla kaplı olan en yüksek dağ sıralarının yakınında olan iç bölgelerde yaşar. Onların yanında, savaşta öldürdükleri düşmanlarının derilerini yüzen ve derilerinden kendilerine giysi ve atlarına tuzak yapan aşırı vahşi bir ırk olan Budini ve Geloni vardır. Geloni'lerin yanında, hem vücutlarını hem de saçlarını mavi renge boyayan Agathyrsi vardır, alt sınıflar az sayıda ve küçük lekeler kullanır; soylular ise geniş, sık ve kalın ve daha koyu bir tonda lekeler kullanır.

Bunların yanında, farklı toprak parçalarında dolaşan ve insan etiyle beslenen Melanchlaenae ve Anthropophagi vardır. Ve bu adamlar korkunç yiyecekleri yüzünden o kadar
uzaklaştırılırlar ki, komşuları olan
tüm kabileler onlardan uzaklaşmıştır. Ve bu şekilde
kuzeydoğudaki o bölgenin tamamı, Çinlilere gelene kadar, ıssızdır.

Diğer tarafta Alaniler yine doğuya, Amazonların topraklarına yakın bir yere uzanır ve birçok kalabalık ve
zengin ulus arasında dağılmışlardır, bana söylendiğine göre,
Ganj'a kadar uzanan Asya bölgelerine kadar uzanırlar, bu nehir Kızılderililerin ülkesinden geçer ve Güney Okyanusu'na
akar.

Sonra Alaniler, böylece dünyanın iki çeyreğine bölünmüştür --tüm ulusu oluşturan çeşitli kabileler saymaya değmez--geniş bir şekilde ayrılmış olsalar da, göçebeler gibi,
muazzam bölgelerde dolaşırlar. Fakat zaman geçtikçe tüm bu kabileler
tek bir genel isim altında birleşmişlerdir ve Alani olarak adlandırılırlar.

Kulübeleri yoktur ve asla saban kullanmazlar, sadece etle ve bol sütle yaşarlar, ağaç kabuklarından yapılmış kavisli bir tenteyle örttükleri vagonlarına binerler ve sonra onları uçsuz bucaksız çöllerinde sürerler. Ve herhangi bir mera alanına geldiklerinde, vagonlarını bir daire şeklinde kurarlar ve bir hayvan sürüsü gibi yaşarlar, tüm yemi
yiyerek -sanki şehirlerini vagonlarında taşıyarak-
taşırlar. Kocalar bu vagonlarda eşleriyle birlikte uyurlar -çocukları bu vagonlarda doğar ve büyür; kısacası, bu vagonlar onların
daimi meskenleridir ve onları nereye yerleştirirlerse yerleştirsinler, orayı evleri olarak görürler.

Önlerinde sürülerini ve hayvan sürülerini otlaklarına götürürler; ve
diğer tüm sığırlar konusunda özellikle atlarına dikkat ederler. O ülkedeki tarlalar her zaman yeşildir ve meyve ağaçlarıyla doludur, böylece nereye giderlerse gitsinler, ne kendileri için yiyecek ne de sığırları için yem sıkıntısı çekmezler. Ve bu, toprağın nemi ve bu bölgelerden geçen nehirlerin sayısından kaynaklanır.

Tüm yaşlılar ve özellikle zayıf cinsiyettekiler, vagonların yakınında kalır ve daha hafif işlerle meşgul olurlar. Ancak, çocukluklarından itibaren at kullanmaya alıştırılan genç erkekler, yürümenin kendilerine yakışmadığını düşünürler. Ayrıca, hepsi yetenekli savaşçılar olmak için çeşitli türlerde dikkatli disiplinle eğitilirler. Ve bu, aslen İskit kökenli olan Perslerin savaşta çok yetenekli olmasının nedenidir.

Alanların hemen hemen hepsi büyük yapılı ve güzel adamlardır. Saçları biraz sarıdır, gözleri korkunç derecede vahşidir; zırhlarının hafifliği hareketlerinde onları hızlı kılar ve her bakımdan Hunlarla eşittirler, sadece yemeklerinde ve yaşam tarzlarında daha uygardırlar. Azak Denizi ve Kimmer Boğazı'na kadar yağma yaparlar ve avlanırlar, Ermenistan ve Medya'yı da yağmalarlar.

Ve sakin ve dingin bir yapıya sahip insanlar için rahatlık ne kadar hoş bir şeyse, Alanlar için de tehlike ve savaş o kadar hoştur ve aralarında savaşta hayatını kaybeden adama mutlu denir; Yaşlananlar veya kazara hastalıklardan dolayı dünyadan ayrılanlar için,
dejeneratif ve korkak olarak acı suçlamalarla peşine düşerler.
Bir adamı öldürmekten daha fazla övündükleri hiçbir şey yoktur; ve en görkemli ganimet olarak, öldürdükleri kişilerin kafalarından kopardıkları kafa derilerini, savaş atlarına
süs ve süs olarak taktıkları
kafa derilerini sayarlar.

Ülkelerinde ne bir tapınak ne de bir türbe, hatta samanla kaplı bir kulübe bile görülmez, din hakkındaki tek fikirleri, çıplak bir kılıcı barbarca törenlerle
yerin dibine saplamak ve buna, üzerinde dolaştıkları bölgelerin baş tanrısı olan Mars gibi büyük bir saygıyla tapınırlar.

Geleceği en dikkat çekici şekilde önceden haber verirler, çünkü bir miktar büyük söğüt dalı toplarlar, sonra da belirli günlerde bunları birbirinden ayırırlar; ve onlardan
ne olacağını açıkça öğrenirler.

Kölelik hakkında hiçbir fikirleri yoktur, çünkü kendileri asil ailelerden doğmuşlardır; ve şu anda bile yargıç olarak atadıkları kişiler
her zaman savaşta kanıtlanmış deneyime ve beceriye sahip kişilerdir. Ama şimdi
kendimize önerdiğimiz konuya geri dönelim.

Hunlar, Alani topraklarını ve özellikle Gruthungi'ye komşu olan ve Tanaitae olarak adlandırılan kabilesini geçtikten sonra, birçoğunu öldürdükten ve çok
ganimet elde ettikten sonra, kalanlarla bir dostluk ve ittifak
antlaşması yaptılar. Ve onları kendilerine bağladıklarında, artan bir cesaretle, çok savaşçı bir prens olan ve her türden sayısız yiğit eylemiyle tüm komşu uluslar için
korkunç hale gelen Ermenrichus'un geniş ve bereketli bölgelerine ani bir saldırı düzenlediler.

Bu ani fırtınanın şiddetine şaşırmıştı ve
güçleri sağlam temellere dayanan bir prens gibi, uzun süre
yerini korumaya çalışsa da, sonunda ülkesinin başına
gelecek olan ve yaygın söylentilere göre abartılan kötülüklerin korkusuyla
yenildi,
ta ki büyük tehlike korkusunu gönüllü bir ölümle sonlandırana kadar.

Ölümünden sonra Vithimiris kral yapıldı. Bir süre
Alanlara karşı direndi, büyük ödeme vaatleriyle
kendi tarafına kazandığı diğer Hun kabilelerinin yardımına güvendi; ancak, birçok kayıp verdikten sonra, üstün sayılar tarafından
yenildi ve savaşta öldürüldü. Viderichus adında küçük bir oğlu bıraktı,
Alatheus ve Saphrax, her ikisi de büyük deneyime sahip ve cesaretlerini kanıtlamış generallerdi. Ve krizin zorluklarına boyun eğip, etkili bir
direniş
yapabilme umutlarını tamamen yitirdiklerinde, Tuna ve Dinyeper arasında kalan ve ülkenin geniş bir bölümünden geçen Dinyester nehrine gelene kadar ihtiyatla geri çekildiler. Thüringenlerin baş yargıcı Athanaric bu beklenmedik olaylardan haberdar olduğunda, diğerlerine olduğu gibi saldırıya uğraması halinde güçlenerek ayağa kalkma kararlılığıyla yerini korumaya hazırlandı.

Sonunda, Dinyester kıyıları ve Gruthungi vadilerinin yakınında çok elverişli bir noktada kampını kurdu ve daha sonra Arap sınırının dükü olan Muderic'i, Lagarimanus ve diğer soylularla birlikte, düşmanın yaklaştığını tespit etmek için yirmi mil ilerlemesi emriyle gönderdi; bu arada kendisi de gecikmeden birliklerini savaş hattına yerleştirdi.

Ancak, işler onun beklentilerinin çok tersine gelişti. Hunlar -tahminlerinde çok akıllı olduklarından- daha uzakta hatırı sayılır bir kalabalık olması gerektiğinden şüphelenerek, gördüklerinden geçmeyi planladılar ve kendilerini rahatsız edecek hiçbir şeyin olmadığı bir yerde dinlenmeye hazırladılar; ve sonra, ay gecenin karanlığını dağıttığında, nehri geçerek, kendilerine sunulan en iyi plan olan, ve karakollardaki nöbetçilerin uzaktaki kampa alarm vermesinden korkarak, mümkün olan en hızlı şekilde ilerlediler ve Athanaric'i bile şaşırtma umuduyla ilerlediler. Saldırılarının aniliği karşısında şaşkına dönmüştü ve adamlarının çoğunu kaybettikten sonra, civardaki sarp dağlara sığınmak zorunda kaldı. Orada, bu olayın tuhaflığı ve daha büyük kötülüklerin geleceği korkusuyla tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, Pruth Nehri ile Tuna Nehri'nin kıyıları arasındaki tüm toprakları, Taifali topraklarından geçtiği yerde yüksek duvarlarla tahkim etmeye başladı; ve bu tahkimat hattını büyük bir gayretle tamamladı, bu adımla kendi kişisel güvenliğini sağlayacağını düşünüyordu. Bu önemli çalışma devam ederken, Hunlar onun izlerini büyük bir hızla takip etmeye devam ettiler ve ganimetlerinin büyük miktarı nedeniyle takipten vazgeçmek zorunda kalmasalardı, onu yakalayıp yok edeceklerdi. Bu arada, Gotların diğer ulusları arasında yaygın bir şekilde yayılan bir rapor, daha önce bilinmeyen bir insan ırkının, sanki yeryüzünün gizli bir girintisinden yükselmiş gibi, aniden bir kasırga gibi yüksek dağlardan indiği ve yollarına çıkan her şeyi tahrip edip yok ettiği yönündeydi. Ve sonra, ihtiyaç duydukları şeylerin eksikliğinden dolayı Athanaric'i terk eden nüfusun büyük bir kısmı, kaçmaya ve barbarların tüm bilgisinden uzak bir yuva aramaya karar verdi; ve meskenlerini nereye kuracakları konusunda uzun bir müzakerenin ardından, Trakya'ya çekilmenin şu iki nedenden dolayı en uygun olduğuna karar verdiler: her şeyden önce, çimen açısından en verimli bölge olması; ve ayrıca, Tuna'nın geniş genişliği sayesinde, yabancı savaşların yıldırımlarına zaten maruz kalmış olan barbarlardan tamamen ayrılmış olması. Ve
kabilenin tüm nüfusu bu kararı oybirliğiyle kabul etti.

Buna göre, liderleri Alavivus'un komutası altında Tuna kıyısını işgal ettiler ve Valens'e elçiler göndererek, onun tebaası olarak kabul edilmeyi alçakgönüllülükle rica ettiler,
sessizce yaşamaya ve böyle bir kuvvete ihtiyaç duyulursa bir yardımcı birlik birliği sağlamaya söz verdiler.

Bu olaylar yabancı ülkelerde yaşanırken, Kuzey kabilelerinin bize yeni ve benzeri görülmemiş saldırılar planladıklarına dair korkunç bir söylenti
ortaya çıktı; ve Marcomanni ve Quadi ülkesinden Pontus'a kadar uzanan tüm bölgede,
farklı uzak uluslardan oluşan, aniden kendi ülkelerinden zorla
kovulmuş, barbar bir ordu, şimdi tüm aileleriyle birlikte, Tuna Nehri kıyılarında farklı yönlerde dolaşıyordu. İlk başta bu istihbarat halkımız tarafından hafife alındı, çünkü
uzak bölgelerdeki savaşları, zaferle veya antlaşmayla sona erene kadar duyma alışkanlıkları yoktu.

Ancak, kısa süre sonra, bu olaylara olan inanç güçlendikçe, yabancı elçilerin gelişiyle de doğrulandı. Bu elçiler, dualarla ve içten yalvarışlarla, evlerinden sürülen ve şimdi nehrin diğer yakasında kamp kuran insanların bizim tarafımızdan nazikçe karşılanması için yalvardılar. Bu olay, İmparator'un iyi talihini her zaman öven ve abartan becerikli dalkavuklara göre, korkudan çok sevinç kaynağı gibi görünüyordu. İmparator'u, dünyanın en uzak köşelerinden beklenmedik bir şekilde bir elçiliğin gelmesinden dolayı tebrik ediyor, ona büyük bir asker grubu teklif ediyorlardı. ve kendi ulusunun gücünü bu yabancı güçlerle birleştirerek, kesinlikle yenilmez bir orduya sahip olacağını; ayrıca, her yıl eyaletlerden gelen askeri takviyeler için yapılan yıllık ödemelerle, kasasında muazzam bir altın hazinesi biriktirilebileceğini gözlemledi. Bu umutla dolu olarak, bu vahşi insanları ve arabalarını topraklarımıza getirmek için birkaç subay gönderdi. Ve Roma İmparatorluğunu devirmeye mahkum olan bu ulusu memnun etmek için o kadar büyük çabalar sarf edildi ki, ölümcül bir hastalığa yakalananlardan bile geride kimse kalmadı. Ayrıca, İmparator'dan Tuna'yı geçmek ve Trakya'daki bazı bölgeleri
ekmek için izin aldıktan sonra, gece gündüz, durmadan nehri geçtiler,
gemilere, sallara ve içi boş ağaç gövdelerinden yapılmış kanolara birlikler halinde bindiler, bu girişimde Tuna, tüm nehirlerin
en zoru olduğu ve o zamanlar sürekli
yağmurlarla
dolduğundan , çok sayıda insan boğuldu, çünkü gemiler için çok fazlaydılar, yüzerek geçmeye çalıştılar ve tüm çabalarına
rağmen akıntı tarafından sürüklendiler.

Bu şekilde, şiddet yanlısı insanların çalkantılı gayretiyle, Roma İmparatorluğu'nun
yıkımı başlatıldı. Bu, her durumda, barbarların kalabalığını nehrin karşısına geçirme göreviyle görevlendirilen talihsiz subayların, sayılarını hesaplamaya tekrar tekrar çalışmış olmalarına rağmen, sonunda bu girişimden umutsuz olarak vazgeçtikleri belirsiz veya belirsiz değildir; ve sayıyı belirlemek isteyen kişi, en seçkin şairin dediği gibi, Afrika Denizi'ndeki dalgaları veya zefirlerin savurduğu kum tanelerini saymaya çalışabilir.

Ancak, Yunanistan'a götürülen Pers ordusunun, Hellespont kıyılarında kamp kurarken ve yeni ve yapay bir deniz oluştururken, Doriscus'ta taburlar halinde sayıldığını kaydeden eski yıllıklara itibar edelim; bu hesaplama, tüm sonraki nesiller tarafından oybirliğiyle
mucizevi olarak kabul edilmiştir.

Ancak, tüm eyaletlerimize dağılmış ve ovalarımızın uçsuz bucaksız alanlarına yayılmış, tüm Champaign bölgesini ve tüm sıradağları dolduran sayısız farklı ulus kalabalığı düşünüldüğünde, eski anlatıların güvenilirliği bu modern örnekle doğrulanmıştır. Ve her şeyden önce Tritigernus, Alavivus ile birlikte kabul edildi ve İmparator onlara acil destekleri için geçici bir hüküm verdi ve ekmeleri için topraklar tahsis edilmesini emretti. O zamanlar eyaletlerimizin savunmaları çok fazla açığa çıkmıştı ve barbar orduları AEtna Dağı'nın lavları gibi üzerlerine yayıldı. Tehlikemizin yakınlığı açıkça savaştaki geçmiş başarılarıyla zaten ünlenmiş generalleri gerektiriyordu; ancak yine de, sanki uğursuz bir tanrı seçimi yapmış gibi, baş askeri atamalar için aranan adamlar lekeli karakterliydi. Bunların başında Lupicinus ve Maximus geliyordu. Biri Trakya kontuydu, diğeri ise kötülüğüyle ün salmış bir liderdi ve ikisi de büyük bir cahillik ve pervasızlık örneğiydi. Ve onların hain açgözlülüğü tüm felaketlerimizin sebebiydi.
Çünkü--yukarıda adı geçen subayların veya
utanmazca suç ortaklığı yapan diğerlerinin, topraklarımızda yaşayan ve kendilerine karşı hiçbir suç isnat edilemeyen yabancılara karşı
zararlı muamelelerinde en büyük sefahati gösterdikleri diğer konuları atlamak için--bu hüzünlü ve benzeri görülmemiş davranış--kendi yargıçlarını seçseler bile, tamamen affedilemez görünecek--şunu belirtmek gerekir:

Nehirden geçirilen barbarlar erzak eksikliğinden dolayı büyük sıkıntı içindeyken, o nefret edilen generaller
çok utanç verici bir ticaret fikrini tasarladılar; ve en doymak bilmez açgözlülükle her yerden tazılar topladıktan sonra,
bunları eşit sayıda köleyle değiştirdiler, bunların arasında asil doğumlu birçok erkek çocuğu da vardı.

Bu sıralarda, Gruthungi Kralı Vitheric, Alatheus ve Saphrax ile birlikte, ki onlar çoğunlukla onun etkisi altındaydı, ve ayrıca Farnobius ile birlikte Tuna kıyısına yaklaştı ve İmparatora elçiler göndererek Alavivus ve Fritigern'in gördüğü nezaketle karşılanması için yalvardı.

Ancak, devletin çıkarları için en iyisi gibi görünen bu elçiler reddedilince ve ne yapacakları konusunda büyük bir endişeye kapılınca, Athanaric benzer bir muameleden korkarak ayrıldı ve uzun zaman önce Valens ile bir antlaşma görüşürken, Roma topraklarına asla ayak basmamak için dini bir yükümlülükle bağlı olduğunu söyleyerek o İmparatora küçümseyici davrandığını ve bu bahaneyle İmparatoru savaşın ortasında bir barış yapmaya zorladığını hatırladı. Ve Valens'in bu davranışından dolayı duyduğu kin duygusunun hala sürdüğünden korkarak, tüm güçleriyle birlikte dağlarının yüksekliği ve ormanlarının yoğunluğu nedeniyle tamamen ulaşılamaz olan ve yakın zamanda Sarmatyalıları kovduğu Caucalandes'e çekildi.

ROMA İMPARATORLUĞUNUN SON BÖLÜNMESİ: YIKICI ENTRİKALAR

MS 395

J. B. BURY

"Büyük" lakaplı I. Theodosius, Doğu'nun hükümdarı olarak iktidara geldiğinde, imparatorluğun o kısmı, Hunlardan kaçan ve Moesia ve Trakya'daki Roma eyaletlerine sığınma hakkı verilen Vizigotlarla yapılan savaşlar
sonucunda dikkati dağılmıştı. Romalıların kötü muamelesi Vizigotları isyana sürükledi ve o zamanlar Doğu İmparatoru olan Valens, onları cezalandırmak için bir orduyla yola çıktı. 9 Ağustos 378'de Adrianople Muharebesi'nde Roma ordusu yenildi ve geri çekilirken Valens öldürüldü. Vizigotlar ülkeyi Konstantinopolis surlarının dibine kadar yağmalayarak ilerledi ve imparatorluğun sonu yaklaşıyor gibi görünüyordu. Bu noktada, Batı'nın İmparatoru ve Valens'in ölümünden sonra Doğu'nun hükümdarı olan Gratian, o zamanlar İspanya'da emekli olarak yaşayan bir Roma generali olan Theodosius'u çağırdı ve onu Doğu'daki meslektaşı yaptı ve MS 379'da Got isyanlarını bastırmak için bir ordunun başına getirdi. Theodosius, yağmacı Gotlarla başarılı bir _gerilla_ savaşı yürüterek askerlerinin kaybettikleri güvenlerini yeniden kazanmalarını sağladı; ancak
böylece dağınık grupları üzerindeki hakimiyetini gösterdikten sonra, onları Roma topraklarından kovmayı üstlenmedi, fakat aralarında kavga ederek onları zayıflattı; sonra, kendini onların dostu olarak göstererek, onlara topraklar verdi ve onları belirli sınırlar
içine yerleştirdi. Vizigotlara veya Batı Gotlarına Trakya'yı verdi ve şimdi Roma eyaletlerine akın eden Ostrogotlara veya Doğu Gotlarına ise Pannonia'yı verdi.

Theodosius bu politikayla Doğu'daki otoritesini kurdu ve
imparatorluğu eski gücüne kavuşturdu. Hayatının son dört ayı hariç, tek başına imparator olduğu dönemde, doğrudan yetkisi Doğu ile sınırlıydı; ancak hem dünyevi hem de manevi olarak tüm imparatorluğun işleri üzerinde güçlü bir etki uyguladı. Paganizm ve sapkınlığa karşı kararlı bir şekilde savaştı. Daha önce Doğu'da zafer kazanmış olan Ariusçuluğa karşı Üçlü Birlik ortodoksluğunun tarafını tuttu ve Athanasian doktrinini Batı'nın olduğu gibi Konstantinopolis'in de inancı yaparak imparatorluğa dini birliği yeniden sağladı. Bu politika, Theodosius tarafından 381'de Konstantinopolis'te toplanan ikinci ekümenik konsey tarafından onaylandı ve 325'te İznik Konseyi tarafından ilk kez ilan edilen ortodoksluk önemli ölçüde yeniden teyit edildi. Ayrıca, büyük ölçüde Milano başpiskoposu Ambrose'un dostu olan Theodosius'un etkisiyle, Roma senatosu büyük bir çoğunlukla Jüpiter'e tapınmayı kaldırmak ve Mesih'e tapınmayı benimsemek için oy kullandı (388), böylece Hristiyanlık devlet dini oldu. Bu geçişten önceki tartışmada, pagan taraftaki Symmachus'un belagati, Theodosius'un kişisel olarak güçlü desteğiyle desteklenen Ambrose'un argümanları tarafından gölgede bırakıldı. Vizigotlarla olan sonraki ilişkilerinde, Theodosius, daha önce oluşturulmuş bir emsali izleyerek, Roma hizmetine kırk bin askerden oluşan ayrı bir Got ordusu kaydetti; ancak bu politika, olayın da kanıtladığı gibi, bu yabancı unsurlar üzerindeki bugüne kadarki başarılı kontrolünün kalıcılığı için ölümcül oldu, çünkü kısa sürede hakimiyeti kendi ellerine almak için güç topladılar. Theodosius, imparatorluğun iki oğlu arasında bölünmesi için bir kararname yayınladıktan sonra 395'te öldü.
Batı'da Honorius ve Doğu'da Arcadius. O, iki bağımsız yargı alanı kurmaktan ziyade, iki yöneticisinin savunmasında meslektaş ve yardımcı olması gereken tek bir devlet kurmak istiyordu. İmparatorluğun bu yeni düzenini,
Theodosius'un zayıf oğullarının yetenekli ve vicdansız çıkarcıların elinde çaresiz kaldığı anlaşmazlıklar ve entrikalar izledi.
Sonuç olarak, imparatorluğun iki ayrı hükümete ayrılması ve
her ikisinin de barbarların giderek artan tecavüzlerine karşı direniş güçlerinin zayıflaması ve sonunda her iki imparatorluğun da çöküşüne neden oldu.

Tarihte büyük ünvanını kazanan birkaç kişiden biri olan, aynı zamanda dostça ve kararlı politikasıyla Gotları yatıştıran, Athanasian'ın Ariusçu Hristiyanlığa karşı zaferini teyit eden ve tiran Eugenius tarafından temsil edilen inatçı paganizmin son alevlerini söndüren İmparator I. Theodosius, 17 Ocak 395'te öldü. Dileği, o zamanlar on yaşında olan küçük oğlu Honorius'un, onu daha önce yerleştirdiği Batı'da hüküm sürmesi ve Eugenius'a karşı yola çıktığında Konstantinopolis'te naip olarak bıraktığı en büyük oğlu Arcadius'un Doğu'da hüküm sürmeye devam etmesiydi. Ancak genç mirasçılarını -Arcadius sadece on sekiz yaşındaydı- bir koruyucu olmadan bırakmaya istekli değildi ve en doğal koruyucu, onlara akrabalık bağlarıyla bağlı olandı. Buna göre, ölüm döşeğinde onları, askeri ve diğer yetenekleri nedeniyle başkomutan rütbesine yükselttiği Vandal Stilicho'nun bakımına emanet etti ve onu kendi ailesiyle ittifak yapmaya layık görerek, en sevdiği yeğeni Serena ile birleştirdi. Stilicho'nun, bir general olarak değil, yeğeninin kocası ve güvenilir bir arkadaş olarak, Theodosius'un ölüm dileklerini aldığından şüphemiz yok; kuzenlerinin kocası, Arcadius ve Honorius üzerinde bir etki yaratma iddiasında bulunabildiği aynı ailenin daha yaşlı bir üyesiydi; ancak, Honorius'un, görünüşe göre, sadece daha genç olması nedeniyle değil, Stilicho'nun İtalya ordularının _magister
militum_'u olması nedeniyle, kardeşiyle olduğundan daha doğrudan onunla temasa geçeceği için, onun bakımına daha fazla bağlıydı.

Özellikle ilgilendiğimiz Arcadius, babasının ölümünde yaklaşık on sekiz yaşındaydı. Kısa boylu, koyu tenli, zayıf ve hareketsizdi ve zekasının donukluğu, konuşmasından ve her zaman uykuya dalmak üzereymiş gibi görünen gözlerinden belli oluyordu. Zekasının küçüklüğü ve karakterinin zayıflığı, temasa geçebileceği etkili kişiliklerin, iyi veya kötü, etkisi altına girmesini kaçınılmaz hale getirdi.
Bu kadar güçlü bir kişilik, Aquitaine yerlisi olan ve neredeyse her açıdan hükümdarına zıtlık oluşturan
pretoryen prefect Rufinus'tu. Uzun boylu ve erkeksiydi ve keskin gözlerinin huzursuz hareketleri ve konuşmasının hazır oluşu entelektüel güçlerini gösteriyordu. Güçlü, dünyevi bir adamdı, iktidar hırsı vardı ve
yeterince ilkesizdi; ayrıca, çağın çoğu bakanı gibi
açgözlüydü.

Belki de normalden biraz daha fazla vicdansızca olan eylemleriyle birçok düşman edinmişti, ancak bazı rakiplerinin devrilmesinde tamamen suçlu ve onların tamamen masum olduğunu, bazen
söylendiği gibi, haklı olarak varsayamayız. Arcadius ile birlikte imparator olma
planını kurduğu ve umudunu beslediği neredeyse kesindir.

Rufinus'un bu hırsı onu hemen Stilicho'ya karşı bir muhalefet tavrına soktu. Stilicho da benzer planları yapmaktan şüpheleniliyordu. Ancak bu planlar kendi şahsı için değil, oğlu Eucherius içindi. İmparatorluk ailesiyle evlilik yoluyla bağlantılı olan Vandal'ın konumu ona Rufinus'a karşı bir avantaj sağladı. Bu avantaj, Theodosius'un ona son talimatlarını vermiş olmasıyla daha da güçlendi. Dahası Stilicho orduda popülerdi ve şu an için imparatorluğun kuvvetlerinin büyük kısmı onun emrindeydi; çünkü Eugenius'u bastırmak için birleşen alaylar henüz çeşitli istasyonlarına geri gönderilmemişti. Dolayısıyla Arcadius'un kulağına giden hırslı bakanla ordunun desteğini alan ve komutayı elinde bulunduran güçlü general arasında bir mücadele kaçınılmazdı. Yıl bitmeden bu mücadele başladı ve son derece ilginç bir şekilde sona erdi; Ancak önce Rufinus'un belirli bir planının daha yakındaki daha belirsiz ama daha kurnaz bir rakip tarafından nasıl mat edildiğini anlatmalıyız.

Rufinus'un Arcadius'u tek kızıyla birleştirmek değerli bir projesiydi; bir zamanlar İmparator'un kayınpederi olduğunda, kendisi de
hızla bir imparator olmayı umabilirdi. Ancak, kendisini kızdıran Doğu Kontu'ndan intikamını şahsen almak için tedbirsizce Antakya'ya bir yolculuk yaptı; ve Bizans'tan
uzaklığında bir
düşman ona baskın yaptı. Bu düşman, hadım Eutropius'tu,
efendi haznedar, kel bir ihtiyar, doğu kurnazlığıyla
en aşağılık hizmetlerden ve işlerden yolunu kazanmıştı. Gelecekteki İmparatoriçe'nin Rufinus'a değil, kendisine bağlı olması gerektiğine karar vererek,
seçkin bir Frank'ın kızı olan, ancak kendisi de Roma eğitimi almış, eşsiz güzellikteki Eudoxia'yı seçti.

Babası Bauto ölmüştü ve Rufinus'un kurbanlarından birinin dul eşi ve oğullarının evinde yaşıyordu. Eutropius, Frank kızının bir resmini İmparator'a gösterdi ve ona olan sevgisini
duyurdu; Rufinus Konstantinopolis'e döndüğünde evlilik ayarlandı ve hızla kutlandı (27 Nisan 395). Bu, Rufinus için bir darbeydi, ancak o hala Doğu'nun en güçlü adamıydı.

Onu sonunda Stilicho ile temasa geçiren olay, Theodosius tarafından Moesia ve Trakya'ya yerleştirilen ve toprakları karşılığında orduda _foederati_ olarak hizmet etmekle yükümlü olan Vizigotların ayaklanmasıydı. İmparator'a Eugenius'a karşı İtalya'ya eşlik etmişlerdi ve ordunun geri kalanından daha erken yerleşim yerlerine dönmüşlerdi.

İsyanlarına yol açan hoşnutsuzluk nedenleri tam olarak açık değil;
ancak Arcadius'un babası tarafından kendilerine verilen bazı para hibelerini vermeyi reddettiği ve öne sürüldüğü gibi, muhtemelen "Gotların dostu" öldüğü için artık itibarlarının azalacağını ve etkilerinin azalacağını
bekliyorlardı ve bu nedenle kendilerini duyurmaya ve hissettirmeye kararlıydılar. Buna, en etkili şefleri olan Baltha ("Cesur") Alaric'in başkomutan, _magister militum_ olmak istediğini ve kendisinin göz ardı edildiği için rahatsız olduğunu da eklemek gerekir.

Bununla birlikte, meselenin tarihsel özü, huzursuz, medeniyetsiz Cermenlerden oluşan muazzam bir topluluğun Roma eyaletlerinin merkezinde Roma hükümetine yarı bağımlı, belirsiz bir ilişki içinde kalıcı olarak kalamayacağıdır; Batı Gotları henüz kalıcı yuvalarını bulamamışlardı. Alaric'in liderliğinde isyan bayrağını kaldırdılar ve Makedonya, Moesia ve Trakya'nın tarlalarına ve çiftliklerine ıssızlık yaydılar, hatta Konstantinopolis surlarına kadar ilerlediler. Şehrin dışındaki belirli mülkleri, Vali Rufinus'a ait olanları dikkatlice bağışladılar, ancak bu politikanın, Archidamus'un Perikles'in topraklarını bağışlamasına neden olan aynı nedenle benimsenmiş gibi görünmüyor. Alaric, Rufinus'tan şüphelenmek istememiş olabilir, ancak onunla dostluğu
sağlamak ve böylece daha
elverişli koşullar elde etmek istemiş olabilir. Rufinus aslında bir Got gibi giyinerek Alaric'in kampına gitti, ancak görüşme hiçbir şeye yol açmadı.

Gotlara karşı sahaya çıkmak imkansızdı, çünkü
doğu orduları hala Batı'da Stilicho ile birlikte olduğundan,
hiçbir güç mevcut değildi. Bu nedenle Arcadius, tahtını korumak için Stilicho'yu çağırmak veya onları hemen geri getirmek zorundaydı. Bu çağrı, o generale Konstantinopolis'in
siyasetine müdahale etmek için istenen fırsatı verdi; ve enerjik bir hızla Galya sınırındaki meseleleri ayarladıktan sonra, Illyricum'dan karadan yürüdü ve Gotların Propontis'ten itibaren yıkıcı yolunu takip ettiği Teselya'da Alaric ile karşılaştı.

Stilich'in davranışının Rufinus'un davranışı kadar hırs ve kurnazlık suçlamalarına açık olduğu anlaşılıyor, çünkü yılın başında Arcadius eyaletlerini savunmak için geri gönderilmesi gereken kuvvetleri tutuklamasını nasıl kesin bir şekilde haklı çıkarabileceğimizi anlamıyorum. Stilich'in Teselya'ya yürüyüşü Ekim ayından önce gerçekleşmiş olamaz ve birlikleri geri göndermedeki bu uzun gecikmeyi, Yeni Roma hükümetini zorluklara sürükleme ve kendi müdahalesini gerekli kılma isteği tarafından dikte edilmediyse yorumlamak zordur.

Ayrıca, doğu alaylarından en iyi askerleri seçip onları batı birliklerine kaydettirdiği de söylenir. Cassian'ın _Cui bono fuerit_ özdeyişini benimsersek, Stilicho'yu Alaric'in isyanına ortak olmakla suçlamaya meyilli oluruz; böyle bir varsayım en azından Rufinus'u Vizigotları kışkırtmakla suçlayan iftiradan çok daha makul olurdu. Böyle bir varsayım için, Rufinus'un mülklerinin Alaric'in askerleri tarafından bağışlandığı koşulunda da destek bulabiliriz; Stilicho'nun bu planı Rufinus'a nahoşluk getirmek için önermiş olması anlaşılır olurdu. Böyle bir varsayıma, sonunda, yakında anlatılacak olan bazı başka koşullar işaret eder: ancak bu bir şüpheden başka bir şey değildir. Görünen o ki Stilicho gelmeden önce Alaric, Teselya'daki garnizon askerlerinin elinde bir yenilgi yaşamıştı; en azından kendini müstahkem bir kampa kapattı ve Roma generaliyle çatışmayı reddetti. Bu arada Rufinus, Arcadius'u Stilicho'ya doğu birliklerini Konstantinopolis'e göndermesi ve geldiği yerden ayrılması için kesin bir emir göndermeye ikna etti; İmparator, kuzeninin varlığını resmi bir müdahale olarak gördü veya görüyormuş gibi yaptı. Stilicho o kadar kolay teslim oldu ki, istekliliği neredeyse şüpheli görünüyor; ancak muhtemelen sonrasındaki olaylardan sorumlu olup olmadığını asla bilemeyeceğiz. Doğu askerlerini Got bir yüzbaşı olan Gainas'ın komutasına verdi ve kendisi Salona'ya doğru yola çıktı, böylece Alaric'in Hellas topraklarına doğru yıpratıcı yolculuğuna devam etmesine izin verdi. Gainas ve askerleri Via Egnatia'dan Konstantinopolis'e yürüdüler ve
her zamanki bir geleneğe göre, İmparator ve maiyetinin orduyla buluşmak üzere şehirden çıkıp
Altın Kapı'nın yakınındaki şehrin batı tarafında uzanan Campus
Martius'a gelmesi kararlaştırıldı. Düşmanca bir yazarın Rufinus'un
bu vesileyle augustus olarak yaratılmayı beklediği ve
İmparator'un yanında her zamankinden daha gururlu ve daha görkemli bir şekilde göründüğü
ifadesine güvenemeyiz;
sadece Arcadius'a orduyla buluşmaya eşlik ettiğini biliyoruz.

İmparator askerleri selamladığında Rufinus'un
ilerlediği ve bireysel askerlere karşı bile memnun edecek şekilde çalışılmış bir nezaket ve ilgi gösterdiği
söylenir. O gülümserken ve konuşurken etrafını sardılar, tahta çıkması için onların iyi niyetini güvence altına almak istiyorlardı, ama tam da kendisini büyük bir başarıya çok yakın hissettiği anda, en yakındakilerin kılıçları çekildi ve yaralarla delinmiş bedeni yere düştü. Sokaklarda taşınan başı halk tarafından alay konusu oldu ve gövdesinden kesilen sağ eli, "Doymak bilmezlere verin!" talebiyle evlerin kapılarına sunuldu. Rufinus'un linç edilmesinin bir anlık ölümcül ilham olduğunu pek varsayamayız, ama Stilicho tarafından mı önerildi yoksa onaylandı, yoksa Konstantinopolis'e giden askerler arasında bir plan mıydı, belirsiz. Hatta tüm bu olayın Stilicho ile Bizans'taki Rufinus'a karşı olan ve hadım Eutropius tarafından yönetilen grup arasındaki önceden yapılmış bir düzenlemenin sonucu olduğu bile varsayılabilir; ama hiçbir kanıt yok. Bu sahne hakkındaki bilgimiz
ne yazık ki taraflı ve güvenilmez bir yazara, dahası şiirsel olarak yazan şair Claudian'a dayanmaktadır.

Stilicho'nun himayesinden yararlanmıştır ve _Against Rufinus_,
_Against Eutropius_ ve _On the Gothic War_ şiirleri, patronunun muhteşem erdemlerinin bir yüceltilmesidir. Stilicho ve Rufinus'u, Maniheistlerin ilkeleri gibi, iki zıt güç, iyilik gücü ve kötülük gücü olarak resmeder.

Rufinus, dünyanın belası olan korkunç Pytho'dur; Stilicho, insanlığın kurtarıcısı olan
parlak Apollon'dur. Rufinus, tartar kötülüğü cehennemin Furilerinin kötülüğünü bile aşan
karanlık bir güçtür; Stilicho, bir ışık meleğidir. Önde gelen fikri bu kadar abartılı olan bir şairin eserlerinde pek de adil bir tarihsel gerçek bulmayı bekleyemeyiz; kural olarak, diğer otoriteler onun ifadelerini doğrulamadığı sürece, kabul edebileceğimiz tek şey tesadüfi referanslar ve imalardır. Yine de, Claudian'ın ne kadar dikkatli kullanılması gerektiğini çok iyi bilen modern yazarlar bile, Stilicho lehine ve Rufinus'a karşı bilinçsizce önyargılı olmuşlardır. Klasik Yunanistan bölgelerine giren ve onlara pek saygı göstermeyen Alaric'in hareketlerine geri dönmeliyiz. Thermopylae'deki garnizonun komutanı ve Achaia prokonsülü hiçbir direniş göstermedi ve Batı Gotları Boeotia'ya girdi ve burada sadece Thebes yıkımdan kurtuldu. Pire'yi işgal ettiler, ancak Atina'nın kendisi kurtuldu ve Alaric, Athene şehrinde misafir olarak ağırlandı. Ancak mistik tanrıçalar Demeter ve Persephone'nin Eleusis'teki büyük tapınağı saygısız barbarlar tarafından yakıldı; güneye doğru olan rotalarındaki bir sonraki yer olan Megara düştü; ardından Korint, Argos ve Sparta düştü.

Ancak Elis'e ulaştıklarında beklenmedik bir
rakiple karşılaştılar. Stilicho, işgalcinin elini tutmak için deniz yoluyla ulaştığı Salona üzerinden İtalya'dan dönmüştü. Onu Pholoe ovasında ablukaya aldı, ancak kolayca anlaşılamayan bir nedenle avantajını kullanmadı ve Vizigot kara korsanlarının ordularını yıkım kariyerlerine devam etmeleri için serbest bıraktı. İtalya'ya geri döndü ve Alaric, gittiği yerlerde yağmalayarak İlirya ve Trakya'ya döndü; burada Yeni Roma hükümetiyle anlaşmalar yaptı ve
istediği _magister militum per Illyricum_ unvanını aldı. Hiç kimse Stilicho'nun İtalya'dan Mora'ya kadar gittiğini ve sonra Alaric'i neredeyse insafına bırakmış olmasına rağmen,
geri çekilip, işleri olduğu gibi bıraktığını, bunun da makul bir nedeni olmadığını varsayamaz.

Eğer gerçekten sıkıntıdaki ülkeleri kurtarmak ve
imparator Arcadius'a yardım etmek isteseydi, bu etkisiz şekilde hareket etmezdi. Ve davranışının, Gotların tamamen yok edilmesiyle Arcadius'un gelecekte yardımını esirgememesini sağlamaya istekli olmadığı varsayımıyla açıklanması zordur. Bu durumda, Mora'ya giderek ne kazandı? Ya da şunu sorabiliriz, eğer Arcadius'un her yıl yardımını çağırmasını isteseydi,
hiçbir yardımda bulunmama yöntemini benimsemesi olası mıdır? Fakat her şeyden önce şu soru ortaya çıkıyor: General için Vizigotlara karşı tekrar tekrar sahaya çıkmak için çağrılmayı beklemek ne gibi bir zevk olurdu?

Stilicho ve Alaric'in Pholoe'de Stilicho'nun ayrılışını şartlandıran gizli ve kesin bir anlaşma yaptıkları ve bu anlaşmanın Stilicho'nun çıkarlarına uygun olduğu, Stilicho'nun avantajlı bir konumda olduğu ve aynı zamanda Alaric'in çıkarlarına aykırı olmadığı, aksi takdirde Stilicho'nun anlaşmanın yerine getirileceğinden emin olamayacağı açıktır. Bu gizli anlaşmanın ne olduğu sadece bir varsayım meselesi olabilir; fakat Stilicho'nun oğlu Eucherius'u imparator yapma planını çoktan oluşturduğunu ve Balkan yarımadasını Eucherius'un hakimiyetinde olması gereken bir bölge olarak tasarladığını düşünüyorum. Davranışı, Alaric'in yardımını gizli bir anlaşmayla sağladığını ve Got gücünün Illyricum ve Trakya'daki üstünlüğünün bunu kolaylaştıracağını varsayarsak, mükemmel bir şekilde açıklanabilir hale gelir. 395'te, sadece Arcadius'un hakimiyetinin Avrupa kısımları barbarların ateşi ve kılıcıyla harap edilmedi. Aynı yıl, Kafkasya'nın ötesindeki Hun orduları Hazar kapılarından içeri akın etti ve Mezopotamya eyaletlerinden güneye doğru akın ederek Suriye'ye yıkım getirdi. St. Jerome o sırada Filistin'deydi ve iki mektubunda bir görgü tanığının anlatımına sahibiz: "Böyle bir hanıma (arkadaşı Fabiola) layık bir mesken ararken, birdenbire haberciler oraya buraya koşturdu ve tüm Doğu, uzak Maeotis'ten, buzlarla kaplı Don ve vahşi Massagetae topraklarından, İskender'in Kafkas kayalıklarındaki güçlü yapılarının vahşi ulusları uzak tuttuğu yerden, Hun sürülerinin
ortaya
çıktığı ve oradan oraya uçarak her yere katliam ve terör
yaydığı haberiyle titredi. O sırada Roma ordusu, İtalya'daki iç savaşlar
sonucunda yoktu... İsa, gelecekte Roma dünyasını bu tür canavarlardan korusun! En az beklendikleri anda her yerdeydiler ve hızları yaklaştıkları söylentisini geride bıraktı; ne dini, ne onurunu ne de yaşını esirgemediler; bebeklik çığlığı. "Henüz yaşamaya başlamamış olan bebekler ölmeye zorlandılar; ve düşmanın kılıçlarıyla tehdit edilirken, üzerlerindeki kötülükten habersiz, dudaklarında bir gülümseme vardı. Kudüs'ün düşmanların hedefi olduğu ve altın için doymak bilmez arzuları nedeniyle bu şehre aceleyle geldikleri konusunda tutarlı ve evrensel bir rapor vardı. Barışın umursamazlığı yüzünden ihmal edilen surlar onarıldı. Antakya bir ablukaya katlanıyordu. Karadan kopmak isteyen Sur, eski adasını aradı. Sonra biz de gemiler sağlamak, deniz kıyısında kalmak, düşmanın gelişine karşı önlemler almak ve rüzgarlar vahşi olsa da, barbarlardan daha az bir gemi kazasından korkmak zorunda kaldık - kendi güvenliğimiz için değil, bakirelerimizin iffeti için tedbir aldık." Başka bir mektupta, bu "kuzey kurtlarından" bahsederken şöyle diyor: "Kaç manastır ele geçirildi? Kaç nehrin suları insan kanıyla lekelendi? Antakya kuşatıldı ve diğer şehirler,
Halys, Cydnus, Orontes, Fırat'ın aktığı yerler. Sürü halinde esirler sürüklendi; Arabistan, Fenike, Filistin, Mısır,
korkudan esir alındı."

Ancak, Hunlar, Küçük Asya ve Suriye eyaletlerinin ellerinden acı çeken tek yağmacılar değildi. İçeride, tahribatları sürekli olan başka düşmanlar da vardı, oysa Hunların dışarıdan seferi sadece bir kez gerçekleşti. Bu düşmanlar, güvenli sığınaklarında vahşi ve evcilleştirilmemiş olan İsauria dağlarında yaşayan yağmacılardı. Ammianus Marcellinus, bu güçlü soyguncuların alışkanlıklarını
güzel bir şekilde anlatıyor. Zorlu dağ yamaçlarından bir kasırga gibi deniz kıyısındaki yerlere inerlerdi, orada gece çökene kadar gizli yollarda ve vadilerde gizlenirlerdi ve hilalin ışığında demirlemiş denizciler uyuyana kadar beklerlerdi; sonra gemilere biner, mürettebatı öldürür ve yağmalarlardı. Böylece Isauria kıyısı Sciron'un ölümcül kıyısı gibiydi; Kıbrıs'ın daha güvenli limanlarına yanaşmayı alışkanlık haline getiren denizciler tarafından kaçınılırdı. Isaurialılar kara seferlerini her zaman Kilikya ve Pamfilya'nın çevre illeriyle sınırlamadılar; MS 403'te kuzeye doğru Kapadokya ve Pontus'a veya güneye doğru Suriye ve Filistin'e nüfuz ettiler; ve Torosların tüm sırtları, Suriye sınırlarına kadar, onların geniş yerleşim yerleri gibi görünüyor. Arbacazius adlı bir memura, Arcadius tarafından, dört buçuk asır önce Pompeius'a verilen göreve benzer bir görev verildi; ancak korsanların ruhlarını bir anlığına bastırsa da, Arbacazius, Pompeius'un zamanında aynı bölgeleri istila eden korsanlığı ortadan kaldırmayı başardığı gibi, kanunsuz unsuru ortadan kaldırmayı başaramadı. 404 ve 405 yıllarında Kapadokya, haydut çeteleri tarafından istila edildi. Bu arada, Rufinus'un ölümünden sonra, zayıf imparator Arcadius, paraya olan acımasız açgözlülüğüyle Rufinus'a ve dönemin diğer birçok memuruna benzeyen ve Rufinus gibi, gerçekte olduğundan çok daha kara boyanan hadım Eutropius'un etkisi altına girdi. Rufinus'a düşmanları tarafından söylenen tüm kötü şeyler, düşmanları tarafından Eutropius hakkında söylendi; ancak ikincisinin korkunçluklarını okurken, Eutropius'un fiziksel diskalifiyelerine sahip bir kişiye karşı var olan genel önyargıyı büyük ölçüde hesaba katmalıyız. Eutropius, İmparator'un yanındaki yönetimdeki en güçlü kişiler olan praetorian valilere, kıskançlık ve şüpheyle, tehlikeli rakipler olarak bakıyordu. Onların gücünü azaltmak ve kendi makamının onurunu onlarınkiyle eşitlemek onun çıkarınaydı. Dolayısıyla, Arcadius tarafından yapılan iki yeniliği onun etkisine atfetmemiz muhtemelen haklıdır. _Cursus publicus_ veya postane genel müdürlüğü makamının yönetimi,
praetorian valilerinden
maaşların efendisine devredildi ve aynı
devralma silah imalathaneleri için de yapıldı.
Öte yandan, büyük şamil, _praepositus sacri cubiculi_,
praetorian valileriyle aynı rütbede olan
bir _illustris_ yapıldı. Bu iki
yenilik de daha sonra değiştirildi.

Eutropius'un pozisyonunun genel tarihsel önemi,
imparatorluğun, en başından beri tehdit altında olduğu ve her zaman kaçınmaya çalıştığı bir tehlikeye
düştüğüdür. Şunu söyleyebiliriz ki
Roma İmparatorluğu'nun Augustus tarafından kurulmasından Diocletian tarafından yeniden bütünleştirilmesine kadar sürekli olarak iki tehlike vardı:
Scylla ve Charybdis, ikisi arasında gidip gelmek zorundaydı. Biri imparatorluk azatlılarının kabinesiydi, diğeri askeri bir despotizmdi. Önceki tehlike, Hadrian'ın belki de en önemli katkılarda bulunduğu ve sonunda Diocletian tarafından geliştirilen ve askeri ve sivil idareleri ayırarak diğer tehlikeyi önleyen bir sivil hizmet sisteminin yaratılmasını gerektirdi ve bununla etkisiz hale getirildi. Ancak her iki tehlike de yeni bir biçimde yeniden canlandı. Ordudan gelen tehlike, orduda baskın olan Almanlardan gelen tehlike haline geldi; ve saray töreni kurumu, bir kahyalar ve imparatorluk bağımlıları kabinesi yaratma eğilimindeydi.

Geç "Bizansçılığın" belirgin bir özelliği olan bu oryantal tören, ilkelerinden biri olarak, sarayında inzivada yaşayan, gözlerine kulaklarından daha az güvenme eğiliminde olan ve kamu işlerini çok az gören İmparator'a erişimin zorluğunu içeriyordu. Diocletianus bu dezavantajı kendisi de takdir etti ve
hükümdarın sarayında kapalı kaldığı için gerçeği bilemeyeceğini, ancak
hizmetçilerinin ve memurlarının kendisine söylediklerine güvenmesi gerektiğini belirtti. Ayrıca şunu da belirtebiliriz ki
mutlak monarşi, doğası gereği bu yöne doğru eğilim gösterir; çünkü
mutlak monarşi doğal olarak bir hanedana doğru eğilim gösterir ve bir hanedanlık,
er ya da geç tahta zayıf,
kamu işlerinde deneyimsiz,
dalkavukluk ve yanılsama atmosferinde yetişmiş,
entrikacı mabeyinciler ve hadımlar tarafından kolayca yönlendirilen adamların çıkacağı anlamına gelir.
Bu koşullar altında, o zaman, bazen aulik entrikalar ve oda kabineleri kesinlikle baskın hale gelecektir. Siyasi anlayışı ve yaratıcılığı dikkate değer olan Diocletianus, yapay sistemiyle bir hanedanın tehlikelerinden kaçınmaya çalıştı, ancak
doğaya karşı hile başarıyla mücadele edemedi.

Eutropius'un bakanlığındaki en büyük leke -çünkü İmparator'un en güvenilir danışmanı olduğu için bakanlık kelimesini kullanabiliriz- Claudian'ın canlı ve abartılı bir şekilde anlattığı makamların satışıydı. Ancak bu, o günlerin diğer adamlarını ve Eutropius'u lekeleyen bir lekeydi ve bunu kişisel bir kötülükten ziyade zamanın bir özelliği olarak görmeliyiz. Elbette, hadımın casusları her yerdeydi; elbette her türden muhbir teşvik ediliyor ve ödüllendiriliyordu. Ele geçirme ve yağmalama için kullanılan tüm olağan stratejiler uygulamaya kondu. Kararlı bir bakanın sadece intikam uğruna almaya hazır olduğu güçlü önlemler, tüm Likya eyaletinin Rufinus'un elinden gördüğü muameleyle örneklenebilir. Tek bir kişi, Tatian, bakanı gücendirdiği için, tüm taşralılar kamu görevlerinden uzaklaştırıldı. Rufinus'un ölümünden sonra, Likyalılar bu engellerden kurtuldular; ancak, serbest bırakma fermanının "bundan sonra hiç kimsenin bir Likyalı vatandaşı aşağılayıcı bir adla yaralamaya kalkışmaması"nı açıkça emretmesi, onların aşağılanmasının ne kadar ciddi bir talihsizlik olduğunu gösteriyor.

Hadım, iktidarının ilk yılında (396) iki seçkin adamın düşüşüne neden olarak önemli bir nefret kazandı: Abundantius, dünyadaki yükselişini borçlu olduğu himayesine ve Doğu'daki komutan-general Timasius. İkincisinin yıkımının nasıl gerçekleştiğine dair bir açıklama, Bizans sarayında
çevrilen
entrikaların türünü gösterecektir.

Timasius, Sardes'ten Bargus adında Suriyeli bir sosis satıcısı getirmişti. Bu satıcı, yerel bir dille onun gözüne girmiş ve orduda alt düzey bir komutanlık elde etmişti. Eutropius'un meraklı
her şeyi bilme yeteneği, yıllar önce aynı Bargus'un bir kabahat nedeniyle Konstantinopolis'e girmesinin yasaklandığını keşfetti ve bu bilgi sayesinde Suriyeli üzerinde bir üstünlük kazandı ve onu hayırseveri Timasius'u sahtecilikle destekleyerek ihanetle suçlamaya zorladı. Suçlanan kişi yargılandı, mahkum edildi ve ölüme eşdeğer bir ceza olan Libya vahasına sürüldü; bir daha kendisinden haber alınamadı. Eutropius, Bargus'un varlığının bir noktada kendisini tehlikeye atabileceğini öngörerek, karısını kocasına karşı çok ciddi suçlamalarda bulunmaya
başlattı ve bunun sonucunda da kocası öldürüldü. Eutropius'un daha sonra karısından kurtulup kurtulmadığı konusunda bilgimiz yok.

Eutropius'un, eşit derecede çok sayıda ve samimiyetsiz taraftarları arasında, ikisi özellikle önemliydi: Aşçı görevinden kutsal bağışların sayımı ve en sonunda ofislerin efendisi olan Osius ve asker, şişman ve neşeli Leo, Aias lakabıyla tanınıyordu, büyük bedenli ama küçük zihinli, övünmeyi seven, yemeyi seven, içmeyi seven ve kadınları seven bir adamdı.

Öte yandan, Eutropius'un birçok düşmanı vardı ve bu düşmanlar iki farklı
bölgedeydi. Timasius ve Aurelian gibi Romalılar
doğal olarak, hadım edilmiş bir şamilin üstünlüğüne karşıydı;
daha sonra göreceğimiz gibi, imparatorluktaki
Gainas tarafından temsil edilen
Alman unsuru da düşmancaydı. 397 yılında Eutropius'u devirmeyi amaçlayan ciddi bir konfederasyonun
kurulduğu kesin görünüyor. Bu hiçbir yazar tarafından belirtilmemiş olsa da, o yılın
sonbaharında çıkarılan ve "askerlerle veya barbarlar da dahil olmak üzere özel kişilerle", "konsorsiyumumuza ait veya danışmanlarımıza yardım eden _illustres_'lerin" veya diğer senatörlerin hayatlarına karşı komplo kuranlara ölüm cezası veren yasadan
kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyor, böyle bir komplo vatana ihanetle eşdeğer görülüyor. Niyet suçla eşdeğer olarak kabul edilmeliydi ve sadece ilgili kişi ölüm cezasına çarptırılmakla kalmadı, aynı zamanda onun soyundan gelenler de oy hakkından mahrum bırakıldı.

Genel olarak bu yasanın şambeyiler için açık bir paladyum olduğu kabul edilir; ancak kesinlikle Eutropius'un yürürlüğe girmeden önce iplerini keşfettiği, gerçekten oluşturulmuş bir komplo tarafından önerilmiş olmalı. Askerler ve barbarlardan özellikle bahsedilmesi, belirli bir tehlikeye işaret ediyor ve daha sonra Eutropius'un düşüşüne neden olan Gainas'ın bununla bir bağlantısı olduğundan şüphelenebiliriz.

Hadım Bizans'ta başarının tüm akışında seyrederken, Vandal Stilicho İtalya'nın biraz daha az boğucu havasında kesintisiz bir refah seyrinin tadını çıkarıyordu. Honorius'a bir tür şair-şefi gibi davranan şair Claudian, aslında Stilicho'nun bir savunucusuydu ve ona patronluk taslıyor ve para ödüyordu. Ürettiği hemen hemen her
kamu şiiri, o general için abartılı bir övgüdür ve
söylediklerinin çoğunun, patronu tarafından önerilen doğrudan bildiriler olduğundan şüpheleniyoruz. Rufinus'un ölümünden kısa bir süre sonra yazılan Honorius'un üçüncü konsüllüğü şerefine yazılan övgüde (396), Doğu ile Batı arasında bir uyum ruhu
soluyor, yazar Stilicho'dan "iki kardeşi sağ eliyle korumasını" (_geminos dextra tu protege fratres_) istiyor.

Bu tür dizeler Stilicho'nun politikasına belli bir önem vermek için yazılmıştır. Honorius'un dördüncü konsüllüğü şerefine yazılan övgüde (398), Stilicho'nun iki yıl önce Yunanistan'a yaptığı sefer hakkında kesinlikle yanlış ve yanıltıcı bir açıklama yapar; bu açıklamayı şiirsel abartıya izin veren hiçbir şey savunamaz. Aynı zamanda Honorius'u en saçma övgülerle över ve onu en abartılı övgülerle boğar, on dört yaşındaki çocuğu babasından ve büyükbabasından daha büyük gösterir. Eğer Claudian bir şair olmasaydı, onun en büyük yalancı olduğunu söylerdik. Bu nedenle, batı eyaletlerindeki tebaanın ağır vergilerle ezilmediği ve hazinenin gasp yoluyla doldurulmadığıyla övündüğünde ona en ufak bir itibar gösteremeyiz. Stilicho ve Eutropius, Rufinus'un ölümü üzerine el sıkışmışlardı, ancak bu iyi anlaşmanın zafer şarkısından daha uzun sürmesi
muhtemel değildi. Bunun için Eutropius'u haklı olarak suçlayamayız. Arcadius'un hiçbir bakanı, Stilicho'nun Yeni Roma'nın işlerine karışma isteğine iyi niyetle veya kayıtsızlıkla yaklaşamazdı; çünkü bu istek, Illyricum'u Arcadius'un hakimiyetinden ayırma planının onun tarafından 396 gibi erken bir tarihte düşünüldüğü teorisini kabul etmesek bile, inkar edilemez. İtalya'daki askeri şef pozisyonu ona imparatorluğun diğer bölgelerinde hiçbir güç vermedi; ve karısının genç kuzeninin refahı için endişelenen, o kuzenin babasının isteklerine itaat eden yaşlı bir akraba olarak benimsediği tavır, onu kesinlikle özel bir arkadaşlığın sınırlarını aşmaya yönelttiğinde savunulamazdı. O zaman, sadece Eutropius'un değil, muhtemelen tamamen farklı bir kesimden insanların da, Stilicho'nun Arcadius için işleri yoluna koymak ve işleri yoluna koymak üzere Konstantinopolis'i ziyaret etmeyi planladığı haberi geldiğinde, Yeni Roma'ya karşı hissettikleri öfkeyi gayet iyi anlayabiliriz. Böyle bir resmiyet tahammül edilemezdi ve buna karşı en güçlü protestonun yapılması gerektiği açıktı. Senato, Stilicho'yu halk düşmanı ilan eden bir karar aldı. Senatonun bu eylemi çok dikkat çekiciydi ve anlamı genel olarak algılanmıyordu. Eylem tamamen Eutropius'tan kaynaklansaydı, kesinlikle bir imparatorluk kararnamesi şeklini alırdı. Eutropius, bunu yapabilse bile, tüm senatoyu rüşvetle satın alma veya tehdit etme gibi zahmetli bir yönteme başvurmazdı. O zaman Stilicho'ya karşı genel hissin güçlü olduğu sonucuna varmalıyız ve doğal olarak güçlü olduğunu itiraf etmeliyiz. Durum şimdi Afrika'daki bir isyanla karmaşıklaştı ve bu isyan
sonunda Stilicho'nun şanı ve etkisi için
çok şanslı oldu.

On sekiz yıl önce, Mağribi Firmus Afrika eyaletlerinde kendisi için bir krallık yaratma girişiminde bulunmuştu (M.S. 379) ve Firmus'un kardeşi ve düşmanı Gildo'dan önemli yardım alan Theodosius'un
silahlarıyla bastırılmıştı. Gildo gerektiği gibi ödüllendirildi.
Sonunda Afrika'nın askeri komutanı veya Kontu oldu ve kızı Salvina, imparatoriçe AElia'nın yeğeni Flaccilla ile evlendi. Ancak Mağribilerin inancı Kartacalıların inancı gibiydi.
Gildo, Theodosius'a Eugenius'a karşı yaptığı seferde yardım göndermeyi reddetti.

Theodosius'un ölümünden sonra daha olumlu bir tavır almaya hazırlandı ve isyanında kendisini desteklemeleri için çok sayıda Afrika göçebe kabilesini görevlendirdi. Eski ve Yeni Roma arasındaki gergin ilişkiler, onun gözünden kaçmamıştı ve isyanının Honorius'un egemenliğinden Arcadius'un egemenliğine geçiş şeklinde olabileceğini düşündürüyordu. Sadece Yeni Roma'ya bağımlı kalırsa pratikte bağımsız olacağını biliyordu. Buna göre Arcadius hükümetiyle iletişime geçti, ancak müzakereler sonuçsuz kaldı. Gildo'nun Libya'nın kendi yönetimine verilmesini talep ettiği ve kesinlikle ele geçirdiği anlaşılıyor. Ayrıca, konuyla ilgili elçiliklerin İtalya ile Konstantinopolis arasında geçtiği ve hatip Symmachus'un elçilerden biri olduğu anlaşılıyor. Ancak Arcadius'un Gildo'ya hiçbir şekilde yardım etmediği kesindir ve düşmanca tavır sergileyen Claudius'un Yeni Roma'nın tereddütlü tutumuna ilişkin nispeten hafif ve ılımlı göndermeleri, İskenderiye hükümetinin sonuçta çok da kötü davranmadığını gösteriyor.

Stilicho'nun hak ettiği defneleri kazandığı Gildonic savaşının ayrıntılarına girmemize gerek yok, ancak kendisi sahaya çıkmadı. Afrika Kontu'nun isyanını bu kadar önemli kılan şey, Afrika eyaletlerinin Eski Roma'nın ambarı olmasıydı, tıpkı Mısır'ın Yeni Roma'nın ambarı olması gibi. Gildo, mısır tedarikini durdurarak İtalya'yı aç bırakmayı umabilirdi. Ancak Stilicho'nun hızlı hareketi ve etkili yönetimi herhangi bir felaketi önledi;
Galya ve İspanya'dan gelen tahıl yüklü gemiler Tiber'de belirdi ve Roma kış aylarında tedarik edildi. 398'in başlarında bir filo, korkunç zulümleri ve baskıları Mağribi kanına layık olan tirana karşı yelken açtı; ve bu filonun, Gildo'nun kardeşi olan Mascezel'in komutası altında olması ilginç bir gerçektir; Mascezel, Gildo'nun kardeşi Firmus'a karşı oynadığı rolü şimdi Gildo'ya karşı oynuyordu. İsyanın disiplinsiz göçebe ordusu Ardalio'da hiçbir iş yapmadan dağıldı ve Afrika, tüm mali sertliğiyle Roma yönetiminin barış ve refah olduğu Mağribi'nin yıkım ve terör saltanatından kurtarıldı. Eski Roma senatosunun halk düşmanı ilan ettiği adamın bu şekilde boyun eğdirilmesi, Yeni Roma senatosunun halk düşmanı ilan ettiği adamın şanına şan kattı. Ve bu arada
Stilicho'nun konumu, kızı Maria'nın imparator Honorius ile evlenmesiyle (398) daha da görkemli ve güvenli hale gelmişti, bunun için Claudian tarafından bir epithalamium yazılmıştı, ki tahmin edebileceğimiz gibi, kayınpederi gelin çifti kadar açıkça kutluyordu.
Gildonik savaş ayrıca, söylemeye gerek yok, en sevdiği tema için minnettar bir malzeme sağladı; ve Stilicho'nun konsül adını verdiği 400 yılı, coşkulu bir coşkuya ilham verdi.

Şu anda, şöhretinin zirvesindeyken, İmparator'un kayınpederi ve Gildonik savaşın kahramanının, doğu eyaletlerinin hükümetine müdahale etme gibi en sevdiği projesini gerçekleştirmek için bir girişimde bulunmamış olması garip görünebilir. Ancak bunu açıklamaya yardımcı olabilecek iki husus vardır.

İlk olarak, Stilicho'nun kendisi, bir proje oluşturup onu gerçekleştiren yılmaz iradeli bir adam değildi; o, Mommsen'in Pompey'e atfettiği hırslı ama çekingen karakterli bir adamdı. Yarı Romalı yarı barbardı; yarı güçlü yarı zayıftı; yarı vatansever yarı bencildi. Niyetleri vicdansızdı ama onlardan neredeyse korkuyordu. Bunun yanı sıra, karısı Serena, muhtemelen onun anlaşmazlık politikasını kontrol etmeye ve Theodosian hanedanında birliği korumaya çalışıyordu. İkinci olarak, doğu ordularının Alman generali ve Arcadius diyarındaki Alman çıkarlarının baş temsilcisi olan Gainas ile sürekli iletişim halinde olması ve Gainas'ın Stilicho'nun kâr elde edip tasarımlarını gerçekleştirmeyi umduğu bir
patlamanın zamanını beklemesi yeterince olasıdır. Müdahale etmek için hiçbir mazereti yoktu ve beklemeye istekliydi. Sonraki iki yıldaki hareketsiz politikası, hırslı projelere
sahip olmadığı anlamına gelmemelidir.

Almanlar Stilicho'ya imparatorluktaki en önemli Alman olarak baktılar; doğal koruyucuları ve dostları, buna rağmen ona yabancı olarak karşı çıkan büyük bir Roma hizbi vardı. Ancak henüz bu hizip onu alt edecek kadar güçlü değildi. Düşüşünün
sonunda bir saray görevlisinin etkisiyle (M.S. 408),
çok daha erken gerçekleşen rakibi Eutropius'un düşüşü (M.S. 399), bir Alman generalinin zorlamasıyla gerçekleşti. Bu
gerçekler, daha önce dikkat çektiğim iki tehlikenin -mabeyincilerin ve hadımların baskın etkisi- birbirini karşılıklı olarak kontrol ettiğini gösteriyor.

EVRENSEL TARİHİN KRONOLOJİSİ

BU CİLTTE KAPSANAN DÖNEMİ KAPSAYAN

M.S. 13-409

JOHN RUDD, LL. D.

EVRENSEL TARİHİN KRONOLOJİSİ

BU CİLTTE KAPSANAN DÖNEMİ KAPSAYAN

M.S. 13-409

JOHN RUDD, LL.D.

Uzun uzun ele alınan olaylar burada büyük puntolarla gösterilmiştir; Aşağıdaki sayılar cilt ve sayfa verir.

Çeşitli ulusların ve ünlü kişilerin kariyerlerinin ayrı kronolojileri, INDEX VOLUME'de bulunacaktır ve cilt ve sayfa referansları çeşitli olayların tam olarak nerede ele alındığını gösterir.

* Tarih belirsizdir.

M.S.

13. İmparatorluk yönetiminin beşinci on yıllık dönemi Roma'da Augustus'a oylanır.

Germanicus yönetimindeki Roma'nın Almanya'yı işgali. Bkz. "GERMANICUS ALMANYA'DA",
iii, 1.

14. Augustus'un ölümü; evlatlık oğlu Tiberius'un Roma imparatoru olarak
yerine geçmesi.

16. Germanicus, Arminius'a karşı yaptığı seferde başarılı olur. Tiberius tarafından Roma'ya geri çağrılır. Bkz. "GERMANICUS ALMANYA'DA", iii, 1.

17. Efes, Magnesia ve Asya'daki diğer şehirler bir depremle
yok olur.

Germanicus Roma'da kutlandı.

18. Tetrark Hirodes, Celile'de Tiberias şehrini inşa etti.

Kudüs'ün zengin kadınları, çarmıha gerilmiş suçlular için afyonla tedavi edilmiş şarap sağladı. Bkz. "ÇARMİHA GERİLME", iii, 23.

19. Germanicus'un ölümü.

Yahudiler ve Mısırlılar Roma'dan kovuldu; dört bini Sardunya'ya yerleşti.

21. Roma'daki Pompey tiyatrosu yangında yok oldu.

23. Yaşlı Plinius'un doğumu.

26. Tiberius, Roma'yı Sejanus hükümetine bıraktı.

27. Roma Pantheon'u tamamlandı.

30 (29-33). İsa'nın ölümü. Bkz. "ÇARMİHA GERİLME", iii, 23.

31. Sejanus'un düşüşü ve idamı.

33. Hristiyanlığın büyük ivme kazanması. Bkz. "HRİSTİYANLIĞIN YÜKSELİŞİ VE YAYILIŞI", iii, 40.

37. Caligula olarak adlandırılan Caius, Tiberius'un yerine Roma imparatoru olur.

41. İmparator Caligula öldürülür; Claudius tahta çıkar.

Herod Agrippa yönetiminde Yahudiye'deki Herodian krallığı yeniden kurulur.

43. Aulus Plautius ve
Claudius yönetiminde Roma'nın Britanya'yı fethetmeye başlaması.

44. Plautius, Britanya'nın ilk Roma valisi olarak atanır.

Herod Agrippa'nın ölümü; Yahudiye krallığının sonu.

51. Britanya'daki Trinobantes Kralı Caractacus, Ostorius tarafından yakalanır
ve zincirlerle Roma'ya gönderilir.

52. MS 38'de başlanan Roma'daki Aqua Claudia su kemerleri tamamlanır.

54. Agrippina, Claudius'u zehirler; oğlu Nero imparator olur.

55.* Tacitus'un doğumu.

59. Agrippina, Nero'nun emriyle öldürüldü.

61. Britanya'daki Boadicea, Romalılara karşı ayaklandı; ayaklanma Suetonius Paulinus tarafından bastırıldı.

62.* Genç Plinius'un doğumu.

64. Roma'nın yakılması. Bkz. "NERO ALTINDA ROMA'NIN YAKILMASI", iii, 108.

Hristiyanlara yönelik ilk zulüm. Bkz. "NERO ALTINDA
HRİSTİYANLARIN ZULÜMÜ", iii, 134.

65. Piso'nun Nero'ya karşı komplosu. Lucan ve Seneca'nın Nero'nun emriyle idam edilmesi.

66. Yahudilerin Roma hükümetine karşı isyanı.

67. Vespasian'ın isyankar Yahudilere karşı zafer kazanan seferleri.

68. Roma komutanlarının Nero'ya karşı yükselişi. Galba'nın Roma'ya yürüyüşü.
İmparator Nero'nun intiharı; Galba'nın tahta çıkışı.

69. Galba öldürüldü. Otho imparator oldu; Vitellius tarafından yenildi,
tahta çıktı. Vespasian, Vitellius'u devirdi ve yerine geçti.

Claudius Civilis yönetimindeki Batavyalıların ayaklanması.

70. Vespasian tarafından yeniden inşa edilen Roma Başkenti.

Titus tarafından kuşatılan ve yıkılan Kudüs. Bkz. "BÜYÜK YAHUDİ
İSYANI", iii, 150.

76. İmparator Hadrian'ın doğumu.

78. Agricola, Britanya'da Julius Frontinus'un yerine geçti; Roma egemenliğini Tyne'a kadar genişletti ve yararlı sanatları tanıttı.

79. Vespasian'ın ölümü; Titus tahta geçti. Vezüv Yanardağı'nın patlamasıyla Herculaneum ve Pompeii'nin yıkılması; _Studiosus_ yazarı Yaşlı Plinius hayatını kaybeder. Bkz. "POMPEII'NİN YIKILIŞI", iii, 207.

80. Veba salgınıyla sarsılan Roma İmparatorluğu.

Titus tarafından adanan Vespasian'ın eseri olan Kolezyum.

81. Titus'un ölümü; kardeşi Domitian imparator olur.

Agricola, Britanya'daki Roma egemenliğini genişletir.

84. Agricola'nın Galgacus komutasındaki Kaledonyalılara karşı başarılı seferleri. Agricola, Clyde ve Forth arasında bir savunma duvarı inşa eder ve ilk kez İskoçya'nın kuzeyini dolaşır.

85. Agricola, Domitian'ın kıskançlığı nedeniyle Roma'ya geri çağrılır ve yerine Sallustius'u atar.

86. Decebalus yönetimindeki Dakyalıların Romalılara karşı başarılı saldırısı.

Domitian tarafından Roma'da başlatılan Capitoline oyunları.

87. Dakyalı savaşları Roma'nın haraç ödemeyi kabul etmesine ve Domitian'ın zulmüne yol açtı.

88. Roma'da laik oyunların kutlanması.

Tacitus praetor olarak atandı.

91. Domitian, Dakyalılarla barış yaptı.

94. Domitian'ın tebaasını toptan katletmesi Roma'yı dehşete düşürdü.

95. Roma'daki Jüpiter tapınağını yeniden inşa etmek için vergi ödemeyi reddeden Yahudiler ve Hıristiyanlar ağır şekilde cezalandırıldı. Bu zulümlere bazen "ikinci zulüm" denir.

96. Domitian'ın tiranlıkları sonunda onun ölümüne yol açan bir komploya yol açtı. Nerva imparator olarak onun yerine geçti. Sürgünler geri çağrıldı
ve haksız yere hapse atılanlar serbest bırakıldı.

97. Tarihçi Tacitus, Roma'da konsül oldu. Nerva, Trajan'ı evlat edindi.

98. Nerva öldü ve yerine Trajan geçti; Plinius ve Plutarch onun tarafından
çok
önemsendi.

99. Julius Servius, Britanya valisi oldu.

101. Trajan, Daçyalılara yapılan yıllık ödemeyi durdurdu; onlar Roma eyaletlerini işgal ettiler; Trajan saldırdı ve onları Tuna Nehri'nin üzerinden sürdü.

102. Roma, Daçya'da savaşı sürdürdü. Trajan'ın İmparatoriçesi Plotina Pompeia
ve kız kardeşi Marciana, örnek olarak Romalı kadınların tavırlarını ve karakterlerini yeniden şekillendirdiler.

103. Trajan, Daçya lideri Decebalus'a bir barış antlaşması dikte etti.

104. Roma, Daçya savaşını yeniledi; Trajan tekrar komutayı ele aldı; Hadrian onun altında hizmet eder.

Plinius, Roma İmparatoruna Hıristiyanlar hakkında ünlü mektubunu yazar.

105. Trajan'ın Tuna Nehri üzerindeki köprüsü inşa edilir.

Plutarch, İlirya valisi olur.

106. Decebalus'un savaşta düşmesiyle Dakya savaşı sona erer; Dakya, Tuna Nehri'nin ötesinde bir
Roma eyaleti olur.

107. Trajan, Pontus bataklıklarını kurutur ve içinden bir yol inşa eder; yoksul çocuklar için bir okul inşa eder ve diğer
değerli işler yapar.

Geçimini putperest tapınaklarının hizmetlerinden ve törenlerinden sağlayan çok sayıda sınıf arasında Hıristiyanlığın ilerlemesi büyük bir hoşnutsuzluk yaratır. Hıristiyanlara yönelik üçüncü zulüm başlar.

114. Trajan Sütunu dikilir; o kadar sıkı bir şekilde birleştirilmiş yirmi dört büyük mermer bloktan yapılmıştır ki tek parça gibi görünürler; hala
varlığını sürdürüyor, ancak üstündeki Trajan'ın heykeli, Aziz Petrus'un bir
heykeli ile değiştirildi.

115. Roma'nın Partlarla savaşı; Trajan, Ermenistan ve Mezopotamya'yı Roma topraklarına
ekliyor. Roma en büyük genişlemesine ulaşıyor.

Antakya'da büyük deprem.

116. Kirene, Kıbrıs ve Mısır'daki Yahudilerin büyük isyanı; binlerce Yunan ve Romalıyı katlediyorlar.

117. Hadrian'ın yerine geçen Trajan'ın ölümü; Asya fetihlerinden
vazgeçiyor.

118. Trajan'ın ölümü sırasında yanında olan Hadrian, Roma'ya
geri dönüyor; kendisine karşı bir komplo keşfediliyor ve komplo kuran dört senatör öldürülüyor. Hadrian halkı büyük hediyelerle uzlaştırıyor. Moecia'daki seferine
başlıyor.

119. Hadrian, topraklarının kişisel bir incelemesine başlıyor;
Campania, Galya ve Britanya'yı ziyaret eder.

121. Marcus Aurelius Antoninus'un doğumu.

131. Uzun zamandır tıp biliminde en üstün otorite olan Galen'in doğumu.

132. Bar Cocheba yönetimindeki Yahudilerin ayaklanması; nihai dağılmaları
sonra gelir. Bkz. "YAHUDİLERİN ÖZGÜRLÜK İÇİN SON MÜCADELESİ: SON
DAĞILMALARI", iii, 222.

138. Hadrian'ın ölümü ve Antoninus Pius'un halefi.

155.* Bu sıralarda Polycarp ve Justin şehit düşer. Bkz.
"POLYCARP VE JUSTİN ŞEHİTLİĞİNİN", iii, 231.

161. Antoninus Pius'un ölümü; Marcus Aurelius Antoninus Roma tahtına geçer ve Lucius Verus'u İmparatorlukta ortağı yapar.

Partlarla Roma savaşı başlar.

162. Volagases, Part ordusuyla Suriye'yi işgal eder ve Romalıları yener.

163. Roma İmparatoru Verus, Antakya ve Daphne'de eğlenirken
generalleri Ermenistan ve Medya'da başarılar elde eder.

165. Seleucia ve Ctesiphon Romalılar tarafından ele geçirilir; Part savaşının sonu; Roma Mezopotamya'yı ele geçirir.

166.* Roma İmparatorluğu genelinde büyük veba.

Roma ile Roma topraklarını işgal eden Marcomanni ve
Quadi Germen kabileleri arasında savaş başlar.

168. Marcomanni kendi ülkelerine çekilir, ancak M. Aurelius
İtalya'yı korumak için onlara karşı hazırlıklarını sürdürür.

169. Verus'un Roma'ya yaptığı yolculuk sırasında arabasında ani ölümü.

174. Aurelius Roma'ya kısa bir ziyarette bulunur; orduya yeniden katıldığında
Germen kabileleri belirgin bir şekilde yenilir; bu da "Gök Gürültülü Lejyon" efsanesinin ortaya çıkmasına neden olur.

177. Galya'da Hıristiyanlara yönelik zulüm başlar; Lyons Piskoposu Pothinus şehit edilir. Bkz. "GALYA'DA HRİSTİYANLARA İLİŞKİN EZİ",
iii, 246.

180. Marcus Aurelius'un ölümü; oğlu Commodus onun yerine Roma tahtına geçer. Bkz. "ROMA'NIN ÇÖKÜŞÜNÜN BAŞLANGICI: COMMODUS", iii, 263.

183. Commodus'un kız kardeşi Lucilla, kardeşine karşı komplo kurduğu için Roma'dan sürgün edilir; Commodus öfkesini senatörlere yöneltir.

184. Kaledonyalılar, Britanya'nın kuzey sınırındaki duvarı aşar; Ulpius Marcellus tarafından geri püskürtülürler.

185. Commodus'un gözdesi Marcia, Hıristiyanları korur.

İlk Kilise babalarından biri olan Origen'in İskenderiye'de doğumu.

186. Birçok önemli Roma vatandaşı, Commodus'un emriyle öldürülür.

187. Commodus, gladyatör gibi davranarak ve Roma'daki Sirkte vahşi
hayvanları öldürerek kendini aşağılar. Bkz. "ROMA'NIN ÇÖKÜŞÜNÜN BAŞLANGICI:
COMMODUS," iii, 263.

188. Roma'daki Capitol'e yıldırım düşer; kütüphane ve birçok bitişik bina
yanar.

189. İspanya ve Galya'daki Maternus isyanı Pescennius Niger tarafından bastırılır.

Roma'da kıtlık ve salgın hastalık; halk ayaklanmaları; muhafızlar
yenilir ve Commodus Lanuvium'a sürülür; halk Cleander'in
kurbanıyla yatıştırılır. Bkz. "ROMA'NIN ÇÖKÜŞÜNÜN BAŞLANGICI:
COMMODUS," iii, 263.

191. Roma'da büyük yangın; Vesta ve Barış tapınakları yanar;
Galen'in bazı eserlerinin kaybolduğu birçok değerli kütüphane yok olur.

192. Commodus'un öldürülmesi.

193. Pertinax, Roma senatosu tarafından imparator seçilir; daha sonra praetorians tarafından
suikaste uğrar. İmparatorluk onuru Didius Julianus tarafından satın alınır; aynı yıl öldürülür. Britanya'da Albinus, Suriye'de Nijer ve Pannonia'da Septimus Severus kendi lejyonları tarafından imparator ilan edilir. Didius Julianus'un düşüşü ve Severus'un tahta çıkışı.

194. Doğu'da Severus rakibi Nijer'e karşı zafer kazanır. Bizans
Severus'a direnir.

196. Bizans Severus'un önünde düşer.

197. Galya'da Albinus Severus tarafından ezilir.

198. Septimus Severus Partlara karşı ilerler; Ktesifon'u kuşatır ve ele geçirir.

208. Severus'un Britanya ve Kaledonya'daki Kaledonyalılara karşı başarılı seferi.

211. York'ta Septimus Severus'un ölümü; oğulları Caracalla ve Geta
onun yerine geçer.

212. Caracalla kardeşi Geta'yı öldürür.

213. Zalimlikleri nedeniyle herkes tarafından nefret edilen Caracalla, Galya'ya gider
ve Germanicus soyadını alır.
Romalıların Alemannilere karşı ilk
saldırısına önderlik eder.

215. Dacia, Trakya ve Antakya'dan İskenderiye'ye doğru ilerleyen Caracalla,
Mısırlıların katledilmesini emreder.

216. Artabanus'un kızıyla aldatıcı bir evlilik teklifiyle
Caracalla, Partları kendi kampına çeker ve orada haince
saldırıp birçoğunu öldürür.

217. Caracalla suikasta uğrar; Macrinus imparator ilan edilir; Partlarla barış satın alır. Caracalla'nın annesi Julia Domna
ve Geta'nın Antakya'ya sürgün edilmesiyle açlıktan ölür.

218. Macrinus, Roma imparatoru olarak onun yerine geçen Elagabalus tarafından devrilir.

Bu, Julia Domna'nın kız kardeşi Moesa tarafından, torunu Elagabalus'un davasını benimsemeleri için ordunun bir kısmına rüşvet vererek gerçekleştirildi.

219. Elagabalus Roma'ya varır; beraberinde Suriye idolünü getirir ve
onu görkemli bir tapınağa yerleştirir.

220. Devletin en yüksek makamları Elagabalus tarafından en
aşağılık ortaklarıyla doldurulur.

222. Praetorians tarafından öldürülen Elagabalus'un yerine Alexander Severus (Alexianus) geçer; Annesi Sooemias da onunla birlikte öldürülür.

223. Hristiyanlara yönelik tüm zulüm Roma'da sona erer.

Annesi Marnaea tarafından yönlendirilen Alexander Severus, Augusta olarak yaratılır.

224. Ardashir (Yunanlılar tarafından Artaxerxes olarak bilinir) önderliğindeki Persler
Partlara karşı ayaklanır.

225. Alexander Severus'un Sulpitia Memmia ile evlenmesi.

226. Ardashir, Part krallığını devirir; Sassanidae'nin yeni Pers
krallığını kurar.

228. Praetorian prefect Ulpian, muhafızların sefahatini
engellemeye çalışır; bir isyan çıkar ve öldürülür.

229. Dalmaçya ve Pannonia valisi olarak Dion Cassius, katı tutumuyla orduyu gücendirdikten sonra, İmparator, onu konsüllükte meslektaşı yaparak onayını kanıtlar.

230. Artık güçlü bir imparatorluğun ve büyük bir ordunun başında olan Artaxerxes,
Perslerin tüm eski toprakları üzerinde hak iddia eder.

231. Antakya'daki Alexander Severus, Pers taleplerine silahla direnmeye hazırlanır.

232. Kesin sonuç alınamayan ancak Romalıların zafer kazandığı Mezopotamya'daki bir seferden sonra, Alexander Antakya'ya döner.

233. Pers savaşının sonu.

234. Alexander, eyaleti işgal eden Germen kabilelerini püskürtmek için Galya'daki güçlerini toplar.

235. Alexander Severus ve annesi Mamaea, Mainz (veya Mentz) yakınlarında ordunun isyanında öldürülür.

Maximin imparator ilan edilir.

Ambrosius, katiplere kendisi için kopyalama yapmaları için para ödeyerek Origen'in çalışmalarına yardımcı olur.

236. Maximin, Almanları yener ve onları Ren Nehri'nin ötesine sürer.

237. Maximin, Sarmatyalılara saldırmak amacıyla Sirmium'a gider.
Vahşi tiranlığı evrensel bir dehşet uyandırır.

238. Afrika'da Maximin'e karşı bir isyan; prokonsül Gordian ve
oğlu imparator ilan edilir; Capelianus tarafından devrilip öldürülürler, Maximus ve Balbinus senato tarafından ortak imparator olarak seçilir;
praetorians tarafından öldürülürler. Maximin, Roma'ya yürüyüşü sırasında askerleri tarafından
suikaste uğrar; oğlu da öldürülür. Üçüncü Gordian, imparatorlukta Maximus ve Capelianus ile ilişkilendirilir. Son ikisi öldürülür ve Gordianus Roma topraklarının hükümdarı olur.

239. Başta sarayın hadımları tarafından aldatılan genç Roma imparatoru, Misitheus tarafından onların zararlı etkisinden kurtarılır.

240. Almanya'nın çeşitli kabileleri Franklar adı altında birleşir.
Tarihte ilk kez bu şekilde anılırlar.

241. Sapor I'in Roma topraklarına karşı muzaffer ilerleyişi. Bkz.
"PERS KRALI SAPOR I'İN OLAYLI HÜKÜMDARLIĞI", iii, 277.

242. Persler Gordianus tarafından yenilir; generali Misitheus
Mezopotamya'yı geri alır. Plotinus, Hindistan'a ulaşma umuduyla Roma ordusuna eşlik eder.

244. On dokuz yaşındaki Gordianus, Circesium (Karchemish) yakınlarında öldürülür; orada onun anısına yüksek bir höyük yükseltilir.

Arap Philip Roma imparatoru olur; Sapor ile barış yapar.

249. Roma lejyonları birkaç eyalette isyan eder; bazıları
Jotapianus, diğerleri Marinus ilan eder, ikisi de kendi adamları tarafından öldürülür.
İsyancıları yatıştırmak için gönderilen Decius, onlar tarafından
moru giymeye ve onları İtalya'ya götürmeye zorlanır. Verona Muharebesi. Philip
yenilir ve öldürülür ve oğlu Roma'da öldürülür. Decius imparator olur.

250. Decius, Hıristiyanların zulüm görmesini emreder. Gotlar Tuna'yı geçer, Trakya'ya kadar Roma topraklarına girer ve
Filipopolis'i ele geçirir.

251. Gotların zaferi; Romalıların başındaki Decius
yenilir ve öldürülür. Gallus tahta çıkar.

253. Barbarlar Moesia ve Pannonia'yı işgal eder; ordusu tarafından imparator olarak selamlanan
AEmilianus tarafından yenilirler;
Gallus'a karşı yürür, Gallus ise oğluyla birlikte askerleri tarafından öldürülür.
Valerian'ın Galya lejyonlarının başında yaklaşırken, Spoleto yakınlarında AEmilianus öldürülür. Valerian imparator olur.

254. Franklar Galya'nın kuzey eyaletlerini işgal eder.

AEtna Dağı'nın patlaması.

Hristiyanlara yönelik zulüm yeniden başlar.

256. Roma İmparatorluğu her taraftan saldırıya uğrar. Franklar Galya'dan geçer ve İspanya'daki Tarraco'yu yağmaladı; Alemanniler İtalya'ya saldırdı; Sarmatyalılar ve Quadiler Pannonia'ya girdi; Makedonya ve Yunanistan Gotlar tarafından harap edildi; Persler Suriye ve Mezopotamya'yı işgal etti.

Kilise'nin ilk babalarından biri olan Cyprian, Kartaca'da başka bir konsey topladı ve bu da öfkeli tartışmalara yol açtı.

258. Valerian, Perslere karşı Doğu'ya gitti. Galya'nın işgalcileri Postumus tarafından durduruldu. Gotlar Trabzon'u ele geçirdi.

260. Roma'nın Perslerle savaşı; Valerian'ın Sapor tarafından yenilmesi ve esir alınması.
Eyaletler boyunca salgınlar devam etti. Gallienus tahta çıktı.

261. Manes, diğer şeylerin yanı sıra insanda iki ruh veya tin olduğunu, birinin iyi, diğerinin kötü olduğunu öğreten Maniheist sapkınlığı başlattı; Ayrıca ruhun ölümde önce aya, sonra
güneşe ve oradan da Tanrı'ya gittiği.

267. Bazı İskitler tarafından çağrılan çeşitli Got çeteleri Yunanistan'ı ve
Asya'yı harap eder. Bir bölüm Odenathus tarafından Asya'dan kovulur; daha sonra yeğeni Maeonius tarafından
suikaste uğrar. Dul eşi Zenobia onun ölümünün intikamını alır ve
Palmira'daki boş tahtını ihtişamla doldurur.

268. İmparator Gallienus'un öldürülmesi; II. Claudius'un tahta çıkışı.

269. Claudius, Moesia'daki Naissus'ta Gotları belirgin bir şekilde yener.

Zenobia, Claudius adına Mısır'da hüküm sürer.

270. Gotlar Claudius tarafından tekrar yenilir; kısa bir süre sonra Sirmium'daki
vebadan ölür. Kardeşi moru üstlenir, ancak on yedi gün sonra kendi eliyle ölür. Aurelian evrensel olarak
imparator olarak kabul edilir; Gotlarla barış yapar ve Dacia'yı onlara bırakır,
bu ismi Tuna'nın güneyindeki başka bir eyalete aktarır.

271. İtalya'yı işgal eden Alemanniler Aurelian tarafından alt edilir.

272. Aurelian, Palmira Kraliçesi Zenobia'ya saldırır; Tyana,
Emesa ve Antakya'yı ele geçirir.

273. Palmira, Aurelian'a teslim olur ve Kraliçe Zenobia esir alınır.

274. Roma İmparatorluğu'nu yeniden birleştiren Aurelian, Roma'da muhteşem bir
zafer kutlar. Kraliçe Zenobia cömertçe karşılanır ve hayatını
huzur ve refah içinde geçirir.

275. Pers'e saldırmak için yola çıkan Aurelian suikasta uğrar; Tacitus senato tarafından
seçilir.

276. Aurelian'ın katilleri Tacitus tarafından cezalandırılır; Asya'yı işgal eden Gotlara karşı bir sefere liderlik ederken ölür. Kardeşi Florian onun yerine geçer; öldürülür. Probus ordu tarafından imparator ilan edilir; senato bunu onaylar.

277. Probus, Galya'yı istila eden Frankları, Burgonyalıları ve diğer Germen kabilelerini
kovdu. Pontus'a gönderilen esirlerinden bir kısmı,
Euxine'de bir filoyu ele geçirdi, Boğaz'dan kaçtı, Akdeniz kıyılarındaki birçok şehri yağmaladı ve tekrar Almanya'ya ulaştı.

278. Probus, Ren'den Tuna'ya kadar uzanan müstahkem hattı onardı,
Gotları Trakya'dan kovdu, İsaurialı haydutları bastırdı ve
Suriye'ye vararak Perslerle barış şartlarını ayarladı.

282. 276'dan beri Roma düşmanlarına karşı başarılı olan Probus, Sirmium'daki ordu isyanında öldürülür.

Carus'un tahta çıkışı; iki oğluna, Carinus ve Numerianus'a sezar unvanını verir.

283. Carus, Pers'e karşı başarılı bir sefer düzenler; şiddetli bir fırtına sırasında
Ctesiphon yakınlarındaki çadırında gizemli bir şekilde ölür.
Carinus ve Numerianus Roma'nın ortak imparatorları olurlar.

284. Numerianus'un öldürülmesi; Diocletianus imparator ilan edildi.

285. Carinus öldürüldü.

286. Maximian, Diocletianus'un imparatorluk meslektaşı oldu.

287. Bagauds'un Galya'da isyanı.

288. Gessoriacum'daki Roma filosunun komutanı olan Carausius isyan etti
ve Britanya'da bağımsız bir egemenlik kurdu.

292. Constantius Chlorus ve Galerius, Diocletianus ve Maximian tarafından sezar olarak atandılar
; Roma İmparatorluğu dördü arasında bölündü.

293. Carausius, Britanya hükümetini üstlenen Allectus tarafından haince öldürüldü.

296. "Ortodoksluğun Babası" Athanasius doğdu.*

297. Achillius Mısır'da isyan ettikten sonra, Diocletianus ayaklanmayı bizzat bastırdı; İskenderiye ele geçirilir ve sakinleri
katledilir.

298. Roma, Perslerle muzaffer bir barış yapar; Roma İmparatorluğu'nun genişlemesi.

300. Bu tarihten itibaren paganizm azalır. Bkz. "CONSTANTINE'İN DÖNÜŞÜMÜ",
iii, 289.

303. Diocletianus Hıristiyanları zulmeder; bu, onların bugüne kadar çektikleri en vahşi ve en sistematik zulümdür.

304. Diocletianus'un kışın yaptığı uzun yolculuktan kaynaklandığı düşünülen, ancak daha çok Hıristiyanlara karşı politikasındaki değişiklikten kaynaklanan düzensizliklere duyduğu öfke ve dinlerini
yok etmenin imkansız olduğunu düşünmesinden kaynaklanan ciddi bir hastalığı vardır. Bkz. "CONSTANTINE'İN DÖNÜŞÜMÜ",
iii, 289.

305. Diocletianus'un Galerius'un aceleci tavsiyeleri sonucu içine düştüğü ikilem, tahttan çekilmesine karar verir. Nicomedia'da moru bırakır
ve Maximian'ı aynı gün Milano'da kendi örneğini izlemeye ikna eder.
Constantius ve Galerius augustus unvanını alır ve sezar unvanı
Severus ve Maximian'a verilir.

306. Constantius Chlorus'un ölümü; oğlu Büyük Konstantin
sezar yapılır; Severus augustus olur; Maximian'ın oğlu Maxentius
moru alır. Maximian augustus rütbesini geri alır.
Constantius ve rakipleri arasında iç savaş
başlar. Salian Frankları
Constantius tarafından
yenilir.

307. Severus'un düşüşü üzerine Licinius augustus yapılır.

308. Roma İmparatorluğu'nda aslında beş imparator hüküm sürmektedir ve
Maximian, altıncı olarak, damadı Constantine'in sarayında nominal güce sahiptir.

310. Maximian, Constantine'in emriyle öldürülür.

311. Galerius, Hıristiyanlara yönelik zulmün durdurulması emrini verir;
ölümü kısa bir süre sonra gerçekleşir.

312. Constantine, Maxentius'u İtalya'da yener ve Batı Roma İmparatorluğu'nun tek hükümdarı olur. Bkz. "CONSTANTINE'İN DÖNÜŞÜMÜ", iii, 289.

313. Constantine ve Licinius, Hıristiyanlara hoşgörü ilan eder.

Maximian, Doğu Roma İmparatorluğu'nu kendi yönetimi altında birleştiren Licinius tarafından devrilir.

314. Constantine ve Licinius ilk savaşlarını yapar; ikincisi
yenilir. Bkz. "CONSTANTINE'İN DÖNÜŞÜMÜ", iii, 289.

315. Constantine, bebek öldürmeye karşı bir ferman çıkarır; başka bir ferman, mezheplerinden Hıristiyanlığa geçenlere
zulmeden veya kötü muamele eden Yahudilerin
diri diri yakılmasını mahkûm eder.

318. Arius tartışmasının başlangıcı.

321. Konstantin, Aruspices'e belirli durumlarda, eski forma göre danışılmasını emreden bir ferman çıkarır. Diğer ikisi ise
Pazar gününün kutlanmasını emreder.

323. Licinius, Roma İmparatorluğu'nun tek hakimi olan Konstantin tarafından yenilir. Bkz. "CONSTANTINE'İN DÖNÜŞÜMÜ", iii, 289.

324. Kız kardeşine Licinius'a zarar vermeyeceğine söz veren Konstantin,
Licinius'un boğulmasını emreder.

325. Kilise'nin ilk genel konseyi olan Nice Konseyi;
Athanasius'un takipçileri Ariusçuların kınanmasını ilan eder. Bkz.
"FIRST NICENE COUNCIL", iii, 299.

326. Aziz ve İmparatoriçe Helena, Filistin'i ziyaret eder ve orada kiliseler kurar.

329. Frumentius, Habeşlilere Hristiyanlığı vaaz eder.

330. Roma İmparatorluğu'nun başkentinin Roma'dan Bizans'a taşınması.
Bkz. "KONSTANTİNOPOLİS'İN KURULUŞU", iii, 320.

331. Hieronymus'un (Aziz Jerome) doğumu.

333. Konstantin'in en küçük oğluna,
Constans'a verdiği sezar unvanı.

Konstantin'in bir fermanı tıp adamlarını ve edebiyat profesörlerini askerlik hizmetinden muaf tutuyor. Bu, bazı eski imparatorların prosedürünü doğruladı.

337. Ariusçu bir piskopos olan Eusebius tarafından vaftiz edilmesinden kısa bir süre sonra Konstantin'in ölümü.
Roma İmparatorluğu'nun oğulları Konstantin,
Constans ve
Constanius arasında bölünmesi.

340. II. Konstantin, Constans'a savaş açar; Constans öldürülür ve
Constans, Roma İmparatorluğu'nun büyük bir bölümünün hükümdarı olur.
Constanius Doğu'da hüküm sürer.

341. Galya, Constans'a direnen Franklar tarafından işgal edilir.

Ulfilas, Gotların piskoposu olur.*

Suriye'de şiddetli depremler. Antakya Sinodu, Ariusçu bir
inanç bildirisini kabul eder, Athanasius'u görevden alır ve Gregory'yi İskenderiye piskoposu olarak atar.

347. Sardica'da genel bir konsey toplanır. Çoğunluk
İznik inancını onaylar; Arian piskoposlarının görevden alınması oylandı ve
Athanasius ve Marcellus'un piskoposluk onurlarına geri getirilmesi. Azınlık
Philippopolis'e çekilir ve eylemlerini iptal eder; iki organ karşılıklı olarak
birbirlerini aforoz eder.

348. Perslerin başında Sapor, Singara'da Romalıları yener.

350. Magentius kendini imparator ilan eder; Constans İspanya'ya kaçar ve
orada suikasta uğrar.

351. Constantius, Mursa savaşında Magentius'u yener.

352. İtalya, Magentius'a karşı ilan eder ve Magentius, Pavia'da
işe yaramaz bir zafer kazanır.

353. Constantius tek imparator olur ve Magentius onun tarafından devrilir.

Constantius, Arianizmi kınayan Arles Konseyi'ni toplar.

354. Aziz Augustine'in doğumu.

355. Sezar olarak atanan Julian, Galya'daki Roma birliklerinin komutasını alır.

Athanasius, Milano Konseyi tarafından görevden alınır.

356. Julian, Galya'da Alemanni ve Franklara karşı başarılı olur.

357. Constantius Roma'yı ziyaret eder; şehre Mısır'dan bir dikilitaş sunar.

Julian, Strasburg'da büyük bir zafer kazanır.

358. Julian, Paris'te kışlar, ardından seferine devam eder ve Frankları yener.

359. Ren Nehri, Julian tarafından tekrar geçilir ve önüne çıkan her şeyi fetheder.

360. Konstantinopolis'te Ayasofya Katedrali açılır.

Julian, Galya'da imparator seçilir. Bkz. "MÜRDİT JULIAN, ROMA İMPARATORU OLUR", iii, 333.

361. Constantius, Julian'a karşı çıkmak için yolda giderken ölür.

Paganizmin yeniden canlanması.

362. Julian evrensel hoşgörü ilan eder ve sürgündeki
piskoposları piskoposluklarına geri çağırır.

363. Julian'ın Perslere karşı seferi, Sapor II yönetiminde; Julian
geri çekilir ve öldürülür; Jovian onun yerine mor renkte geçer; Sapor'un barışını satın alır ve ona Roma sınırlarını verir.

Hristiyanlık tekrar yükselişte.

364. İmparator Jovian'ın ölümü; Valentinian Batı'da ve Valens Doğu'da onun yerine geçer.

365. Roma hakimiyetinde büyük deprem.

Galya Alemanniler tarafından taciz edilir; Britanya ise Piktler, İskoçlar ve Saksonlar tarafından.

367. Theodosius'un Britanya'daki Piktler ve İskoçlara karşı ilk seferi.

368. Alemanniler Galya'dan geri püskürtüldü.

369. Britanya'daki bir isyanı bastıran Theodosius, Galya'ya geri döner.

370. Saksonlar Galya kıyılarını istila eder; Severus tarafından gemilerine geri
sürülürler.

374. Hunlar Volga'yı geçer ve batıya doğru ilerler, Alani'yi alt eder.
Bkz. "HUNLAR VE BATI GÖÇLERİ", iii, 352.

Aziz Ambrose, Milano piskoposu seçilir.

375. Valentinianus I'in ölümü; yerine oğlu Gratianus ve küçük kardeşi Valentinianus II geçer.

376. Hunlar tarafından sürülen Vizigotlar, Tuna'nın güneyindeki Roma İmparatorluğu'na kabul edilir.

378. İmparator Valens'in Edirne'de Vizigotlarla karşılaşması sonucu ölümü.

Galya, Alemanniler tarafından işgal edilir; Gratian tarafından geri püskürtülürler.

379. Theodosius İspanya'daki emekliliğinden geri çağrılır ve Gratian tarafından Doğu'nun egemenliği ona verilir.

380. Theodosius Selanik Piskoposu tarafından vaftiz edilir.

381. Konstantinopolis'te düzenlenen ikinci genel konsey.

382. Theodosius Vizigotlarla bir antlaşma yapar; Trakya ve Moesia'daki son yerleşimleri.

383. Maximus'un Britanya'daki isyanı; Galya'ya çıkar ve oradaki güçlerle birleşir; Gratian'ı devirir.

387. Maximus İtalya'yı işgal eder. Valentinianus annesi ve kız kardeşi Galla ile birlikte Selanik'e kaçar; Theodosius onlarla buluşur, Galla ile evlenir ve Maximus'la buluşmaya hazırlanır.

388. Maximus yenilir ve öldürülür.

Senatonun resmi oylamasıyla Roma İmparatorluğu'nda Hristiyanlık kurulur.

389. Theodosius Roma'yı ziyaret eder; putperest tapınaklarının yıkılmasını emreder. Valentinianus Batı'nın tek hükümdarı olur.

390. Theodosius'un emriyle Selanik'te isyan ve sakinlerinin katledilmesi.

392. Roma İmparatorluğu'ndaki putperestlik sonunda yasayla bastırılır.

Arbogast tarafından II. Valentinianus'un öldürülmesi; Eugenius Batı'da tahtı gasp eder.

394. Eugenius ve Arbogast, tüm Roma İmparatorluğunu kendi asası altında birleştiren Büyük Theodosius tarafından yenilir.

395. Büyük Theodosius'un ölümü; İmparatorluğun son bölünmesi. Bkz.
"ROMAN İMPARATORLUĞUNUN SON BÖLÜNMESİ", iii, 364.

399. Tribigild komutasındaki Ostrogotlar isyan eder ve Frigya'yı harap eder.

Stilicho, Britanya'ya ek kuvvetler gönderir ve kıyıyı Saksonlara karşı
güçlendirir.

402. Alaric İtalya'ya ilerler ve Stilicho ona direnmeye hazırlanır.

403. Alaric'in yaklaşması üzerine Honorius, Milano'dan kaçar.

Vizigotların Kralı Alaric, Pollentia'da Honorius'un generali Stilicho ile karşılaşır; Romalılar zaferi iddia eder, ancak Alaric Roma'ya doğru ilerlemeye devam eder. Stilicho onu yener ve Verona yakınlarına geri sürer;
Alaric İtalya'dan çekilir.*

404. Honorius ve Stilicho'nun Roma'daki zaferi. Gladyatörlerin dövüşleri
son kez sergilenir.

Batı İmparatorluğu'nun başkenti Roma'dan Ravenna'ya taşınır.*

Patrik Chrysostom, Konstantinopolis'e sürgün edilir; muhtemelen Chrysostom'un öfkeli taraftarları tarafından yakılan St. Sophia Kilisesi
yerle bir edilir.

405. Radagaisus, Ostrogotlar, Vandallar, Sueviler
ve diğer Barbarlardan oluşan büyük bir ordu toplar ve onları İtalya'ya götürür. Floransa yakınlarında Stilicho tarafından
yenilir ve hayatının bağışlanması şartıyla teslim olur. Ancak haince öldürülür.

Aziz Jerome, İncil'in Latince çevirisini tamamlar.*

406. Germen kabileleri Ren bariyerini yıkıp Galya'ya yerleşirler.

Barselona'lı bir papaz olan Vigilantius, bekarlığı, kutsal emanetlere tapınmayı vb. kınar; Aziz Jerome, ona öfkeli bir mektup yazarak, öldürülmesi gerektiğini söyler.

407. Konstantin, Britanya ve Galya'da otoriteyi gasp eder.

408. Arcadius'un yerine Bizans imparatorluğunda oğlu II. Theodosius geçer.

Honorius, Stilicho'nun Roma'yı kuşatan Alaric'e
hainlik etmekle suçlayarak öldürülmesini emreder.

409. Alaric, Roma vatandaşlarından büyük bir fidye alır ve
Toskana'ya çekilir. Honorius ile yaptığı görüşmelerde aldatılan
Roma'yı tekrar kuşatır ve Attalus'un imparator yapılması şartıyla Roma tekrar kurtarılır.

Pireneler'in geçitlerinin korumasız bırakılması nedeniyle Vandallar,
Suevi ve Alani İspanya'ya girer.

III. CİLT SONU

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Ünlü Tarihçiler Tarafından Büyük Olaylar,
Cilt 03, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EVENTS, VOLUME 03 ***

***** This file should be named 25712.txt or 25712.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/7/1/25712/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
