*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Last Words (Son Sözler)
Yazar: Juliana Horatia Ewing
Yayın Tarihi: June 6, 2008 [EBook #25710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Last Words, by Juliana Horatia Ewing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Last Words
       A Final Collection of Stories

Author: Juliana Horatia Ewing

Illustrator: H. D. Murphy

Release Date: June 6, 2008 [EBook #25710]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST WORDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: (imzalı) Juliana Horatia Ewing.]

SON SÖZLER.

Hikayelerin Son Koleksiyonu.

YAZAR

JULIANA HORATIA EWING,

"JAN OF THE WINDMGREEN", "SIX TO SIX ON ALTI", "A GREAT EMERGENCY", "WE AND THE WORLD", "JACKANAPES, AND OTHER TALES", "MELCHIOR'S DREAM, BROTHERS OF PITY, AND OTHER TALES", "LOB LIE-BY-THE-FIRE, THE BROWNIES, AND OTHER TALES", "MRS. OVERTHEWAY'S REMEMBRANCES", "A FLAT IRON FOR A FARTHING".

_H. D. MURPHY'NİN RESİMLERİYLE._

BOSTON:

ROBERTS BROTHERS.

1891.

_Telif Hakkı, 1891_,

ROBERTS BROTHERS TARAFINDAN.

* * * * *

ÖN SÖZ.

"Mary's Meadow" ilk olarak Kasım 1883'ten Mart 1884'e kadar _Teyze Judy'nin Dergisi_ sayılarında yer aldı. Bayan EWING'in yazdığı son seri hikayeydi ve sanırım konusu 1883'te, birkaç yıl bir yerden bir yere taşındıktan sonra Taunton'daki Villa Ponente'ye yerleşip orada bir bahçesi olan yerleşik bir eve yerleşip çiçek yetiştirmeye geri dönebildiği ve çocukluğunun en sevdiği uğraşlardan biri olan pratik çiçek yetiştiriciliğine geri dönebildiği gerçeğinden kaynaklandı.

Dünya Cenneti Oyunu hikayenin okuyucuları tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı; bir çocuk ailesi çitleri ve çıplak yerleri güzelleştirmek için yaptıkları işi tanımlamak için "Mary-meadowing" kelimesini benimsedi; ve kız kardeşim hikayesinde bahsedilen çeşitli bitkilerle ilgili birçok soru mektubu aldı. Bunlara Dergi'nin _Yazışma_ sütunlarında cevap verdi ve Temmuz 1884'te, amaçları "azalan eski bahçe çiçeklerini bulup yetiştirmek; tohum ve bitki alışverişinde bulunmak; atık alanları dayanıklı çiçeklerle dikmek; Üyeler arasında bahçecilikle ilgili kitaplar dolaştırmak" ve ayrıca "nadir yabani çiçeklerin ve bahçe hazinelerinin yok edilmesini önlemeye çalışmak" olan bir "Parkinson Derneği" kurulması önerildi. Bitkilerin ve kitapların değiş tokuşuyla ilgili yazışmalar ve çiçeklerin ilginç yerel isimleriyle birlikte Dernek raporları, Bayan EWING'in ölümünden sonra kapatılana kadar Dergide yer aldı: ancak
Derneğin kendisinin hala varlığını sürdürdüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum ve
Tüzüğünün bir kopyasını edinmek isteyen herkes bunu
Bayan Alice Sargant, 7 Belsize
Grove, N. W._ adresine pul yapıştırılmış bir zarf göndererek yapabilir. Bayan SARGANT, planın yaratıcısıydı, bu nedenle
yönetimi mümkün olan en iyi ellerde kalmaya devam ediyor ve Kew Gardens'tan Profesör OLIVER, Bayan EWING'in
yerine Başkan olmayı kabul etti. _Paradisi in sole
Paradisus terrestris_ ile ilk tanışmasını ve çiçek konularındaki diğer birçok nazik yardım eylemini ona borçluydu.

HORATIA K. F. GATTY.

_Mayıs 1886._

* * * * *

İÇİNDEKİLER

MARY'NİN ÇAYIRI,

KÜÇÜK BİR BAHÇEDEN MEKTUPLAR,

YILDIZ AĞAÇLARI,

KARAHİNDİBA SAATLERİ,

KÖR ADAM VE KONUŞAN KÖPEK,

ÖYLE,

ÜÇLÜ BİRLİK ÇİÇEĞİ,

VAİZE DÖNÜŞEN KYRKEGRIM,

CENNETE MERDİVENLER,

AYÇİÇEKLERİ VE BİR SAKSIZ IŞIK,

TINY'NİN HİLELERİ VE TOBY'NİN HİLELERİ,

SARMALIK ÇALILIĞINDAKİ BAYKUŞ,

* * * * *

Ne kadar taze, ey ​​Rab, ne kadar tatlı ve temiz
Dönüşlerin! Tıpkı ilkbahardaki çiçekler gibi;
Kendi aşağılamalarının yanı sıra,
Geçmişteki donlar da zevk armağanları getiriyor. Keder eriyor
Mayıs ayındaki kar gibi,
Sanki hiç soğuk yokmuş gibi. Kim büzüşmüş kalbimin
Yeşilliği geri kazanabileceğini düşünürdü? Gitmişti
Tamamen yerin altında; çiçekler ayrılırken
Ana köklerini görmek için, üflediklerinde;
Birlikte
Bütün sert hava,
Dünyaya ölü, evi bilinmez tutuyorlar.

* * * * *

Ah keşke bir zamanlar değişmeyi bırakmış olsaydım,
Hiçbir çiçeğin solmadığı Cennetinde hızlı hızlı!
Birçok bahar güzelce filizlendim,
Cennette sunarak, orada büyüyüp inleyerek;
Çiçeğim de
Bir bahar duşuna ihtiyaç duymaz,
Günahlarım ve ben birleşerek.

* * * * *

Bunlar senin harikaların, sevginin efendisi,
Bizim sadece kayan çiçekler olduğumuzu görmemizi sağlamak için:
Bir kez bulup kanıtlayabildiğimizde,
Bizim için bir bahçen var, orada konaklayabiliriz.
Kim daha çok isterdi,
Depoyla şişerek,
Kibirleri yüzünden Cennetlerini kaybederler.

--GEORGE HERBERT

MARY'S MEADOW.

BÖLÜM I.

Anne her zaman komşularımızı kendimiz gibi sevmemizi sağlamaya çalışır.

O, açgözlülüğümüz, kin tutmamız, kapkaç yapmamız,
elimizde olanı paylaşmamamız,
en iyisini alıp gerisini bırakmamız,
önce kendimize yardım etmemiz,
ilerlememiz,
Bir Numara'yı övmemiz,
Yemlikteki Köpekler olmamız veya bencilce herhangi bir şey yapmamız nedeniyle bizi hor görür. Ve biz onun bizi hor görmesine dayanamayız!

Biz de bencil olmaktan nefret ederiz; ama çoğu zaman unuturuz. Ayrıca,
bir şeyi çok istediğinizde komşunuzu kendiniz gibi sevmek bazen oldukça zordur; ve Arthur, özellikle de komşunuzsa bunun
zor olduğuna inandığını ve bu yüzden Baba ile Yaşlı Bey'in Mary's Meadow'daki patika hakkında
tartıştığını söylüyor.

Yaşlı Bey aslında onun adı değil, ama insanlar ona böyle sesleniyor. Çok zengin. Onun yeri bizimkinin hemen yanında ve çok daha büyük, ayrıca çok sayıda tarlası var ve babamın sadece birkaç tarlası var; ancak Mary's Meadow'un ötesinde babama ait iki tarla var, ancak Yaşlı Bey onları satın almak istiyordu. Babam onları satmadı ve tarlalarına gitmek için Mary's Meadow'dan geçme hakkı olduğunu söyledi, ancak Yaşlı Bey böyle bir şeye sahip olmadığını söyledi ve kavga ettikleri konu buydu.

Arthur, kavga ederseniz ve birbirinizin kafasına yumruk atamayacak kadar büyümüşseniz, hukuka gitmeniz gerektiğini söylüyor; ve hukuka gitmek bunu telafi etmiyorsa, temyiz etmeniz gerektiğini söylüyor. Hukuka gittiler, biliyorum, çünkü annem bunun için ağladı; ve sanırım telafi etmedi, çünkü Yaşlı Bey temyiz etti.

Ondan sonra, sarı bulldog'u Saxon'ın peşinden, Mary's Meadow'a izinsiz girmediğimizden emin olmak için, bütün gün gri atıyla dolaşırdı. Sanırım, biz çocuklar orada olsaydık, Saxon'ın bizi korkutacağını düşünüyordu, çünkü sanırım onu ​​tanıdığımızı bilmiyordu. Ama Saxon, sık sık bahçıvanımızı görmek için Old Squire's Scotch
Gardener'la gelirdi ve onlar duvardaki meyveye bakarken, Saxon arkamızdan koklayarak gelirdi.

Tanıdığım en iyi köpektir. Çok vahşi görünür, ama sadece çok
komiktir. Alt çenesi dışarı çıkar, bu da onu sırıtır ve bazı insanlar onun öfkeden dişlerini gıcırdattığını düşünür. Biz sanki gülüyormuş gibi göründüğünü düşünüyoruz--Anne Hubbard'ın köpeği gibi, tabutunu eve getirdiğinde ve o ölmemişti--ama aslında sadece çenesinin şeklidir. Saxon'ı ilk gördüğüm gün sevdim ve o da beni seviyor ve
yüzümü yalıyor. Ama en çok sevdiği şey Bath Oliver Bisküvileri.

Bir gün İskoç Bahçıvan beni onu beslerken gördü ve kızıl sakalını çekti ve "Güneş parıldarken saman yapmayı iyi beceriyorsun, Saxon, dostum. Evde senin için küçük bir genç kız ve tatlı kek manzarası var!" dedi. Ve Saxon sırıttı ve kuyruğunu salladı ve İskoç Bahçıvan
şapkasını bana doğru uzattı ve onu götürdü.

Yaşlı Beyefendinin Ayıklayıcı Kadını, bizim çocuk bakıcısının teyzesidir. Çok yaşlı değil ama öyle görünüyor çünkü dişlerini kaybetmiş ve neredeyse iki kat eğilmiş. Büyük bir başlık takıyor ve büyük bir sepet taşıyor,
Bessy ile çay içmeye geldiğinde
çocuk odasının kapısının dışına koyuyor. Eğer güzel bir öğleden sonraysa ve bahçeyle uğraşıyorsak,
sepetini bize ödünç veriyor ve sonra birbirimizin
bahçelerinde ot ayıklayan kadınlar gibi oynuyoruz.

Bessy'ye Old Squire'dan bahsediyor. Diyor ki--"Gerçekten çok cimri, Old Squire öyle!" Ama o şöyle düşünüyor: "Sanki doğayı içinde tutacak bir karısı ya da çocuğu yokmuş gibi, bu yüzden kalbi Butler'ın bize anlattığı cevizler gibi büzüşüyor. Çoğunlukla yediği Yaşlı Bey'in dişleri hiç bu kadar kötü olamaz. Ama her gece çöl bittiğinde onları sayıyor. Ve karneller küflenene kadar, kuruyana kadar ve toz olana kadar saklıyor; ve karneller toz olduğunda, çöl bittiğinde hepsini çatlatıyor, cevizlerden hiç kimse yararlanamıyor, çünkü onlar ona iyi gelmiyor." Arthur, Ayıklayan Kadın'ı tam olarak taklit edebilir ve İskoç Bahçıvanı'nı da taklit edebilir. Chris (yani en küçük kardeşimiz Christopher), "The Zquire and the Walnuts"a çok düşkündür. Fındık veya kırılacak kabuklar veya saksı parçaları gibi bir şeyler alır ve vuracak bir şey bulur ve Arthur "_The karnels is
dust_"a geldiğinde, Chris önündeki her şeyi kırar, "_Hepsini
çatlatır_" diye bağırır ve sonra parçaları her yere fırlatır, "_Onlar ona iyi gelmez_".

Baba, Arthur'un Weeding Woman'ı yaptığını duyduğunda çok güldü ve
Anne de gülmeden edemedi; ama bundan hoşlanmadı,
çünkü hizmetçilerin dedikodularını tekrarlamamızı sevmez.

Weeding Woman harika bir dedikoducudur. Çayını içerken sürekli dedikodu yapar ve genelde Old Squire hakkındadır. Bessy'ye çiçeklerinin kendiliğinden öldüğünü ve meyvelerin duvarlarda çürüdüğünü söylerdi, çünkü hiçbir şeyin toplanmasına izin vermezdi ve arada sırada Lady Catherine'e verdiği büyük bir meyve hediyesi dışında hiçbir şey vermezdi, yaşlı kadın buna karşılık hiçbir teşekkür etmezdi, sadece şeftalilerinin fazla olgunlaştığını ve üzümleri Revir'e göndermesi gerektiğini söyleyen kaba bir mesaj gönderirdi. Adela sordu--"Yaşlı Beyefendi Lady Catherine'e neden bu kadar nazik?" ve Babam dedi ki--"Çünkü ülkenin bu kesiminde Lordlara ve Leydilere çok düşkünüz." Ben onun çalılıklardaki lordları ve hanımları kastettiğini düşündüm, çünkü onlara çok düşkünüz. Ama kastetmiyordu. Gerçek lordları ve hanımları kastetmişti.

Mary's Meadow'un çalılıklarında muhteşem lordlar ve hanımlar var. Onları en çok ne zaman sevdiğime asla karar veremiyorum. Nisan ve Mayıs aylarında,
pürüzsüz erik rengi tüyleri ve soluk yeşil başlıkları olduğunda ve
geçtiğimiz yılın kuru yapraklarından
çıktıklarında veya Ağustos ve Eylül aylarında,
başlıkları düştüğünde ve kırmızı meyveleri
tüm yaz boyunca hendekten
etraflarında büyüyen tozlu çimenler ve ısırgan otlarının arasından parladığında.

Çiçekler, Mary's Meadow'a gitmek istememizin bir nedeniydi.
Bir diğer neden de bülbüldü. Orada her zaman
şarkı söyleyen bir bülbül vardı ve Annem bize bununla ilgili bir hikaye anlatmıştı.

Biz peri masallarına çok düşkünüz ve en sevdiğimiz kitaplardan biri
Bechstein'ın "As Pretty as Seven" adlı kitabı. Çok güzel resimleri var ve özellikle "The Man in the Moon, and How He Came There" kitabını seviyoruz; ancak
hikaye iyi bitmiyor çünkü oraya Pazar günü çubuk toplayarak
geldi ve sonra alay ederek geldi ve o zamandan beri orada. Ama Annem bize Mary'nin Çayırı'ndaki bülbülün yaramaz oduncunun tek çocuğu olduğu ve ormanda yaşayan, yaz gecelerinde bir ağaçta oturan ve ayda babasına şarkı söyleyen küçük kahverengi bir kuşa dönüştüğü hakkında yeni bir masal hazırladı.

Ama Babamız ve Yaşlı Bey mahkemeye gittikten sonra, Annem bize bülbülü uzaktan duymakla yetinmemiz gerektiğini söyledi. O zamanlar davadan pek haberimiz yoktu, sadece
Yaşlı Beyefendi'nin her zamankinden daha asabi olduğunu anlamıştık; ve özellikle de Baba'nın bunu yapmaya hakkımız olduğunu söylemeye devam etmesi nedeniyle, Mary'nin Çayırı'na girmememiz konusunda uyarılmamıza oldukça içerlemiştik. Annemin muhtemelen Sakson'un bize saldıracağından korktuğunu düşünüyordum ve tabii ki ondan korkmuyordum. Aslında, Eski Beyefendi'nin, "Gül ve Yüzük"teki Kral Padella kadar öfkeyle peşimden gelip, aslanlar Prenses Rosalba'yı yemek için serbest bırakıldıklarında, Sakson'u bana saldırabilmesini isterdim. "Onu büyük dişleriyle yutmak yerine, onu öpücüklerle mideye indirdiler. Güzel ayaklarını yaladılar, burunlarını kucağına sürttüler" ve o da kollarını "kahverengi boyunlarına doladı ve öptü." Saxon bizi öpücüklerle yutuyor ve burnunu okşuyor ve kollarımızı onun esmer boynuna doluyoruz. Yaşlı Beyefendi'nin onu görmesi ne büyük bir
sürpriz olurdu! Sonra
ayaklarımın Rosalba'nınkiler kadar güzel olup olmadığını merak ettim ve öyle olduklarını düşündüm ve Saxon'un onları yalayıp yalamayacağını merak ettim, her ihtimale karşı
Mary'nin Çayırı'nda çıplak ayakla
Yaşlı Beyefendi ve onun bulldog'unun insafına kalmış olmam
mümkün olabilir diye.

Kural olarak, kişi saçını indirip ayakkabılarını ve çoraplarını çıkararak yatağa girmez. Ama bir gece bunu yapacak kadar aptaldım, sadece (aynada) "Gül ve Yüzük"teki Rosalba resmine
benziyor muyum diye bakmak için.
Ayaklarımı ve saçımı görmeye çalışıyordum ki, Arthur'un odasıyla benimki arasındaki koridorun ortasındaki üç basamağı atladığını duydum. Pencere koltuğuna atlayıp ayaklarımı altıma almak için ancak vaktim olmuştu ki, aceleyle kapıyı çaldı ve elinde teleskopuyla içeri
sıçradı.

"Ah, Mary," diye haykırdı, "Akşam kıyafetlerinin üzerine büyük bir palto ve squash şapkasıyla Yaşlı Beyefendi'nin Mary's Meadow'da aşağı yukarı yürüdüğünü görmeni istiyorum."

Ve perdemi çekti, pencereyi açtı ve teleskopu benim için ayarladı.

Muhteşem bir geceydi. Ay sisin içinden yuvarlak ve büyük bir şekilde yükseliyordu ve parlaklığına rağmen Yaşlı Beyefendi'nin Mary's Meadow'un üzerindeki patikada yürüdüğünü görebiliyordum.

Saxon orada değildi; ama çalılıktaki bir ağacın ince bir dalında bülbül oturuyordu, zavallı, yalnız yaşlı Ay Adamı'nı rahatlatmak için şarkı söylüyordu.

BÖLÜM II.

Leydi Catherine, evlilik yoluyla Annemin teyzesidir ve Annem, kaba olmadığı
birkaç kişiden biridir.

Çok kabadır, ama yine de çok naziktir, özellikle de fakirlere karşı.
Ama nazik şeyleri o kadar kaba bir şekilde yapar ki, insanlar ara sıra
onun kendi işine bakmasını isterler. Babam öyle söyler, ama Annem
bunun dedikodu olduğunu söylerdi. Ama bazen, Annemin bize nezakette başkalarına iyi olmanın yeterli olmadığını, ayrıca nazik olmayı da öğrenmemiz gerektiğini söylediğinde, Teyze Catherine'i düşündüğünü düşünüyorum.

Annem bir keresinde, yüksek sesle, Babamın çok huysuz olduğunu ve eğer Annem bir
meleğin huyuna sahip olmasaydı, evin asla bir arada kalamayacağını söylediğinde, _ona_ karşı çok kaba davrandığını düşünmüştü.
Anne çok öfkelenmişti, ama Babam aldırış etmemişti. Evimizin çoğu evden çok daha uzun süre bir arada kalacağını söylüyor, çünkü işçilere küfür etti ve harç yerine toprak kullandığı için inşaatçıya dava açtı, bu yüzden inşaatçı yanlış olanı yıkmak ve doğru olanı yapmak zorunda kaldı; ve Baba, onun kötü bir huyunun olduğunu bildiğini, ancak şu anda evi başımıza yıkmayı düşünmediğini, eğer Leydi Catherine dayanılmaz hale gelirse ona fırlatmak için tuğlalar çıkarmak zorunda kalmadığı sürece.

Sevgili Babamızın huysuz olarak anılmasından hoşlanmayız. Bazen eve asık suratlı gelir ve o zaman çok sessiz olmamız ve yolumuzdan çekilmemiz gerekir; ve bazen oldukça asık suratlı çıkar, ama her zaman değil. Leydi Catherine'i bu konuda çok memnun eden Chris'in söyledikleriydi.

Bir gün Baba eve asık suratlı geldi ve bizi evde oynarken bulduğunda çok sinirlendi. Arthur yeni bir macera kitabı almıştı ve bize Afrika'nın Batı Kıyısı, zenciler, tom-tomlar ve "Fantee'ye gitmek" hakkında okuyordu; James ona kilerden bir sürü eski mantar verdi ve onları bir mumda yakmasına izin verdi. Yağmur yağıyordu ve dışarı çıkamıyorduk; bu yüzden hepimiz yüzümüzü yanmış mantarla kararttık ve arka geçitlerden birinde Batı Kıyısı'nda oynadık, James'in bir köle gemisinin kaptanı olması; çünkü tabağı temizlerken tom-tomları ona çok yakın vurduğumuzda bizi yakalamaya çalışıyordu, bize allık ve dövme yapmamız için beyazlatıcı vermesini istiyordu. Sevgili Babamız beklediğimizden biraz daha erken ve biraz da öfkeli geldi. Chris ön kapıyı duymadı çünkü kulakları perde halkalarıyla sıkıştırılmıştı ve tam o anda "Fantee'ye gidiyorum!" diye bağırdı. ve önlüğünü tam ortadan yırttı ve ön salona daldı, kol deliklerinden iki parça halinde sarkıyordu, gözleri kapalıydı ve burnuna James'in allık pudrasından bolca bulaşmıştı, bağırıyordu ve Arthur'un davulundan kalanlarla tom-tom çalıyordu.

Baba gerçekten çok öfkeliydi ve Chris yatağa gönderildi ve tatlı yemeye inmesine izin verilmedi; ve Leydi Catherine bizim evde yemek yiyordu, bu yüzden onu özlemişti.

Bir dahaki sefere aradığında ve Chris'i gördüğünde, ona o gece neden
tatlıya gelmediğini sordu. Annesi Chris'e baktı ve "Neden Chris'ti? Teyze Catherine'e söyle." dedi. Annesi, "Çünkü önlüğümü yırttım ve ön salonda bir ses çıkardım." diyeceğini düşündü. Ama gülümsedi, Chris'in yaptığı gibi
ciddi bir şekilde ve "Çünkü babam eve sinirli geldi." dedi.
Ve Leydi Catherine memnundu, ama Anne sinirliydi.

Chris'in kötü bir niyeti olmadığından oldukça eminim, ancak çok komik şeyler söylüyor. Belki de kafası vücuduna göre oldukça büyük olduğu içindir,
çok küçükken beynine biraz su kaçmış olabilir, bu yüzden
ona çok iyi bakmalıyız. Ve çok
tuhaf şeyler söylese de, çok yavaş bir şekilde, sanırım hiçbirimiz iyi olmak için daha fazla çaba sarf etmiyoruz.

Bir keresinde annemin birbirimizin suçlarını affettirmeye çalıştığını hatırlıyorum ve Arthur, sana karşı suç işleyenlere karşı şefkatli olamayacağını söylerdi; annem de, kendini doğru yapmaya zorlarsan, sonunda kendini doğru hissedersin derdi; ve bundan çok kısa bir süre sonra Harry ve Christopher kavga ettiler ve aralarını düzeltmek için elimden gelen her şeye rağmen birbirlerinin suçlarını hiç affetmediler.

Chris somurtarak uzaklaştı, ama uzun bir süre sonra onu oyuncak dolabında buldum, oldukça solgun ve çok iri kafalıydı, ve
yeni Amerikan üstünü toplayıp kendi kendine konuşuyordu.

Kendi kendine konuşurken mırıldanıyordu, bu yüzden ne söylediğini ancak duyabiliyordum ve bunu tekrar tekrar söyledi:

"_Önce yap ve sonra hisset._"

"Ne yapıyorsun, Chris?" diye sordum.

"Harry'ye vermek üzere yeni üstümü hazırlıyorum. _Önce yap ve sonra hisset._"

"Pekala," dedim, "Christopher, sen _iyi_ bir çocuksun."

"Kafasına yumruk atmak isterdim," dedi Chris--ve bunu aynı şarkı söyler gibi
söyledi--"ama üstünü hazırlıyorum. _Önce yap ve sonra hisset._"

Ve sarmaya ve mırıldanmaya devam etti.

Daha sonra bana "hissetmenin" beklediğinden daha erken geldiğini söyledi.
Harry üstünü almadı ve kavgalarını yatıştırdılar.

Christopher çok basit biri ama bazen onun biraz da
kurnaz olduğunu düşünüyoruz. Sevmediği şeyler hakkında çok kurnazca bahaneler uydurabiliyor.

Dadısının başını geriye çekip yüzünü yıkamasını sevmiyor; ve
sonunda bir gün onun kirli bir yüzle aşağı inmesine izin verdi ve sonra
Annesine şikayet etti. Bu yüzden Anne, Chris'e yüzünün yıkanması konusunda neden bu kadar yaramaz olduğunu sordu ve o da oldukça ciddi bir şekilde, "Su tekrar kazara kafamın içine girerse çok yazık olacağını düşünüyorum." dedi. Anne, Chris'in bunu daha önce hiç duyduğunu bilmiyordu ama, "Ah, Chris! Chris! Bu senin bahanelerinden biri." dedi. Ve o da, "Bu benim _scusis_'im değil. Kulağıma bir sürü şey
girmesine izin veriyor ve
köpürtüyor."

Ancak, tüm kaprisli tavırlarına rağmen, Leydi Catherine
Christopher'a bağlıdır. Onu hepimizden çok daha fazla seviyor ve o da ona çok düşkün; ve birbirlerine
sürekli kaba şeyler
söylerler. Ve babam bunun çok şanslı olduğunu söylüyor, çünkü eğer Chris'e bu kadar düşkün olmasaydı ve onu da almaya bu kadar hazır olmasaydı,
Teyze Catherine onları Güney Fransa'ya götürdüğünde annem asla bizi terk etmeye ikna olmazdı.

Annem uzun zamandır çok hastaydı. Çok fazla endişesi vardı ve
Dr. Solomon endişelenmemesi gerektiğini söyledi ve Teyze Catherine endişelerin onu
öldürdüğünü söyledi ve Baba "Pshaw!" dedi ve Teyze Catherine "Bakım kediyi öldürdü" dedi ve bir kedinin dokuz canı olduğunu ve bir kadının sadece bir canı olduğunu söyledi; sonra annem daha da kötüleşti ve Teyze Catherine onu
yurt dışına götürmek istedi ve o bunu kabul etmedi git; ve sonra Christopher hastalandı,
ve Teyze Catherine, eğer sadece annem onunla giderse onu da götüreceğini söyledi; ve Dr. Solomon bunun sağlığının dönüm noktası olabileceğini söyledi ve Baba, "hangi yönde dönüm noktası?" dedi ama Leydi Catherine'e teşekkür etti ve kavga etmediler; ve böylece Annem pes etti ve gitmeleri kararlaştırıldı.

Gitmeden önce, Annem benimle konuştu ve bana, kendisi yokken diğerlerine Küçük
Anne olmam gerektiğini söyledi. Hepimizin Baba'yı memnun etmeye ve birbirimize karşı özverili olmaya çalışmamızı umuyordu; ama benden diğerlerinden çok daha fazla çabalamamı ve kendimi hiç düşünmememi bekliyordu, böylece o yokken onun yerini doldurabilirdim. Bu yüzden denemeye söz verdim ve denedim.

Christopher'ı çok özledik. Ve Saxon da onu özledi. Anne ve Chris gittikten sonra Saxon ilk kez bizi görmeye geldiğinde, ona her şeyi anlattık ve çok üzgün görünüyordu. Sonra Chris yokken Christopher'ın yerine kardeşimiz olması gerektiğini söyledik; ve çok memnun görünüyordu, kuyruğunu salladı ve yüzümüzün her yerini yaladı. Bu yüzden ona sık sık gelip bizi görmesini söyledik.

Gelmedi ama bunun onun hatası olduğunu düşünmüyoruz. Çok fazla zincire vurulmuş durumda.

Bir gün Arthur ve ben Old Squire'ın ahırlarının dışındaki yolda yürüyorduk ve Saxon bizi kokladı, koştuğunu ve zincirini
şakırdattığını duyabiliyorduk ve derin, yumuşak havlamalar çıkardı.

Arthur güldü. "Saxon'ı duyuyor musun Mary? Şimdi, Old Squire'ın serserileri kokladığını ve onları ısırmak istediğini düşünüyorum. Saxon'ın yeni kız ve erkek kardeşini kokladığını bilmiyor ve Mary's Meadow'da onlarla birlikte yürüyüşe çıkabilmeyi diliyor." dedi.

BÖLÜM III.

Annem ve Chris uzaktayken bizi en çok rahatlatan şey kütüphanede oynamamıza izin verilmesiydi.

Genellikle oraya çok sık gitmemize izin verilmezdi, ancak
Babamıza sorduğumuzda,
Annemizin bizi yanında
bulacağı, ancak onu rahatsız etmediğimiz veya kitaplara
zarar vermediğimiz sürece orada eğlenmemize izin verdi. Kitaplara zarar vermedik ve sonunda
istediğimiz kadar oraya gitmemize izin verildi.

Kendimize ait bir sürü kitabımız var ve çok sık yeni kitaplar alıyoruz:
doğum günlerinde ve Noel'de. Bazen ilginç oluyorlar, bazen de hayal kırıklığı yaratıyorlar. Çoğunun güzel resimleri var. Bir süredir şanssız olduğumuz ve doğum günlerimizde hayal kırıklığı yaratan
günler geçirdiğimiz için Arthur bana, "Bak,
Mary, artık yetişkin kitapları dışında hiçbir kitap okumayacağım,
Macera Kitabı olmadığı sürece. Gençlere yönelik kitaplardan bıktım,
içlerinde çok fazla _şey_ var." dedi.

Bir hikaye olacakmış gibi göründüğünde ve
konuşmaktan başka bir şeye
dönmediğinde buna _şey_ diyoruz; ve çok
ilginç bir resim olduğunda ve ne hakkında olduğunu görmek için okuduğunuzda ve okuma size bir şey söylemediğinde veya size yanlış söylediğinde buna _şey_ diyoruz.

Hem Arthur hem de Christopher doğum günlerinde kitaplarında hayal kırıklığı yaşadılar. Arthur ilk başta kitabına atladı çünkü içinde Japonca resimler vardı ve Charley Amca az önce bizimle kalıyordu ve yanında güzel Japon resimleri getirmişti ve bize Bechstein kadar iyi Japon masalları anlatmıştı. Bu yüzden Arthur Japonya'yla doluydu.

En güzel resim, yüksek, uzun bir çam ağacının tepesindeki bir leyleğin resmiydi ve çam ağacının dalları, kozalaklar ve çam iğneleri çok güzel çizilmişti; içinde genç leyleklerin olduğu bir yuva vardı ve leyleğin, yuvanın ve uzun çamın arkasında güneş tüm ışınlarıyla parlıyordu. Ve Charley Amca bize hikayeyi anlattı ve adı "Leylek Yuvası"ydı.

Bu yüzden Arthur yeni kitabında çam iğnelerinin arasında duran bir leylek gördüğünde, çam iğneleri oldukça kötü yapılmış ve kalın çizgilerle çizilmiş olmasına rağmen sevinçle bağırdı. Ama hemen ardından, "Bu, Amca Charley'ninki kadar
iyi bir leylek değil. Ve çamın sapı nerede? Leylek sanki yerde ve çam ağacının
tepesindeymiş gibi görünüyor ve yuva yok. Ve güneş de yok. Ve, oh!
Mary, altında ne yazdığını düşünüyorsun? '_Turna ve
Su-kamışları_.' Eh, ben buna satış diyorum!"

Christopher'ın hayal kırıklığı da oldukça kötüydü. Annesi ona
çok güzel resimlerin, özellikle de hayvanların olduğu
bir kitap verdi. Bunu ona almasının başlıca nedeni, çok güzel bir kurbağa resminin olmasıydı ve Chris kurbağalara çok düşkündür. Aylarca bahçedeki bir kurbağayla
arkadaş oldu. Ondan sürünerek uzaklaşırdı ve o da onun peşinden sürünerek
konuşurdu ve sonra bahçe duvarına tırmanmaya başlardı ve arka ayakları üzerinde dururdu ve Chris'in kırışmış sırtını
ovmasına izin verirdi. Resimdeki kurbağa tam olarak Christopher'ın
kurbağasıydı ve elinde kitapla evin içinde koşturarak bize
Sevgili Toady hikayesini okumamızı yalvarırdı.

Hepimiz meşguldük ama Arthur yoktu ve o, "Su değirmenimle devam etmek istiyorum." dedi. Ama annem, "Bencil olma, Arthur." dedi. Ve o, "Unuttum. Tamam, Chris; kitabı bana getir." dedi. Böylece
gidip kimseyi rahatsız etmemek için seraya oturdular. Ama çok geçmeden geri döndüler, Chris ağlıyor ve "Bu doğru kişi olamaz, Arthur;" diyordu; ve Arthur kaşlarını çatarak, "Bu _doğru_ hikaye;
ama _bir şey_. Sana o kitabın ne işe yaradığını söyleyeyim, Chris.
Resimleri boyamak için. Ve yeni bir boya kutun var." dedi. Bunun üzerine Annem,
"Sorun ne?" dedi. Ve Arthur, "Chris, ona Kurbağa Resmi için doğru hikayeyi
okumadığımı düşünüyor. Ama okudum ve sence
ne hakkında? Hayal edebileceğin en aptal küçük kız hakkında - normal bir kız çocuğu - _ve bir kurbağa_. Bir kurbağa değil, bir F. R. O. G.
kurbağası! Normal bir zıpla, zıpla, zıpla kurbağa!" dedi.

Arthur odanın içinde zıpladı, ama Chris acı acı ağladı. Böylece Arthur ona doğru koştu, onu öptü ve şöyle dedi, "Ağlama, ihtiyar. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Mary'den kitabının resimsiz sayfalarını kesmesini iste, bu onu gerçek bir albüme dönüştürecek; sonra sana hikayelerin kalanlarının üzerine yapıştırman için bir sürü parça ve resim vereceğim ve hayatında hiç sahip olmadığın bir resim albümün olacak." 

Öyle yaptık. Ve Arthur çok iyiydi, çünkü Chris'e değer verdiğini bildiğim resimleri verdi, çünkü Chris onları seviyordu. Ama ona verdiği ilk resim "Turna ve Su Kamışları"ydı. 

Arthur'un Chris'e karşı bu kadar nazik olmasını o kadar iyi buldum ki keşke su çarkının üzerinden geçmesine yardım edebilseydim. Hayal kırıklığından beri Japonya'yı kafasından atmıştı ve tüm oyun zamanını değirmenler ve makineler yaparak geçirdi. Bir keresinde biraz mısırı un haline getirmişti,
ama hiç de beyaz değildi. Bunun kepeğin
kalmasından kaynaklandığını söyledi. Ama Arthur'un ununda sadece kepek yoktu. Değirmen taşlarının kumtaşından yapılmış olmasından dolayı epeyce kum da vardı, ki bunun bir önemi olmayacağını
düşündü. Ama öğütülüp gitti. Vadide, Mary's Meadow'un aşağısında, Mary's Mill'in eski su çarkını döndüren Ladybrook akar. Çok güzel bir eski değirmendir ve annem onun güzel çizimlerini yapmıştır. Taslağını çizmek için yurtdışına çıkmadan önce son soğuk algınlığını yakalamıştı - orada çok keyifli bir piknik yaptığımız ve sandalla dolaştığımız gün. Ve o öğleden sonra Arthur bir sonraki değirmeninin bir su değirmeni olması gerektiğine karar verdi.

Arthur'a değirmenleri konusunda yardım etmekte iyi olmamamın sebebi makineler konusunda aptal olmamdır; ve ona yardım etmemek beni o kadar üzdü ki, kütüphanede bunu yapabileceğini düşündüğüm bir kitap gördüğümde, onu çıkarmak için durmadım, çünkü dört büyük ciltti, hemen Arthur'a söylemek için koştum.

Arthur, "Ne oldu, Mary?" dedi.

"Ah, Arthur! Sana değirmenler hakkında her şeyi anlatan bir kitap buldum; ve bu Kütüphane'deki en güzel kokan kitap." dedim.

"En güzel _kokulu_ mu? Bunun değirmenlerle ne alakası var?"

"Elbette hiçbir alakası yok. Ama Rusya'da ciltlenmiş ve ben Rusya'nın kokusuna
çok düşkünüm. Ama bu hiçbir şey. Bu bir Miller'ın Sözlüğü ve
dört büyük cilt halinde, 'tabaklarla.' Bir değirmencinin
bulunduğu her türlü değirmeni inceleyebileceğini düşünüyorum."

"Tabaklar kesitler ve diyagramlar veriyorsa" diye başladı Arthur, ama gerisini duymadım, çünkü hemen kütüphaneye doğru yola koyuldu ve ben de peşinden koştum.

Ama Miller'ın Sözlüğü'nü yere koyduğumuzda, benimle nasıl da dalga geçti!
Çünkü içinde değirmenler veya değirmenciler hakkında hiçbir şey yoktu. Philip Miller'ın Bahçıvan ve Botanikçi Sözlüğü'ydü; ve tabaklar çiçek tabaklarıydı, tıpkı Amca Charley'nin Japon resmindeki çam ağacı gibi. Bazı bölümler de vardı ama bunlar seraların bölümleriydi, herhangi bir değirmen veya makinenin değil.

Garip olan şey, bunun Arthur'a bir tür yardım etmiş olmasıydı. Çünkü buna o kadar ilgi duyduk ki, bahçelerimiz hakkında bizi harekete geçirdi. Hepimiz çiçeklere çok düşkünüz, en çok da ben. Ve sonunda Arthur, minyatür değirmenlerin aslında oldukça
saçma şeyler olduğunu ve seçkin auricula'ları ve _yarı dayanıklıları_ tutmak için bir soğuk çerçeve inşa etmenin çok daha kolay ve daha yararlı olacağını söyledi.

Biz bahçelerimizi çok sıcak bir şekilde ele aldığımızda, Harry ve Adela da kendi bahçelerini ele aldılar ve hava güzel olduğu için çok şey yaptık.

Old Squire'ın İskoç Bahçıvanının Miller'ın Bahçıvan Sözlüğü'nü gayet iyi bildiğini görünce şaşırdık. "Bu bir gran'
wurrk!" dedi. (Arthur da tıpkı onun gibi söyleyebilir.)

Bir gün onu görebilmeyi ve rusya ciltlemesinin kokusunu alabilmeyi diledi; güzel bir koku
almayı sevdiğini söyledi. Babam uzaktaydı ve biz de yalnızdık, bu yüzden onu kütüphaneye davet ettik. Saxon da içeri girmek istedi, ancak bahçıvan ona çok kızdı ve onu dışarı gönderdi; ve
dışarıdaki hasırın üzerine oturdu ve içeri girmek için can atarak
ağır ağır yürüdü ve kapıdan birini gördüğünde dik kuyruğunu vurdu.

İskoç Bahçıvan çok eğlendi ve Arthur'a birçok şey anlattı ve işimiz bittiğinde Sözlüğü kaldırmamıza yardım etti.

Gitmek için şapkasını aldığında, kütüphanenin her yerine uzun uzun baktı. Sonra Arthur'a döndü (ve Saxon bunu fırsat bilip içeri girip partiye katıldı) ve şöyle dedi, "Bu nadir bir ayrıcalık, böyle bir kitap odasına ücretsiz giriş. Umarım genç beyefendi, buna duyarsız değilsinizdir?"

Sonra Saxon'ı gördü ve şapkasıyla onu odadan
kovdu.

Ama kendisi geri döndü ve bu asil ciltlerde bu veya şu bitki (ki botanik adını yazacaktı) hakkında söylenenleri duymaktan arada sırada hoşlanabileceğini söyledi.

Bu yüzden ona, Saxon'ı sık sık bize getirirse, Miller'ın Bahçıvan Sözlüğü'nde bilmek istediği her şeye bakacağımızı söyledik.

BÖLÜM IV.

Bir gün, bahçecilikle ilgili başka kitaplar görüp göremeyeceğimi görmek için kütüphanede dolaşırken Cennet Kitabı'nı buldum. Çok eski ve çok tuhaf bir kitap. Kahverengi deri bir arka yüzü var --Rusya değil-- ve Miller'ın Sözlüğü'nde taçlar halinde altın kuğular ve
süsler olan yere kadar sert küçük altın çiçekler ve süsler var.

Kütüphanede epeyce eski kitap var ama bunlar
genel olarak çok ilginç değil --en azından bizim için. Bu yüzden,
bu kitabın başlık sayfasında Latince bir isim olmasına rağmen, İngilizce yazıldığını ve Cennetle ilgili gibi görünse de, aslında bir
bahçeyle ve oldukça yaygın çiçeklerle ilgili olduğunu öğrendiğimde çok sevindim, çünkü Miller'ın Bahçıvan Sözlüğü'nü bulmadan çok önce, her zaman bahçecilik ve çiçeklerle diğer eğlencelerden daha fazla ilgilendim. Ve
Cennet Kitabı sözlükten çok daha küçük ve tutması daha kolay. Ve ben eski, tuhaf şeyleri severim ve çok eski ve tuhaf.

Latince adı, "_Paradisi in sole, Paradisus terrestris_", ki hepimiz Latince öğreniyor olsak da, hiçbirimiz bunu anlayamıyoruz; bu yüzden ona Cennet Kitabı diyoruz. Fakat İngilizce adı--"Ya da İngiliz havamızın
beslenmesine
izin vereceği her türlü hoş çiçekten oluşan bir Bahçe;" ve her sayfanın en üstünde "Hoş Çiçekler Bahçesi" yazıyor ve şöyle diyor--"Londra Eczacısı ve Kralın Bitki Uzmanı John Parkinson tarafından
1629'da derlendi."

O zamanlar kralın kim olduğunu hatırlamak için bir dakika düşünmem gerekti ve o da
Kral Charles I'di; bu yüzden kitabın
Kraliçe Henrietta'ya ithaf edildiğini anladım. İthaf şuydu:--

"KRALİÇENİN EN MÜKEMMEL MAJESTESİNE."

"_Madam_, Majestelerinin bir Bahçenin tüm güzel çiçeklerinden bu kadar memnun olduğunu ve onlarla diğerlerinden çok daha fazla
donatılmış olduğunu bilerek; bu Bahçe Eserim, yayınlanması amaçlanmadan çok önce ve ancak şimdi ancak
tamamlanmışken, sanki ilk önce Majestelerinin ellerine sunulması, diğerlerinin himayesinin uygunluğuna meydan okuyarak, kaderinde varmış gibi görünüyordu. Majestelerinden rica ediyorum, bu konuşan Bahçeyi kabul edin, ki bu, hiçbirini taze olarak göremediğinizde, hem stoklarınızın hem de ihtiyaçlarınızın tüm ayrıntılarında sizi bilgilendirebilir: ve bu onu geri kalanını başarmaya daha da teşvik edecektir; Majestelerinin bu dünyevi hayatın meyvelerini yıllarca verdikten sonra, cennetteki Cennetin tadını çıkarması için dua ederek, Majesteleri olmaya razı olur,"

"Tüm alçakgönüllü bağlılığımla,"

"JOHN PARKINSON."

Biz böyle tuhaf eski şeyleri severiz, çok komikler! Adanmışlığı beğendim ve Kraliçe'nin Bahçesi'nin gerçekten bir Dünya Cenneti olup olmadığını ve kış aylarında kendi çiçeklerinin artık "yerde taze" olmadığı zamanlarda John Parkinson'ın çiçeklerle ilgili kitabını okumaktan hoşlanıp hoşlanmadığını merak ettim. Sonra hangi çiçeklere sahip olduğunu merak ettim ve en sevdiğimiz çiçeklerden birçoğuna baktım ve birkaç türü vardı.

Biz özellikle Nergis'e düşkünüz ve onun da birkaç türü vardı.
"Primrose Peerlesse"den[1] "tatlı ama doyurucu bir kokuya sahip" olanından "en önemsiz Nergis"e[2] kadar. Kitabın "bize gelmiş en dürüst kök toplayıcısı olan Francis le Vean adlı bir Fransız tarafından getirildi." [Dipnot 1: _Narcissus media lutens vulgaris._]

[Dipnot 2: _Narcissus minimus_, Parkinson. _N. minor_, Miller.]

Kraliçe'nin de Çuhaçiçekleri vardı, ancak bahçıvanımız bahçemde gördüğünde
onları hor gördü. Babam ve Yaşlı Beyefendi mahkemeye gitmeden önce benimkileri Mary'nin Çayırı'ndan çıkardım; ancak bunlar sadece sıradan Çuhaçiçekleriydi,
şans eseri bir Çuhaçiçeği. Dünyevi Cennet'te
"birbirinin içinde çift Çuhaçiçekleri" vardı. Ve bunlara
Hortum-İçinde-Hortum denirdi. Keşke Hortum-İçinde-Hortum olsaydı.

Arthur da Cennet Kitabı'ndan benim kadar memnundu. Şöyle dedi, "Kraliçe Henrietta Maria'nın bahçecilik yaptığını düşünmek komik değil mi. Acaba o, Londra'da annemle dişlerimizle ilgili
olarak ve Eski Ustaların Ödünç Koleksiyonunu görmeye gittiğimizde gördüğümüz
resmine benzer şekilde yürüyüş yollarında aşağı yukarı mı yürüyordu? Acaba Cüce onun için çiçek mi topluyordu? Eczacı John Parkinson, Konuşan Bahçesini Majestelerinin ellerine sunduğunda nasıl görünüyordu? Ve ne güzel elleri vardı! Resmi hatırlıyor musun, Mary? Vandyke'ındı."

Onu gayet iyi hatırlıyorum.

O öğleden sonra diğerleri eğlenemediler ve benden
onlara bir hikaye anlatmamı istediler. Eski hikayeleri pek sevmezler ve yeni hikayeler uydurmak oldukça zordur. Bazen sırayla yaparız.
Bir daire şeklinde otururuz ve birimiz başlar, sonra bir sonraki bir şey eklemek zorundadır,
ve böylece devam ederiz. Ama bu şekilde iyi bir olay örgüsü oluşmaz. O öğleden sonra kafam
Cennet Kitabı ile o kadar doluydu ki
bir hikaye düşünemedim, ama bir hikayeye başlayacağımı söyledim. Bu yüzden başladım:

"Bir zamanlar bir Kraliçe varmış--"

"Nasıl giyinmiş?" diye sordu Adela, giyim konusunda çok düşünür.

"Güzel koyu mavi saten bir sabahlığı vardı."

"Prenses şekli mi?" diye sordu Adela.

"Hayır; Kraliçe'nin şekli," dedi Arthur. "Devam et, Mary."

"Ve Majestelerinin ellerinden geriye düşen dantel fırfırlar--"

"Harika!" diye mırıldandı Adela.

"Ve başında tüylü bir şapka ve--"

"Peşinde çok alçak bir cüce," diye ekledi Arthur.

"Gerçekten bir cüce var mıydı, Mary?" diye sordu Harry.

"Vardı," dedim.

"Bir kamburu var mıydı, yoksa sadece sıradan bir cüce miydi?"

"Çok sıradan bir cüceydi," dedi Arthur.

"Arthur hikayeyi biliyor mu, Mary?"

"Hayır, Harry, bilmiyor; ve ben durana kadar karışmamalı."

"Özür dilerim, Mary. Devam et."

"Kraliçe tüm güzel çiçeklerden çok memnundu ve o kadar çok çiçekle dolu bir bahçesi vardı ki, ona Yeryüzü Cenneti deniyordu."

Uzun ve genel bir hayranlık "Oh!" duyuldu.

"Ama o bir Kraliçe olmasına rağmen, kışın çiçek açamazdı,
Dünya Cenneti'nde bile."

"Sence bir serası yok muydu, bu arada, Mary?" dedi
Arthur.

"Ah, Arthur," diye haykırdı Harry, "Keşke sessiz olsaydın: bunun bir peri masalı olduğunu ve o tür Kraliçelerin
asla seraları olmadığını
veya şu an sahip olduğumuz gibi bir şeyleri olmadığını bildiğin halde."

"Ve böylece Kral'ın Eczacısı ve Bitki Uzmanı, adı John
Parkinson'dı--"

"Böyle yaygın bir adı olacağını düşünmezdim," dedi Harry.

"Bessy'nin adı Parkinson," dedi Adela.

"Eh, ben buna engel olamıyorum; adı John Parkinson'dı."

"Devam et, Mary!" dedi Arthur.

"Ve ona Cennet Kitabı adında bir kitap yaptı, içinde
çiçeklerinin resimleri ve yazılı anlatımları vardı, böylece
yerde taze olarak hiçbirini göremediğinde, onlar hakkında okuyabilir, düşünebilir ve kaç tane olduğunu sayabilirdi."

"Ah, ama söyleyemezdi. Bazıları kışın ölmüş olabilir," dedi Adela.

"Ah, ama diğerlerinin bazılarının köklerinde küçükler olabilir," dedi Harry. "Bu yüzden telafi eder."

Hiçbir şey söylemedim. Bu dikkat dağıtmaya sevindim, çünkü hikayeye
nasıl devam edeceğimi düşünemiyordum. Tamamen pes etmeden önce, Harry şans eseri, "Dünya Cenneti'nde bir Ayıklayan Kadın var mıydı?" diye sordu.

"Vardı," dedim.

"Nasıl giyinmişti?" diye sordu Adela.

"Toprağın renginde bir elbisesi vardı."

"Prenses şeklinde mi?" diye sordu Arthur.

"Hayır; Ayıklayan Kadın şeklinde. Arthur, keşke yapmasaydın--"

"Tamam, Mary. Devam et."

"Ve kısmen çimen renginde, kısmen de saman renginde küçük bir şal."

"_Saman, canım!_" diye araya girdi Arthur, Bessy'nin teyzesine özgü bilinen bir iç çekişi tam olarak taklit ederek.

"Başlığı bizim yabani ot ayıklayan kadının başlığına benziyor muydu?" diye sordu Adela, hayal kırıklığıyla.

"Çok daha büyüktü," dedim, "ve bir Kadife Çiçeği rengindeydi."

Adela daha mutlu görünüyordu. "İpleri aynı mı?" diye sordu.

"Hayır. Bir ip kanarya renginde, diğeri beyaz."

"Ve bir sepet?" diye sordu Harry.

"Evet, elbette bir sepet. Kraliçe'nin bahçesinde her çeşit çiçek vardı. Bunlardan bir kısmı ülkenin yerlileriydi ve bir kısmı da
uzak ülkelerden, Kök-toplayıcılar adı verilen adamlar tarafından
ona getirilmişti. Dünyevi Cennet'te çok güzel Nergisler vardı, ama tüm Nergislerin en küçüğü--"

"Bir Cüce, Kambur gibi mi?" dedi Harry.

"Cüce Nergis'in en küçüğü ona Francis
le Vean adında bir adam tarafından getirildi."

"Bu John Parkinson'dan _çok_ daha hoş bir isimdi," dedi Harry.

"Ve o, Dünya Cenneti'ne yabancı çiçekler getiren en dürüst Kök toplayıcısıydı."

"O zaman onu seviyorum!" dedi Harry.

BÖLÜM V.

İnsan bazen iyi olmanın çok kolay olduğunu düşünür, sonra bunu çok zorlaştıran bir şey gelir.

Başkalarına Küçük Anne olmaktan hoşlanırdım ve neredeyse onlara yol vermekten
hoşlanırdım. "Önce başkaları, sonra Küçük Anneler," dediğimiz gibi--ta ki onlar için Cennet Kitabı'ndan bu hikayeyi uydurana kadar.

Bu fikir tamamen aklımızı başımızdan aldı, diğerleri benimki gibi,
ve hikaye sürekli kesintiye uğrasa ve hiçbir zaman gerçek bir olay örgüsüne veya sona ermese de, Bechstein'ın tüm masallarında veya hatta Grimm'de, Mavi Cübbeli Kraliçe ve Cücesi, Dürüst Kök Toplayıcı ve Kralın Eczacısı ve Bitki Uzmanı John Parkinson ve Yeryüzü Cennetinin Ayıklayıcı Kadını'ndan daha popüler olan hiçbir Kraliçe, cüce veya karakter yoktu.

"Bahçelerimizde bir Dünyevi Cennet olması, bir Kral Eczacısı ve Bitki Uzmanı'nın bir şeyler toplayıp onlardan ilaç yapması, dürüst bir Kök toplayıcının polyanthus bitkilerini ve soğanlarını topladığımızda adil bir şekilde bölüştürmesi, bir Ayıklayıcı Kadın'ın çalışıp her şeyi düzenlemesi, mavi elbiseli bir Kraliçe'nin ve Cüce için Sakson'un olması iyi bir yeni oyun olmaz mıydı?" dediğimde, diğerleri öyle bir onay çığlığı attılar ki, Peder James'i gönderip evinin bir ayı bahçesine dönüştürülmesine izin verip vermeyeceğini sordu.

Ve Arthur, "Hayır. Ona sadece Konuşan bir Bahçe'ye dönüştürdüğümüzü ve kendi bahçelerimizi bir Dünyevi Cennet'e dönüştüreceğimizi söyle." dedi.

Ama ben, "Ah, James! Lütfen böyle bir şey söyleme. Çok üzgün olduğumuzu söyle ve sessiz olalım." dedim.

Ve James, "Bana güvenin, Bayan. Efendi Arthur'un mesajlarını babasına götürmek
benim yerimden çok daha değerli olurdu." dedi.

"En dürüst Kök toplayıcısı ben olacağım," dedi Harry. "Karahindiba köklerini en dibe kadar
alacağım ve onları Karahindiba çayı yapmak için Kral'ın Eczacısına
satacağım."

"Bu iyi bir fikir, Harry," dedi Arthur, "Ben John
Parkinson olacağım--"

"_Benim_ adım Francis le Vean," dedi Harry.

"Kral'ın Eczacısı ve Bitki Uzmanı," diye devam etti Arthur, sözünün kesilmesini küçümseyerek. "Ve sana Altın Kumaş Pansy'mi Kara Prens'ine bahse girerim ki Bessy'nin teyzesi 'yüzmeler' için üç şişe karahindiba ve
papatya karışımımı alıyor, her sabah gözlerini görme yeteneğini güçlendirmek için
mürver çiçeği losyonumla yıkıyor ve hafta bitmeden önce her gece benim ot yastığımda uyuyor (eğer Mary bana bir pazen çanta yaparsa)."

"Sana bir flanel çanta yapabilirim," dedi Adela, "eğer Mary bana bir
başlık yaparsa, böylece Ayıklama Kadını olabilirim. Bunu
iplik kağıdından, içine sert kağıt koyarak, tıpkı geçen Noel'de bizim için yaptığın
tüm o şapkalar gibi yapabilirsin, Mary, canım, değil mi? Ve bir
güzel turuncu renkli kağıt var, biliyorum, ve soluk sarı ve beyaz.
Başlık Marygold rengindeydi, değil mi? Ve bir ipi kanarya rengindeydi
ve biri beyazdı. Elbette kağıt oldukları için bağlayamazdım; ama
Bessy'nin teyzesi başlığını bağlamaz. Gözlerini gölgelemek için
bir miğfer gibi takar. Ben de öyle takacağım. Tamamen Marygold olacak, değil mi canım? Ön _ve_ tepe; ve beyaz ip bir omzunun üzerinden arkaya doğru, kanarya ipi diğerinin üzerinden. Belki de
arkadan birbirine tutturulabilirler, eğer yoluma çıkarlarsa. Öyle düşünmüyor musun?"

"Evet" dedim, çünkü eğer biri bir şey söylemezse, Adela
söylediği şeyi söylemekten asla vazgeçmiyor, hatta iki veya üç kez
söylemesi gerekse bile.

Ama öylesine öfkeli ve bencil hissettim ki, eğer Annem _bilebilirdi_
beni _hor_ görürdü!

Çünkü gerçek şu ki, ben yüreğimi Ayıklayan Kadın olmaya adamıştım.
Adela'nın mavi elbise,
tüylü şapka ve dantel fırfırlar yüzünden Kraliçe olmak isteyeceğini düşündüm. Ayrıca, çiçek toplamayı
seviyordu ama asla eşeleme işini sevmedi. Ayıklayan Kadın'ın işini gerçekten
sevmeyecekti; ilgisini çeken şey başlığıydı ve
Eğer Bessy'nin teyzesi gibi
Dünya Cenneti'nin Ayıklayan Kadın'ını giydirmeye devam etseydim,
hikayeyi daha ilginç hale getirmeye çalışmak yerine, Ona sarı ve beyaz iplerle
marmarigold bir başlık icat ederek, yeni oyunumuzda (ki bu kesinlikle benim
tasarımımdı)
oynamak istediğim rolü üstlenebilirdim ve Adela başka bir şey olmaktan
çok Kraliçe olmaktan daha çok memnun olurdu.

Öyle ki, ona sorsam Ayıklayıcı Kadın olmaktan vazgeçeceğini biliyordum. Adela çok iyi ve çok iyi huylu. Ve ayrıca, bunun ona çok pahalıya mal olmayacağını da biliyordum. Başlık için
bir iç çekerdi ve sonra tüm dikkatini
mavi bir cübbeye ve fırfırları nasıl idare edeceğine verirdi.

Ama ben bunu düşünürken bile Arthur şöyle dedi: "Elbette, Mary
Kraliçe olmalı, eğer onun için başka bir şey --çok
iyi-- düşünemezsek. Eğer bir şey düşünebilseydik, Mary,
Anne eve geldiğinde, onu Kraliçe olarak, Chris'i Cüce olarak ve ona Dünya Cenneti'mizden çiçekler
vermenin ne kadar keyifli olacağını düşünüyordum."

"Tıpkı bir Kraliçe gibi görünürdü," dedi Harry.

"Lacivert rahibe kıyafeti ve Rus danteliyle," dedi Adela.

Bu soruyu çözdü. Anne'nin oyunda olması kadar güzel bir şey olamazdı ve plan Christopher'ı da içeriyordu. Kraliçe olmak gibi bir isteğim yoktu, o kadar. Giyinmek ve bahçede dolaşmak benim için hiç eğlenceli olmazdı. Gerçekten de yabani otlar ve çöplerle dolu büyük sepetleri temizlemeyi ve beş bahçemizi ve aralarındaki yolları daha önce hiç olmadığı kadar temiz tutmayı dört gözle bekliyordum. Ve yabani otların Adela ile,
kağıt mendil başlığıyla,
Ayık Ayıklayan Kadın olarak çok eğleneceğini biliyordum!

Ama düzenli bahçelerden daha önemli bir şey vardı: Bencil olmamak.

Diğerlerine Küçük Anne olarak bırakılmıştım ve onları memnun edecek bir oyun
bulacak kadar şanslıydım. Şimdi bencil olursam,
her şeyi mahvederdi.

Bu yüzden Arthur'un fikrinin mükemmel olduğunu; Kraliçe olmak istemediğimi, belki de kendime başka bir karakter
tasarlayabileceğimi; ve diğerleri beni rahat bırakırsa, Adela'nın başlığını yaparken bunu düşüneceğimi söyledim.

Diğerleri oldukça memnundu. Babam, insanların kendileri için istedikleri
şeyleri elde ettiklerinde, genel olarak her zaman şeylerden memnun olduklarını söyler ve ben de bunun doğru olduğunu düşünüyorum.

Kağıt mendil ve sakızı aldım; Adela'nın benimle birlikte olma ve başlık hakkında konuşma konusundaki aşırı arzusuna direndim ve kendimi
kütüphaneye kapattım.

Ben de _Cennet Kitabı_'nı çıkardım ve onu bir koltuğa dayadım ve önündeki bir ayak taburesine oturdum, böylece başlığı yaparken arada okuyabiliyordum.
Bir dizin var, böylece okumak istediğiniz
çiçeklere bakabilirsiniz.
Harry'nin Dürüst Kök Toplayıcımız olduğunda, büyük bahçeden alıp küçük bahçelerimize ekmesine izin verilen
sıradan çiçekler dışında, bizim çiçek bakmamızın bir faydası olmadı.

Çiçeklere tekrar baktım. Onlara çok düşkünüm ve öyle derler ki, bülbüllerdir; belki de bu yüzden bildiğimiz bülbül Mary's Meadow'da yaşıyor, çünkü orası çuha çiçeğiyle dolu.

Kraliçe'nin çok sayıda türü vardı ve çoğunun
resimleri var. Ortak Tarla Çuha Çiçeği, Çuha Çiçeği, Tek Yeşil Çuha Çiçeği, Kıvrık Çuha Çiçeği veya Galligaskin, Çift Çuha Çiçeği veya Hortumda Hortum ve Franticke veya Aptal Çuha Çiçeği veya At Sırtında Jackanapes vardı.

Ortak Çuha Çiçeği dışında hiçbirini bilmiyordum ama Bessy'nin teyzesinin bir keresinde bana çift çuha çiçeği olduğunu söylediğini hatırladım. O gün, bahçeme sıradan olanları ekiyordum ve bahçıvanımız onlardan
nefret ediyordu. Bessy'nin teyzesi de onlardan nefret ediyordu ve çift olanların yalnızca bir kır bahçesine uygun olduğunu söyledi. O kadar çok güldüm ki,
başlığa yapıştırdığım kanarya renkli ipi yırttım ve ona şimdi çuha çiçeklerinin Kraliçe'nin çiçekleri olduğunu, hem sıradan olanları hem de Hortumda Hortumu
na nasıl söyleyebileceğimi düşündüm.

Sonra Honeysuckle'a baktım, 404. sayfaydı ve
hiçbir resim yoktu. Bölümün başından başladım; bu kadardı ve
önsöz kadar komik bir şekilde yazılmıştı ama okuyabiliyordum.

"Bölüm cv. _Periclymemum_. Hanımeliler.

"Her çalılıkta yabani olarak yetişen Honisucle, çok
tatlı olmasına rağmen, onu bahçeme getirmiyorum, ama kendi yerinde dinlenmesine izin veriyorum, onunla ilgilenenlerin veya
bahçesi olmayanların duyularına hizmet etsin."

James içeri girdiğinde çok ilerlemiştim. Dedi ki--"Mektuplar, Hanım."

İkinci postaydı ve bana bir mektup ve bir kitap paketi vardı; ikisi de Annemden.

Annemin mektupları her zaman hoştur; ve söylediği şeyler gibi,
çoğu zaman düşündüğünüz bir şeye cevap olarak gelir ve bir cadı olmadığı sürece
bildiğini asla hayal edemezsiniz. O mektuptaki _bilgilendirici kısım_ buydu:--"_Sevgili
babanızın bu sabahki notu bana tonik şişelerinden daha çok fayda sağladı. Sana, güvenilir küçük kızım, beni en çok
memnun eden kısmı anlatmak düşer. Diyor ki--'Çocuklar bana
olağanüstü derecede iyi davranıyor gibi görünüyor ve söylemeliyim ki, bunun kredisi Mary'ye ait.
Onları eğlendirmek konusunda bir dehası var gibi görünüyor, ki bu da şans eseri onları
yaramazlıktan uzak tutmak anlamına geliyor.' Şimdi, iyi Küçük Anne, merak ediyorum
sen nasıl
eğlendiriliyorsun? Umarım diğerleri senin bencilliğinden
bahsetmiyorlardır? Neyse, sana biraz huzur ve sessizlik bıraktıklarında kendi eğlencen için bir kitap gönderiyorum. Uzun zamandır Fransızcasını seviyorum ve güzel küçük
resimlerle İngilizce çevirisini buldum ve sana gönderdim. Bunu beğeneceğinizi biliyorum, çünkü çiçeklere çok düşkünsünüz._"

Ah, Adela'nın Ayıklayıcı Kadın olmasına
iyi bir şekilde izin verdiğim ve kitap paketimi temiz bir vicdanla açabildiğim için ne kadar da mutluydum!

Eski kitabı kaldırıp yenisine gömüldüm.

Daha güzelini hiç görmemiştim. Adı "Bahçemde Bir Tur" idi ve içindeki küçük taşlardan bazıları - Lale Rebecca ve Rahatsız Çiçekçiler gibi - gerçekten çok eğlenceliydi; bazıları hüzünlü ve güzeldi, Sarı Güller gibi; ve lezzetli parçalar vardı, Zenginleştirilmiş Oduncu ve Aldatılmış Uzman gibi; ama içinde hiç "şey" yoktu.

Bazı bölümler diğerlerinden daha sıkıcıydı ve sonunda asma hakkında çok sıkıcı bir bölüme girdim ve içinde epeyce Yunanca vardı ve Yunancaya
başlamadık.

Ancak Yunancadan ve Bacchus ve Anacreon hakkında (onları umursamadım; Rahatsız Edilmiş Çiçekçiler veya Zenginleştirilmiş Oduncu'ya hiç benzemiyorlardı!) şöyle bir şey geldi ve en çok bunu beğendim:--

"Bahçemin en uç noktasında asma uzun revaklara uzanır,
bu revakların kemerlerinde her çeşit ağaç ve her renkten yapraklar görülebilir. Sonbaharda küçük elmalarla kaplı olan ve en zengin etkiyi yaratan bir _azerolier_ (küçük bir muşmula) vardır. Bunun birkaç greftini verdim; başkalarının yoksunluğundan zevk almaktan uzak, tercih ettiğim tüm ağaçları ve bitkileri yaymak ve yaygınlaştırmak için elimden geleni yapıyorum; sanki
benim gibi, çiçekleri ihtişamları, zarafetleri ve kokuları için gerçekten seven herkesin onları görme zevkini ve şansını
çoğaltmışım gibi. Aksine, bitkilerine
kıskananlar ve onları yalnızca başka hiç kimsenin onlara sahip olmadığına dair inançlarıyla orantılı olarak takdir edenler, çiçekleri sevmezler; ve emin olun ki
onları çiçek koleksiyoncuları yapan şey ya şans ya da yoksulluktur, resim, kabartma, madalya veya
başkalarının sahip olmadığı fikriyle tatlandırılmış, sahip olmanın tüm zevklerine kapılmak için bir bahane olarak hizmet edebilecek başka bir şey koleksiyoncusu olmak yerine.

"Güzel çiçeklerin bayağılığını bundan daha da öteye taşıdım.

"Evimin yakınındaki kırsalda dolaşıyorum ve en geniş ve en az ziyaret edilen yerleri arıyorum. Bunlara, birkaç santimlik toprağı temizleyip hazırladıktan sonra, en sevdiğim bitkilerin tohumlarını
kendilerini yeniden eken, kendilerini sürdüren ve çoğalan
tohumlarını serpiyorum. Şu anda, tarlalarda sadece sıradan kırmızı gelincikler görülürken, gezginler ülkemizin bazı yabani köşelerinde beyaz, kırmızı, pembe, karanfil ve alacalı çiçekleriyle en güzel çift gelincikleri şaşkınlıkla buluyorlar.

"İzole edilmiş bir ağacın dibinde, beyaz çiçekli küçük sarmaşık yerine, bazen hayal edilebilecek tüm güzel renklerde, güzelce tırmanan
convolvulus major bulunabilir.

"Tatlı bezelyeler filizlerini çalılara bağlar ve onları
nefis kokulu beyaz, gül rengi veya beyaz ve mor
kelebeklerle örter."

"Çitteki bir yabani güle tutunmak ve
üzerine kırmızı ve beyaz yetiştirilmiş güller, bazen muhteşem altın sarısı tek güller, sonra büyük Provence gülleri veya
kırmızı ve beyazla alacalı başka güller aşılamak bana büyük bir zevk veriyor."

"Mahallemizdeki dereler, kıyılarında bahçemin deresini süsleyen mavi çiçekli bu unutmabeni çiçeklerini üretmiyor; tohumları saklayıp yürüyüşlerimde
saçmayı düşünüyorum."

"En yakın ormanda iki genç yabani ayva ağacı gördüm; gelecek
baharda onlara en iyi armut türlerinden ikisini aşılayacağım."

"Ve sonra, önceden ve hayalimde, yalnız gezginin yürüyüşlerinde o güzel çiçeklerle ve bu lezzetli meyvelerle karşılaştığında yaşayacağı zevk ve şaşkınlığın tadını nasıl da çıkarıyorum!"

"Bu hayalim, bir gün veya başka bir gün, bu bölgelerde yüz yıl sonra ot toplayan bilgili bir botanikçinin aptalca ve şaşırtıcı bir
sistem
yazmasına neden olabilir. Tüm bu güzel çiçekler ülkede yaygınlaşacak ve ona kendine özgü bir görünüm kazandıracak; ve belki de şans ya da rüzgar birkaç tohumu veya bazılarını unutulmuş mezarımı örtecek olan otların arasına fırlatacaktır!"

Bu bölümün sonuydu ve sonra çok güzel bir vinyet vardı, çapraz işaretli, otlarla kaplı bir mezarın olduğu.

Bazı kitaplar, genellikle yetişkinlere yönelik olanlar, kafanıza bir tür
hızla bir şeyler sokar ve şimdi aniden benimkine hücum etti--"_Ben
olacağım!_ Bundan sonra bir isim düşünebilirim--ama yapacağım şey bu. Bahçemizden tohumlar, çelikler ve dallar alıp
çorak yerlere, çitlere ve tarlalara ekeceğim ve Meryem'in Çayırı'nı bir
Dünya Cenneti yapacağım."

BÖLÜM VI.

Benim için tek zorluk, buna bir isim bulmaktı. Kitabı
yazan adamın adını alabilirdim --Alphonse
Karr,-- tıpkı Arthur'un John Parkinson olarak anılacağı gibi. Ama ben bir kızım, bu yüzden bir erkeğin adını almak aptalcaydı. Ayrıca bir
unvan da istiyordum, Kralın Eczacısı ve Bitki Uzmanı veya Ayıklayan Kadın gibi ve Alphonse Karr'ın bu tür bir adı yok gibi görünüyor. Adela'nın başlığını güvenli bir şekilde taşımak için kafama geçirmiştim ve hala oturup düşünüyordum ki diğerleri kütüphaneye daldılar.

Arthur ilk gelendi, bir kağıt parçası sallıyordu; ama Adela başlığı
gördüğünde kolunu tuttu ve öne doğru itti.

"Ah, çok tatlı! Mary, canım, sen bir meleksin. Gerçek bir şapkacı olsan ve Paris'te yaşasan daha iyi olamazdın. Eminim ki olamazdın."

"Mary," dedi Arthur, "asla sana yakışmayan o başlığı çıkar ve Adela'nın onu bir köşeye alıp kendi kendine gevezelik etmesine izin ver. Bunu duymanı istiyorum."

"Genellikle platformu istersin," dedim gülerek. "Adela, beğenmene
çok sevindim. Yarın, biraz pembe
kağıt mendil bulabilirsem, sanırım
iplerin kenarlarına bitiş olarak küçük kıvrımlar
yapıp yapıştırabilirim."

Şimdi Ayıklayan Kadın rolünü ne kadar gösterişli bir şekilde giydiğimi umursamadım.

"İyisin. Mary. Bunu mükemmel kılacak; ve, sence
killer? Kutu kıvrımlar değil mi?"

Arthur homurdandı.

"Hangisini beğeniyorsan onu alacaksın, canım. Şimdi, Arthur, ne?"

Arthur kağıdını salladı, elinin tersiyle hafifçe salladı,
oyunculuk yaparken mektuplarda yaptığın gibi, ve dedi ki--"Anneme,
ve o aldığında, çok şaşıracak, sanırım."

Mektubu duyduğumda ben de öyle düşündüm.

"KRALİÇENİN EN MÜKEMMEL HAZİNESİNE--

"_Sevgili Annem_,--Bu, sizi Mavi Cübbenin Kraliçesi yaptığımızı ve oğlunuz Christopher'ın bir cüce olduğunu,
ve bunu duyduğunuzda ikinizin de çok memnun olacağınızı söylemek içindir.
Kambur sırtı olduğu için istediğini yapabilir. Eve döndüğünüzde Majestelerinin ellerine güzel çiçekler vereceğiz--tabii ki
eğer sizden
istediğimi yaparsanız, çünkü hiç kimse
hiçbir şeyden çiçek yetiştiremez. John'a yazmanızı istiyorum--doğrudan ona yazın, bunu
babanıza yazacağınız mektuba koymayın--ve ona çerçevelerden bazı fideleri çıkarmamıza izin verdiğinizi ve çalılıklardan kocaman bir nergis kümesi çıkaracağını--ve bunları adil bir şekilde bölüşeceğimizi söyleyin, çünkü
Harry bize gelen en dürüst kök toplayıcısıdır. Bahçelerimizin tamamını bir _Paradisi in sole
Paradisus terrestris_'e dönüştürdük, eğer bunu yorumlayabiliyorsanız; ama başlamak için bir şeye sahip olmalıyız. Mutfak Bahçesinde hiçbir işe yaramayan ve bizim Dünyevi Cennetimizde de olabilecek bir sürü yataklık eşyası var. Ve lütfen ona yıllıkları ekerken her kağıdın altına bir tutam tohum koymasını söyleyin. Azı bile çok işe yarar, özellikle de haşhaşlar için. Ve ona arada sırada bir veya iki saksı vermesini söyleyebilirsin (eminim ortalıkta ölü pencere bitkilerimizden birini bulursa bizimkini alır) ve saksı kulübesindeki iyi toprak veya etiketler konusunda da bu kadar cimri olması gerekmediğini, çok ucuz olduklarını söyleyebilirsin. Dikkat et, düzgün yaz. John'a bahçelerin tamamen ona ait olmadığını söylersen, büyük bahçeden kalanların bizi harekete geçirmekten daha fazlasını yapacağını göreceksin; ve bu onu geri kalanını başarmaya daha da teşvik edecektir, bu dünyadaki uzun yıllar süren meyvelerden sonra Majestelerinin cennetteki cennetin tadını çıkarması için dua eden,

"Majesteleri, tüm alçakgönüllü bağlılığımla,

JOHN PARKINSON,

"Kralın Eczacısı ve Bitki Uzmanı.

"P. S.--Bu Mary'nin fikriydi."

"Sevgili _Arthur'um!" dedim.

"Pekâlâ, çok iyi karışmadığını biliyorum," dedi Arthur. "İlk başta planladığım kadar
iyi değil. Her şeyi Parkinson
tarzında yazmayı planlamıştım. Ama sonra, John'la ilgili kısmı queer
dilinde ve eski yazımla yazarsam, ne istediğimizi anlamayabilir diye düşündüm. Ama
sonun her kelimesi Adanmışlık'tan geliyor; geçen gün kopyaladım ve sanırım o da buna geldiğinde bir bulmaca peruk bulacaktır. "

Arthur daha sonra kağıdını katladı ve bir zarfa koydu,
bolca yaladı ve mektubu büyük bir
gösterişle kapattı. Fakat sonra, sık sık olduğu gibi, çalışkanlığı aniden sona erince, mektubu bana fırlattı ve "Adresini yazabilirsin, Mary;" dedi; bu yüzden
Anneme kitap için teşekkür etmek amacıyla kendi mektubuma ekledim ve sanırım
bahçıvanımıza yazmıştı, çünkü bize bir sürü şey verdi ve
her zamankinden çok daha iyi huyluydu.

Arthur mektubunu bana fırlattıktan sonra, ellerini başının üzerine koydu ve düşünerek aşağı yukarı yürüdü. John'dan ne çıkarabileceğini hesapladığını düşündüm, çünkü bir bahçe planlarken
çok fazla hesaplama yapmak zorunda kalıyorsun. Aniden
önümde durdu ve kollarını indirdi. "Mary," dedi,
"Annem evde olsaydı, o _ bizi bencilliğimizden dolayı hor görmez,
o sadece?"

"Bahçelerimiz için yedek şeyler istemenin bencilce olduğunu düşünmüyorum,
eğer bize izin verirse," dedim.

"Bunu düşünmüyorum," dedi Arthur; "ve sen bencil değilsin,
asla olmadın; ama o beni, Adela'yı ve Harry'yi hor görürdü, çünkü
senin oyununu aldık ve rollerimizi aldık ve sen Adela'nın Ayıklayıcı Kadın olması için o
aptalca başlığı yaptın----çok fazla
ayıklayacak!----"

"Ben _ayıklayacağım_," dedi Adela.

"Ah, evet! Ayıklayacaksın,--Groundsel!--ve Mary'nin rıhtımları ve
karahindibaları toplamasını ve yığını temizlemesini sağlayacaksın. Ama, boş ver. Burada
Mary'nin oyununu aldık ve o bir rol bile almadı."

"Evet," dedim, "benim var; büyük bir rolüm var. Tek yapmam gereken
bir isim düşünmek."

"Nasıl giyineceksin?" diye sordu Adela.

"Henüz bilmiyorum," dedim. "Ben de rolü yeni düşündüm."

"Yeterince iyi olduğundan emin misin?" diye sordu Harry, ciddi ve pişman bir tavırla; "çünkü değilse, Francis le Vean'ı almalısın. Kızlara
bazen Frances denir."

Açıkladım ve aklıma gelen kısmı yüksek sesle okudum.

Arthur, kitabın yarısında huzursuzlandı ve Cennet
Kitabını çıkardı. Aklında mektubu vardı. Ama Adela gerçekten çok sevinmişti.

"Ah, Mary," dedi, "çok güzel. Ve sana çok yakışmış. Sana
Kraliçe olmaktan çok daha çok yakışmış."

"Çok daha iyi," dedim.

"Tam benim tersim olacaksın," dedi Harry. "Ben
kazarken, sen de
yerleştireceksin."

"Mary," dedi Arthur, kucağında Cennet Kitabı ile oturduğu köşeden, "hanımıyla ilgili
yerin üzerine neden bir işaret koydun?"

"Ah, sadece James mektupları getirdiğinde ben orada okuyordum."

"John Parkinson, Alphonse Karr kadar iyi bir adam olamaz,"
dedi Adela; "o kadar da bencil değildi. Kraliçe'nin Bahçeleri'ne baktı,
ama sokakları ve çalılıkları zavallı yolcular için güzelleştirmeyi düşünmedi."

Sallanan sandalyedeydim ve kafamda oluşan bir şeyi
sarsmak için daha sert sallandım. Sonra hatırladım.

"Evet, Adela, yaptı--biraz. Hanımeliyi çalılıklardan söküp

sökmezdi (ve sanırım kök toplayıcılarının da söküp

sökmesine izin vermezdi); Kraliçe'nin Bahçeleri'ne koymadı, ama dışarıda vahşi bıraktı----"

"Gezginlerin veya bahçesi olmayanların duyularına hizmet etsin diye,"
Arthur sözünü kesti, kitaptan okurken, "ve, ah, Mary! Bu bana--_seyahat_--_seyahat edenleri_ hatırlattı. Senin rolün için aklıma yeni bir isim geldi.
Ama üç çatallı bir çataldan geçen bir tel solucanı gibi
tekrar dışarı çıkıyor. _Seyahat_--_seyahat eden_--_seyahat edenler_- ... dedi Harry.

"Ölümcül saçmalık!----"

"Bryony?" diye önerdim.

"Ah, hayır; C ile başlıyor."

"Clematis?" dedi Adela.

"Clematis. Haklısın, Adela. Ve Clematis'in yaygın adı
Seyahat Edenin Sevinci'dir. Ve bu senin adın, Mary, çünkü sen
çitler ve hendekler boyunca seyahat eden ve
belki de bahçesi olmayanların duyularına hizmet edeceksin."

"Seyahat Edenin Sevinci," dedi Harry. "Yaşasın!"

"Yaşasın!" dedi Adela ve Ayıklayıcı Kadın'ın başlığını salladı.

Büyüleyici bir isimdi ama benim için fazla iyiydi ve ben de öyle söyledim.

Arthur sallanan sandalyelere atladı ve konuşmamı durdurmak için beni salladı.
Çok geride olduğumda çenemin ucunu iki eliyle tuttu ve yanaklarımı öpülmek için kaldırdı ve en nazik
şekilde, "Bu senin için fazla iyi değil--her yerin senin" dedi.

Sonra atladığı gibi aniden atladı ve ben geri
sıçrayarak giderken bağırdı, "Ah, Mary! O mektubu bana geri ver. Başka bir dipnot ve başka bir bulmaca peruk eklemeliyim. Not:--Mükemmel
Majesteleri: Mary, sizin istediğiniz gibi, her zamanki gibi bizim Küçük Annemiz olmaya devam edecek ama Dünya Cenneti'nde ona Gezginin Sevinci diyoruz."

BÖLÜM VII.

Traveller's Joy'un bana çok uygun olmasının iki veya üç nedeni var. İlk olarak epeyce zahmet gerektiriyordu ve ben zahmet çekmeyi severim. Sonra John, diğerlerinin yapmasına izin vermeyeceği birçok şeyi yapmama izin vermeye istekliydi çünkü dikkatli olacağıma ve söylediklerine dikkat edeceğime güvenebilirdi.

Mutfak bahçesindeki uzun yürüyüş yolunun her iki tarafında, sizinle sebzeler arasında çiçekler, otsu bordürler, ayaklarında sürgünler, filizler ve fideler olan güzel büyük kümeler var.

"Eğer dürüst bir _kök toplayıcısı_ olmasaydım, Uzun Yürüyüş çalınacak yerdi," dedi Harry.

John'un o yaz orada güzel gelincikleri vardı. Alphonse Karr'ın memleketinin vahşi köşelerine ektiği
haşhaşlar hakkında okuduğumda,
John'un Fransız haşhaşlarını, şakayık haşhaşlarını,
düğün çiçeği haşhaşlarını ve karanfil haşhaşlarını düşündüm, bazıları çok büyük, bazıları oldukça küçük, bazıları yuvarlak ve düzgün, bazıları Japon krizantemleri gibi dolgun ve düzensizdi, ama hepsi o kadar güzel kırmızı, gül,
kızıl, pembe, soluk allık ve beyaz tonlarındaydı ki, dişiniz ağrıdığında
laf otu gibi kokmak yerine karanfil gibi koksalardı,
mükemmel olurlardı.

Bir bakıma karanfillerden daha güzeller. Çok fazla tohumları var ve bunları elde etmek çok kolay. John'dan birkaç tanesini bana vermesini istedim. Hepsini isteyemezdi, çünkü her bir başakta iki veya üç metrelik bir bordür ekmeye yetecek kadar tohum var. Bana makas kullanırsam ve şeyleri
yerden çekerek
çıkarmazsam
istediğim tohumları elde edebileceğimi söyledi. Ama genç beyefendilerin tohum toplamasına izin vermemeliydim. "Çocuklar çok yıkıcı," dedi John.

Ancak bir süre sonra, Harry'nin kendi kendine
ekilen ve sonbaharda çıkan şeylerin fidelerini, eğer ana bitkilerden belli bir mesafeden çıkarlarsa,
nakletmesine izin vermesini sağladım. Harry bu şekilde
Cennetimiz için çok şey elde etti; aslında aksi takdirde yabani çiçekler dışında pek bir şey elde edemezdi; ve dediği gibi, "Köklerinden hiçbir şey
toplayamazsam
nasıl sizin Dürüst Kök-toplayıcınız olabilirim?"

Bazen Dürüst Kök-toplayıcımız olmayı bıraktığı sabahı düşününce gülmeden edemiyorum. Gerçekten çok komik ve Chris'e çok benziyordu.

Bir veya iki gün önce, İskoç Bahçıvan Saxon'ı bize getirmişti ve
John'a göstermek için üzüm asmalarına bulaşmış yeni bir küf türünü.

Saxon'a bahçemde yürüdüğü için çok kızmıştı. (Ve eminim ki onu tamamen affettim, çünkü ona çok düşkünüm ve o daha iyisini bilmiyordu, zavallı!) Ama Saxon'ı tekmelemesine rağmen İskoç Bahçıvan bize karşı nazikti. Bahçelerimizin büyük bahçe kadar iyi olmamasının ve benim _Jules Margottin_'imin John'un _Jules Margottin_'i kadar büyük güllerinin olmamasının sebebinin toprağı hiç yenilememiş olmamız olduğunu söyledi.

Arthur ve Harry bundan çok heyecanlandılar. İskoç Bahçıvan'a iyi toprağın neyden yapılması gerektiğini söylettiler ve
günün geri kalanında sadece _kompost_tan bahsettiler. Gerçekten de
Arthur ben yattıktan sonra odama gelip komposttan
bahsediyordu.

Babamın çiftçilik adamı bize karşı her zaman John'dan çok daha iyi huyluydu. İstediğimiz her şeyi bize verirdi. İnekler sağıldığında ılık süt, bezelye çubukları veya bebeklerin yastıklarını doldurmak için kepek.
Akşam yemeği saatinde çit parasını aldığını ve Fransız İstilası'nda oynadığımızda
bizim işaret fişeğimiz için yakıt kestiğini gördüm.
Bundan daha nazik bir şey olamaz.

Belki de biz onu John'u kızdırdığımız kadar kızdırmıyoruz. Ama bunu söylediğimde, Arthur şöyle diyor: "Mary, olayları böyle açıklıyorsun. John ile Michael arasındaki gerçek fark, Michael'ın iyi huylu olması ve John'un olmamasıdır. John'u bana göletin yanındaki ördek yuvasını gösterirken veya yeni buzağıyı gözlerinin arasından öpmen için
inek evine girmesine izin verirken yakalayın - eğer bahçıvan değil de çiftlik adamı olsaydı!"

Ve Arthur odamda oturup kompost hakkında konuştuğu gece, dedi ki,
"Michael'dan iyi bir şeyler çıkaracağım, biliyorum; ve Harry ve ben
kum bulamazsak yol kazıntılarına kadar gideceğiz; ve John'un tüm eski yaprakları tek başına
kaldırmamasına çok iyi bakacağız. Bizi şaşırtan en üstteki tükürük ve en önemli şey tınlı toprak."

"En üstteki tükürük nedir?" diye sordum.

"Bir tarladan, örneğin bir padoktan karelerce çimen çıkardığınızda elde ettiğiniz topraktır. Hemen altındaki yeni toprak. John'un göletin yanındaki o yeni parçayı çimlendirdiğinde çok şey elde ettiğini sanıyorum, ama hayatını kurtarmak için bize bir saksı dolusu para ayıracağına inanmıyorum."

"John'la tartışma, Arthur. Bu iyi bir şey değil."

"Kendini iyi hissederse onunla kavga etmem," dedi Arthur, "ama bir şekilde biraz tükürük istiyoruz."

"Onu sinirlendirirsen, sadece Baba'ya şikayet eder."

"Biliyorum," dedi Arthur hararetle, "ve Baba'nın bu tür şeyler hakkında ne düşündüğünü bildiğinde ona karşı da çok kötü davranıyor."

"Kötü olduğunu biliyorum. Ama en kötüsünü elde edeceğin zaman kavga etmenin ne faydası var?"

"Haklı olduğunu ve haklı olduğunu bildiğini neden gösteriyorsun," dedi Arthur. "İyi geceler, Mary. Bu sonbaharda kendimize ait bir gübre yığınımız olacak, sözlerimi unutma."

Ertesi gün, itirazlarıma rağmen, Arthur ve Harry John'la savaş açmak için geldiler ve Baba'nın duyamayacağı bir yerde olduğumuzda, şikayetlerini yüksek sesle ve uzun süre tekrarladılar.

"Biz hiç kendi yollarımızı süpürdük mü, ta ki uzun zaman önce, Alman kadınları üç penilik süpürgelerle gelene kadar?" diye sordu Arthur, sanki bir konuşma yapıyormuş gibi sağ kolunu savurarak. "Ve John'un bakır kayın yapraklarımızdan kendisi için yaprak küfü
topladığı ve şimdi bize bir el arabası dolusu tınlı toprak vermeyi reddettiği tüm yılları düşünün!"

Ertesi sabah Harry kahvaltıya geç kalmıştı ve sonra
giyinmemiş gibi göründü; dışarı çıkmıştı, çok erken, dedi hizmetçilerden biri. Bu beni korkuttu ve onu aramaya çıktım.

Onu bahçemizde gördüğümde, korkan oydu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "Ben seni John sanmıştım."

Harry'yi sık sık kirli gördüm -çok kirli- ama çizmelerindeki çamurdan, gözlerindeki saçları topraksı parmaklarıyla ittiği yüzündeki izlere kadar, onu daha önce hiç bu kadar kirli görmemiştim. Ve eğer giysilerinin herhangi bir yerinde yerden oldukça uzakta temiz bir yer kalmışsa, o yer büyük ve çok kirli bir çuvalla kirlenmiş olmalı, zavallı küçük omuzları neredeyse dizlerine kadar eğilmişti.

"Ne yapıyorsun, Dürüst Kök-toplayıcı?" diye sordum; "Kendini kambur bir cüceye mi dönüştürüyorsun?"

"Dürüst değilim ve şu anda kök-toplayıcı değilim," dedi Harry, yükünü bıraktıktan sonra nefes aldığında. Chris'in yaramazlık yaptığı zamanki gibi utangaç ve biraz asık suratlı bir şekilde konuştu.

"Harry, bu ne?"

"Michael'dan ödünç aldığım bir çuval. Zarar vermez, içine
mangel-wurzels konmuş bile."

"Şimdi içinde ne var? Korkunç derecede ağır görünüyor."

"Ağır olduğunu söyleyebilirim," dedi Harry, kirli parmaklarını bir kez daha yüzünde gezdirerek.

"Yarı ölü gibi görünüyorsun. Ne oldu?"

"Üstüne tükürük;" ve Harry yükünü yürüyüş yoluna boşaltmaya başladı.

"Ah, Harry, nereden aldın?"

"Padock'tan. Çimleri kazıyorum ve bunları çıkarıyorum,
ve çimleri geri koyuyorum ve görünmemeleri için eziyorum,
saat altıdan beri. Bu _zor_ bir işti; ve John'un gelmesinden çok korkuyordum.
Mary, hikaye anlatmayacak mısın?"

"Hayır, Harry. Ama bence bunu annemin izni olmadan almamalıydın."

"Bence buna hırsızlık diyemezsin," dedi Harry. "Tarlalar zaten bir tür vahşi yerlerdir ve çayırlık Baba'ya aittir ve kesinlikle John'a ait değildir."

"Hayır," dedim şüpheyle.

"Daha fazla almayacağım; Harry, "korkunç derecede zor bir iş," dedi, ancak
torbayı sallayıp katlarken (oldukça memnun bir tonla) "İyi bir anlaşmam var." diye ekledi.

Kahvaltı için yıkanmasına yardım ettim ve yarı yolda aniden gülümsedi ve "John Parkinson, _biliyorsun_ Mary, diğer John ne düşünürse düşünsün, gördüğünde çok sevinecek." dedi.

Ancak Harry izinsiz bir şekilde daha fazla çim biçmedi, çünkü bana o gece korkunç bir rüya gördüğünü söyledi.
Hücresinin kapısındaki bir delikten ona bakan bir gardiyanın olduğu
bir hapishanede uyandığını ve
padokun dibinden üst tükürük çaldığı için ceza infazında olduğunu ve
Babanın onu hapisten çıkarmadığını ve
Annenin bundan haberi olmadığını öğrendi.

Ancak, o ve Arthur çok fazla kompost yaptılar. Onlar, bizim
onsuz bir Cennete sahip olamayacağımızı söylediler. o.

Onları çok sabırsız yaptı. Biz her zaman ilkbaharın, yazın, sonbaharın ve kışın kendilerinden daha hızlı geçmesini isteriz. Ama bu yıl
Arthur ve Harry yaza karşı çok sabırsızdılar.

Bir gün, Michael'ın yol kazıntılarıyla dolu eski çuvalıyla kapıdan içeri girdikleri sırada, neredeyse Baba eve geldiğinde yakalanıyorlardı,
kum yerine (yakınımızda kum yetişmiyor ve gümüş kum oldukça pahalı),
ama yaprakları bir araya getirip istifledik
yaprak küfüne dönüşsünler diye.

Yaprak küfü muhteşem bir şeydir, ama yaprakların küflenmesi uzun zaman alır ve çok fazla yaprak gerekir. Arthur oldukça sabırsızdır ve şöyle derdi--"Yaprakların dallara bu şekilde yapıştığını hiç görmedim. Bu eski ağaçlardan birkaçına girip onları iyice sarsarak yılın hangi zamanı olduğunu hatırlatmayı düşünüyorum. Eğer yapmazsam kompostumuz için yeterli yaprağımız olmayacak."

BÖLÜM VIII.

Annem Arthur'un mektubuna çok şaşırmıştı, ama beklediği kadar
şaşkın değildi. Parkinson'un _Paradisus_'unu gayet iyi biliyordu,
ve bana sadece şunu sormak için yazmıştı; "Çocuklar eski kitaplarla ne yapıyorlar? Baban biliyor mu?"

Ama ona kütüphanede olmamıza izin verdiğini,
ve kitaplara çok iyi baktığımızı ve bahçecilikle ilgili olanları ve yapacağımız her şeyi ne kadar sevdiğimizi söylediğimde, gerçekten çok
nazik davrandı ve eve döner dönmez mavi bir elbise ve dantel fırfırlar giyip
Dünya Cennetimizin Kraliçesi olacağına söz verdi.

Eve döndüğünde çok daha iyiydi, Chris de öyle.
Cücemiz olmaktan çok memnundu, ama bir kamburu olsun istiyordu ve o kadar büyük bir kamburu olacaktı ki yerinde duramıyordu ve sürekli
kolunun altından kayıyor ve her türlü garip pozisyona giriyordu.

Hiçbirimiz yeni oyunumuzdan Chris kadar zevk almadık ve o her zaman diğerlerine anlattığım hikayeyi ona anlatmam ve "gerçek Kraliçe"nin "gerçek cennetinde" bulunan çiçeklerin isimlerini okumam için benimle dalga geçerdi. Annemden bir sonraki doğum günü hediyesi olarak gerçek Cüce Nergis soğanı almaya çalışacağına ve kendi bahçesine koymaya söz vermesini istedi. "Ve sana biraz kompost vereceğim," dedi Arthur. "İçinde 'şeyler' olan aptal bir kitaptan çok daha iyi olacak." Chris çok daha güçlü görünüyordu. Yanaklarında renk vardı ve başı o kadar büyük görünmüyordu. Ama her zamanki gibi içindeki şeyleri kafa yoruyor gibiydi ve yine de tuhaf ve sevimliydi. Sıcak bir günde "Bahçemde Tur"a katılmıştım ve evimizin arkasındaki küçük ormanda çalılığın yanında oturuyordum ki Chris elinde bir Japon yelpazesiyle yanıma geldi ve ayaklarımın dibine bağdaş kurup oturdu. Ben okurken, annem bize insanların okurken sözünü kesmememiz gerektiğini öğretmişti, hiçbir şey söylemedi ama orada oturdu.

"Ne oldu Chris?" dedim.

"Memnun değilim," dedim Chris.

"Çok üzgünüm," dedim.

"Özellikle bencil olduğumu düşünmüyorum, ama memnuniyetsizim."

"Ne oldu?"

"Ah, Mary, keşke sen Cennet'i icat ettiğinde uzakta olmasaydım,
o zaman oyunda bir adım olurdu."

"Bir adın var, Chris. Sen Cüce'sin."

"Ah, ama Cüce'nin adı neydi?"

"Bilmiyorum," diye itiraf ettim.

"Hayır; sadece bu. Benim sadece bir adım var ve Arthur ile Harry'nin iki tane var. Arthur bir Eczacı" (Chris, Eczacı kelimesini tek bir kelime olarak kabul etmeye asla ikna edilemezdi), "ve o da John Parkinson. Harry, Dürüst Kök Toplayıcı ve Francis le Vean. Eğer uzakta olmasaydım, iki adım olurdu."

"Kolayca iki adın olabilir," dedim. "Cüceye Thomas Brown diyeceğiz."

Chris büyük başını salladı.

"Hayır, hayır. O onun adı değildi; olmadığını biliyorum. Sadece bir şey. Eski kitaptan başka bir isim istiyorum."

Ona cücenin eski kitapta olmadığını söylemeye cesaret edemedim. Dedim ki:

"Sevgili Chris, gerçekten hoşnutsuzsun; hepimizin çift adı olamaz. Adela'nın sadece bir adı var, o da Ayıklayan Kadın ve başka bir şey değil;
ve benim sadece bir adım var, ben Gezginin Sevinciyim, hepsi bu."

"Ama sen ve Adela kızsınız," dedi Chris kendinden emin bir şekilde. "Çocukların iki adı var."

Kızgınlığımı biraz bastırdım, çünkü Christopher'ın gözleri yorgun görünmeye başlamıştı ve dedim ki:

"Sana biraz kitap okuyayım mı?"

"Hayır, okuma. Bana eski kitaptan bir şeyler anlat. Bana Kraliçe'nin çiçeklerinden bahset. Bana nergislerden bahsetme, onlar bana doğum günümün ne kadar uzakta olduğunu düşündürüyor ve ben yeterince hoşnutsuzum."

Ve Chris iç çekti ve bir kolunu başının altına, yelpazesini eline alarak çimlere uzandı; ve hatırlayabildiğim kadarıyla ona
Franticke veya Aptal Çuha Çiçeği'ne kadar
her şeyi anlattım ve oldukça mutlu oldu.

Sevgili Babamız oldukça miyoptur, ama kendini kesmeden
gözünde yuvarlak bir cam tutabilir. Ertesi sabah dua sırasında Chris'in yanındaki diğer gözdü; ama bacaklarını gördü ve
hizmetçiler salondan henüz çıkmışlardı ki "Çoraplarını yukarı çek, Chris!" diye bağırdı--ve sonra Anneye, "Çocukları düzgün giydiremiyorsa, o
serseri kız Bessy'yi neden tutuyorsun? Ama
o çocuğu külotlu çorap giymeye iten şeyin ne olduğunu anlayamıyorum,
çoraplarını yukarı çekemiyor."

"Evet, çekebilirim," dedi Christopher, sakin bir şekilde bacaklarına bakarak.

"O zaman neden onları aşağı indirdin?" diye bağırdı Baba.

"Hepsi aşağıda değil," dedi Chris, başı hala dizlerinin üzerine eğikti, ta ki bir kriz geçireceğinden korkmaya başlayana kadar.

"En azından bir tanesi aşağıda. Dualarda gördüm. Yukarı çek."

"İkisi aşağıda," dedi Christopher, hayranlık dolu bakışlarını çoraplarından hiç ayırmadan. "İkisi aşağıda, ikisi yukarıda,
oldukça yukarıda, oldukça düzenli."

Sevgili Babam bardağını ovuşturdu ve tekrar gözüne koydu.

"Neden, kaç tane çorabın var?"

"Dört," dedi Chris, bacaklarına sakin bir şekilde gülümseyerek; "ve bu Bessy'nin suçu değil. Hepsini kendim giydim, her birini."

Tam bu sırada James gazeteleri getirdi ve Babam sadece güldü,
"Böyle bir adam hiç görmedim," dedi ve okumaya başladı. Christopher'ı çok seviyor ve Chris ondan asla korkmuyor.

Odadan çıkıyordum ve Chris beni koridora kadar takip etti ve
dikkatimi dört çorapla kaplı bacaklarına çekti;
bir çift, dediği gibi, dizlerinin üzerine düzgünce çekilmişti, diğer çift ise ayak bileklerinin biraz yukarısında, düzgünce katlanmış bir şekilde aşağı doğru kıvrılmıştı.

"Mary," dedi, "Artık memnunum."

"Çok memnunum, Chris. Ama bacaklarına bakmayı bırak. Bütün kan
başına akacak. "

"Keşke her zaman _benim_ kafama bir şeyler girmese ve başka hiç kimsenin,"
Chris, sinirli bir şekilde, onu kaldırırken; ama çoraplarına baktığında,
onlar onu tekrar rahatlatıyormuş gibi göründü.

"Mary, kendime başka bir isim buldum."

"Sevgili Chris! Çok sevindim."

"Gerçek bir isim, eski kitaptan. Tamamen
kendim düşündüm."

"İyi Cüce. Adın ne?"

"_Hose-in-Hose,_" dedi Christopher, hala bacaklarının üstünden gülümsüyordu.

BÖLÜM IX.

Aman hortum-in-Hose!

Christopher ve çift çoraplarına güldüm ve Bessy'nin teyzesi bana bir sürü çift çuha çiçeği kökü aldığını söylediğinde sevinçten dans ettim. Hortum-in-hose yüzünden ne kadar acı çekeceğimi hiç tahmin edemedim.

Bessy'nin teyzesinin çift çuha çiçeğini bildiğini neredeyse unutmuştum.
Seyahat Edenin Sevinci olduktan sonra yol kenarına dikmekle o kadar meşguldüm ki kendi bahçemi her zamankinden daha az düşünmüştüm ve Arthur'un Dünya Cenneti'nin bir parçası olarak onunla istediğini yapmasına izin vermiştim (ve planlarını sürekli değiştiriyordu) ama Bessy'nin teyzesi bunu unutmamıştı, bu da onun için çok iyiydi.

Squire'ın Ayıklayıcı Kadını, Bessy'nin teyzesi olabilir, ancak onun da Moor'un diğer tarafında yedi mil ötede yaşayan kendi teyzesi var ve Ayıklayıcı Kadın onu çok sık göremiyor. Çok ücra bir köy ve çiftliklerden birinden bir araba ve ekibin gelip gitmesini beklemek zorunda, böylece bir asansöre binmek zorunda.

Hortumu bana gönderen Ayıklayıcı Kadın'ın teyzesiydi.

Ayıklayıcı Kadın bana şöyle dedi: "Teyzem çiçeklerine ölümcül derecede düşkündür, ama
bahçıvanlık konusunda hiçbir fikri yoktur, bir beyefendinin bahçesi gibi değil. Ama o, sırtındaki oda arkadaşının izin verdiği kadar, bir keresinde eski bir kürek ve donu dışarıda tutacak bir şeylerle, bir keresinde de eski kürek ve onları kuraklıktan
nemlendirecek bir şeylerle; Hıristiyanlar gibi kucaklayarak. Bakın, hanımefendi, teyzem yaşlanmış; ailesi aklından çıkmış, evlenmiş, gömülmüş; ve sanki çiçekleri onun için yeni çocuklar gibi, şımarık çocuklar da, benim gibi, ve çoğu
en değersiz olanlarla, zickli ve zıt olanlarla,
ebeveynler gibi, ilgilenir. Çoğu zaman ona derim ki--'Yaşlı Zquire'ın bahçesi, şimdi, sana garip gelirdi, kesinlikle! Bahçıvanın yüzlerce bahar bitkisini ektiğini, yataklar
kırılgan olduğunda hepsini birer birer attığını, ve
yataklık bitkileri için
birkaçını çevirdiğini ve çeliklerini
yaptığında onları attığını görmek nasıl bir his olurdu? Ve o, Hirodes'in masumları toplu olarak öldürmesini görmekten daha fazla dayanamadı. Ama İncil'e gelirsen, teyzenin bana yetenekler benzetmesini hatırlattığını söylerim, o da öyle, ona verdiğin
şeyden on tane alıyor, diğer insanlar ise aldıklarını kaybediyorlar. Ve iyi de, eğer birini vermek için olmasaydı, hiçbir şey kaybetmediği için, hiçbir şeyi kaybetmeye dayanamıyor ve bir şeyi asla alıp tekrar koymak için, dediğim gibi, böylesine küçük bir bahçeyle, teyze, sen nerede olurdun? Ve o
'anlayamıyor, ama Domuz Yağı sağlardı. 'Teşekkür ederim,' dedim,
'Çok uzaktasın ve çok kötü geri döndün ve seyahat etmeyi bıraktın, böylece
Yaşlı Bey'in Bahçıvanının evlerini görme şansın
yok
ve onlar soba bitkileri;' çünkü Bahçıvan ona bir saksı verirse, kesinlikle
ölürdü, soğuk gecelerde onu şöminenin kuytu köşesine koyardı ve üstüne
yatak yorganı sererdi ve soğuk bir köşe onun için yeterli olurdu."

Bu noktada Ayıklayıcı Kadın nefessiz kaldı ve ben hortumdan bu kadar çok bitki almaya
karşı koymayı başardım.

"Al ve hoş geldin canım, al ve hoş geldin," diye cevapladı Bessy'nin
teyzesi. "Teyzeme iki veya üç tane tutmasını söylemiştim, ama 'Bir tane istiyorum,' dedi, 'Birkaç yıl içinde bir sürü daha olacak, sonbaharda bölerek,' dedi. 'Bir ayağın mezarda teyze,' dedim, 'sonbaharları tahmin etmek hiç de doğru değil,' dedim, 'bir sonraki ne zaman sonun olacak,' hiç de öyle değil. ' 'Yeğenim,' dedi, 'Hiçbir şekilde 
cüretkâr değilim. Onun isteği yapılacak,' dedi, 'ama eğer bağışlanırsam
yetiştireceğim ve eğer yakalanırsam, 'ihtiyacım olmayacak bir yerde olacağım. Genç
hanım onu ​​alsın,' dedi. Ve orada bir şey var!"

İlk olarak güzel küçük bitkileri gördüğümde, kendi bahçemi düşündüm,
ama uzun sürmedi. Sonraki ve son düşüncem "Mary'nin Çayırı!" oldu.

Traveler'ın Sevinci olduğumdan beri, çoğunlukla anayolların yanındaki çit sıralarında ve eski taş ocağı gibi çorak yerlerde ve hiç çiçek yokmuş gibi görünen çok çıplak ve çiğnenmiş yerlerde meşguldüm.

Mary'nin Çayırı için bunu söyleyemezsiniz. Bir bahçe olmasa da, bildiğim en çiçekli yerlerden biridir. Bir keresinde içinde yetişen her şeyin bir listesini yapmaya başladım, ama Arthur'un bir pazarlıkla "attığı" eski egzersiz defterlerinden birindeydi ve çok az boş sayfa kalmıştı. Birkaç sayfanın fazlasıyla yeterli olacağını düşünmüştüm,
bu yüzden çiçeklerin oldukça ayrıntılı hesaplarıyla başladım, ama kitabın yarısını yazmadan çok önce bitirdim Mary's Meadow'da
neler çiçek açıyor.

Yabani güller, beyaz böğürtlen, alıç ve kızılcık, tuhaf kırmızı çiçekleriyle; ve fındık, akçaağaç, ligustrum ve çitteki her çeşit çalı, insanın düşündüğünden çok daha fazla; ve eğrelti otları ve hendekte, hendeğin alt tarafındaki nemli ve unutmabeni çiçekleri ekmeyi düşündüğüm hendekteki, Alphonse Karr gibi, çünkü orada hiç yok. Diğer tarafta, tarlanın tepesinde, kuru ve mavi sukokarca büyüyor ve ötesindeki yolda büyüyor. Mümkün olan en güzel mavi, ama toplaması çok zor. Ve orada Lent zambakları, lordlar ve hanımlar, ve bulduğunuzda otlu kokan, etrafta dolaşan ve yeşil kışlarda Anne'nin "aurora" yününün rengini alan
yer sarmaşığı; ve tatlı beyaz menekşeler, ve mavi köpek menekşeleri,
ve tabii ki çuha çiçekleri, ve iki veya üç tür orkide, ve tarlanın her yerinde çuha çiçekleri, çuha çiçekleri, çuha çiçekleri--bülbülün hoşuna gitmesi için.

Ve bülbülün hortumdaki hortumu bulup bulmayacağını merak ettim,
Mary's Meadow'un en güneşli, en rahat köşesine altısını diktiğimde.

Çünkü bunu yapmaya karar verdim, ama kararımı kendime sakladım, ki sonradan çok sevindim.
Diğerlerine söylemedim çünkü Arthur'un Yeryüzü Cenneti için bitkilerden bazılarını isteyebileceğini düşündüm ve hepsini Mary's Meadow'a dikmek istedim. Kendi kendime, Bessy'nin büyük teyzesi gibi, "Eğer bağışlanırsam" gelecek yıl gidip altı tanesinin köklerini bölerim ve bahçelerimize biraz
tohum getiririm ama şimdi hiçbirini saklamam. Bülbül hepsini almalı.

Bahçelerimizde, yollarda ve ara sokaklarda meşguldük ve öğleden sonra küçük mala, bir şişe su ve altı hortumluk hortumu bir sepete koyup sessizce ve tek başıma
çıkıp onları dikmekten mutluluk duyduğuma kadar uzun zamandır Mary's Meadow'a gitmemiştim. Otoyollar ve çalılıklar çok tozluydu ama orası çok
yeşildi. Bülbül uzun zamandır sessizdi, nerede olduğunu bilmiyorum ama kargalar hiç sessiz değildi; bu sabah tarlanın üst ucunda bir parlamento tutuyorlardı ve şimdi hepsi birden konuşuyorlardı ve parlak sarıya dönen büyük karaağaçların tepelerinde kanat çırpıyorlardı, aşağıda ise bir sığırcık sürüsü yerlerini almış ve en güzel dairelerde oturuyorlardı; ve çit serçeleri grupları uçup onları taklit ediyordu. Ve tarlalarda
etraftaki koyunlar meliyordu ve çok tatlı olan hava o kadar sessizdi ki bu kırsal sesler duyulabilen tek seslerdi ve
çok uzaklardan duyulabiliyorlardı. Tam istediğim yeri bulmuştum ve dört tane hortum dikmiştim ve onları şişeden sulamıştım ve beşincisini elimde, altıncısını da hala sepette tutuyordum, o sırada tüm bu güzel sesler beni ürküten, sığırcıkların uçuşunu bir sonraki tarlaya gönderen ve çit serçelerini çite
atlatan yüksek, sert bir haykırışla bastırıldı.

Ve yukarı baktığımda Yaşlı Beyefendi'nin bana doğru geldiğini ve
hızla gelip yumruğunu bana doğru salladığını gördüm. Ama diğer eliyle Saxon'ı yakasından tutuyordu, Saxon ondan
kaçıp bana doğru gelmeye çalışıyordu.

Babamın Beyefendi ile olan kavgasını tamamen unutmuştum,
ki yaşlı beyefendinin öfkeli hali birdenbire bana hatırlatıldığında, çok şaşkına döndüm ve kafam karıştı ve ilk başta ne dediğini gerçekten duymadım. Ama beni tarlasından çuha çiçeği kazmakla suçladığını anladığımda, hemen (ve oldukça yüksek sesle, çünkü sağırdı) hiçbir şey kazmadığımı, ama yaygın olanların arasına
büyüyüp yayılmaları için çift çuha çiçeği ektiğimi söyledim.

Sanırım bu kulağa pek olası gelmiyordu, çünkü Yaşlı Bey bizim oyunumuz hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama olası olmayan bir şey, doğru söyleyen insanlara yalancı demek için bir sebep değildi ve Yaşlı Bey bana böyle seslendi.

Bu beni boğdu ve bana utanmaz olduğumu ve üzerimdeki bitkilerle beni yakaladığını ve sepetimi boşaltmamı bağırdığını söylediğinde, beşinci ve altıncı hortumu sanki engereklermiş gibi fırlattım, ama bir daha konuşamadım. Öfkeden delirmiş olmalıydı, çünkü bana her türlü ismi taktı ve babamın öz çocuğu olduğumu, yalancı ve hırsız olduğumu söyledi. Beni hapse göndermekten bahsederken (ve Harry'nin rüyasını düşündüm ve korkudan üşüdüm), Saxon bana ulaşmak için çekiştiriyordu ve sonunda kaçtı
ve koşarak geldi.

_Şimdi_ Yaşlı Bey'in Saxon'ı geride tuttuğunu biliyordum çünkü Saxon'ın beni bir izinsiz giren olarak endişelendirmek istediğini düşünüyordu, ama sonunda Saxon'ı serbest bıraktı mı, çünkü endişelenmeyi hak ettiğimi düşündü mü yoksa Saxon kendi kendine mi kaçtı bilmiyorum. Patileri neredeyse üzerimdeyken, Yaşlı Bey bana
saldırmayı bıraktı ve köpeğe bağırdı, sonunda, çok isteksizce, ona geri döndü, ama tam da Bey'in ayaklarına vardığında durdu ve bazen yaptığı gibi
komik bir şekilde yeri patiledi ve efendisine, "Görüyorsun ya, bu sadece bir oyun," der gibi baktı ve sonra dönüp bana doğru
koştu, bacaklarını yere koyabildiği kadar sert bir şekilde. Bu sefer bana ulaştı ve
yüzümü yalamak için
zıpladı, kollarımı boynuna doladım ve
gözyaşlarına boğuldum.

Aynı anda hem ağlayıp hem de öpüşürken, başka hiçbir şey duyamazsınız, bu yüzden Yaşlı Bey'in daha ne dediğini bilmiyorum.

[Resim: KOLLARIMI BOYUNA DOLADIK VE GÖZYAŞLARINA BOĞULDUM.]

Hemen sepetimi ve malamı aldım ve
gittiğim kadar hızlı bir şekilde eve doğru kaçtım, ki bu çok hızlı değildi, gözyaşları, utanç ve korkudan o kadar nefessiz kalmıştım ki.

Arazimizde güvende olduğumda durdum ve geriye baktım. Yaşlı
Squire hala oradaydı, bağırıyor ve el kol hareketleri yapıyordu ve Saxon onun peşindeydi ve çitin üzerinden iki inek ona bakıyordu; ama
kargalar ve sığırcıklar uzaktaki ağaçlarda ve tarlalardaydı.

Ve yalancı ve hırsız olarak adlandırıldığımı ve hortumlarımın hepsini kaybettiğimi hatırladığımda yeniden hıçkırdım; ve bu, Mary'nin Çayırı'nı bir Dünya Cenneti yapmaya çalışmanın ve kendime Gezginin Sevinci adını almanın tek sonucuydu.

BÖLÜM X.

Kimseye söylemedim. Bunu kendi başıma düşünmek bile yeterince kötüydü.
Bunun hakkında konuşamazdım. Ama her gün Yaşlı Bey'in
bir mektup veya bir polis memuru göndermesini veya bizzat gelip öfkelenip
fırtına koparmasını ve Babama söylemesini bekliyordum.

Hiçbir zaman yapmadı; ve hiç kimse bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmiyor gibiydi, sadece Annem hasta göründüğüm için kıpırdanıyordu ve beni
Dr. Solomon'a gösteriyordu. Doktorların size ne düşündüklerini söylemeleri ve sizin ne düşündüğünüzü sormamaları iyi bir şey, çünkü ona Squire'dan bahsedemezdim. Benim yetersiz olduğumu ve bunun berbat İngiliz iklimimiz olduğunu söyledi ve bana bir şişe tonik gönderdi. Şişenin yarısını bitirip polisi beklemeyi bıraktığımda, tekrar oldukça iyi görünüyordum. Bu yüzden kalanını boşa harcamamak için aldım ve kendimi çok şanslı hissettim. Şimdiki tek korkum, Bessy'nin teyzesinin hortumdaki hortumu sormasıydı. Ama hiç sormadı. Bir korkum daha oldu, en beklemediğim yerde. Leydi Catherine'in oyunumuza ilgi göstereceği, ne yaptığımızı, ne yaptığımızı ve ne yapacağımızı bilmek isteyeceği hiç aklıma gelmemişti, yoksa Bessy'nin teyzesinden çok ondan korkardım. Ayıklayan Kadın oldukça naziktir ve
sık sık özgürlük aldığı için özür diler; ancak Teyze Catherine ilgi gösterirse ve bilmek isterse, birbiri ardına soru sorar ve
cevaplamak isteyip istemediğinizi düşünmez.

Christopher'ın kendisiyle yaptığı öğle yemeklerinden birinin ardından oyunumuza ilgi gösterdi.

Sık sık Chris'ten öğle yemeğine tek başına gitmesini ister.
Babam onun gitmesinden pek hoşlanmaz, sanırım bunun başlıca nedeni Chris'i çok sevmesi ve onu özlemesidir. Bazen, öğle yemeğinin ortasında,
Christopher'ın boş evine bakar ve "Acaba şu ikisi pudinglerini yerken ne hakkında konuşuyorlar. Onlar en tuhaf arkadaş çifti." der. Chris'e ne hakkında konuştuklarını sorduğumuzda başını sallar ve kendinden çok memnun görünür ve "Bir sürü şey. Ben ona bir şeyler anlatıyorum ve o da bana bir şeyler anlatıyor." der. Ve ondan alabileceğimiz tek şey bu.

Birkaç hafta sonra, hortumumu kaybettikten sonra, Chris
Teyze Catherine ile öğle yemeği yemeye gitti ve her zamankinden
daha geç geldi.

"Bugün birbirinize çok şey anlatmış olmalısınız, Chris," dedim.

"Ona çok şey anlattım," dedi Chris, kayıtsızca. "Bana hiçbir şey anlatmadı, neredeyse. Ama ona çok şey anlattım. Anlatırken elmalı kekim soğudu. Geri gönderdi ve benim için bilerek iki tane sıcak, yeni, yedi."

"Ona ne anlattın!"

"Ona senin hikayeni anlattım; çok beğendi. Ve ona
Nergisler'den ve doğum günümden bahsettim; ve ona Çuha Çiçeği'nden bahsettim--hepsinden. Ah, ona çok şey anlattım. Bana hiçbir şey anlatmadı."

Birkaç gün sonra, Teyze Catherine hepimize çay teklif etti - hepimize - ben, Arthur, Adela, Harry ve Chris. Ve hepimize oyunumuzu sordu.
Harry, "Ben kazıyorum ama Mary ekiyor - bizim bahçemizde değil, vahşi yerlerde, ormanlarda, çalılarda ve tarlalarda," dediğinde, Leydi Catherine burnunu
çok yüksek sesle sümkürdü ve "Sanırım babanızın mahkemeye verdiği o tarlada pek kazma ve dikim yapmıyorsunuz?" dedi ve
dişlerim korkudan öylesine takırdadı ki, Leydi Catherine burnunu sümkürmese onları duyardı sanırım. Ama benim için şans eseri, Arthur, "Ah, artık Mary'nin çayırına hiç gitmiyoruz, çok meşgulüz," dedi. Sonra Teyze Catherine adımı neden düşündüğümü sordu ve ben de Alphonse Karr'dan aldığım kısmın çoğunu tekrarladım, çünkü artık ezbere biliyordum; ve Arthur, John Parkinson'ın "her çalılıkta yabani olarak yetişen Honisuckle" hakkında söylediklerini tekrarladı ve onu orada bıraktığını, "onun yanından geçen veya bahçesi olmayan duyularına hizmet etmesi için";
ve sonra şöyle dedi, "Bu yüzden Mary, Gezginin Sevinci olarak anılır, çünkü o, çalılıklara çiçekler eker, onların yanından geçen duyularına hizmet etmek için."

"Peki bahçesi olmayanlara kim hizmet eder?" diye sordu Teyze Catherine, altın gözlüklerini burnunun üzerine koyup bize bakarak.

"Hiçbirimiz etmiyoruz," dedi Arthur, bir dakika düşündükten sonra.

"Hıh!" dedi Teyze Catherine.

Bir dahaki sefere Chris öğle yemeğine davet edildiğinde, ben de davet edildim. Babam bana güldü ve benimle dalga geçti, ama ben gittim.

Chris'in masada kendine verdiği havalardan çok eğlendim.
Mükemmel bir şekilde usluydu, ama sessiz, eski moda tarzında,
kendine kesinlikle hava atıyordu. İçeride sadece bir adamımız var -James;
ama Teyze Catherine'in üç adamı var--bir uşak, bir uşak ve ikinci bir uşak. İkinci uşak Christopher'ın yanında duruyordu, Christopher Teyze Catherine'in karşısında oturuyordu (beni bir kenara oturttu) ve ona göz kulak oluyor gibiydi; ama Christopher bir şey isterse, her zaman bu adamı görmezden gelir ve uşaktan rica eder ve ona ismiyle seslenirdi.

Bir süre sonra Teyze Catherine oyun hakkında tekrar konuşmaya başladı.

"Bahçesi olmayanlara hizmet edecek biri var mı?" diye sordu.

Christopher başını iki yana salladı ve "Hayır." dedi.

"Hıh," dedi Teyze Catherine; "beni oyuna götürsen iyi olur."

"Bir işe yarayabilir misin?" diye sordu Christopher. "Kızarmış ekmek ve su,
Chambers."

Uşak, küçük bir kızken Lady Catherine'in olan gümüş kupayı doldurmak için uçan ikinci uşağa Chris'in kendisi kadar görkemli bir şekilde başını salladı. Christopher kupayı
içtiğinde (çok susamış bir çocuktur), soruyu tekrarladı.

"Bir işe yarayabileceğini düşünüyor musun?"

Uşak Bay Chambers, insanların
sadece yiyecek veya içecek istediklerinde söylediklerini hiç duymuyor gibi görünüyor; ve bunu
sık sık duymuyor, çünkü ne istediğinizi görmek için izliyor ve
kendisi veriyor veya uşağın aracılığıyla gönderiyor. Sanki
fotoğrafı çekiliyormuş gibi görünüyor, duvardaki bir noktaya bakıyor ve hiçbir şey düşünmüyor; ancak Christopher sorusunu tekrarladığında
Chambers'ın kaşlarını çattığını gördüm, sanırım Christopher'ın Lady Catherine'in nezaketini varsaydığını ve bunu onaylamadığını düşünüyor.

Catherine Teyze'de ise durum tam tersi. Tam da
sinirlenip Chris'i kaba olduğu için azarlayacağını düşündüğünüz anda, o sadece
gülmeye başlıyor ve bir jöle gibi titriyor (çok şişman) ve
onu cesaretlendiriyor. Dedi ki,

"Tüm o kızarmış ekmek ve su kafana kaçmasın,
Chris."

Bunu onu kızdırmak için söyledi, çünkü Chris'in beyninde su olduğunu duyduğundan beri,
başıyla ilgili çok kolay hakaret görüyor.
Artık hakarete uğramıştı ve ekmek-tereyağlı pudingini sessizce yemeye başladı, Leydi Catherine hala titriyor ve gülüyordu. Sonra gözlerini sildi ve dedi ki,

"Boş ver, ihtiyar, sana bir şey söyleyeceğim. Şekeri ve kremayı
masaya koy, Chambers, ve beklemene gerek yok."

Adamlar sessizce dışarı çıktılar ve Teyze Catherine devam etti:

"Dün nerede olduğumu sanıyorsun? Yeni kışladaydım--yüzümü inşa etmeye başladıklarından beri karşı koyduğum ve Rhododendron Yürüyüş Yolu'ndaki en iyi arkadaşlarımdan birini
şımarttığım bir yer. Genç bir kuzenimi görmeye gittim, o da zavallı bir subayla evlenecek kadar aptaldı ve senden daha yakışıklı olmayan bir sürü küçük erkek ve kız çocuğu oldu, Chris."

"Onlar da o kadar yakışıklı mı?" dedi Chris, kendine gelmişti ve pudinginden kuş üzümü seçip son bir
_bonne bouche_ için bir kenara koyuyordu.

"Hıh! Belki de değil. Ama o kadar çok puding yiyorlar ve o kadar çok çizme eskitiyorlar ki, kışladan başka bir yerde
yaşayamayacak kadar fakirler."

Christopher kaşığını bıraktı ve her zaman hüzünlü bir hikaye duyduğunda baktığı gibi baktı.

"Kışlalar yoksullar evi gibi mi, Teyze Catherine?" diye sordu.

"İş evi gibi bir şey," dedi Teyze Catherine. Sonra devam etti
--"Annesine kışlaya uğrayamayacağımı söyledim.
Yakınlarda çok alçak sokaklar var ve arabacım
atlarının borularıyla ve belki de silahlarla
en az beklediğiniz anda
fırlatıldığını söyledi. Onlara akşam yemeğine davet edeceğimi söyledim;
ve ettim, ama meşguldüler. Dün fikrimi değiştirdim,
ve Harness'a kışlaya gitmeyi planladığımı ve atların beni
götürmesi gerektiğini söyledim. Böylece yola koyulduk. Yüksek çalıların arasından,
üst yol boyunca giderken, ne gördüğümü düşünüyorsun?"

Chris yine pudingiyle uğraşıyordu, ama bir tahminde bulunmak için durakladı.

"Büyük bir top, az önce patladı?"

"Hayır. Eğer onu görseydim, beni bir daha göremezdin. Her yerde yabani akasma kümeleri gördüm, böylece çit
sanki birileri onu tüy tutamlarıyla süslemiş gibi görünüyordu."

Bunu söylerken, Leydi Catherine masanın üzerinden elini bana çok nazikçe uzattı. Yüzüklerle kaplı tombul bir eli var ve ben
elimi içine koydum.

"Peki, aklıma ne geldi sence?" diye sordu.

"Tost ve su," dedi Chris, kötü niyetle.

"Hayır, maymun. Çit çiçeklerini, gezginleri,
ve Gezginin Sevinci'ni düşünmeye başladım."

Teyze Catherine elimi sıktı ve bıraktı.

"Ve zavallı gezginlerin böyle güzel çiçeklere sahip olmasının ne kadar hoş olduğunu düşündün," dedi Chris gülümseyerek ve başını aşağı yukarı sallayarak.

"Öyle bir şey yok," dedi Teyze Catherine, sertçe. "Mary'nin daha fazla
ekmemesine rağmen, gezginlerin
çok fazla çiçeği olduğunu düşündüm; ve bir düzine gezginin bile onlara fazla dikkat etmediğini düşündüm - John Parkinson'dan af dileyerek - ve 'bahçesi olmayan' insanların ne kadar daha fazla çiçek ihtiyacı olduğunu; ve sonra o çıplak kışladaki o zavallı kızı düşündüm, eski evi Berkshire'daki en güzel yerlerden biri ve en güzel bahçeye sahipti."

"Dünya Cenneti miydi?" diye sordu Chris.

"Gerçekten de öyleydi. Eh, onu o tuğla duvarların içinde, şimdi tüm ağaçları kesip nöbetçi kulübeleri diktikleri,
yürüdükleri avlulardan birine bakarken düşündüğümde, en iyi başlığımı pencereden dışarı çıkardım, ki bu her zaman tüyleri bozar ve Harness'a atlarının başlarını çevirip tekrar eve dönmesini söyledim."

"Ne için?" dedi Chris, Lady Catherine kadar sert bir şekilde.

"Hobbs'u çağırdım."

"Bahçıvan Hobbs mu?" dedi Chris.

"Bahçıvan Hobbs; ve Chambers'a ikinci mandaldan sepeti ona vermesini söyledim ve sonra onu doldurması için konservatuvara gönderdim.
Mary, canım, sepetlerim konusunda çok titizim. Eğer sana elmaslarımı ödünç verirsem ve onları kaybedersen seni affedebilirim--bunun bir
kaza olduğunu anlarım; ama sana bir sepet ödünç verirsem ve sen onu geri vermezsen, bir daha yüzüme bakma. Her zaman adımı üzerlerine yazarım, bu yüzden hiçbir mazeretin yok. Ve bundan daha büyük bir küstahlık bilmiyorum - ve insanlar günümüzde harika bir şekilde küstah - bir şeyin sadece dört peniye mal olması nedeniyle onu temiz ve kuru tutma ve geri gönderme zahmetine girmene gerek olmadığını düşünmekten daha büyük bir küstahlık - ve insanlar günümüzde harika bir şekilde küstah - "" "Biraz daha kızarmış ekmek ve su lütfen," dedi Chris. 

Teyze Catherine ona yardım etti ve devam etti - "Hobbs dikkatli bir adam - on yıldır benimle - çiçekleri pervasızca kesmez, ama o sepeti gördüğümde, 'Hobbs, çok 
abartılısın,' dedim. Kendinden utanıyormuş gibi görünüyordu, ama, 'Anladım ki, Bayan Kitty içindi, hanımefendi. Güzel bahçelere alışkındı, hanımefendi,' dedi. Hobbs, bana gelmeden önce Berkshire'da onlarla birlikte yaşıyordu."

"Hobbs çok nazikti," dedi Chris, vurgulayarak.

"Hımm!" dedi Teyze Catherine, "çiçekler benimdi."

"Hiç kışlaya gittin mi?" diye sordu Chris, "ve gittiğinde nasıldı?"

"Kitty'nin eski evine hiç benzemiyorlardı,
Odalarını yeterince güzel yapmıştı ama çiçeklere ihtiyacı olduğunu görmek kolaydı. Büyükannemin eski gül renkli bir Sevres kasesi vardı ve oradaydı, dikenli çalı yaprakları ve
Seyahat Edenin Sevinci (_o_ buna Yaşlı Adamın Sakalı diyor; Kitty her zaman büyüklerinden
fark ederdi!) ve bir çorba tabağı dolusu unutmabeni çiçekleri. Çocuklardan ikisinin yarı boğulduğunu ve bunları almak için iyi bir hasır şapka kaybettiklerini söyledi. Tıpkı
anneleri gibi, ona söylediğim gibi."

"Sepeti çıkardığında ne dedi?" diye sordu Chris,
bir lokmada yedek kuş üzümünü atıp
kaşığını bıraktı.

"'Oh! oh! oh!' dedi, ta ki ona daha eğlenceli bir şey söylemesini söyleyene kadar, sonra da, 'Sevinçten ağlayabilirim!' ve, 'Hobbs'a söyle,
tüm favorilerimi hatırlıyor. '"

Christopher burada başını boş tabağına eğdi ve dua etti
(Chris duası konusunda çok titizdir) ve sonra sandalyesinden indi ve Leydi Catherine'in yanına gitti ve kollarını olabildiğince ona doladı ve "İyisin. Ve seni seviyorum. Sanırım seni bir peri annesi olarak görüyordu." dedi.

Birbirlerine sarıldıktan sonra, Catherine Teyze "Bahçesi olmayanlara hizmet edersem beni oyuna alır mısın?" dedi.

Chris ve ben tek bir sesle "Evet" dedik.

"O zaman oturma odasına gel," dedi Catherine Teyze ayağa kalkıp her birimize elini uzatarak. "Ve Chris bana bir isim verecek."

Chris bu konu üzerinde uzun süre düşündü ve kafası oldukça karışık görünüyordu. Şu anda "Bencil _olmayacağım_" dedi. Sen
alacaksın."

"Ne alacaksın, tuhaf şey?"

"Ben tuhaf biri değilim ve sana kendim için
icat ettiğim ismi vereceğim. Ama dört çorap giymen gerekecek, ikisi yukarı, ikisi aşağı."

"O zaman _o_ ismi kendine saklayabilirsin," dedi Catherine Teyze.

Christopher rahatlamış görünüyordu.

"Belki de Yaşlı Adamın Sakalı olarak anılmak istemezsin?"

"Elbette hayır!" dedi Catherine Teyze.

"Bu _daha_ çok bir erkek ismi," dedi Chris. "Sen
Franticke veya Aptal Çuha Çiçeği olabilirsin, ama aynı zamanda At Sırtındaki Maymun Jack ve
o bir erkek ismi. Sen bir Nergis olacaksın, cüce bir Nergis değil, ama büyük bir Nergis, çünkü sen büyüksün. Bir dakika bekle - hangisi olacağını biliyorum. Sen Nonsuch olacaksın. Çok büyük bir şey ve bunun anlamı
hiçbirinin benzeri olmadığıdır. Bu yüzden Nonsuch olacaksın, çünkü senin gibi kimse yok.
"

Christopher ve Leydi Catherine birbirlerine yeniden sarıldılar.

* * * * *

"Bugün en çok kim anlattı?" diye sordu Peder eve vardığımızda.

"Ah, Teyze Catherine. Çok daha fazlası," dedi Christopher.

BÖLÜM XI.

Oyunumuzun zirvesi Sonbahar'dı. Kazmak, dikmek, bölmek, çelikler yapmak, tohum toplamak ve onları ekmek için çok iyi bir zamandı. Ama çok çabuk geçti,
ve yapraklar düşmeye başladığında çok çabuk düştüler ve Arthur'un
asla ağaçlara çıkıp onları sallaması gerekmedi.

İlk sert don olayından sonra Earthly Paradise'da oynamayı tamamen bıraktık; birincisi, yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığı için ve ikincisi,
çünkü çok fazla kar yağdı ve Arthur'un aklına teras boyunca kar heykelleri yapmak gibi harika bir fikir geldi, böylece Anne onları oturma odası pencerelerinden görebilirdi. Çok çalıştık ve bacakları kırmadan idare etmek çok zordu; bu yüzden çoğunu togalı Romalılar yaptık ve uzaktan çok iyi görünüyorlardı ve uzun süre dayandılar, çünkü don sürdü.

Ve yavaş yavaş neredeyse unutuyordum Mary'nin çayırındaki o korkunç öğleden sonra. Sadece Saxon bizi görmeye geldiğinde ona, hiç kimsenin kabuğunu anlamadığı için çok mutlu olduğumu söyledim, böylece hortumdan hortuma ne olduğunu
söyleyemiyordu.

Ama kış geçtiğinde, çalılıklarda kardelenler
çıktığında ve fındık ağaçlarında kedicikler
olduğunda ve donda beslediğimiz
missel
tuz kuşu ılık günlerde oturup bize şarkı
söylediğinde, hepimiz tekrar bahçelerimizi düşünmeye ve Arthur'un dediği gibi "burunlarımızı sınırlara sokarak", "sanki
yer mantarı koklayan köpeklermişiz gibi" etrafta dolaşmaya başladık. Aslında "kokladığımız" şey, sonbaharda ektiğimiz ve her yöne doğru büyüyen, filizlenen ve
büyüyen bitkilerdi.

Arthur ve Harry Paskalya tatillerinde gerçek bahçecilikle uğraştılar ve ara sıra Adela'yı yakalayıp otunu
temizlediler. Ama Christopher'ın zevki benimle birlikte ıssız yerlere ve çalılıklara gitmekti, oraya Gezginin Sevinci olarak bir şeyler ekmiştim ve bunları ona göstermemi sağlamaktı, baharın başlangıcını nerede yaptıklarını ve çiçeklerin neye benzeyeceği ve bu veya şu gezginin onları gördüğünde ne söyleyeceğiyle ilgili "Varsayımlar" adını verdiği saçma sapan hikayeler
uydurmasına yardım etmekti. En sevdiği varsayımlardan biri şuydu: "Çok fakir bir adam
yoldan geliyor, mendilinde yemeğiyle; ve
varsayalım ki onu yemek için çitin altına oturdu; ve varsayalım ki
soğuk dana etiydi ve hardalı yoktu; ve varsayalım ki nasturtium bitkilerinizde bir tohum vardı ve bunun kendisini zehirlemeyeceğini biliyordu; ve
varsayalım ki onu dana etiyle birlikte yedi ve tadı güzel ve sıcaktı, bir turşu gibi, oraya nasıl geldiğini merak etmez miydi?"

Ancak çuha çiçekleri uzun zamandır dışarıdaydı ve çuha çiçekleri
açmaya başlamıştı, benim dehşetimle Christopher bazı tarlalarda hortum içinde hortum bulabileceğimizi "varsaymaya" başladı ve bu fikri kafasından
söndürmek ve onu aramaktan alıkoymak için yaptığım tüm çabalar
tamamen boşa çıktı.

Bunun beyninde su olmasıyla bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum, ancak Christopher'ın kafasına bir fikir girdiğinde onu yerinden oynatmanın bir yolu yoktu. Artık sürekli hortumdan bahsediyordu. Bir gün bir kez daha "hoşnutsuz" olduğunu ve "bir hortumda hortum bulana" kadar öyle kalması gerektiğini söyledi. Onu ara sıra bir öküzgözü bulmanın mümkün olduğunu bildiğim bir tarlaya çektim, ancak o sadece solgun görünüyordu, başını sıkıntılı bir şekilde salladı ve "Öküzgözü hakkında hiçbir şey düşünmüyorum" dedi. Renkli çuha çiçekleri onu rahatlatmazdı. "Bir çuha çiçeğini ters dik, o da bir polyanthus çıkar" şeklindeki geleneksel reçeteye inanmadığını söyledi ve deneyi yapmama yardım etmeyi reddetti. Sonunda en kötüsü geldi. Aniden gülümseyerek konuştu--"Hortumda hortum bulacağımızı biliyorum! Mary'nin Çayırı'nda. En dolu çuha çiçeği tarlası. Yaşasın! Diyelim ki
hortumda hortum bulduk ve diyelim ki yeşil çuha çiçekleri bulduk ve diyelim ki
kıvrılmış çuha çiçekleri veya galligaskinler bulduk ve diyelim ki----"

Ama buna dayanamadım. Ondan hemen kaçtım ve kendimi
odama kapatıp ağladım. Aptalca olduğunu biliyordum ama yine de herkesin merakını gidermek ve beni çok
acıtan Mary'nin Çayırı'ndaki o sahneyi tarif etmek ve
neden daha önce anlatmadığımı açıklamak düşüncesine dayanamadım.

Ben de ağladım, bunun başka bir nedeni vardı. Mary'nin Çayırı hepimiz için değerliydi, hatırlayabildiğimden beri. Her zaman en sevdiğimiz tarlaydı. Hemşirelerimizi oraya gitmeye ikna ettiğimizde, onları ana yoldan ayrılmaya ikna edebildiğimizde veya bizim için şans eseri bir salgın hastalık veya başka bir sebepten dolayı kasabaya dedikodu yapmaya gitmeleri yasaklandığında. Keyifli bir şekilde ihmal edilmiş çalılıkların kuytu köşelerinde "sahte" periler
olmuştuk ve bu iddialarımızın doğru olduğunu kanıtlamak için peri halkaları bulmuştuk. Oraya çiçekler için gittik; oraya mantarlar ve mantar topları için gittik; oraya bülbülleri dinlemek için gittik. Bize ne
çuva çiçeği topları ve ne
çuva çiçeği çay partileri sağlamıştı. Yaşlı Beyefendi'ye göre, kendisi ve Baba kavga edip dava açmadan önce, bizim üzücü izinsiz girenler olduğumuzu söylemek adil olur. Çünkü Mary'nin Çayırı, çocuksu duygulara
tavsiye edilecek her niteliğe sahip bir alandı.

Ve şimdi sadece kavga yüzünden değil, ki hakkında pek bir şey duymamıştık veya tam olarak farkına varamamıştık, ama kendi acı anılarım yüzünden de oradan kovulmuştum. Her zaman en erken menekşeleri bulduğum köşeye bir daha asla gitmeyeceğimi düşünerek yeniden ağladım; ve sonra bülbülün yakında geri döneceğini düşünerek ağladım ve o sabah penceremi açtığımda guguk kuşunu duyduğumu ve Mary'nin Çayırı'ndan geldiğini söyleyebildiğimi düşünerek ağladım. Gözlerimi öyle bir hale getirdim ki, dikkatimi onları görülebilir hale getirmeye vermek zorunda kaldım; ve onları yıkamak, mendilime üflemek ve daha rahatlatıcı olan onları silmek için yaklaşık yarım saat harcadım, sonra Annemin beni çağırdığını duydum. Göz kırptım, birkaç uzun nefes aldım, yanaklarımı ovuşturdum, yanaklarım o kadar beyazdı ki kırmızı gözlerimi ortaya çıkardı ve aşağı koştum. Annem beni karşılamaya geliyordu. "Christopher nerede?" dedi.

Beni şaşırttı. Dedim ki, "Yaklaşık bir saat önce bahçede benimleydi; onu kaybettin mi? Gidip onu arayacağım."

Ve şişmiş göz kapaklarımı gölgeleyen bir bahçe şapkası kaptım ve
dışarı koştum. Onu hiçbir yerde bulamadım ve korktuğum için
sürüş yolundan aşağı koştum, giderken onu çağırdım ve kapıdan geçip
yola çıktım.

Birkaç metre ötede onunla karşılaştım.

Bu çocuk çok sıra dışı. Bir dakika hayalet gibi görünüyor; bir
saat sonra yüzü, gözlerinizin önünde kesinlikle
şişmanlatan bir ışıltıyla parlıyor. Bana doğru gelirken tam da böyle görünüyordu, sanki öğle güneşiymiş gibi, elinde küçük bir buket çiçekle, parlak bir şekilde gülümsüyordu.

Duyabileceğim bir mesafeye geldiğinde, sanki kendisi Sezar'mış gibi böbürlendi.

"Gittim; buldum. Onları aldım."

Ve elini kaldırıp, çiçek buketini salladığında--her şeyi biliyordum.
Mary's Meadow'a gitmişti ve parmaklarının arasındaki çiçekler
hortum içinde hortumdu.

BÖLÜM XII

"Bencil olmayacağım, Mary," dedi Christopher. "Oyunu sen icat ettin ve
bana onlardan bahsettin. Onları tuvalet masandaki suda tutacaksın;
çocuk odasında kaybolabilirler. Bessy her zaman
bir şeyler atıyor. Yarın gidip galligaskinleri arayacağım."

Onları Bessy'nin gözleminden ve iyi bildiğim eşsiz yıkım
güçlerinden uzak tutmaktan çok memnundum. Onları masamın üzerindeki ince bir bardağa koydum ve aptalca onlara ve sonra pencereden dışarı Mary's Meadow'a baktım.

Böylece orada yaşamışlardı ve büyümüşlerdi ve yerleşmişlerdi ve şimdi çiçek açmışlardı. _Benim_ bitkilerim.

Ertesi sabah okul odasının penceresinde oturmuş, resim çiziyordum, o sırada Yaşlı Bey'in araba yolundan geldiğini gördüm. Onu
görebildiğinizde onu yanlış tanıyamazsınız. Beyaz bıyıkları, beyaz şapkası ve beyaz tozlukları olan iri, yakışıklı bir ihtiyardır ve genellikle hafif bir ceket ve yakasında bir çiçek giyer. Bu sabah giydiği çiçek şuna benziyordu ----, ama bunu düşündüğüm için kendime kızdım ve elimden geldiğince tekrar resim çizmeye devam ettim, çünkü neden evimize geldiğini merak etmekten kendimi alamadım. Sonra Chris'in izinsiz girdiğini görmüş olabileceği ve sonunda resmi bir şikayette bulunmak için gelmiş olabileceği aklıma geldi.

Yirmi dakika sonra James, babamın beni kütüphanede görmek istediğini söylemek için geldi ve oraya vardığımda, babam gözlüğünü gözüne yerleştirmekle meşguldü ve Yaşlı Bey, elinde büyük bir kağıt parçasıyla şömine halısının üzerinde duruyordu. Sonra haklı olduğumu ve düğme deliğindeki çiçeklerin hortum içinde hortum olduğunu gördüm. İçeri girdiğimde, kağıdı bıraktı, sol elindeki düğme deliğinden hortumu çıkardı ve sağ elini bana uzatarak, "Ben özel olarak konuşmaktan çok, halk önünde konuşmaya alışkınım, Bayan Mary. Ama----benimle arkadaş olur musun?" dedi.

Mary's Meadow'da kafam allak bullak olmuştu, çünkü korkuyordum. Bugün korkmuyordum ve tüm meseleyi bir anda gördüm. Çift çuha çiçeğini bulmuştu ve artık ne yalancı ne de hırsız olduğumu biliyordu. Sevinmiştim ama ona karşı pek de dostça hissedemiyordum. "Öfkeliyken konuşabilirsin." dedim.

Arkamda olmasına rağmen, babamın bana yaklaştığını hissedebiliyordum ve bir şekilde bardağını tekrar çıkarıp ovaladığını ve geri koyduğunu biliyordum, şaşırdığında veya eğlendiğinde yaptığı gibi. Daha sonra bana gülmek istediğinden korktum ve çok
alaycı olabiliyordu ama o sabah aklıma gelenleri söylemekten kendimi alamazdım. Herhangi bir şey için çok acı çektiğinizde,
sahtekârlık yapamazsınız, nezaket bile.

Yaşlı Bey kızardı. Sonra, "Korkarım ki çok aceleciyim canım ve çok haksız şeyler söylüyorum. Ama çok üzgünüm ve özür dilerim. Beni affeder misin?" dedi.

Dedim ki, "Elbette, eğer pişmansan seni affederim, ama
çok uzun zamandır tövbe ediyorsun."

Bu doğruydu. Eğer diğerlerinden birine küsmüş olsaydım ve beş ay boyunca
kötü niyet beslemiş olsaydım, kendimi çok
kötü biri olarak düşünürdüm. Ama bunu söylediğimde, yaşlı beyefendinin
cevap vermemesi nedeniyle üzüldüm. Babam da konuşmadı ve kendimi çok
sefil hissetmeye başladım. Çiçeklere dokundum ve Yaşlı Bey onları bana sessizce
verdi. Ona çok teşekkür ettim ve sonra dedim ki--

"Şimdi bunu bildiğin için çok mutluyum.... Yaşadıkları için çok mutluyum.... Umarım onları seversin? ... Umarım, eğer onları seversen,
büyüyüp tarlanın her tarafına yayılırlar."

Yaşlı Bey sonunda konuştu. "Artık benim tarlam değil." dedi.

"Ah, neden?" dedim.

"Verdim; uzun zamandır tövbe ediyorum ama
tövbe ettiğimde kendimi cezalandırdım. Verdim."

Bu beni çok etkiledi ve büyük gazeteyi tekrar eline aldığında, gideceğini düşündüm ve onu durdurmaya çalıştım, çünkü ona kaba davrandığım için üzgündüm ve arkadaş olmak istiyordum.

"Lütfen gitme," dedim. "Lütfen dur ve arkadaş ol. Ve oh,
lütfen, lütfen Mary'nin Çayırını başkasına verme. Kendini cezalandırmamalısın. Kendini cezalandıracak hiçbir şey yok. Seni tüm kalbimle affediyorum ve
kızgın konuştuğum için üzgünüm. Çok
çok mutsuzdum ve hortum içindeki hortumu boşa harcadığım için çok sinirliydim, çünkü
Bessie'nin büyük teyzesi onları bana vermişti ve bende hiç kalmadı. Ah, şimdi bana yapabileceğin en
kötü şey Mary'nin Çayırını başkasına vermek olurdu."

Yaşlı Bey iki elimi de eline almıştı ve şimdi çok nazikçe sordu: "Neden canım, neden Mary'nin Çayırını bana vermemi istemiyorsun?"

"Çünkü biz ona çok düşkünüz. Ve ben artık arkadaş olduğumuzu ve senin eşyalarını çalmak veya tarlana zarar vermek istemediğimizi
ummaya başladığım için, belki de bazen orada oynamamıza izin verirsin ve belki de Saxon'ın bizimle orada oynamasına izin verirsin. Biz de ona çok düşkünüz."

"Mary'nin Çayırını mı seviyorsun?" dedi Yaşlı Bey.

"Evet, evet! Hayatımız boyunca ona düşkündük. Buna benzer bir tarla olduğunu düşünmüyoruz ve olabileceğine de inanmıyorum. Onu kimseye vermeyin. Bir daha asla içinde böyle çiçekler olan bir tane bulamayacaksınız. Ve şimdi hortum içinde hortum var ve bunlar hiç de yaygın değil. Bessy'nin teyzesinin teyzesinin sadece bir tane kaldı ve onu kürekle temizliyor. Ve eğer bizi içeri alırsanız bir sürü şey ekeceğiz ve hiç zarar
vermeyeceğiz, kesinlikle. Ve bülbül hemen burada olacak. Ah, onu kimseye vermeyin!"

Şimdi onu ikna etmenin zorluğuyla başım dönüyordu ve babama
ne söylediğini duymadım. Ama babamın cevabını duydum--"Ona kendiniz söyleyin, efendim."

Bunun üzerine Yaşlı Bey büyük kağıdı kollarıma tıktı ve
elini başıma koyup okşadı.

"Sana konuşmada kötü olduğumu söylemiştim canım," dedi, "ama
Mary'nin Çayırı bağışlandı ve bu senin kollarında tuttuğun Hediye Senedi, bir avukatın yapabileceği kadar sıkı bir şekilde
hazırlanmış ve sanırım o kadar da sıkı değil, ama başka bir avukatın bozabileceği kadar sıkı. Ancak seni rahat bırakabilirler. Çünkü
onu sana verdim canım ve senindir. Böylece orada ekebilir, oynayabilir ve
istediğini yapabilirsin. 'Sen ve mirasçıların ve mirasçıların, sonsuza dek,'' dedi o herifler."

Şimdi suskun kalma sırası bendeydi. Ama önüme boş boş bakarken,
Babamın döndüğünü ve gözlüğüyle bana baktığını gördüm. Bana başını salladı ve "Evet, Mary, Squire
Mary's Meadow'u sana verdi ve o senindir." dedi.

* * * * *

Yaşlı Squire'ı onu geri almaya ikna edecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden
benim için, benim olması gerekiyordu. Bana karşı bu kadar kaba konuştuğu için her zaman üzgün olduğunu söyledi, ancak kendisi ve Babam arasında konuşma şartları olmadığı için bunu söyleyemedi. Son zamanlarda, Leydi Catherine ile birlikte, Kışla'daki kuzenleriyle buluşmak için akşam yemeği yiyordu ve o akşam yemeğinden sonra insanlara oyunumuzdan bahsediyordu (sanırım bir akşam yemeği partisinde sırlarımızı açığa vurması biraz acımasızcaydı) ve çitlere bir şeyler ektiğimi duyduğunda, söylediklerimi hatırladı. Ve ertesi gün oraya bakmaya gitti ve hortum içinde hortum oradaydı.

Ah, diğerleri Mary'nin Çayırı'nın bana ait olduğunu duyduklarında ne kadar da sevindiler.

"Sana hemen bir Dünya Cenneti verilmiş gibi!"
dedi Harry.

"Ve ayıklanması gerekmeyen bir Cennet," dedi Adela.

"Ve ah, Mary, Mary!" diye haykırdı Arthur. "Metrelerce metre
üst tükürüğü düşünün. Kompost yaparken yanınıza gelebileceğimi ve o eski büyükbabanızı satmaya çalışan John'a Adela'nın ot ayıklama sepetini dolduracak kadar
mecbur kalmayacağımı düşünmek beni gerçekten sevindiriyor ve bu da herhangi birinin hayal edebileceği kadar küçük bir
madde."

"Dolu olduğunda çok ağır oluyor," dedi Adela.

"Her şey onun mu?" diye sordu Christopher. "Çimler onun mu, ağaçlar onun mu, çalılar onun mu, kargalar onun mu, sığırcık onun mu, bülbül eve döndüğünde onun mu olacak, ve eğer dünyanın diğer tarafına kadar kazabilseydi, Avustralya'da onun olacak aynı büyüklükte bir tarla olur muydu, koyunlar onun mu, ve----"

"Aman Tanrım, şu kataloğu yapmayı bırak, Chris," dedi Peder. "Elbette
koyunlar onun değil; dün taşındılar. Bu arada, Mary, mülkünle ne yapmayı planladığını bilmiyorum, ama eğer
bana kiralamak istersen, yarın birkaç koyunu teslim ederim ve sana yılda şu kadar öderim, bunu Postane Tasarruf Bankasına yatırmanı tavsiye ederim."

Mary'nin Çayırı'nı her zaman koyunsuz hayal edemezdim, bu yüzden çok
minnettardım; ilk başta sevgili
Babamın koyunlarını tarlamda güzel görünmeleri için bana
ücretsiz vermesinin ve ayrıca bana para vermesinin adil olduğunu göremesem de. Tarlamla ilgili olarak benimle sürekli dalga geçiyor ve
Squire ile de epey dalga geçiyor. Ailede
başka bir tuhaf arkadaşlık
kurduğumuzu ve Old Squire ile benim
Teyze Catherine ve Chris kadar
tuhaf bir çift olduğumuzu söylüyor.

Artık Old Squire'ı çok seviyorum ve bana karşı çok nazik. Bana Saxon'ı vermek istiyor ama ben onu kabul etmeyeceğim. Bu
bencilce olurdu. Ama Old Squire onu almamın daha iyi olacağını söylüyor, çünkü onu okşayarak
bir bahçe köpeği olarak epeyce şımarttık, ta ki içinde
hiçbir vahşilik kalmayana kadar. Saxon'ın asla vahşi olduğuna inanmıyoruz;
ama bunu Old Squire'a söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü sizin herhangi bir şey hakkında ondan daha iyi
bildiğinizi düşünmenizden hoşlanmıyor. Bir konu daha var ki, bu konuda mizah yapılması bekleniyor ve onu gücendirmemeye dikkat ediyorum. Mary's Meadow'u bana vererek, yasaya gittikleri noktada, Baba'ya boyun eğmiş olabileceği fikrine tahammül edemiyor. Bana sürekli tecavüzler ve ayrıcalıkların kötüye kullanımı konusunda ders veriyor ve Mary's Meadow'dan geçen patikada izinsiz girenlere karşı çok katı olmam konusunda beni uyarıyor; ve şimdi tarla benim olduğuna göre, hiçbir şey onu iznimi almadan orada yürümeye ikna edemez. Bu, itiraz etmeyi düşündüğü karara karşı itirazı.

Saxon'ı kabul etmemiş olsam da, zamanının çoğunu bizimle geçiriyor.
Geceleri yanıma gelmeyi seviyor çünkü bir kulübede uyumak yerine, odamın zemininde uyuyor, eminim ki bu korkunç bir şeydir. Dün, Yaşlı Beyefendi, "Bu güzel günlerden birinde, Efendi
Saxon sabaha kadar eve gelmediğinde, kulübesinde büyük bir mastiff bulacaktır ve kendine bir yuva bulmak zorunda kalacaktır." dedi.

Chris son zamanlarda oldukça kaprisli davrandı. Babam, Leydi Catherine'in onu şımarttığını söylüyor. Bir gün çok huysuz bir şekilde yanıma geldi ve dedi ki,
"Mary, eğer bir kirpi gelip senin çitlerinden birinde yaşarsa,
Michael senin olacağını söylüyor, emin. Michael onu bulursa,
onu bana verir misin?"

"Evet, Chris; ama sen bir kirpiden ne istiyorsun?"

"Yatağımın yanında uyumasını istiyorum," dedi Chris. "Yatağının yanında Saxon var; benimkinin yanında bir şey istiyorum. Bir kirpi istiyorum. Kirpi olmadan
hoşnutsuz hissediyorum. Yakında bir kirpi almazsam
beynimde bir sorun olabilir diye düşünüyorum. Michael ile gidip
bu öğleden sonra onu arayabilir miyim?" ve elini alnına koydu.

"Chris, Chris!" dedim, "bu kadar kurnaz olmamalısın. Sen gerçek bir
kurnazsın. Çift çoraplı ve kurnaz." Ve onu kucağıma aldım.

Chris kollarını boynuma doladı ve yanağını benimkine gömdü.

"Kurnaz olmayacağım, Mary," diye fısıldadı; ve sonra bana sarılarak
Leydi Catherine'i kucaklarken, "Çünkü seni seviyorum; çünkü sen bir tatlısın,
ve gerçekten de her zaman senin olduğunu düşünüyorum."

"Ne, Chris?"

"Eğer öyle değilse," dedi Chris, "neden her zaman MARY'S MEADOW olarak adlandırılıyordu?"

NOT.--"Mary's Meadow"un okuyucularından herhangi biri John Parkinson'ın eski kitabının başlığı karşısında yazar kadar şaşkınlığa uğramışsa, bu sorunun _Notes and Queries_'de sorulup yanıtlandığını bilmek ilgilerini çekebilir.

_Paradisi in sole Paradisus terrestris_'i ilk kez birkaç yıl önce Kew'de gördüm ve tuhaf cazibesine hayran kaldım.
Üzülerek söylüyorum ki bende yok; ancak eski bir arkadaşım ve çiçekçi olan Rahip H. T. Ellacombe bana referans olması için bir kopyasını ödünç verdi ve ben de ona başlığın anlamını yazdım.
Ancak onun ve diğer bilgili arkadaşlarımın bilginliği tamamen hatalıydı. Eski dostumun gençlik enerjileri (kendisinin doksan dört yaşında olduğunu söylememe izin verecek) cehalet içinde paslanmaya razı değildi ve bu konu hakkında _Notes and Queries_'e yazdı ve iki kez yanıt aldı. John Parkinson'ın zamanındaki modaya göre saçma bir kelime oyunu. AJUNT-JUDY'NİN okuyucularının da bildiği gibi, cennet aslında bir Doğu kelimesidir ve park veya eğlence alanı anlamına gelir. Bu gerçeği bilmenin kelime oyununu yapmama yardımcı olmadığını söylemekten utanıyorum. _Paradisi in
sole Paradisus terrestris_ Park--in--son's Earthly Paradise! anlamına gelir!

J. H. E., _Şubat_, 1884.

KÜÇÜK BİR BAHÇEDEN MEKTUPLAR.

MEKTUP I.

"Uygun olan her şey iyidir."--_Eski Atasözü._

SEVGİLİ KÜÇÜK DOSTUM,

Gençliğin dokunaklı güveniyle, büyüklerinizin tüm konularda hem olgun hem de yetişkin zihinlere sahip olduklarına dair, _Kurdeleli Bahçecilik_ hakkındaki fikrimi sorduğunuzda, yukarıdaki atasözü aklıma geldi, her soruya uygunsuz sayıda taraf görme doğal eğilimini
hafifletmek için. Üzerinde ne kadar çok düşünürsem, bunun tüm dekoratif konulardaki ve dolayısıyla bahçelerin dekorasyonundaki inancımın rahat ve özlü bir itirafı olduğuna o kadar çok ikna oluyorum.

Ilımlılığımın cesaretine sahip olduğum için kendimi biraz övüyorum,
çünkü siz açıkça daha kapsamlı bir cevap bekliyorsunuz. Yatak takımı sistemi şu anda kötü kokuyor; ve siz, "Çirkin değil miydi?" ve "Nefret dolu değil miydi?" diye soruyorsunuz. ve "Sürgünden sonra yavaş yavaş ve acı içinde anımsadığımız sevgili eski moda çiçeklerin yeniden yok edilmesi bir daha moda olacak mı?"

Bir konu hakkında kendi kasıtlı fikrini keşfetmek her zaman kolay değildir - peygambervari fikirler sunmayı reddetmelisiniz. Ama şüphem yok ki
benim sonradan bu küçük bahçeyi şımartacak olan iyi hanımefendi
benimki kadar kendi sınırlarına düşkün olacaktır; ve bunların birbirlerine en iyi şapkalarımız kadar benzeyeceğinden şüpheleniyorum.

Moda yıllıkları her zaman komik hikayelerle dolu olmalı. Günümüzün en iyi amatör bahçıvanlarından ikisini tanıyorum; onlar baba ve oğul. Hala yaşayan ve bahçeyle uğraşan baba (son zamanlarda bana paket postasıyla bir zambak örneği gönderdi ve bu yeni kolaylığı sürekli kullanırken ne paketleme ne de adresleme konusunda kimseden yardım istemiyor) doksan ile yüz yaşları arasında iyi bir yol kat ediyor. Bizim eski moda çiçekler dediğimiz şeyler onun gençliğinin evcil hayvanlarıydı. Kurdele bordür "geldiğinde" ikametgahını değiştirdi ve sayısız çok yıllık bitki yetiştirdiği
bahçede oğlu onun yerine hüküm sürdü. Bahçecilik zevki kalıtsaldı, ancak
genç adamda dönemin modasının etkisini taşıyordu. "Otsu şeyler" çöp yığınlarına gitti ve bordürler
kısa sürede sardunyalarla neşelendi ve kalseolarialarla kaleidoskopik oldu. Ancak "Zamanın
dönen
şeyi intikamlarını getirir" ve belki de çiçeklere duyulan gerçek bir sevgi, şeylerin doğası gereği,
asla düzinelerce veya yirmi kadarla tatmin edilemezdi; böylece bahçe bir kez daha otsu ve bu şekilde çok ünlü oldu. Baba--birden fazla anlamda _çok yıllık_ bir bahçıvan, uzun süre
gelişmesi dileğiyle!--kıkır kıkır, çöp yığınlarına yaptığı birçok tövbe haccından bahsetti, eğer belki de bu kadar pervasızca atılmış olan otsu hazinelerin parçaları bulunabilirse.

Şüphesiz birçok restorasyon vardı. Terk edilmiş "yatak örtüsü" kısa sürede
yok olur, ancak kökünden sökülmüş "otsu bitki" kümeleri gölgeli köşelerde uzun süre kalır ve bazen çürümeye atıldıkları yığında acınası bir şekilde
çiçek açarlar.

Bir keresinde güzel bir "Kraliçe Anne" kır evi gördüm--eski bir ev; modern bir
taklit değil. Mobilyaları Chippendale yapmıştı. Evde o çalışmıştı. Sandalyelerin ve masaların güzel olup olmaması bir zevk meselesidir, ancak iyi yapılmış ve terbiye edilmişlerdi; bu yüzden, otsu bitki gibi, dayanıklıydılar. Sonraki nesil
onların çirkin olduğuna karar verdi. Yeni sandalyeler ve masalar satın alındı ​​ve Chippendale
"eşyaları" hizmetçilerin yatak odalarına ve erkeklerin yatak odalarına gönderildi.
Bunlar arazideki çiftlik evlerine ve kulübelere yayıldı. Şüphesiz,
çok şey
yok edildi. Moda kaprisleri tek bir sınıfla sınırlı değildir ve alt sınıflar daha savurgan ve
yıkıcıdır. Samanlıkların altında Elizabeth dönemi karyolalarının kalıntılarını gördüm ve anlatılmamış "eski meşe" kulübe ateşini besledi. Bir keresinde bir köy kızına, boyalı çam ağacı, Amerikan kumaşıyla döşenmiş, daha güzel olsa da
o kadar dayanıklı olmadığında, insanların neden oymalı koltuklardan yakacak odun yaptıklarını sordum. Cevabı şuydu: "Onların üzerinde duruyorlar[3]." Ve o
ekledi: "Belki bir adam hatırlayabildiği kadarıyla şöminenin üzerinde duran eski bir koltuğa bakar ve şöyle der--'Ben _oradan_ oldukça hastayım. Şölen için yeni bir tane bulmalıyız. _Seni keseceğim!_'"

[Dipnot 3: "Durdu"--yorgun. "T' feast"--köy şöleni, o bölgedeki çoğu evin içinin temizlendiği ve dışının beyaza boyandığı yıllık bir festival ve fuar.]

Muhtemelen Chippendale sandalyelerinden bazıları da baltaya düşüp alevleri besledi, ancak çoğu hem ihmale hem de dayanıklı çok yıllıklara dayanıyordu ve Kraliçe Anne evleri ve "Eski Cipsler" tekrar moda olduğunda, çatı katından mahzene, çiftlik evlerine ve kulübelere kadar dolaşıp didik didik arandı ve sürgün edilen mobilyalar muzaffer bir şekilde kendi yerlerine geri döndü.

İlk kez beş veya altı yıl önce Cheshire'daki bazı "küçük bahçelerde" tek dahlialar gördüm. Orada daha önce hiç yetiştirilmemişti. Bu sessiz köşelerde çift dahlia hala yeni çıkmış bir çiçekti. Eğer tek dahlialar hala kendi başlarına ayakta kalabiliyorsa, bu küçük bahçeler şimdi kendilerini çiçek modasının zirvesinde, "modası tekrar gelene kadar başlığını takan" muhafazakar yaşlı kadının sıra dışı şansıyla bulmalıdır.

Bizim için Mavi Çuha Çiçeği'ni, çok hoş kokulu Yaz Gülleri'ni (Rose de Meaux ve kırmızı ve bakır Briar dahil), sayısız güzel Daffy-down-dillies çeşidini ve şimdi Chippendale sandalyeleri gibi köyden salona geri dönen tüm tatlı, çeşitli ve dayanıklı çiçekleri koruyan bu küçük bahçelerdir.

Crown Imperial'in kraliyet başını astığı yerler çoğunlukla kır bahçeleridir. Kişi yaz başındaki cumartesi günleri Taunton pazar yerinden küçük demetler satın alabilir. Ne kadar görkemli bir çiçek!
ve ne kadar da enfes bir sarının daha soluk çeşidi!
_Fritillaria Imperialis flava_'nın her zaman Çiçekli

Ülke'den gelen ipekle giydirilmesini hayal ederim--sadece General Gordon ve Çin'in kraliyet ailesinin giymeye hakkı olan o imparatorluk sarısı cübbe!

"Uygun olan her şey iyidir." Ve "yatak takımı" sistemi--Kurdele-bahçeciliği--her zaman uygun ve dolayısıyla her zaman iyi midir? Küçük
dostum, bazen öyle olduğunu düşünmeye meyilliyim. Parklarda ve halka açık gezinti yollarında uzun, düz sınırlar için, büyük ölçekli bazı teras bahçeleri için, belki de pencerelerden epeyce uzakta, ve genel olarak eğlence alanları için, profesyonel beceriyle düzenlenmiş ve amatör bir bahçıvan tarafından değil (ki, dikkat edin, yorumlandığında, aşk için bahçıvan!), yataklama stili genel etki için iyidir ve bence kullanımında sıklıkla görülenlerden daha güzel yaratıcılıklara
sahiptir. Bence, eğer bu pahalı ve mekanik tarzda bahçecilik yaparsam, aynı rengin çeşitli tonlarında çiçeklerle Whistler tarzında "düzenlemeler"
yapardım. Ancak uyum ve renk tonlaması bana her zaman kontrasttan daha fazla zevk verir.

Sonra, bahçeciliğin bahçeye uygunluğunun yanı sıra, bahçenin sahibine uygunluğu da vardır; ve sahibi iki açıdan, zevki ve araçları açısından değerlendirilmelidir. Gerçekten de, bence
bir üçüncüsünü, yani boş zamanını eklemek adil olur.

Şimdi, büyük bahçelerin ve küçük bahçelerin sahipleri var, bir bahçeye sahip olmayı seviyorlar (hangi İngiliz sevmez ki?) ve onu neşeli ve düzenli görmek istiyorlar, ama bir çiçeği diğerlerinden ayırt edemiyorlar. Öte yandan, bazı bilim insanları botanikle tanışık ve bahçecilik konusunda bilgili. Her bitkiyi ve değerini biliyorlar, ama düzene pek önem vermiyorlar. Kesme çiçekler onların gözünde kadınsı saçmalıklar ve buketleri papatya zincirleri ve çuha çiçeği topları gibi çocuksu gösterişler olarak görüyorlar. Renklere meraklı değiller ve hangi çiçeklerin hoş kokulu, hangilerinin kokusuz olduğunu bilmiyorlar. Onlar için her bahçe bir botanik bahçesidir. Sonra, birçok kişi çiçeklerin güzelliğini ve kokusunu tam olarak takdir ediyor ve onları bir oda için seçip düzenlemekten hoşlanıyor, ancak bir çatalı tutmaya veya ana toprağa karışmaya tahammül edemiyor.

Diğerleri, kendimi de saydığım kişiler, sadece çiçeklerin bilgisini, onların görünümünü, onların kokusunu, onların yetiştirilmesini, toplanmasını ve düzenlenmesini sevmekle kalmıyor, ayrıca Baba Adem'den, onların alındığı ve geri dönecekleri toprağı işlemek için doğal bir zevk de miras alıyorlar. Küçük bahçelerdeki küçük kişilerle, ayrıca çok az güce ve çok az boş zamana sahipken, bu çiftçilik, çatal ve mala gibi küçük kullanımları aşmayabilir, ancak yine de toprak sevgisi vardır. Bir keresinde, bazı aile kağıtlarının arasında, büyükannemden büyükbabama yazılmış eski bir mektuba rastladığımı hatırlıyorum. Zeki bir kızdı (gençliğinden fazla yaşamadı) ve mektup doğal, enerji ve anlam doluydu. Büyükbabam, eve gitmek üzere olduğu bahçenin düzensiz hali için gelininden özür dilemiş gibi görünüyor ve
o da bu ümitsiz gerçek için tuhaf ve hararetli bir şekilde kendini tebrik ediyor. Çünkü----"Ben _çalışmayı_ çok seviyorum." Bu başka bir noktaya değiniyor. O bir botanikçiydi ve biraz resim yapardı. Gençliğindeki bahçıvan kadınların çoğu da öyleydi. Kadınların eğitimi
o günlerde kural olarak yeterince zayıftı; ancak "Linnean sistemi" üzerine bir çalışma, "genç bir kadın olmak" için kabul edilen zarif başarılar arasındaydı; ve kişi, biraz botanik bilgisi ve üçüncü veya dördüncü sınıf çiçek boyama için gereken gözlemin bile, Kurdele bahçeciliğinin asla tatmin etmeyeceği yataklarda ve bordürlerde çeşitlilik sevgisine yol açacağından oldukça emin olabilir. _Lobelia
erinus speciosa_ yeterli miktarda
olduğunda harika bir şekilde pürüzsüz mavi bir şerit oluşturur, ancak bu, _Lobelia cardinalis_ ve _fulgens_'i bilen veya
boyamış olan hiç kimseyi bahçeden kovduğu için teselli etmez.

Bence Kurdele bahçeciliği bir botanikçi için veya
çiçeklerini _çalıştırmayı_ veya bakımını yapmayı seven herhangi biri için uygunsuz olarak değerlendirebiliriz.

Küçük bir bahçeye hiç "uygun" olur mu?

Peki, eğer sahibinin bahçecilik konusunda bir zevki yoksa veya zamanı yoksa, bir fidancıyı yanına çağırıp küçük yatakları ve bordürleri ilkbahar için bahar yatak bitkileriyle doldurması en kısa ve en parlak plan olabilir (ve şunu da belirtmeliyim ki, kurdele bordürler için ilk çılgınlıktan daha geç bir tarihe sahip olan bu _bahar yatakları_, kaynaklarını büyük ölçüde "otsu bitkilerden" _myosotis_, _viola_, _aubretia_, _iberis_, vb. almak zorundaydı ve dayanıklı çok yıllık bitkilerin tekrar popüler olmasının yolunu açmış olabilir) ve yaz ve sonbahar için Tom Thumb Sardunyası, Mavi Lobelya ve Sarı Calceolaria ile. Bunlar en
çekici bitkilerdir. Çok neşeli ve dayanıklılar,
ve kışlarımıza dayanamamaları onların suçu değil. Don gelene kadar onlar
geçersizdir. Kişisel tercihlerimle, çeşitlilik açısından "yatak bitkilerini" bile daha çok seviyorum. Sardunya dediğimiz şeylerin çeşitleri çoktur ve çok güzeldir. Ben her zaman tek bir örnekten oluşan bir grubu tercih ederim. Ve calceolariaların kanarya sarısını Yorkshire'daki "eski moda" bir papaz evindeki bahçede olduğu kadar avantajlı görmedim. Orada çoğunlukla "dayanıklı otsu bitkilerle" dolu yatakların köşelerinde parlaklık noktaları olarak kurnazca kullanılmışlardı. Ancak orada da yine zaman harcamaya ve tat almaya başlıyorsunuz! Kabul edelim ki, eğer küçük bir bahçe komşu fidancı tarafından şenlendirilecekse, "kurdele" sistemiyle çok parlak görünecektir. Minimum zaman ve zahmet maliyetiyle - ama para değil! -

Küçük bir bahçe için bile, yataklık bitkileri çok pahalıdır. Çünkü ya bol miktarda kullanmalısınız ya da olduğu gibi bırakmalısınız. Yırtık pırtık bir kurdele bordürünün
hiç hayranı olamaz.

Eğer hem zaman hem de para yoksa ve bahçecilik bir hobi değilse, küçük bahçeniz için harcamaya hazır olduğunuz miktarı ikiye bölün. Yarısını iyi toprak yapmaya ayırın ve geri kalanını sınırlı sayıda dayanıklı bitkiye harcayın. Eğer ana toprak iyi besleniyorsa ve onu _derinlere_ yerleştirdiyseniz ve inşaatçı çöpünden oluşan bir alt tabaka üzerinde yarım ayaklık bir yüzey tabakası yoksa, ona emanet ettiğiniz her bitkiyle ilgilenecektir. Sınırların arkasını (eğer görünüm doğu veya güney ise) kesilecek birkaç çok iyi "kalıcı" güle bırakmalıyım; cüceler, standartlar değil; ve önündeki renk çizgisi için kırmızı, beyaz, mavi ve sarıyı dönüşümlü olarak düzenlemek büyük bir sorun olmayacaktır.

En iyi ucuz yatak örtülerinden biri Pink Catchfly'dir (_Silene pendula_). Pembe yastıkları Blue Lobelia kadar temiz ve dayanıklıdır. Dayanıklı bir yıllıktır, ancak bitkiler bir önceki yılın sonbaharında ekilmelidir. Erken ve uzun süre çiçek açar ve sonbaharda yerini kızıl cüce nasturtiumlar veya sardunya kümeleri alabilir. Pembe Catchfly, Mavi Unutmabeni, Beyaz Arabis ve Sarı Viola herhangi bir bahar sınırını neşelendirir. Sonra göstermek, kalıcı olmak ve kesmek için birkaç çiçek kendi rengindeki menekşelerle (Viola sınıfı) rekabet eder. Mavi, beyaz, mor ve sarı dönüşümlü olarak büyüleyicidirler ve iyi toprakta, kuraklıkta iyi sulanırsa ve sürekli kesilirse tüm yaz boyunca çiçek açarlar. Ve bazıları çok hoş kokuludur. Bunlarla başarının sırrı asla bir çiçeği tohuma bırakmamaktır. Sonbahar donlarıyla kesilmezler. Aksine, onları alıp bölebilir, yeniden yerleştirebilir ve bir kısmını eksik oldukları diğer küçük bahçelere gönderebilirsiniz. Hepsi benim (ve bu yıl çok neşeli ve çok tatlı oldular)
bahçeyle ilgilenen _non sibi sed toti_ dostlarımın bereketine borçluyum. Son olarak, eğer çok az bir tat ve zaman varsa,
hiçbir şey John Parkinson'un ifadesiyle "İngiliz ayre'mizin beslenmesine izin vereceği" çiçeklerle dolu bir bahçe kadar tatmin edici olamaz. Bu öğütleri aklınızda tutarak:

Dayanıklı bitkilerden akıllıca bir seçim yapın. Sadece iyi türler yetiştirin ve
bunlardan toprağınıza ve ikliminize uygun olanları seçin. Onlara alan ve iyi beslenme sağlayın. Kökleri mümkün olduğunca az rahatsız edin ve çiçekleri sürekli olarak kesin. O zaman hem iyi hem de sağlıklı olacaklardır.

Elveda, Küçük Arkadaş,

Sizin, vb.

* * * * *

MEKTUP II.

"Tropikler güzelliklere sahip olabilir; ancak çimleri yoktur ve çimsiz dünya kasvetli bir çöldür. Orijinal Cennet Bahçesi'nde İngiltere'de görülen çimler olamazdı.

* * * * *

"Kadınlar her zaman, en başından itibaren bahçede karmaşa yaratırdı.

* * * * *

"Yine de, bir erkeğin bahçecilikte ihtiyaç duyduğu şey, menteşeli
dökme demir bir sırttır."

--_Pusley; veya, Bahçedeki Yazım_.--C. D. WARNER.

SEVGİLİ KÜÇÜK DOSTUM,

Bu sözlerin alıntılandığı küçük kitabı biliyor musun? Tekrar tekrar kendi başına gülebileceğin bir kitap. O tuhaf, yeni dünya tarzı nüktedanlığın çok iyi bir örneği--Amerikan mizahı; ve ayrıca en gerçek doğal güzellik ve bahçecilik zevkleriyle dolu.

Bay Warner bahçedeki kadınların çalışmalarına iltifat etmiyor, ancak
yurttaşlarının zayıf cinsiyete karşı tüm zarif saygısını sergiliyor. Karısına olan büyüleyici ithafında, "çalışmalarıma yarı yarıya çekicilik katan bir etkiyi kabul etmek" isterken, şunu ekliyor: "Eğer bir adalet veya adaletsizlik mahkemesinde yemin altında olsaydım, ne baharın kur yapan günlerinde ne de
yaz gündönümünün güneşleri altında, bahçede en az işe yarayan çapa, tırmık veya minyatür kürekle olduğunuzu söylemek istemezdim." Belki de Atlantik'in diğer tarafındaki güzel kuzenlerimiz bizim kadar enerjik bir şekilde _çalışmıyor_. Elbette, bizde ailedeki hanımların pratik bahçıvanlar, evin efendisi olmaları, genel olarak iyi bir etki yaratmaya özen göstermeleri, düzenli yürüyüşler ve çim alanlarıyla, çiçekleri mükemmele ulaştıran o neredeyse anne şefkatini daha az göstermeleri çok yaygındır.

Bazen, Joan'ın gülleri şımarttığı ve fideleri yetiştirdiği Küçük Bir Bahçe'de, Darby'nin boş zamanının bir kısmını yürüyüşlere ve çim alanlarına ayırmasının iyi bir işbölümü olacağını düşünmüşümdür.

Birinin bahçesindeki birkaç şey, kişinin kendi gözüne daha hoş gelir veya başkalarından daha fazla hayranlık kazanır, iyi bakılmış çimden daha fazla. Yeşil çimen, İrlanda'nın _mükemmel_ olmasına rağmen, her yerde zümrüt adalar olan Britanya Adaları'nın cazibelerinden biridir. Bu bizim için o kadar olağan bir durum ki, yabancıların ve ayrıca kendi Amerikalı ve sömürge kuzenlerimizin bu konuda neler söylediğini duyana veya okuyana kadar bunu fark etmiyoruz. Yurt dışına gidip gerçek güneş ışığında eğleniyoruz ve eve kendi bulutlu gökyüzümüzü kötüye kullanmak için parlayan anılarla dönüyoruz; ancak onlar gözlerini bizim sürekli yeşilliğimizle tazelemek için yanmış manzaralardan geliyorlar. Küçük bir çimenlik bile acı ve özeni fazlasıyla karşılar. Eğer
yapmak zorundaysanız, asla ucuz tohum kullanmayın. Saygın tohumculardan en iyisini satın alın, yoksa ince otlardan ve beyaz yoncadan oluşan yeşil bir çimenlik yerine bir yabani ot yığını elde edersiniz. Toprağı _eşit_ bir derinliğe kadar kazın, sıkıca bastırın ve en üstte hafif, ince elenmiş toprak olsun. Nisan ayının başlarında sık ekim yapın, hafifçe örtün ve kuşlardan koruyun. Toprak iyiyse ve tohum birinci sınıfsa, çimenliğiniz ilk sezonda
yeşil olacaktır.

Çimler, tohumdan biraz daha hızlı bir şekilde çim oluşturur. En iyileri yol kenarından kesilir, ancak bu, gezginlerin en güzel
sevinçlerinden birinin nefret dolu bir şekilde yağmalanmasıdır. Bu otoyol soygununu yapanlar, geride bıraktıkları çıplak yerleri ekmeye kendilerini onurlu saymalıdırlar. Bazı insanlar parçaları on sekiz inç kare, bazıları yaklaşık bir yarda uzunluğunda ve on iki inç genişliğinde keser. İnce kesin, ince ekmek ve tereyağı gibi
sarın. Yerleştirildiğinde, bir yapbozun parçaları gibi birbirine yakın oturtun ve yerleştirdikten sonra iyice yuvarlayın. Büzülerek açılırlarsa, aralarını ince elenmiş toprakla doldurun ve tekrar tekrar yuvarlayın.

Kesinlikle konuşursak, bir çimenlik tamamen çimen, çimen ve biraz beyaz yoncadan oluşmalıdır. "Askerler" (muz türü) bir çimenlikte hoş görülmemelidir, ancak köpek papatyalarına karşı zaafım var. Bir zamanlar Kanada'da küçük bir bahçem vardı, ancak orada hiç köpek papatyası yetişmedi. Tanıdığım bir bayan, "Evden" gönderdiği bir saksıda bir tane vardı. Ama "güzel şeylere" (botanik adlarının da belirttiği gibi) karşı duygusal bir düşkünlüğünüz olsa ve çimlerin arasından dışarı bakan küçük beyaz yüzlerini görmekten hoşlansanız bile, bunu fazla ileri götürmemelisiniz. Bazı topraklarda
köpek papatyaları kısa sürede tüm çimleri yiyip bitirir.

Onlar, "askerler" ve diğer yabani otlar nasıl yok edilecek?
Birçok şarlatanlık vardır, ama hiçbiri sabırla bitkileri köklerinden kazıp çıkarmak kadar etkili değildir. Tüm aile partisi ve herhangi bir ziyaretçi bu iş için fazla olmayacaktır ve her işçiye menteşeli bir
dökme demir sırt sağlanırsa, bu daha da iyi olur. _Bahçedeki_ bir yazar, sezon başında ve büyük bir özenle kullanılan tuzla çok başarılı olmuş gibi görünüyor. Şöyle diyor: "İlkbaharda ilk biçmeden sonra, her bir otun üzerine avucunuzun içinden, onu belirgin bir şekilde
kapatacak kadar tuz koyun. İki veya üç gün içinde, hava durumuna bağlı olarak,
kahverengiye dönecekler. Kaçan o otlar belirgin bir şekilde
görülebilir ve işlem tekrarlanmalıdır. Bu şekilde tedavi edilen o otlar
ölür ve yaklaşık üç hafta içinde çimen büyüyecek ve
hiçbir rahatsızlık izi kalmayacaktır. İki yıl önce, kaba bir merayı altı kortluk bir tenis sahasına dönüştürdüm. Doğal olarak çim, kaba otlarla
birleşmişti. Tuzlamak üç gün sürdü ve sonuç ilginç bir şekilde başarılı oldu."

Başka bir reçete, rahatsız edici bitkilerin taçlarını kesmek ve
üzerlerine birkaç damla karbolik asit vermektir.

Çim, yalnızca sürekli biçme ve nemle yoğunlaşır. Tırpan, çimen ıslakken en iyi şekilde çalışır ve makine ise kuruyken. Kışın süpürün ve yuvarlayın. Taşları, çubukları veya üzerinde "işe yaramayan" herhangi bir şeyi, bir halıdan "parçaları" toplar gibi
toplayın.

Çim sert ve kaba büyürse, kumla kaplamak onu iyileştirecektir;
eğer zayıfsa ve kolayca yanıyorsa, yağmurdan önce üzerine is,
guano veya odun külü (veya üçünün karışımı) serpin. "Çöpler" yarı aç çiçekler için olduğu kadar kurumuş çimler için de hoştur.
Hava sıcak ve toprak hafifse, çimleri biçerken biçilen birinin kısa kırpıntılarını ara sıra çimlerin üzerinde bırakmak kökleri korumak için iyidir.

Yönetilemez hale gelip gelmediğini bilmiyorum ama, ölçülü olarak,
papatyanın çimlerde çok çekici bir davetsiz misafir olduğunu ve birinin basmasına verdiği aromatik kokunun açık havada çok
müteşekkir olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, bir yerde kekiğin çimlerin arasında
büyüyebileceği bir tepecik veya kıyı olması da hoştur. Ancak çimenlerin arasında iyi büyüyen çiçekler konusu büyük bir konudur. Parkinson Derneğimizin üyelerinin, özellikle çimenlerin arasında
büyüyen, aynı zamanda biçilmekten de rahatsız olmayan çiçeklerle ilgili olarak, bize olağanüstü deneyimler sunmak için nazik davranacakları bir konudur. Güzel mavi
yayla çiçeği (_Anemone Apennina_), bence bunlardan biridir.

Hiç şüphe yok ki, bitkiler ara sıra biraz dirençle karşılaşmayı tercih eder ve çok rahat yapılmış bir yatağı hor görürler.
Kendiliğinden ekilenler, tohum sınıra düştüğünde olduğundan
çok daha sert bir şekilde
çalışırlar. Maydanoz eğrelti otunu yetiştirmenin yolunun, ilkbaharın başlarında tepesine büyük bir taş
çakmak ve onun altından tüm köşelerden
çıkarılmasına izin vermek olduğu söylenir. Kaya bitkileri ve sürüngenler için, ayaklarının serin kalması için bir taşla dikilmesi şüphesiz rahatlatıcıdır!

Bu bana sınır taşlarını hatırlatıyor. Bence Küçük Bahçeler için
en iyi bordürleri oluştururlar. Kutu bordürleri en güzelidir, ancak
pahalıdırlar, iyi bakım gerektirirler ve sümüklü böcekleri barındırırlar. Bu konuda, çoğu şey çok kuru bir iklim dışında sümüklü böcekleri barındırır ve çim yabani otlarından daha fazla yok etme reçetesi vardır. Kirecin veya isin pek işe yaradığını düşünmüyorum. Islaklık
kısa sürede onları söndürür. Kalın şalgam dilimleri çekicidir. Sümüklü böcekler gerçekten onları seviyor gibi görünüyor, hatta en sevdiğiniz fidelerden bile daha çok.
Küçük kepek yığınları ve genç marullar da. Sümüklü böceklerim
lahana yapraklarını sevmez ve çok düzensizdirler. Kalın şalgam dilimlerini
kulakçıklarınızın, en sevdiğiniz çuha çiçeği ve polyanthusların ve
Noel güllerinin ve yumuşak ve iyi yerleşmemiş her şeyin yanına koyun ve
sabah erkenden onları elden geçirin. "Eğer bir bahçeniz varsa
çok erken kalkamazsınız," diyor Bay Warner; ve ekliyor: "Bahçede geceleyin olağandışı şeyler oluyor gibi görünüyor. Sabah erken kalkmaktansa
uyanık kalmak daha az sorun olurdu!"

Taş kenarlara geri dönelim. Tamamen yeni döşendiklerinde, minyatür
taş işçiliği gibi, belki de biraz Londra'ya özgüdürler ve istiridye kabuğu sınırları ile sahte kalıntılar arasında bir şeyi andırırlar. Ancak bu etki, kendilerini pembe sinek otu (_compacta_) veya alçakta büyüyen karanfiller, minik çan çiçekleri,
sarı menekşe, Londra gururu ve sıcak yaz havasında kökleri için biraz nem tutacak büyük ve serin bir taşa
sıkıştırılmaktan hoşlanan çok çeşitli kaya bitkileri,
"alpinler" ve alçakta büyüyen "otsu şeyler" yastıklarına gömdüklerinde çok hızlı bir şekilde kaybolur. Bence bu, herhangi bir bitki türünün yapabileceğinden çok daha ilginç bir
tür bordürdür ve Küçük bir Bahçede, diğerini daha büyük bitkiler için serbest bırakarak ek bir bordür gibidir. Hafif bir toprak için bir tür tercih edilirse, tasarruf gibi bir şey yoktur. Ve beyaz tasarruf çok gümüş renklidir ve pembeden daha
güzeldir. Ayrıca, yakışıklı olan büyük bir tasarruf da vardır. Ama ben taşları tercih ediyorum ve çeşitli renkleri seviyorum - gri kaya parçaları ve kırmızı ve sarı kumtaşı.

Yürüyüş yollarında da sıcak renkleri seviyorum. Eğer karşılayabilseydim her zaman kırmızı yürüyüş yollarım olurdu. Yorkshire'ın demir ve kömür bölgelerinde elde ettiğimiz, bir tür yakma işleminin sonucu olan kırmızı bir malzeme var, eskiden çok güzel olduğunu düşünürdüm ama adını bilmiyorum.

İyi yürüyüş yolları büyük bir lükstür. Yağmurdan sonra yürüyüş yollarınızın etrafında dolaşmak ve küçük su birikintileri aramak akıllıca bir tasarruftur; suyun biriktiği yerleri not edin ve doldurun. Izgaraları süpürün. Izgara serbestse ve hesaba katılmayan bir taşma varsa, bir yerlerdeki bir tahliye borusunun bir ağacın kökleriyle tıkanmış olması çok olasıdır.

Bazı insanlar yürüyüş yollarınızı zaman zaman kesmenizi önerirken, diğerleri bunu yapmamanızı önerir. Bazı insanlar, yürüyüş otlarını ve yosunları yok etmek ve çakılları parlatmak için tuzdan daha iyi bir şey olmadığını söylerken, bazıları ise tuzun uzun vadede toprağı ve otları beslediğini söyler. Ben, Küçük bir Bahçede, eski bir bıçak ve ardından biraz tuzla ot ayıklayan bir kadından daha iyi bir şey olmadığını düşünmeye meyilliyim. Ayrıca, kendi ot ayıklayan kadınınız olmanız da tavsiye edilir, böylece otların köklerinden
çıktığından emin olabilirsiniz! Daha önce bahsedilen dökme demir sırtın yanında, bir bahçıvanın rahatlığı için bir hizmetçinin diz üstü matını (yerleri fırçalamak için kullanılan türden) öneririm.

Umarım, soğan ekiyorsanız, hepsini Lord Belediye Başkanı Günü'ne kadar yetiştirmişsinizdir. Soğanların derin mi yoksa sığ mı ekilmesi gerektiği de bir başka "zorlu sorudur." Rahatsız etmek istemediğiniz ve daha sonra üzerlerine birkaç küçük köklü yıllık bitki dikmek isteyebileceğiniz Küçük bir Bahçede, derine dikmeliyim. Gül ekiyorsanız, iyi ve derinlere giden iki veya üç gülün, soğuk kil veya kum veya inşaatçı çöpündeki bir çukura saplanıp, köklerini olabildiğince dışarı itmeye bırakılan veya bu girişimde yok olan güllerin sayısının altı katından daha fazla kazandıracağını unutmayın. Dikerken bu kökçükleri çok nazikçe yayın. Nazikliğinizin ödülünü çiçeklerde alacaksınız. Gül kökleri, Çinli bir kadının ayakları gibi sıkılmaktan hoşlanmaz. Bunu bana bilen biri öğretti, - Umarım aşılanmış güllerinizden dikkatlice kestiğiniz dikenli sürgünler ve filizler için iyi bir adı vardır - bunlara "yaşlı Adem!" der.

Sizin, vb.

MEKTUP III.

İyi bir kural
İyi bir araçtır.

SEVGİLİ KÜÇÜK DOSTUM,

Ocak ayı, küçük bahçenizde pek bir şey yapmanızın pek mümkün olmadığı bir aydır. Muhtemelen ıslak bir kar örtüsü tüm umutlarının ve endişelerinin üzerinde kalın ve beyaz bir şekilde yatıyor. Şüphesiz ki, S. Luke ve S. Martin'in küçük yazlarının lezzetli fırsatlarında, kış için her şeyi düzenli ve bazı şeyleri sıcak tuttun ve sana bahsettiğim eğlenceli Amerikalı gibi, "kapı direğine _resurgam_ yazmaktan vazgeçtin." 

Etiketlere _resurgam_ yazıyorum ve soğanların gömülü olduğu her yere koyuyorum,
veya solan ve sonuç olarak, çok sık, işgüzar bahçıvanın ayrım gözetmeyen eli tarafından, ölenlerin sadece ölümlü kalıntıları olarak görülen otsu hazinelere. 

Kış, planlar yapmak ve bunları Bahçe defterinize yazmak için iyi bir zamandır. Bir Bahçe defteriniz var mı? Yani, bahçe notlarına ayrılmış bir not defteri. Çok faydalı bir tür sıradan defter ve
kısa sürede sonbahar ve ilkbahar katalogları kadar büyüleyici hale geliyor. 

Kişi, Küçük Bir Bahçeyi bile yönetmeyi, esas olarak deneyimle öğrenmelidir,
ki bu da yavaş bir öğretimdir, eminseniz. Kitaplar ve bahçıvanlar yardımcıdır; ancak,
diğer doktorlar gibi, farklıdırlar. Bence kişi, ilk prensipleri hemen yapmadığı için, genellikle gerekenden daha yavaş bir şey öğrenir.
Bunlardan daha fazlasını bilseydi, kendi deneyimini uygulamak ve çelişkili tavsiyeler arasında karar vermek daha kolay olurdu.

İşte sizin için birkaç kaba ve hazır "ilk prensip".

_Çitlerde ve hendeklerde bulunan dayanıklı çiçekler kısmen beslenir ve ayrıca
düşen yapraklar ve çöplerle soğuktan, sıcaktan, rüzgarlardan ve kuraklıktan korunurlar. Bahçelerdeki dayanıklı çiçeklerin hepsi onlardan uzaklaştırılmıştır ve orantılı olarak biraz aç ve çıplak bırakıldıklarından, özellikle sonbaharda ara sıra üst pansuman ve malçlama için daha iyidirler._ Her yıl bir çiçek sınırını ters çevirip kazmak kesinlikle gerekli değildir. (Her neyse, birkaç yıl için)
eğer bunu daha uygun bulursanız, çit sisteminde tedavi edilebilir ve
_üstten beslenebilir_; büyük kümeleri inceltmek, yabani otları temizlemek, taşımak ve
ayrıntılı olarak çıkarmak.

_Yoğun güç, büyük çiçekler demektir._ Eğer bir bitki tohum olgunlaştırıyorsa, bir miktar güç buna gider; eğer çok sayıda çiçek açıyorsa, bir miktar
her birine gider; eğer şiddetli
rüzgarlara karşı koymaya çalışıyorsa, ya da bitkin toprakta gelişmeye çalışıyorsa veya sıkışık ve tıkalı kökleri düzeltmeye çalışıyorsa, bu mücadeleler de güç gerektirir. Ahlaki: Dikkatli
bir şekilde dikin, uzun bitkilerinizi destekleyin, tüm bitkilerinizi kolay
koşullarda tutun, onları tohum olgunlaştırma zahmetine sokmayın (eğer özellikle
istemiyorsanız). Bu amaçla, solan çiçekleri kesin ve ayrıca
çıktıklarında iyi görünmeyecekleri yerlerdeki tomurcukları kesin ve tüm bu tasarruf edilen güç kalan çiçeklere gidecektir.

_Her şeyi yetiştiremezsiniz. Toprağınıza ve ikliminize uygun olanı,
ve bunların en iyi türlerini, elinizden geldiğince yetiştirin._ Toprağı bir bitkiye uygun hale getirebilirsiniz,
ama iklimi ona uygun hale getiremezsiniz ve bazı çiçekler
beslendikleri topraktan çok soludukları hava konusunda daha titizdirler. Ancak, dağlık alanlar kadar dayanıklı, çok sayıda sağlam, güzel çiçek vardır ve bunlar hemen hemen her toprakta ve Britanya Adaları'nın tüm iklim değişikliklerinde gelişebilir. Bazıları kasabaların ve banliyölerin dumanlı atmosferine bile katlanacak; ki bu, er ya da geç, birçokları için kesin ölüm demektir. Londra'daki küçük çiçekçilerin ve manavların bu konuda daha fazla şey bilmemesi üzücü; ve onlara ve müşterilerine talimat vermek büyük bir nezaket eylemi olacaktır. Sonra, yüzlerce ve onlarca bitkinin koparılıp daha sonra kendilerinin asla uyum sağlayamadığı dumanlı bir atmosferde satıldığı çuha çiçeğinin acımasızca katledilmesini teşvik etmek yerine, bu küçük dükkan sahipleri, büyük _Orientalis_'ten itibaren birçok güzel haşhaş çeşidi, krizantemler, stoklar, duvar çiçekleri, Canterbury çanları,
salvialar, oenotheralar, aslanağzı, çok yıllık lobelialar, süsenler ve uzun süreli is altında çok dayanıklı olduğu bilinen diğer bitkileri sunabilirler. Dayanıklı Kaliforniya yıllıklarının çoğu şehir hayatına iyi dayanır.
Belki de sadece bir yıl dayanmaları gerektiği içindir. _Convolvulus
major_--Amerikalı kuzenlerimizin çok hoş bir şekilde adlandırdığı gibi Sabah Zaferi--Virginia sarmaşığı kadar cömertçe pis bir duvarda gelişir.

_Kuzey sınırları kışın en güvenlidir._ Güneş ve donun tehlikeli
değişiminden uzaktırlar.
Şüpheli dayanıklılığa sahip şeyleri kuzey duvarının altına, köklerinin üzerine bol miktarda kumlu toprak veya kül, bunun üzerine biraz cüruf ve belki de önlerine eğrelti otu gibi biraz hafif koruma koyarak koyun, şansları fena olmayacaktır.
Hassas şeylere gelince, eğer küçük bahçeniz Britanya Adaları'nın soğuk bir bölümündeyse ve toprak ve görünüm açısından elverişsiz koşullara sahipse,
hassas şeyleri kışın dışarıda tutmaya çalışmayın; ancak, eğer
Britanya Adaları'nın güneyinde veya batısındaysa, genellikle "dayanıklı" olarak kabul edilmeyen birçok bitkiyle çok
geniş deneyler yapmaya teşvik edilebilirim.
Defnelerin serbestçe çiçek açtığı yerlerde muhtemelen on yıldan sekizinde başarılı olursunuz. Çoğu fuşya ve solan hassas şeyler
saklanabilir.

_Jack Frost'u henüz içeri girmediyse, çok az şey dışarıda tutabilir_,
bahçede veya evde. Bir "sıcak şişe", sardunyalar vb. saklanan küçük bir odadan donu uzak tutar, aynı şekilde küçük bir
parafin lambası (ki bu da--N. B.--su borularını da felaketten korur). Gençliğimde, fidanlığın yanındaki bir dolapta aynı sıcak su şişeleriyle nasıl da uğraştım, ki bu bir seraya en yakın yaklaşımımdı! Ve ne kadar üzücü bir şekilde deneyimledim ki
Bay Frost dışarı çıktığında Bay Küf içeri gizlice girmeye meyillidir! Gerçekten de, Bay Warner'ın dediği gibi, "bahçıvanın yüksek bir felsefenin tüm tesellilerine ihtiyacı vardır!"

Eğer şeyler dışarıda _yaşayacaksa_ bu büyük bir memnuniyettir. Ve _küçük_ bir bahçede epeyce şımartma yapılabilir. Bu kış bazı hassas evcil hayvanları çevirmek için birkaç yuvarlak meyve sepeti alacağım. Kişi çiçeklerini örnek olarak aldığında ve yirmi tane değil, böyle bir şımartma mümkündür. Küller ve cüruflar kökler ve güller gibi toprak seviyesine kadar ölmeyen ve bazen bir yorganın yanı sıra bir perdeye de ihtiyaç duyan bitkiler için mükemmel bir korumadır; eğrelti otu, köknar dalları, birkaç bezelye çubuğu ve hasır veya saman hepsi kullanışlı yardımlardır. Beklenmedik bir don nedeniyle tehlike altında olan bazı bitkilerin üzerine kendi yatak yorganını fırlatmak için sabahlığını giymeden dışarı koşan yaşlı beyefendi, güzel bir çiçek
açma gösterisine çok yaklaşmıştı ve bunu göremiyordu; ancak, bu aşırı gayretin dışında, kişinin bahçesi küçükse ve eşiğine yakınsa, çok soğuk gecelerde birçok kaba ve hazır çit parçasının yüzeyinde Jack Frost yakalanabilir. _Kuraklıkta, ılık suyla bir güzel ıslatma altı serpmeye bedeldir._ Sulama çok yorucudur, ancak beceri gerektirmeyen bir iştir ve bunu düşük bir ücret karşılığında yapmak için güçlü kollar kiralayabilmelidir. _Ancak şimdiye kadar, toprağın yüzeyini sanki yağmur yağıyormuş gibi göstermekten daha fazlasını yapmanın gerekli olduğuna ikna olabilen bir ücretliyle hiç karşılaşmadım. Bazı bahçıvanların çok sevdiği, ancak benim inanmadığım bir "ilk prensip" vardır: Sulamaya başladıktan sonra devam etmeniz gerekir ve çok az sulama zarar verir. İnanmadığım şey, zarar verdikleridir ve gökyüzü onu takip etmese bile, garip bir sağanaktan şikayet eden bir bahçıvanla hiç karşılaşmadım. Garip bir serpme neredeyse hiç işe yaramaz, ancak garip bir ıslatma bitkilerinizin hayatını kurtarabilir. Çok sıcak havalarda, polyanthus ve çuha çiçeğinize birkaç sulama yapmayı es geçmeyin. Gölge veya çit malçlaması olmayan açık, güneşli sınırlara ekilirlerse kuraklıktan çok etkilenirler.

_Çiçekler, insanlar gibi, bir dereceye kadar alışkanlıklarının yaratıklarıdır._
Bir kerede asla tahammül edemeyecekleri birçok şeye alışırlar. Küçük bahçeniz (benimki gibi) bugün ve yarın burada dolaşan bir kuruluşun parçasıysa, güllerinizin bile iyi huylu bir şekilde hareket etme ve kendilerini hızla evlerinde hissetme gibi çok iyi alışkanlıklar edinmesini sağlayabilirsiniz. İlk bitkilerden itibaren bitkiler her yıl veya iki yılda bir taşınmaya alışmışsa, bundan pek hoşlanmazlar. Köklerini çok uzağa ve geniş bir alana
yaymış ve hiçbir zaman başka bir toprak veya görünüm denememiş gerçek bir "eski sakin", nostalji ve sinir şokundan ölmese bile başka bir yere yerleşmekte çok yavaştır! Çelikler yaparken, ana bitkinin alışkanlıklarını ve geleneklerini göz önünde bulundurun. Sıcakta yetiştirilmişse, çeliklerin başlaması için ısıya ihtiyaç duyacaktır. Ve benzeri, kuru veya nemli toprak vb. Eğer birileri size sıcak havada veya taşınmak için kötü bir zamanda "bir kök" verirse, deliğinizi
açtığınızda çok serbestçe su dökün. Alttaki toprağı doyurun,
bitkilerinizi bol miktarda "su birikintisi" ile doldurun ve muhtemelen kurtaracaksınız, özellikle de günün sıcağında bir saksı veya sepeti ters çevirirseniz.
Sıcak havalarda akşamları ekin, yeni gelenler o zaman
güneş onları bayıltacak kadar
şiddetli hale gelmeden önce çiğ ve dinlenme içinde bir saat geçirirler. Soğuk havalarda sabaha doğru hareket edin ve aynı süre boyunca olası dondan güvende olurlar. Sonbahar sonu ekimleri için çok az veya hiç sulama gerekmez.

_Bitkinin maruz kalmaya alışkın olmayan kısımları bundan
zarar görenlerdir._ Soğuk bir rüzgarda çıplak elle bahçeyle uğraşabilir ve bundan
zarar görmeyebilirsiniz, ancak her iki kolunuz da omuzlarınıza kadar açıksa, sonuçlar muhtemelen çok farklı olacaktır. Bir demet gül ağacı veya çalısı yapraklarında ve dallarında epeyce
hastalık taşır, ancak köklerini kurutucu ve dondurucu
esintilere maruz bıraktığınız her an onlar zarar görür. Bir bitki topraktan çıkarıldığında, hemen tepesini ve köklerini koruyun. Bir bitki hızla taşınırsa, kökler küçük alanlarında rahatsız edilmeden kalırsa, mümkün olduğunca fazla toprakla birlikte kaldırmak elbette avantajlıdır. Aksi takdirde, toprak diğer korumalardan daha iyi değildir; ve bitkileri postayla gönderirken, vb. (toprak çok ağır olduğunda), köklerdeki tüm toprağı yıkamak ve sonra onları iyice yosunla, bunun dışında da saman veya ip veya pamukla sarmak daha iyidir. Daha sonra, kökler yolculuğun diğer ucunda güzel bir şekilde rahatça yayılmışsa, her şey yolunda gitmelidir.

"Şanslı parmaklar" konusunda gizlice bir safdillik saklı tutuyorum. Ya da daha doğrusu, bazı insanların bitki dünyasıyla başa çıkmada, diğerlerinin hayvanları kontrol etme ve ikna etmede sahip olduğu gibi garip bir güce (ya da inceliğe) sahip olduğuna inanmak.

Çocukluğumdan canlı bir anı (sekiz kişilik bir ailenin kutu kenarlı bahçeleri arasında), en büyük ağabeyimin parmaklarının şansı yüzünden neredeyse rahatsız olmasıydı. "En güçlünün hayatta kalması" (eğer en güçlü demekse!) diğerlerini sınırlar içinde tuttu; ama onun dilendiği, ödünç aldığı ve çaldığı her şey hayatta kaldı, hepsi, merkez parçasını oluşturan "çift kadife" gülün etrafında kümelendi. Eskiden, en üst katman kesildiğinde gömülü bir ürünün ortaya çıktığını söylerdik.

Bu sonbaharda şanslı parmaklara sahip eski bir arkadaşım Küçük Bahçemi ziyaret etti. Dünyanın dört bir yanını dolaşıyor ve Londra'daki pencere kutuları dışında kendine ait bir bahçesi yok, orada istediğini yetiştiriyor gibi görünüyor. Sürekli iyilikler yapıyor ve bunları kendi istediği şekilde yapmayı seviyor. Bir bordüre (ben o zamanlar inşaatçıların çöplerini
çıkarmamıştım) iltifattan çok samimiyetle Desolation Border adını verdi. Çiçek istediğini ve biraz
ekmeyi düşündüğünü söyledi. O yaz döneminde ekilenlerin bu mevsimde
çiçek açmayacağını söyledim. Açacaklarını söyledi. (Çiçek açtılar.) Önerilerimin hiçbiri hoş karşılanmadı, bu yüzden minnettar bir şekilde pasifleştim ve şanslı parmakların uzaktan, küçük kağıtları çırpınarak ve bahçenin her yerine mistik
biriktirmeler yaparak izlemesini izledim. Ondan sadece
etiketlerimden uzak durmasını rica ettim. Ektiği tohumlar üç (oldukça eski) şişe kabağı tohumundan bir paket karışık Virginian stoğuna kadar değişiyordu. Hepsi
çıktı. "Onları uygun olduğunu düşündüğüm yere ekeceğim,
çıktıklarında nerede olduklarını göreceksin" dedi. Ben de öyle yaptım.

Ayrılışından birkaç gün sonra, diğer ülke ziyaretlerimde,
postayla bitkiler aldım. Teneke kutularda veya kutularda değil, az veya hiç ambalajı olmayan
zarflarda. Bu şekilde tam çiçek açmış deniz lavantası, Londra pencere kutusundan kızıl maymun bitkisi ve
mesembryanthemum çelikleri çıktı. Hepsi canlı ve gelişiyor.

Şişe kabağı ve yıllıklar günlerini doldurdu ve bitti;
ama en beklenmedik yerlerde, hayaletler gibi,
beni tamamen şaşırtan bazı bitkiler hâlâ yükseliyor.[4] Çiçek açmadılar,
ama dona rağmen büyüyorlar. Bazıları neredeyse
benim kadar uzun. Menekşeleri böldüğümde ve Alpinlerle uğraştığımda beni neredeyse
korkutuyorlar. Başımda duruyorlar (çubuksuz) ve sanki "Yukarıdayız, nerede olduğumuzu görüyorsun! İstediğimiz kadar büyüyeceğiz." diyorlar.

Şimdilik elveda, Küçük Dostum,

Sevgilerimle, vb.

[Dipnot 4: Bu bitkiler tam olarak büyüdüklerinde, Ağaç Ebegümeci, _Lavatera arborea_ oldukları ortaya çıktı, tohumlar Akdeniz kıyılarındaki örneklerden toplandı.]

MEKTUP IV.

Mum Günü gelip geçtiğinde,
Kar sıcak bir taşın üzerinde yatar.--_Eski Testere._

SEVGİLİ KÜÇÜK DOSTUM,

İnsan hayatındaki hem kurguyu hem de gerçeği oluşturan tüm değişimler ve şanslar arasında, hiçbir insana
rastlanmamış bir değişim vardır; ve yine de bu fikir tüm insanlar tarafından o kadar büyüleyici bulunmuştur ki
her ülkenin edebiyatında yer almaktadır. Diğer hayal edilen dönüşümlerin çoğu ırkımızın tarihinde bir yerde gerçek olarak kaydedilmiştir. Yoksul insanlar zengin olmuştur, dilenci prenslerin arasında oturmuştur, hastalar iyileştirilmiştir, ölüler diriltilmiştir, ihmal edilmiş insanlar uyandıklarında kendilerini ünlü bulmuşlardır, kaba ve nazik hayvanlar güzel hanımlar tarafından çok vasat prenslere dönüştürülmüştür ve çirkinlerin kendilerini dost canlısı gözlerin
aynasında güzel görmediklerini söylemek zor olacaktır; ancak yaşlılar asla gençleşmemiştir. Gençlik iksiri birçok kişinin hayal gücünü sarhoş etmiştir, ancak
hiçbir damlası insan dudaklarından geçmemiştir.

Eğer bir gün hayat dolu, umutlu coşkuyu, bir peri masalındaki yaşlı adamın elastik zevkini tadarsak, dertlerini, koltuk değneklerini ve baca köşesini bırakıp gençlerin arasına tekrar genç olarak
gidersek - bu kış bitip bahar geldiğinde olacaktır. Bazı insanlar içlerindeki bu yaşam özünün yükselişini diğerlerinden daha fazla hissedebilir, ancak muhtemelen ilk yumuşak havaların, patlayan tomurcukların ve büyüyen çiçek taçlarının bir tür muzaffer zevkle hafifçe sarhoş etmediği çok az insan vardır. Peki, sevgili küçük dostum, Küçük Bahçe sahibinin Şubat duyguları nasıl olmalı? Her bitkiyi ve onun yerini bildiğimizden, yaz çiçeklenmesiyle gurur duyduğumuzdan, yabani çiçekler uzun zamandır buruşmuş ve şekilsiz olmasına rağmen, özen, budama ve desteklerle pitoresk ve çiçekli bir sonbahara kadar bunu koruduğumuzdan, çiçek açma ve ana hatları tamamen yok olduğunda onu toparlayıp etrafına biraz rahatlatıcı bir şeyler koyduğumuzda: En sevdiğimiz şakayıkların kırmızı genç sürgünlerini ilk gördüğümüzde veya kahverengi eski hepaticaların tekrar yeşil ve genç olduğunu ve çiçek tomurcuklarıyla dolu olduğunu algıladığımızda ne hissetmeliyiz? Sırtınızı eğip meraklı gözlerle, hala buzlu sınırların yanında gezinme süreci o kadar derinden ilgi çekicidir ve geniş bir çiğdem şeridinde çok az güneş ışığı yaz benzeri bir etkiye sahiptir ki, bunun soğuk algınlığına yakalanmanın en ucuz yollarından biri olduğunu unutmaya meyillidir. Bahçecilik yılının son günleri sıklıkla çiçek yatağından hasta yatağına doğru ilerler. Ancak hassas insanlar için sonbaharın çürüyen bitki örtüsünde zararlı bir etki olmasına rağmen, baharın özgür olduğu birçok bahar rüzgarında acı bir ihanet vardır ve toprağın nemi, onu kış ortasında bağlayan tüm donların yaydığı soğukla ​​kokar.

Kanada'da giyilen kırmızı flanel pantolonların bazı hava koşulları nedeniyle burada daha fazla kullanılmadığını sık sık merak ederim. Çok küçük çocukların tüm giysileri içlerine
doldurulur ve küçük Hollandalılar gibi karda güvenle yuvarlanırlar. Etek giyen yaşlılar en dıştaki etek hariç her şeyi içine tıkıştırırlar. Üç parçadan oluşan çok basit bir giysidir, iki (düz) bacak ve büyük bir kare. Kare bir mendil gibi katlanır ve bacak parçaları iki eğimli tarafa tutturulur. Her iki tarafta ve üstte bulunan geniş bir lastik ve küçük açıklıklar, bu çok bol pantolonların dışarı çıkarken kolayca giyilmesini sağlar (burada kardan veya nemli zeminden gelen soğuk nefesleri etkili bir şekilde
dışarı atarlar) ve içeri girerken de çıkarılabilirler.

Böyle bir şımartılmadan, bahçe botlarınızın içine tüylü mantar çoraplar giymenizi şiddetle tavsiye ederim; ve şunu da ekleyebilirim ki, daha önce hiç denemediyseniz, bir çift erkek çocuğunun sıradan sarı deri taytının sıcaklığı ve rahatlığı hakkında hiçbir fikriniz olamaz, ancak düğmelerin biraz
ayarlanması gerekecektir.

Elbette, çok güçlü bahçıvanlar bu sıkıntılı düşüncelerden bağımsızdır; ancak bir ailenin bahçıvan üyeleri, ister genç ister yaşlı olsun, genellikle sınırsız tenis veya tepelerde gerçekten iyi bir esneme yürüyüşüyle ​​temiz havanın tadını çıkarabilen o enerjik insanlar değildir. Genellikle yürüyüşler, araba kullanmalar, çizim ve "bahçede dolaşmakla" yetinmek zorunda olan daha zayıf damarlardır. Şimdi, ilkbahar ve sonbaharda bahçede dolaşmak zayıf canlılıklar için birçok risk taşır ve yine de bunlar her şeyin yapılması gereken mevsimlerdir ve her gün bir evcil hayvan sınırının her bahçesinde iyi bir saatlik çalışma vardır. Bu yüzden _verbum sap_. Kişi, narinse, zevklerinin çoğu için "kişisiyle ödeme yapmak" zorundadır; ancak özellikle ayaklar ve bacaklar konusunda çok sıcak bir şekilde korunuyorsa, ekinokslarda çok fazla kazma işlemi güvenle ve hatta faydayla yapılabilir. Bu detaylar gençler için çok sıkıcıdır, ancak
soğuk algınlığı nedeniyle içeride kalmak kadar sıkıcı değildir.

Ve sadece hassas bahçıvanlar bu belirsiz mevsimlerde küçük avantajlarla şımartılmakla kalmaz, çiçeklerin daha az dayanıklı olanları da zamanında bakımla eşit şekilde kazanır. Jack Frost gelir ve gider ve birçok bitkiyi (özellikle önceki sonbaharda ekilenleri) yerden yarı sıçramış halde bırakır. Buna dikkat edin ve onları tekrar sıkıca bastırın.
Bir kürek dolusu cüruf eleme, burunlarını biraz fazla erken kaldıran ve donma olasılığı olan genç sürgünlerin etrafında en zamanında dikkattir. Çoğu alpin ve alçakta büyüyen bitki, don onları rahatsız ettikten sonra hafif yuvarlanmaya dayanır. Bu, büyük bahçelerde yapılır, ancak Küçük bir Bahçede bunlara ayrı ayrı bakılabilir. Çok fazla büyüyen, kötü yerleştirilmiş, dayanıklılığı şüpheli veya yeni ekilmiş olanlara biraz koruma sağlayın. Güller ve dayanıklı çok yıllıklar açık havada ekilebilir.

Ancak Mart ayına kadar dışarıda gerçekten çok meşgul olmayacaksınız ve "sıcakta" ne yapılması gerektiğiyle ilgilenmiyoruz, çünkü çok şey oluyor.

Yine de, ılıman iklimlerde veya mevsimlerde (ve her zaman Britanya Adaları'nın iklim açısından ne kadar büyük farklılıklar gösterdiğini hatırlamalıyız), fide ve çelikler fikri, Şubat "set doldurduğunda", eğer "siyahla ve beyazla değil", yani yağmurla ve karla değilse ruhumuzu harekete geçirmeye başlayacaktır. Bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim, Küçük bir Bahçe ve karma bir bahçe için, çok sayıda şey değil, yamalar talep eden, sıradan bir odada, nemli atmosferi sağlamak için bir veya iki çan şeklinde camla birlikte, yarı dayanıklı şeylerden harika bir şekilde yeterli sayıda yetiştirebilirsiniz. Sıradan bir bardak bir düzine "fidanı" kaplayacaktır ve dışarıya çıkarıldıklarında, her biri yarım düzine bitkiden oluşan iki güzel küçük kümeniz olur. (Ve yayılmaları için alan bıraktığınızdan emin olun.) Islak kumda birçok küçük çelik köklendirilebilir. Sert ağaçlı çelikler serin yerlerde yavaşça büyüyebilir; küçük sulu yumuşak olanların sıcaklığa, neme ve hızlı bir şekilde öne doğru itmeye ihtiyacı vardır. Fuşyaların uçları ıslak kumda çok kolay erken büyür ve aynı yıl çiçek açar. İyi kalpli dostlarınız size bunları verecek ve eğer size beyaz, sarı ve mavi Marguerites'in "uçlarını" da verirlerse (sonuncusu _Agathea celestis_'tir), bunlar krizantemler kadar kolay vurur ve
sonradan kesmek çok keyiflidir. Çok hassas değillerdir,
ama pek dayanıklı da değillerdir.

İhtiyacınız olan birkaç tencere, tava ve çelik ve fide kutusu için, bir fidanlık bahçıvanından iyi bir kompost stoğu almakta fayda vardır; yaprak küfü, turba ve kum, ister fideler ister çelikler için. Saksılarınızı her zaman ikinci bir örtüyle _batırın_. Saksılarınızı nemli tutabileceğiniz bir kum kutusuna batırın veya küçük saksıları daha büyük olanlara batırın. Buharlaşmayı bir şekilde önlemek için _iyi bir kat_ paha biçilemezdir.

Sizin, vb.,

J. H. E.

SNAP-DRAGONS.

NOEL ARİFESİ HİKÂYESİ.

BAY VE BAYAN SKRATDJ.

Bir zamanlar Skratdj adında bir aile yaşarmış.
(Rus veya Polonyalı bir görünüme sahip, ancak kesinlikle İngiltere'de yaşıyorlarmış.) Aşağıdaki tuhaflıkları nedeniyle dikkat çekicilermiş. Nadiren ciddi bir şekilde tartışırlarmış, ancak hiçbir konuda anlaşamazlarmış. Sürekli olarak birbirleriyle çeliştiklerini duymanın arkadaşları için daha acı verici mi, yoksa bunun "hiçbir şey ifade etmediğini" ve "sadece onların yolu" olduğunu keşfetmenin daha mı memnuniyet verici olduğunu söylemek zor.

Her şey anne ve babayla başladı. Değerli bir çifttiler ve birbirlerine gerçekten bağlıydılar. Birbirlerinin ifadelerini çürütme ve birbirlerinin görüşlerine karşı çıkma alışkanlıkları vardı, bu da özelde karşılıklı olarak anlaşılıp kabul edilse de, halk içinde en çok yanlarındakiler için zorlayıcıydı. Birisi bir anekdot anlatırsa, diğeri konuşmacılar da dahil olmak üzere, hiç kimsenin ilgisini çekmeyen veya önem taşımayan önemsiz ayrıntıların yarım düzine düzeltmesiyle araya girerdi. Örneğin: İkisinin yabancı bir evde yemek yediğini ve Bayan Skratdj'in ev sahibinin yanında oturduğunu ve yemek masasındaki sohbete katkıda bulunduğunu varsayalım. Şöyle ki:--

"Ah evet. Gerçekten çok değişken bir hava. Dün sabah kasabada oldukça umut verici görünüyordu, ancak öğlen yağmur yağmaya başladı."

"Saat on bir çeyrek geçe, canım," Bay Skratdj'in sesi birkaç sandalye öteden, bir koca ve babanın düzeltici tonlarıyla duyulurdu; "ve gerçekten canım, umut verici bir sabah olmaktan çok uzak, olabildiğince tehdit edici göründüğünü söylemeliyim.
Hafızan küçük konularda her zaman doğru olmayabilir, aşkım."

Ama Bayan Skratdj on beş yıldır bir eş ve anne olmamıştı,
bir evlilik söndürücünün tek bir darbesiyle söndürülecekti. Bay Skratdj sandalyesinde öne doğru eğilirken, o da sandalyesinde öne doğru eğildi ve araya giren çiftlerin arasında kendini savundu.

"Neden, sevgili Bay Skratdj, hava durumunun bir haftadır pek de umut verici olmadığını kendiniz söylediniz."

"Söylediğim şey, sevgilim, beni affet, barometrenin bir haftadır olduğundan
daha yüksek olduğuydu. Ama, bu detaylar sizin ilgi alanınızda olsaydı, sevgilim, ki değiller,
yükseliş olağanüstü hızlıydı ve istikrarsız havanın bundan daha kesin bir işareti yoktur.--Ama Bayan Skratdj bu önemsiz
önemsiz şeyleri unutmaya meyillidir," diye ekledi, yemek masasının etrafında kapsamlı bir gülümsemeyle; "Düşünceleri kreşin daha önemli ev içi sorunlarına çok uygun bir şekilde dalmış durumda."

"Şimdi bunun Bay Skratdj'in adına biraz haksızlık olduğunu düşünüyorum," Bayan Skratdj, kocasınınki kadar cana yakın ve genel bir gülümsemeyle cıvıldardı. "Eminim ki o da benim kadar unutkan ve yanlıştır. Ve _benim_ hafızamın _hiç_ kötü olduğunu düşünmüyorum."

"Geçen hafta dışarıda yemek yemeye gittiğimizde akşam yemeği saatini unuttun," dedi Bay Skratdj.

"Ve sana sorduğumda bana yardım edemedin," diye neşeli bir karşılık verdi.
"Ve eminim ki _akşam yemeği_ hakkında hiçbir şeyi unutmak sana yakışmıyor, canım."

"Mektup sana hitaben yazılmıştı," dedi Bay Skratdj.

"Sana Jemima ile gönderdim," dedi Bayan Skratdj.

"Okumadım," dedi Bay Skratdj.

"Eh, yaktın," dedi Bayan Skratdj; "ve her zaman dediğim gibi,
davetiye mektubunu günden önce yakmaktan daha aptalca bir şey yoktur, çünkü insan kesinlikle unutur."

"Bunu her zaman söylediğinden şüphem yok," dedi Bay Skratdj gülümseyerek, "ama bu gözlemi dudaklarından duyduğumu kesinlikle hatırlamıyorum, aşkım."

"Bu konuda kimin hafızası suçlu?" diye sordu Bayan Skratdj zafer kazanmışçasına; ve
bu noktada hanımlar ayağa kalktığında, Bayan Skratdj son sözü söyledi.

Gerçekten de, bu konuşmadan anlaşılabileceği gibi, Bayan Skratdj kendini
savunabilecek kadar iyiydi. Daha gelinken, genç ve çekingenken, Bay Skratdj onun ifadelerini çürüttüğünde ve hikayelerini herkesin önünde düzelttiğinde yıkılırdı. Sonra neredeyse hiç dudaklarını açmazdı, ev yangın söndürücüsünün altına
kaybolmadan. Ama on beş yıl içinde Bay Skratdj'in havlamasının ısırığından çok daha kötü olduğunu öğrenmişti. (Eğer gerçekten,
bir ısırığı varsa.) Bu yüzden başkalarının kulaklarını çınlatan terslemeler, kendilerine hitap edilen hanımefendi üzerinde hiçbir etki yaratmazdı, çünkü o, onların tam olarak ne kadar değerli olduğunu biliyordu ve bu zamana kadar karşılık olarak
azarlamada oldukça ustalaşmıştı. Yenik düştüğü günlerde ara sıra mutsuz olurdu, ama şimdi o ve kocası birbirlerini anlıyorlardı ve anlaşamadıkları için, ne yazık ki
halkın içinde de anlaşamadılar.

Gerçekten de, bu durumlarda en kötüsünü görenler yanlarındakilerdi. Değerli çiftin kendisi için bu alışkanlık ikinci bir doğa haline gelmişti ve hiçbir şekilde ev içi ilişkilerinin dostça havasını etkilemiyordu. Birbirlerinin sohbetine karışıyor, iddiaları çeliştiriyor ve tüm akşam boyunca sonuçları tartışıyorlardı; sonra, tüm dünya ve karısı bu bitmek bilmeyen çekişme kıvılcımlarının yalnız kaldıkları anda alev alev bir kavgaya dönüşeceğini düşündüklerinde, bir taksiye binip dostça eve dönüyorlardı, kendileri hakkında yorum yapan arkadaşlarını eleştiriyorlardı ve akşamın olayları hakkında diğer olayların ayrıntıları hakkında olduğu kadar az fikir birliğine varıyorlardı. Evet. Kesinlikle en kötüsünü yoldan geçenler yaşadı. Yakın olanlar, özellikle de kendilerine başvurulduğu zaman, başka bir yerde olmayı diliyorlardı. Uzaktakiler ise pek aldırış etmiyordu. Belli bir mesafeden yaşanan bir ev içi çekişme, silahların menzilinin ötesindeki bir noktadan görülen bir çatışma gibi ilginçti. Böyle bir pozisyona bir gün
düşebilirsiniz! Dahası, sıkıcı bir akşama, komşunuza _alçak sesle_ "Dinleyin!
Skratdj'ler yine yapıyor!" diyebilmek heyecan katar. Evli olmayan arkadaşları, tüm bunların altında korkunç bir tiranlık ve sıkıntı uçurumu yattığını düşündüler ve
hala bekar oldukları ve kendi yollarıyla bir hikaye anlatabildikleri için yıldızlarına şükrettiler. Evli olanlar, gerçekte nasıl olduğunu daha iyi biliyorlardı ve sağduyu ve zevk adına
Skratdj ve karısının kendilerini aptal yerine koymamalarını dilediler.

Ancak böyle devam etti; ve sanırım hâlâ böyle devam ediyor, çünkü
orta yaşta pek çok kötü alışkanlık tedavi edilmiyor.

Karşılaştırmalı konuşmanın bazı sorularında görüşleri asla aynı değildi. Sıcaklığın sıcak veya soğuk olması, şeylerin açık veya koyu olması, elmalı turtaların tatlı veya ekşi olması gibi. Böylece bir gün Bay Skratdj odaya girdi, ellerini ovuşturdu ve "Bugün gerçekten çok soğuk," diyerek
ateşe dikildi.

"Neden, sevgili William," dedi Bayan Skratdj, "Soğuk algınlığın olduğundan eminim; ben de ateşin oldukça bunaltıcı olduğunu hissediyorum."

"Dün, bugün olduğu kadar soğuk olmadığında, keşke bir fok derisi ceket giyseydim diye düşünüyordun," dedi Bay Skratdj.

"Sevgili William! Neden, çocuklar bütün gün titriyordu ve
rüzgar kuzeyden esiyordu."

"Tam doğu, Bayan Skratdj."

"Dumandan biliyorum," dedi Bayan Skratdj, yumuşak ama kararlı bir şekilde.

"Sanırım doğu rüzgarını hissettiğimde anlayabiliyorum," dedi Bay Skratdj, şakayla, şirkete.

"Jemima'ya rüzgar gülüne bakmasını söyledim," diye mırıldandı Bayan Skratdj.

"Jemima'ya zerre kadar önem vermiyorum," dedi kocası.

Başka bir seferinde Bayan Skratdj ve bir hanım arkadaşı sohbet ediyorlardı.

... "Onunla Smith'lerde tanıştık - centilmen gibi hoş bir adamdı, yaklaşık kırk yaşında," dedi Bayan Skratdj, her iki hanımın da ilgisini çeken bir konuya atıfta bulunarak.

"Otuz beşinden bir gün bile fazla değil," dedi Bay Skratdj, gazetesinin arkasından.

"Aman canım William, saçları gri," dedi Bayan Skratdj.

"Birçok erkek otuz yaşında gri olur," dedi Bay Skratdj. "Yirmi beş yaşında gri olan bir adam tanıyordum."

"Eh, kırk ya da otuz beş, pek önemli değil," dedi Bayan Skratdj, anlatımına devam etmek üzereyken.

"Otuz beş yaşındaki çoğu insan için beş yıl çok önemlidir," dedi Bay Skratdj kapıya doğru yürürken. "Benim için
çok büyük bir fark yaratacaklarını biliyorum;" ve Bay Skratdj şakacı bir tavırla ayrıldı ve Bayan Skratdj anekdotun geri kalanını kendi istediği gibi anlattı.

KÜÇÜK SKRATJ'LER.

Çelişki Ruhu çoğu kreşte yer bulur, ancak farklı kreşlerde çok farklı derecelerde. Çocuklar doğaları gereği, genç köpek yavruları gibi
hırlar ve hırlarlar; ve çoğumuz aşağıdaki gibi
bazı ateşli diyaloglara katıldığımızı hatırlayabiliriz:--

{"Yapacağım."
{"Yapamazsın."

{"Yapacaksın."
{"Yapmayacağım."

{"Yapamazsın."

{"Cesaret ediyorum."

{"Anneme söyleyeceğim."
{"Yapsan da umurumda değil."

Bu çocukça tartışmaların 
patlamalarını ve fişeklerini bastırmak ve yavaş yavaş öğrenilen şu dersi uygulamak akıllı ebeveynlerin görevidir:
Bu dünyada kişi çoğu zaman
başkalarının
şeylerini "görmezden gelmeli" ve "katlanmalıdır", kendisi hiçbir şekilde mükemmel olmasa da. Ayrıca, insanların ara sıra kendi tarzlarında düşünmelerine, söylemelerine ve yapmalarına izin vermek bir nezaket ve neredeyse bir görevdir.

Ancak Bay ve Bayan Skratdj tüm bunları
çocuklarına öğretmeyi hiç düşünmüş olsalardı bile, itiraf edilmelidir ki bu ders her ikisinden de iyi bir lütufla gelmezdi, çünkü
kreşteki çocukları kadar veya daha fazla kendi aralarında
kavga ederlerdi.

En büyük ikisi, kreşteki kavgaların liderleriydi.
Bunlar arasında, bir erkek ve bir kız, sabahtan akşama kadar bitmek bilmeyen bir söz savaşı sürüyordu. Ve ikisi de hazır zekâdan yoksun olmadığından ve ikisi de sürekli pratikte olduğundan,
en yüksek seviyeye kadar
kırıp koparma sanatı onlarda gelişti.

Kahvaltıda başladı, belki daha erken.

"Sandalyemi aldın."

"Bu senin sandalyen değil. "

"Bunu benim sevdiğimi biliyorsun ve benim yerimdeydi."

"Bunun senin yerinde olduğunu nereden biliyorsun?"

"Önemli değil. Ben biliyorum."

"Hayır, sen bilmiyorsun."

"Evet, biliyorum."

"Diyelim ki benim yerimdeydi diyorum."

"Yapamazsın, çünkü değildi."

"İstersem yapabilirim."

"Peki, öyle miydi?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Ah! Bu onun olmadığını gösteriyor."

"Hayır, öyle değil."

"Evet, öyle."

Vb., vb., vb.

Günlük yürüyüşlerinin yönü, fikir ayrılıklarının verimli bir konusuydu.

"Bugün Common'a gidelim, Hemşire."

"Ah, oraya gitmeyelim; biz her zaman Common'a gidiyoruz."

"Eminim gitmiyoruz. Çok uzun zamandır orada değildik."

"Ah, ne hikaye! Çarşamba günü oradaydık. Hadi Gipsey
Lane'e gidelim. Biz asla Gipsey
Lane'e gitmeyiz."

"Neden, biz her zaman Gipsey Lane'e gidiyoruz. Ve orada görülecek
bir şey yok."

"Umurumda değil. Common'a gitmeyeceğim ve gidip Papa'ya Gipsey
Lane'e gitmemizi söyleteceğim. Senden daha hızlı koşabilirim."

"Bu çok sinsi; ama umurumda değil."

"Papa! Papa! Polly bana sinsi dedi."

"Hayır, ben söylemedim, Papa."

"Sen söyledin."

"Hayır, söylemedim. Ben sadece senin benden daha hızlı
koşacağını ve Papa'nın Gipsey Lane'e gitmemizi söylemesini sağlamanın senin için gizlice olduğunu söyledim."

"O zaman ona gizlice dedin," dedi Bay Skratdj. "Ve sen çok
yaramaz, terbiyesiz küçük bir kızsın. Çok sorunlu olmaya başladın,
Polly ve seni okula göndermek zorunda kalacağım, orada düzen içinde olacaksın. Kardeşinin istediği yere hemen git."

Çünkü Polly ve kardeşi, mümkünse, tüm kreş farklılıklarının suçunu Polly'ye atmanın uygun olduğu bir yaşa gelmişlerdi.
Ev içi disiplinin katı olmaktan çok huzursuz olduğu ailelerde,
kızların neredeyse her zaman duvara tosladığı bir aşama gelir,
çünkü onlar hor görülecektir ve erkekler bunu yapmaz. Ev içi otorite, diğer bazı güçler gibi,
zayıf sınıfta abartılmaya meyillidir.

Ancak Bay Skratdj her zaman Harry'yi bile dinlemezdi.

"Eğer bana doğrudan geri vermezsen, Pazar günü mutfak bahçesinde iki magnum-bonum yediğini söylerim," demişti Usta
Harry bir keresinde.

"Söylenti yapan baştankara!
Dilin kesilecek,
Ve kasabadaki her köpek biraz yiyecek,"

diye alıntıladı kız kardeşi.

"Ah! Bana söylenti yapan dedin. Şimdi gidip Papa'ya söyleyeceğim.
Önceki gün bana hakaret ettiğin için
çok fena bir duruma düştün."

"Git o zaman! Umurumda değil."

"Gitmemi istemezsin, biliyorum."

"Cesaret edemezsin. Mesele bu."

"Cesaret ederim."

"O zaman neden gitmiyorsun?"

"Ah, gidiyorum; ama sonunun ne olacağını göreceksin."

Ancak Polly'nin, duygusuz kalmak için kendi nedenleri vardı ve Harry
irkildi. Ama sahanlığa vardığında durakladı. Bay Skratdj o sabah özellikle rahatsız edilmek istemediğini söylemişti ve Harry çok sevilen biri olmasına rağmen, bu kriz anında yemek odasına
girmek istemiyordu. Bu yüzden çocuk odasına döndü ve cömert bir tavırla, "Seni bir belaya sokmak istemiyorum,
Polly. Eğer özür dilerseniz gitmem."

"Eminim gitmem," dedi Polly, merkezdeki işlerin durumu hakkında da eşit derecede bilgiliydi. "Cesaretin varsa git."

"Eğer istemiyorsan gitmem," dedi Harry, özür dileme sorusunu ihtiyatla savuşturarak.

"Ama gitmeni tercih ederim," dedi inatçı Polly. "Her zaman
hikayeler anlatıyorsun. Korkmuyorsan git ve şimdi anlat."

Böylece Harry gitti. Ama merdivenlerin dibinde tekrar oyalandı ve
onuruna en çok saygıyı göstererek nasıl döneceğini düşünürken,
Polly'nin yüzü korkulukların arasından belirdi ve Polly'nin sivri dili onu
dürttü.

"Ah! Seni görüyorum. Duruyorsun. Gitmeye cesaret edemezsin."

"Cesaret edebilirim," dedi Harry; ve sonunda gitti.

Kapının kolunu çevirirken, Bay Skratdj arkasını döndü.

"Lütfen, Papa----" diye başladı Harry.

"Defol git!" diye bağırdı Bay Skratdj. "Bu sabah rahatsız edilmemem gerektiğini söylememiş miydim? Ne kadar da sıra dışı----"

Ama Harry kapıyı kapatmış ve aceleyle geri çekilmişti. Dışarı çıktığında, ağırbaşlı adımlarla ve belirgin bir memnuniyetle kreşe döndü ve şöyle dedi:

"Lütfen tuğlaları bana vereceksin."

"Kim öyle diyor?"

"Neden, kim öyle diyor? Nerelerdeydim, lütfen?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum."

"Papa'ya gittim. Orada!"

"Tuğlaları vermemi söyledi mi?"

"Sana söyledim."

"Hayır, söylemedin."

"Sana daha fazlasını söylemeyeceğim."

"O zaman Papa'ya gidip soracağım."

"Elbette git."

"Eğer bana doğruyu söylersen söylemem."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Git ve sor, cesaretin varsa," dedi Harry,
sadece masaların tersine dönmesinden çok memnundu.

Polly'nin seferi de aynı kaderle karşılaştı ve geri çekilişini benzer şekilde örtbas etmeye çalıştı.

"Ah! Söylemedin."

"Babama sorduğuna inanmıyorum."

"Öyle mi? Pekala!"

"Peki, söyledin mi?"

"Önemli değil."

Vb., vd., vd.

Bu arada Bay Skratdj, Bayan Skratdj'i çocukları daha iyi bir düzende tutmadığı için azarladı. Ve Bayan Skratdj, Bay Skratdj'in Harry'yi şımarttığı ve sürekli müdahalesiyle onun (Bayan Skratdj'in) otoritesini zayıflattığı
zaman bunu yapmanın imkansız olduğunu söyledi.

Cinsiyet farkı, bu kreş kavgalarının çoğunun, ev içi kavgalarda olduğu gibi, bir noktasıydı.

"Erkekler asla isteneni yapmazlar," diye yakınırdı Polly.

"Kızlar çok mantıksız şeyler soruyor," diye karşılık verdi Harry.

"Senin istediğin şeylerin yarısı kadar bile mantıksız değil."

"Ah! Bu farklı bir şey! Kadınlar erkeklerin onlara söylediklerini yapmak zorundadır, mantıklı olsun veya olmasın."

"Hayır, yapmadılar!" dedi Polly. "En azından, bu sadece karı kocalar için geçerli."

"Bütün kadınlar aşağılık hayvanlardır," dedi Harry.

"Annene istediğini yapmasını emretmeyi dene ve gör!" dedi Polly.

"Erkekler emir vermek zorundadır ve kadınlar itaat etmek zorundadır," dedi Harry, genel prensibe geri dönerek. "Ve bir karım olduğunda, ona söylediklerimi yaptırmaya dikkat edeceğim. Ama sen bir kocan olduğunda ona itaat etmek zorundasın."

"Benim bir kocam olmayacak ve o zaman istediğimi yapabilirim."

"Ah, yapmayacak mısın? Bir tane edinmeye çalışacaksın, biliyorum. Kızlar her zaman evlenmek ister."

"Nedenini bilmediğimden eminim," dedi Polly; "Eğer kardeşleri varsa, erkeklerden bıkmış olmalılar."

Ve böylece, _sonsuza kadar_, hiçbir şeyi kanıtlamayan ve kimseyi ikna etmeyen
sürekli tartışmalarla ve düpedüz kavga etmeye
kaçan
bir çelişki akışıyla devam ettiler.

Gerçekten de, az önce bahsedilen vakalarda olduğundan daha az bir tür çekişme vardı. Küçük Skratdj'ler, diğer bazı
çocuklar gibi, küçük erkek ve kız çocuklarının birbirlerini akıllıca sözlerle, eski ve oldukça kaba kelime oyunlarıyla
çarpıtmalarının kulağa akıllıca geldiği talihsiz yanılgısına kapılmışlardı:

"Sana bir Noel kutusu vereceğim. Hangi kulağına koyacaksın?"

"Buna dayanamam."

"Lütfen bir sandalye al."

"Yarın alacaksın."

"Yarın asla gelmez."

Ve böylece bir ziyaretçi çocuklardan biriyle nazikçe konuşmaya başlarsa,
bir diğeri kesinlikle yaklaşır ve ilk çocuğun tüm cevaplarını akıllıca yorumlarla ve sıkıcı ve küstahça olduğu kadar aptalca da gelen
sözlerle "kabul ederdi".

Ve bu ne kadar terbiyesizce olsa da, Bay ve Bayan Skratdj buna asla
dur demediler. Aslında, bu sadece kendilerinin yaptığı şeyin bir karikatürüydü. Ama
sık sık, "Çocukların sürekli nasıl kavga ettiğini aklımıza getiremiyoruz!" derlerdi.

SKRATDJ'İN KÖPEĞİ VE HIRSIZ BEY.

Bir evin ruh halinin, evin reislerinden nasıl etkilendiği harika bir şey. Bay Skratdj çok nazik bir efendiydi ve
Bayan Skratdj çok nazik bir hanımdı, ama yine de hizmetçileri, hoşnutsuzluğa çok yakın olan
sürekli bir sinirlilik ateşi içinde yaşıyorlardı. Arka merdivenlerde birbirlerini itip kaktılar, kilerde sert şeyler söylediler ve genel hizmetçiyle cinsiyetlerin görevi konusunda sürekli bir savaş sürdürdüler. En ufak bir kışkırtmada uyarıda bulundular.

Köpeğin kendisi bile ısırma çılgınlığına yakalanmıştı. Cesur bir
köpek değildi, vahşi bir köpek değildi ve hiçbir yüksek üreme onun kibirli
iddialarını onaylamadı. Ancak sahipleri gibi o da kötü bir alışkanlık, bir hile edinmişti ve bu onu tüm çekingen ziyaretçilerin ve aslında tüm ziyaretçilerin baş belası yapmıştı.

Eve biri yaklaştığı anda, belirli zamanlarda kendisiyle konuşulduğunda ve genellikle hiçbir nedene bağlı olmadan, melez Snap dışarı fırlar ve küçük, keskin sesiyle havlardı - "Yap! yap! yap!" Ziyaretçi bir duruş sergilediğinde, dört küçük bacağı üzerinde yanlara doğru sıçrardı; ancak ziyaretçi tekrar yoluna devam ettiği anda Snap onun peşindeydi - "Yap! yap! yap!" Sütçüye, kasabın çırağına ve fırıncıya havlardı, her gün onları görmesine rağmen. Çamaşırcı kadına asla alışamadı ve kadın da ona asla alışamadı. Kadın, onun "Hac Yolculuğu'ndaki o siyah köpeği aklına getirdiğini" söyledi. Yazın kapıda oturur ve anayoldan geçmeye cesaret eden
her araca ve her yayaya
havlardı. Hırsızlara havlama şansı hiç olmadı; ve
sonra, uzun ve yüksek sesle havlamasına rağmen, kimse ayağa kalkmadı, çünkü
"Bu sadece Snap'in yolu." dediler. Skratdj'ler bu sefer gümüş bir çaydanlık, bir Stilton peyniri ve iki elektro vaftiz kupası kaybettiler; ve Bay
ve Bayan Skratdj, Snap'in uyarısına bugüne kadar güvenilmesini kimin engellediği konusunda tartıştılar.

Bir Noel zamanı, sinirli bir beyefendi Skratdj'leri ziyarete geldi. Uzun boylu, kumlu tenli, enerjik bir genç adamdı, kendi çantasını
demir yolundan taşıyordu. Çanta, bekarların alışkanlığına göre
çok tıkıştırılmış olmaktan çok tıkıştırılmıştı; ve bir çizmenin topuğunun deriyi
nerede gerdiğini ve tıraş kremi şişesinin nerede olduğunu görebiliyordunuz.

Eve yaklaşırken, Snap her zamanki gibi dışarı çıktı--"Yap! Yap! Yap!"
Beyefendi köpekleri çok severdi ve Snap'ten bu selamı yaklaşık düzinelerce kez almıştı, Snap de ziyaretçiyi çamaşırcı kadın kadar iyi tanıyordu ve kasabın oğlundan bile daha iyiydi.
Beyefendinin kendi iyi, akıllı, iyi huylu köpekleri vardı ve
Snap'in davranışlarından çok iğreniyordu. Yine de ona dostça
konuştu; tabağından epey bir lokma yemiş olan Snap,
bir dakika durup elini yalamaktan kendini alamadı. Fakat beyefendi yoluna devam eder etmez, Snap her zamanki gibi
peşinden koştu--

"Yap! Yap! Yap!"

Bunun üzerine beyefendi, sinirli ve (dediklerine göre) bir söz ve bir darbe ve darbenin ilk olduğu insanlardan biri olarak Snap'e doğru bir hamle yaptı ve Snap kaçmaya başlayınca, beyefendi halı çantasını onun arkasından fırlattı. Tıraş kremi şişesi bir taşa çarptı ve parçalandı. Çizmenin topuğu Snap'in sırtına çarptı ve onu ciyaklayarak mutfağa gönderdi. Ve bir daha asla o beyefendiye havlamadı.

Beyefendi Snap'in davranışlarını onaylamasa bile, Skratdj ailesinin sürekli
çarpışmalarından daha az hoşlanıyordu. Ancak Bay ve Bayan Skratdj'in eski bir arkadaşıydı ve birlikte gerçekten mutlu olduklarını ve onları sürekli olarak
çelişmeye iten şeyin sadece kötü bir alışkanlık olduğunu biliyordu. Birbirlerine olan gerçek sevgilerine ve sürekli tartışmalarına gönderme yaparak onlara "Çatlayan Kaplumbağalar" adını takmıştı.

Ev sahibi ve ev sahibesi arasındaki söz düellosu yemek masasında en hararetli hale geldiğinde, ellerini kumlu saçlarının arasından geçirir ve koyu kahverengi gözlerinden komik bir bakışla, "Flört etmeyin, dostlarım. Bekar bir adamı rahatsız eder." derdi.

Ve ne Bay ne de Bayan Skratdj gülmeden duramazdı.

Küçük Skratdj'lerle önlemleri daha sertti. Çocukları çok severdi ve onlara karşı iyi bir arkadaştı. Onlara oyunlarında ve projelerinde yardım etmek için zaman veya zahmet ayırmazdı, ancak onların huzurunda birbirlerinin sözlerini kapmalarına tahammül etmezdi. O, cahilce kibrin çocukları yabancıların önünde "gösteriş yapmaya" yönelttiği küstahlığa ve ileri görüşlülüğe gülümsemeyi kibarlık sayan birçok ziyaretçiden çok daha gerçek anlamda nazikti. Bu medeni tanıdıklar
sadece arkalarından hem çocuklara hem de ebeveynlere kötü davranırlar, teşvik ettikleri çok
kötü alışkanlıklar için.

Sinirli beyefendinin genç arkadaşlarına karşı davranışı çok
farklıydı. Bir gün Polly ile konuşuyordu ve dersleri hakkında bazı nazik sorular soruyordu, o da sessiz ve mantıklı bir şekilde cevap veriyordu, o sırada Usta Harry geldi ve sohbete dair yorumlarda bulunarak ve kız kardeşinin sözlerine
azarlayarak ve çelişerek zekasını göstermeye başladı, kız kardeşi de buna karşılık verdi; ve her zamanki
anlaşılmaz diyalog her zamanki gibi devam etti.

"O zaman müzikten hoşlanıyorsun?" dedi sinirli beyefendi.

"Evet, çok seviyorum," dedi Polly.

"Öyle mi?" Harry araya girdi. "O zaman neden her zaman bunun için ağlıyorsun?"

"Her zaman bunun için ağlamıyorum."

"Evet, ağlıyorsun."

"Hayır, değilim. Sadece bazen ağlarım, sıkı sıkıya tutunduğumda."

"Müziğin çok yapışkan olmalı, çünkü sen her zaman sıkı sıkıya tutunuyorsun."

"Dilini tut!" dedi asabi beyefendi.

Harry, çok şakacı bir tavır olduğunu düşündüğü bir tavırla dilini
dışarı çıkardı ve parmağı ve başparmağıyla tuttu. Ne yazık ki, asabi beyefendi kulağına
biraz
yakıcı bir tokat
atmadan önce onu tekrar içeri çekmeye vakti olmadı, bu da dişlerini dilinin ucunda oldukça
sertçe bir araya getirdi ve bunun sonucunda dili
ısırıldı.

"Konuşmanın_ bir faydası yok," dedi asabi beyefendi, ellerini saçlarından geçirerek.

* * * * *

Çocuklar köpekler gibidir, gerçek
arkadaşlarını çok iyi yargılarlar. Harry, bu ateşli beyefendiden hiç hoşlanmadı
çünkü ona saygı göstermek ve itaat etmek zorundaydı; ve o Noel'de geldiğinde tüm çocuklar onu coşkuyla karşıladılar, ki biz bundan Snap'e yaptığı saldırıyla bağlantılı olarak bahsetmiştik.

Çin panç kasesi Noel arifesinin sabahı kırıldı. Bay Skratdj, Bayan Skratdj ile güvenli bir yerde saklanıp saklanmadığı konusunda hararetli bir tartışma yaşadı; ardından ikisi de nasıl olduğunu bilmeyen hizmetçiyle sert bir karşılaşma yaşadı; ve
arka geçitten aşağı doğru yalpalayarak inen Snap'i tekmeledi; o da hemen
et için yaban turpu getiren bahçıvana doğru uçtu;
geri adım atarak kedinin üzerine yürüdü; tükürdü ve küfür etti ve
kuyruğu bir tilki fırçası kadar büyük bir şekilde pompaya doğru yürüdü.

[Resim: VE ARKA GEÇİTTEN AŞAĞI ÇARPINARAK TEKMELEDİ SNAP, HEMEN BAHÇIVANA UÇTU.]

Bu ev içi sahneden kaçınmak için, sinirli beyefendi kahvaltı odasına çekildi ve bir gazete aldı. Bu arada, Harry ve Polly içeri girdi ve kısa süre sonra bir köşede kendi işlerini rahatça tartışıyorlardı.

Sinirli beyefendinin koyu kahverengi gözleri, "Harry, oğlum!" diye seslenmeden önce bir süre gazetesinin üzerinden onlara bakıyordu.

Ve Harry ona yaklaştı.

"Dilini göster bana, Harry," dedi.

"Ne için?" dedi Harry; "Sen doktor değilsin."

"Sana söylediğimi yap," dedi sinirli beyefendi; ve Harry elinin hareket ettiğini
gördüğünde, dilini olabilecek en hızlı şekilde dışarı çıkardı. Öfkeli beyefendi içini çekti. "Ah!" dedi depresif bir tonda; "Ben de öyle düşünmüştüm!--Polly, gel de seninkine bakayım."

Bu süreçte gizlice yaklaşan Polly şimdi kendikini söndürdü. Fakat öfkeli beyefendi daha da kasvetli görünüyordu ve başını salladı.

"Ne oldu?" diye bağırdı her iki çocuk da. "Ne demek istiyorsun?" Ve
kendi başlarına hissetmek için
dillerinin uçlarını parmaklarının arasına aldılar.

Fakat öfkeli beyefendi cevap vermeden yavaşça odadan çıktı; ellerini saçlarından geçirdi ve "Ah! Hum!" dedi
ve ciddi bir önsezi havasıyla başını salladı.

Eşiği geçtiği anda geri döndü ve başını odaya
götürdü. "Dillerinin sivrildiğini hiç fark ettin mi?" diye sordu.

"Hayır!" diye bağırdı çocuklar telaşla. "Öyle mi?"

"Eğer çatallandıklarını görürseniz," dedi beyefendi ciddi bir tonla, "bana haber verin."

Ve başını ciddi bir şekilde sallayarak ayrıldı. Öğleden sonra çocuklar ona tekrar saldırdılar.

"_Lütfen_ bize dillerimizdeki sorunun ne olduğunu söyle."

"Bu sabah her zamanki gibi hırlayıp kavga ediyordun," dedi asabi beyefendi.

"Eh, unuttuk," dedi Polly. "Hiçbir şey kastetmiyoruz, biliyorsun. Ama
şimdilik boş ver lütfen. Bize dillerimizden bahset. Onlara
ne olacak?"

"Çok korkuyorum," dedi asabi beyefendi, ciddi, ölçülü bir tonla, "ikinizin de--hızlı--gidiyor--olmanızdan."

"Köpekler mi?" diye önerdi Harry, argo ifadelerde ustaydı.

"Köpekler!" dedi asabi beyefendi, ellerini saçlarından geçirerek. "Hayatınızı kutsayın, hayır! Hiçbir şey bu kadar hoş değil! (Yani, eğer
tüm köpekler Snap gibi değilse, ki şükür ki değiller.) Hayır, benim üzücü
korkum, ikinizin de --hızla-- Snap-Dragons'a--gideceğinizdir!"

Ve bu ateşli beyefendi bu konu hakkında başka bir kelime
söylemeyecekti.

NOEL ARİFESİ.

Birkaç saat içinde Bay ve Bayan Skratdj sakinliklerini yeniden kazandılar. Bir sürahi içinde ponç demlendi ve her zamanki gibi
oldukça lezzetliydi. Akşam çok hareketliydi. Bir Noel ağacı, Noel
kekleri, kütük ve mumlar, furmety ve akşam yemeğinden sonra snap-dragon vardı. Şirket ağaçtan bıktığında ve yüksek dallara uzanma, "tehlikeli" mumları üfleme ve her yöne kurdele ve paket ipi kesme gibi zorlu egzersizlerle iştah kazandığında, akşam yemeği, hoş karşılanan kekler, furmety ve punch ile geldi. Ve furmety tadı biraz bastırdığında (ve bir Noel yemeği olarak lezzetten daha fazla duygusallık taşıdığı kabul edilmelidir), Noel mumları üflendi ve partinin hem ruhları hem de damakları aslanağzının gizemli ve keskin zevkleriyle uyarıldı.

Sonra, ateşli beyefendi ceketinin eteklerini Noel kütüğünde ısıtırken, odadaki sesleri dinlerken yüzünde kasvetli bir gülümseme belirdi. Karanlıkta mavi alevler sıçradı ve dans etti, kuru üzümler elden ele koparıldı ve oradan oraya alev parçaları saçıldı. Çocuklar, ateşli şekerlemeler kürklü 
tadı yakarken bağırdılar. Bay Skratdj halıyı mahvettikleri için ağladı; Bayan Skratdj
elbisesine biraz brendi döktüğünden şikayet etti. Bay Skratdj
aile çevresinde bu kadar hasara maruz kalabilecek elbiseler giymemesi gerektiğini söyledi. Bayan Skratdj, Bay Skratdj'in
ailesinin yararına güzel şeyler giymek ve bunları ziyaretçiler için saklamamak konusundaki eski bir konuşmasını hatırladı. Bay Skratdj, Bayan Skratdj'in ihtiyacı olmadığı halde o elbiseyi satın alma bahanesinin, onu gelecek yıl saklama niyeti olduğunu hatırladı. Çocuklar cesaretin kime ait olduğu ve her birine verilmesi gereken kuru üzüm miktarı konusunda tartıştılar. Snap alevlere öfkeyle havladı; ve
hizmetçiler kapıda iyi yerler bulmak için birbirlerini itip kakıyorlardı ve
uşakların hiç görmesine izin
vermeyeceklerdi, ama o onların
başlarının üzerinden baktı.

"St! St! Hadi! Hadi!" diye kıkırdadı öfkeli beyefendi, alt tonlarda. Ve bunu söylediğinde, sanki Bay
ve Bayan Skratdj'ın sesleri evlilik
anlayışında daha da yükselmiş,
çocukların kavgaları daha da yükselmiş, köpek sanki deliymiş gibi
havlamış ve hizmetçilerin mücadelesi daha da keskinleşmişti; aslanağzı alevleri
yukarı ve yukarı sıçrarken ve mavi ateş odanın etrafında köpük gibi uçuşuyordu.

Sonunda kuru üzümler bitti, alevler tamamen söndürüldü ve
topluluk oturma odasına çekildi. Sadece Harry oyalandı.

"Hadi, Harry," dedi öfkeli beyefendi.

"Bir dakika," dedi Harry.

"Gelsen iyi olur," dedi beyefendi.

"Neden?" dedi Harry.

"Duracak bir şey yok. Kuru üzümler yendi, brendi
yandı----"

"Hayır, değil," dedi Harry.

"Yani, neredeyse. Tamamen sönmüş olsaydı daha iyi olurdu. Hadi gel. Senin gibi bir çocuğun bu gece Snap-Dragons'la
yalnız kalması
tehlikeli."

"Keman çubukları!" dedi Harry. "O zaman kendi yoluna git!" dedi öfkeli beyefendi; ve
odadan dışarı fırladı ve Harry yalnız kaldı.

EJDERHALARLA DANS ETMEK.

Masaya doğru süründü, orada aslan ağzı tabağında küçük, soluk mavi bir alev titreşiyordu.

"Sönmesi ne yazık!" dedi Harry. O anda büfedeki
konyak şişesi gözüne çarptı.

"Biraz daha," diye mırıldandı Harry kendi kendine; ve şişenin mantarını açtı ve
ateşe biraz konyak döktü.

Şimdi tabii ki, konyak ateşe değdiği anda, şişedeki tüm konyak
bir anda alev aldı ve şişe parçalara ayrıldı; ve
Harry için ciddi şekilde yaralanmamış olması çok büyük bir şanstı.
Sıcak konyaktan birazı gözlerine kaçtı ve
yaktı, bu yüzden birkaç saniyeliğine gözlerini kapatmak zorunda kaldı.

Ama onları tekrar açtığında ne bir manzara gördü! Odanın her yerinde
mavi alevler sıçradı ve kuru üzümlü çorba tabağında sıçrayıp dans ettikleri gibi
dans ettiler. Ve Harry her ardışık alevin, bir yılanın gövdesi gibi hareket eden parlak mavi bir Ejderhanın uzun gövdesindeki kıvrım olduğunu gördü. Ve oda bu Ejderhalarla doluydu.
Yüzleri, çok eski mavi ve beyaz çiniden yapılmış ejderhalara benziyordu; ve yılanların dilleri gibi çatallı dilleri vardı. Renkleri çok güzeldi, gök mavisiydi.
Yeni tüylerini değiştirmiş ıstakozlar çok yakışıklıdır, ama bir ıstakozun tüyünün menekşe ve çivit rengi, bir Snap-Dragon'un parlak gök mavisinin yanında hiçbir şeydi.

Nasıl da sıçrayıp duruyorlardı! Sürekli birbirlerinin üzerinden oyun oynayan foklar gibi
atlıyorlardı. Ama eğer onlarla bir "oyun" oynanıyorsa, bu çok
sert bir oyundu; çünkü zıpladıkça birbirlerine
havlayıp havladılar ve havlamaları Hayvanat Bahçeleri'ndeki havlayan Gnu'nun havlamasına benziyordu; ve zaman zaman birbirlerinin saçlarını pençeleriyle koparıp yere saçıyorlardı.
Ve düşerken, insanların aslanağzı kuru üzümlerini yerken parmaklarından
çıkardıkları alev lekelerine benziyordu.

Harry dehşet içinde durdu.

"Ne eğlenceli!" dedi yakındaki bir ses; ve ejderhalardan birinin yakınlarda yattığını ve oyuna katılmadığını gördü.
Dilindeki çatallardan birini kazara kaybetmişti ve bir süre havlayamadı.

"Bunu komik bulmana sevindim," dedi Harry, "Ben düşünmüyorum."

"Doğru. Çek git!" diye alay etti Ejderha. "Sen mükemmel bir hazinesin. Üçüncü turda seni de yanlarına alacaklar."

"O yaratıklar değil mi?" diye bağırdı Harry.

"Evet, o yaratıklar. Ve eğer havlama yeteneğimi kaybetmeseydim, seni
ilk ben götürürdüm," dedi Ejderha. "Ah, oyun tam sana göre."

"Lütfen ne?" diye sordu Harry.

"Diğerlerine 'lütfen' demesen iyi olur," dedi Ejderha, "eğer tüm saçlarının
yolmasını istemiyorsan. Oyun şudur. Her zaman
başka birinin üzerinden atlamak zorundasın ve ya konuşmalısın
ya da havlamalısın. Eğer biri seninle konuşursa, sen de karşılık olarak havlamalısın. _Havlamanın_ ne olduğunu
açıklamama gerek yok. _Biliyorsun._ Eğer biri yanlışlıkla medeni bir
cevap verirse, beynini uyarmak için kafasından bir tutam saç koparılır. Bundan daha komik bir şey olamaz."

"Sana çok yakıştığını söyleyebilirim," dedi Harry; "ama eminim ki
beğenmemeliyiz. Erkekler, kadınlar ve çocuklar demek istiyorum. Bizim için hiç uygun olmazdı."

"Öyle olmaz mıydı?" dedi Ejderha. "Noel arifesinde kaç insanın
ejderhalarla dans ettiğini bilemezsiniz. Eğer bir evde gece yarısından sonraya kadar tutulursak, insanları yataklarından çıkarıp
Vezüv'de dansa götürebiliriz."

"Vezüv!" diye haykırdı Harry.

"Evet, Vezüv. Aslen İtalya'dan geliyoruz, biliyorsun. Derilerimiz
Napoli Körfezi'nin renginde. Kuru üzümlerle ve ateşli
içkilerle yaşıyoruz. Bazen dağda muhteşem eğleniyoruz. Ah! Ne
çarpma, tırmalama ve yırtma! Nefis! Bazen
kavga çok büyür ve Ana Dağ buna dayanamaz,
hepimizi tükürür ve arkamızdan küller atar. Ama bu sadece
bazen olur. Geçen yıl büyüleyici bir buluşmamız oldu. Çok sayıda insan ve
nasıl da _çıtlatabiliyorlar_! Seçkin bir partiydi. Çok seçkin. Her zaman
bir sürü küstah çocuğumuz ve hizmetçimiz olur. Kocalar ve eşler de,
ve birincisi kadar ikincisi de, hatta daha fazlası. Ama
bunların dışında, iki kilise görevlisi, yeteneklerini posta yönetmeliklerini öğrenmek yerine
halkı aşağılamaya adamış bir taşra postacısı, üç taksici ve iki 'ücretli', rekabetin olmadığı bir kasabadaki Berlin yün dükkanından iki genç tezgahtar kız, dört
ticaret gezgini, altı ev sahibi, altı Old Bailey avukatı, sadaka evlerinden birkaç dul, yedi bekar beyefendi ve her şeye küfür eden dokuz kedi; bir düzine kükürt rengi çığlık atan kakadu;
bir kasabadan çok sayıda sokak çocuğu; kolonilerden gelen melez köpekler sürüsü, insanların topuklarına
havlayan ve dua kitaplarıyla kilisede iyi yerler için
kavga eden beş yaşlı kadın."

"Aman Tanrım!" dedi Harry.

"Eğer 'Aman Tanrım'dan daha keskin bir şey bulamazsan," dedi Ejderha, "başın derde girecek, sana söyleyebilirim. Neden, senin
keskin bir dilin olduğunu düşünmüştüm, ama henüz çatallaşmamış, görüyorum. İşte buradalar.
Defol git! Ve eğer buklelerine değer veriyorsan--Çat!"

Ve Harry cevap veremeden, Çat-Ejderhalar üçüncü
turlarında geldiler ve geçerken Harry'yi de beraberinde sürüklediler.

Arkadaşlarına bakarken ürperdi. Karidesler kadar şeffaflardı, ama bu güzel gök mavisiydi. Ve sıçrarken
havladılar--"Howf! Howf!"--havlayan Gnus gibi; ve onlar atladığında Harry
onlarla birlikte atlamak zorundaydı. Havlamanın yanı sıra,
birbirleriyle kavga ediyor ve çekişiyorlardı; ve Harry de buna katılmalıydı.

"Hoş, değil mi?" dedi mavi Ejderhalardan biri.

"Hiç de değil," diye çıkıştı Harry.

"Bu senin kötü zevkin," diye çıkıştı mavi Ejderha.

"Hayır, değil!" diye çıkıştı Harry.

"O zaman bu gurur ve sapkınlık. Saçlarının taranmasını istiyorsun."

"Ah, lütfen yapma!" diye bağırdı Harry, kendini unutarak. Bunun üzerine
Ejderha kafasından bir avuç saç kopardı ve Harry çığlık attı,
ve mavi Ejderler havlayıp dans ettiler.

"Bu saçlarını kıvırdı, değil mi?" diye sordu başka bir Ejder, Harry'nin üzerinden atlayarak.

"Bu seni ilgilendirmez," diye çıkıştı Harry, ağlayabildiği kadar.

"Bu benim için işten çok zevk," diye karşılık verdi Ejder.

"O zaman kendine sakla," diye çıkıştı Harry.

"Saçlarını yakaladığımda bunu seninle paylaşmayı düşünüyorum," diye çıkıştı Ejder.

"Fırsat bulana kadar bekle," diye çıkıştı Harry, umutsuz bir zihinle.

"Kiminle konuştuğunu biliyor musun?" diye kükredi Ejder; ve ağzını kulaktan kulağa açtı ve çatal dilini Harry'nin
yüzüne doğru fırlattı; ve çocuk o kadar korkmuştu ki, çıtlatmayı unuttu ve acıklı bir şekilde,

"Ah, özür dilerim, lütfen yapmayın!" diye bağırdı.

Bunun üzerine mavi Ejderha kafasından bir tutam daha saç kopardı ve tüm Ejderhalar daha önce olduğu gibi havladı.

Harry, korkunç oyunun ne kadar sürdüğünü tam olarak bilmiyordu. Çocuk odasında çıtlatma konusunda oldukça deneyimli olmasına rağmen, genellikle bir karşılık
aklına gelmiyordu ve hazırlıksızlığının bedelini saçlarını kaybetmesiyle ödüyordu. Ah, tüm bu kabalık ve çıtlatmalar ona ne kadar aptalca ve yorucu geliyordu! Ama devam etmek zorundaydı, sürekli olarak saatin on ikiye ne kadar yaklaştığını ve Çıtlatma Ejderhalarının gece yarısına kadar kalıp onu Vezüv'e götürüp götürmeyeceklerini merak ediyordu.

Sonunda, neşesine, konyakların
sona erdiği ortaya çıktı. Ejderhalar daha yavaş hareket ettiler, o kadar yükseğe sıçrayamıyorlardı ve
sonunda birbiri ardına dışarı çıkmaya başladılar.

"Ah, keşke hepsi saat on ikiden önce kaçabilseler!" diye düşündü zavallı
Harry.

Sonunda sadece bir tane kalmıştı. O ve Harry zıplayıp
havladılar ve Harry sevinçle sonuncu olduğunu düşünüyordu ki,
salonudaki saat, bazı saatlerin vurmadan önce çıkardığı o vızıltılı sesi çıkardı, sanki boğazını temizliyormuş gibi.

"Ah, _lütfen_ git!" diye haykırdı Harry umutsuzluk içinde. Mavi Ejderha sıçradı ve çocuğun kafasından öyle bir pençe dolusu saç çekti ki, sanki derinin bir kısmı da gitti. Ama o sıçrama onun son sıçramasıydı. Hemen dışarı çıktı, on iki vuruşun ilk vuruşundan önce kayboldu. Ve Harry karanlıkta yerde yüzüstü kaldı.

SONUÇ.

Arkadaşları onu bulduğunda alnında kan vardı. Harry bunun Ejderhanın onu pençelediği yer olduğunu düşündü, ama bunun kırık konyak şişesinin bir parçasından
bir kesik olduğunu söylediler. Ejderhalar konyak kadar
tamamen kaybolmuştu.

Harry'nin sinir krizinden kurtulmuştu. Hayatı boyunca yeterince buna maruz kalmıştı ve evdeki çelişkiler artık onu ürpertiyordu. Polly onun deneyimlerinden faydalanamamıştı, ama yine de o da
iyileşti.

İlk olarak, diğer kavga türleri gibi,
çarpışma da iki taraf gerektirir ve Harry
bir daha asla
çarpışmanın tarafı olmayacaktı. Ve Polly'nin akıllıca konuşmalarına medeni ve nazik cevaplar verdiğinde, kendinden utandı ve onları tekrarlamadı.

İkinci olarak, Snap-Dragons'ı duydu. Harry her şeyi ona ve
çarpışmacı beyefendiye anlattı.

"Şimdi bunun doğru olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Polly, öfkeli beyefendiye.

"Hımm! Ha!" dedi, ellerini saçlarından geçirerek. "Seni uyardığımı biliyorsun, Snap-Dragons'a gidecektin."

* * * * *

Harry ve Polly, "küçükler" çatırdadığında onları küçümsedi ve
çocuk odasında çatırdamayı tamamen küçümsedi. Büyük çocukların örnekleri ve 
öğütleri, kreş disiplininin güçlü bir aracıdır ve çok geçmeden tüm küçük Skratdj'ler arasında "keskin bir dil" kalmamıştı.

Ancak ebeveynlerin hiç iyileştiğinden şüpheliyim. Hikayeyi duyup duymadıklarını bilmiyorum. Ayrıca, kötü alışkanlıklar yaşlanınca kolayca iyileşmiyor.

Bay ve Bayan Skratdj'in henüz Ejderhalarla dans etmediğinden korkuyorum.

KARAHİNDİBA SAATLERİ.

Her çocuk bir karahindiba saatiyle saati nasıl söyleyeceğini bilir.
Tohum tamamen uçup gidene kadar üflersiniz ve her bir nefesi sayarsınız - bir nefes için bir saat. Bunu her çocuk bilir ve çok az çocuk bu konuda daha fazla şey bilmek ister. Peter Paul'un tuhaflığı, her zaman her şey hakkında daha fazla şey bilmek istemesiydi; ilk ve en büyük rahatsızlığı, insanların sorularını nadiren yanıtlayabilmesidir.

Peter Paul ve iki kız kardeşi meralarda oynuyorlardı. Zengin, yeşil, Hollanda meraları, çit veya duvarla kesilmemiş, zümrüt bir okyanus gibi ufka kadar uzanıyor ve gökyüzüyle buluşuyordu. İnekler ayak bileklerine kadar orada duruyor ve geviş getiriyorlardı, bulutlar yavaşça üzerinden denize doğru yelken açıyordu ve kuru bir tepecikte, geniş güneş şapkasıyla oturan Anne, bir gözü ineklerde, diğer gözü ağarttığı ketende, çiftliğini düşünüyordu. Peter Paul ve kız kardeşleri, ineklerin henüz yemediği çayır çiçeklerinin tutamları arasında, karahindiba saatlerinin olduğu başka bir küçük tepecik bulmuşlardı. Bunları oldukça adil bir şekilde böldüler ve birbirlerine günün saatini söylemeye başladılar. Küçük Anna, boyuna göre çok sert esiyordu ve rüzgar da estiğinden, saati birkaç nefeste bitti. "Bir, iki. Saat daha iki," dedi iç çekerek.

Ablası daha dikkatliydi ama rüzgar hâlâ onlara karşıydı. "Bir, iki, üç. Benim için saat üç," dedi.

Peter Paul rüzgara sırtını döndü ve saatini alçakta tuttu. "Bir, iki, üç, dört, beş. Karahindibama göre saat beş - merak ediyorum
neden peri saatlerinin hepsi farklı çalışıyor."

"Biz farklı esiyoruz," dedi kız kardeşi.

"O zaman onlar gerçekten zamanı göstermiyorlar," dedi Peter Paul.

"Ah evet, gösteriyorlar - peri zamanı." Ve küçük kızlar daha fazla saat aldılar ve Peter Paul'u taklit ederek rüzgara sırtlarını döndüler
ve üflemeye devam ettiler. Ama çocuk annesinin yanına gitti.

"Anne, karahindiba saatleri neden farklı zamanı gösteriyor? Anna'nın
saatinde sadece iki, Leena'nın saatinde sadece üç ve benimkinde sadece beşti.
Benimle akşam ve Anna ile sadece öğleden sonra olamaz. Günler
bir kişiyle diğerinden daha hızlı geçmez, değil mi?"

"Daisy ve Buttermilk'i bu tarafa doğru sür," dedi annesi; "ve
soru sormak zorundaysan, Amcan Jacob'a sor."

Çocuğu zorluklarıyla Amca Jacob'a göndermenin bir nedeni vardı. Babasının ölümünden sonra doğmuştu ve Amca Jacob babalık görevlerini üstlenmişti. Çocuğun ismini
seçen oydu. Ona Peter Paul Rubens'ten sonra Peter Paul adını vermişti,
çocuğun ressam olmasını umduğu için değil,
büyük bir adamın adını almasını istiyordu ve--Anvers'ten yeni dönmüş olduğu için--aklına gelen tek büyük adam Peter Paul'du.

"Bir çocuğa büyük bir isim verin," dedi Amca Jacob, "ve eğer içinde bir şey varsa,
bu isme layık olma şansı vardır."

Bu, bir köpeğe bir köpek vermekle ilgili atasözünü nazik bir şekilde ifade etmenin bir yoluydu kötü
adı ve Jacob Amca'nın en güçlü özelliği nezaketti--nezaket ve
lale yetiştirmek.

Peter Paul onu bulduğunda yazlık evde sigara içiyor ve bir
soğan listesini okuyordu.

"Jacob Amca, karahindiba saatleri neden farklı insanlara farklı zamanları gösteriyor? Altmış saniye bir dakika, altmış dakika bir saat,
yirmi dört saat bir gün, üç yüz altmış beş gün bir
yıl. Doğru, değil mi? Saatler herkes için aynı uzunluktadır,
değil mi? Ama eğer Anna ile saat daha ikiyken çay saatine
varsam ve böyle devam edersem, önce günler ve sonra yıllar
benimle çok daha hızlı geçerdi ve daha erken ölmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum,--ama olamaz, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Jacob Amca; ve listesine devam etti. "Sarı Pottebakker, Sarı Tournesol ve Sarı Gül."

"O zaman peri saatleri yalan mı söylüyor?" dedi Peter Paul.

"Bunu Vaftiz Babası Zaman'a sormalısın," diye şakacı bir şekilde cevapladı Jacob Amca. "O
saatlerden ve kum saatlerinden sorumludur."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu çocuk.

Ama Jacob Amca listeyi yazlık evin masasına sermişti;
oldukça içine ve bir tütün dumanı bulutuna gömülmüştü ve Peter Paul
onu rahatsız etmek istemiyordu.

"Yirmi beş Bybloemen, yirmi beş Bizard, yirmi beş Gül ve
bu yılki ilk çiçek için bir fide yatağı."

* * * * *

Amca Jacob'un fide lalelerinden bazıları hâlâ "üretici"ydi,
gelecekleri henüz işaretlenmemişti[5] (onlara umutla isim vermedi, çünkü yeğenine vaftiz
etmişti!) Peter Paul denize gittiğinde.

[Dipnot 5: Fide lalelerinin ilk çiçekleri genellikle çizgi veya işaret içermez ve çizgilere dönüşmeleri genellikle yıllar alır; o zamana kadar yetiştirici olarak adlandırılırlar ve isimlendirilmezler.]

Bir çiftçi için hiç uygun değildi. Her zaman bundan sonra ne yapması gerektiğini dört gözle beklerdi veya peri saatlerine inandığı zamana geri dönerdi. Şimdi bir çiftçi şimdiki zamanda yaşamalı ve zaman
kendisini emaye kaplı bir kadranı olan sabit bir saatle yönetmelidir. O zaman küçük şeyler doğru zamanda yapılır, bu da çiftçilikteki her şeydir.

"Peter Paul çok fazla kafa karıştırıyor," dedi annesi, "ve bu senin suçun, Jacob, ona harika bir isim verdiğin için. Ama o düşünürken,
Daisy yemeğini özlüyor ve tavuklar yatıyor. Asla bir
çiftçi
olamayacak. Aslında, erkekler asla kadınlar gibi çiftçilik yapmaz ve Leena
benimkinden sonra bu işe başlayacak. O benim bütün yollarımı biliyor."

Onlar nazik bir aileydi, bu kısa hayatı, birçok iyi niyetli akrabanın yaptığı gibi, birbirlerine engel olarak
acıtmaya hiç niyetleri yoktu; bu yüzden çocuk kendi işini seçti ve denize açıldı.

Birçok yer ve birçok insan gördü; çok fazla yaşam gördü ve
birden fazla kez ölümle yüz yüze geldi ve garip biçimler altında.
Eski soruların çoğuna yanıt buldu ve sonra onların yerine yenileri geldi. Her yıl, evde geçirebileceği bir ömürden daha fazlasını barındırıyor gibiydi ve yine de yıllar ne kadar da çabuk geçti!

Peter Paul Hollanda topraklarına bir kez daha ayak bastığında çok şey geçmişti.

"Ve sanki dün gitmişim gibi geliyor!" dedi.

Annem ölmüştü. Tek büyük değişiklik buydu. Peter Paul'un kız kardeşleri
çiftliği miras almışlardı. Birlikte idare ettiler ve
annelerinin kıyafetlerini, ayrıca yüzüklerini ve küpelerini, altın
kafasını, saç bandını ve iğnelerini bölüştüler; bunlar Hollandalı bir çiftçinin yadigarlarıydı.

"Onları nasıl bölüştüğümüzün pek önemi yok canım," demişti Anna, "çünkü
asla evlenmeyeceğim ve hepsi senin kızına gidecek."

Ablası evliydi ve iki çocuğu vardı. Çok
güzel büyümüştü - açık tenli, yanıltıcı sıvı gözlere sahip bir kadındı.
Sanki uzak geleceğe bakıyormuş gibi görünüyorlardı, ama çiftliğin
ötesini göremiyorlardı. Anna bedenen onun çok sade bir kopyasıydı, zihin olarak
ablasının yankısıydı. Birbirlerine çok düşkündüler ve
onların en güzel yanı,
annelerine olan sadık sevgileriydi; annelerinin hatırası yağmurdan sonra meralar kadar yeşildi.

Pazar günü Peter Paul onlarla birlikte onun mezarına ve ardından da ayine gitti.
Çirkin küçük kilise, aynı eski din adamı, hatta Peter Paul'un vaazlar sırasında boyayı tekmelediği koltuğun o kısmının görünümü bile, daha önce orada olmasının üzerinden sadece birkaç gün geçmiş olabileceği hissini güçlendirdi.

Eve yürürken kız kardeşlerine yurtdışında gördüğü çeşitli dini ayinlerden bahsetti. Onlar, bir tür protestoyla,
kendi ibadetleri dışında her türlü ibadeti onaylamadıkları için,
bunları duymak için meraklıydılar.

"Bazı katedrallerdeki müzik çok güzel," dedi Peter
Paul. "Ve cüppeleriyle gelen koristler, geldikleri gibi şarkı söylüyorlar, beni her zaman etkiliyor. Şüphesiz sadece bazıları yürekten dindar, diğerleri ise umursamazdır -ki bu cemaat için de geçerlidir- ama dışsal saygı, en azından borcumuzun bir kabulüdür ve benim açımdan bana yardımcı olur. O beyaz figürler melek değil, biliyorum;
ama insanı onları düşünmeye sevk ediyorlar ve ben de onlarla birlikte Tanrı'nın övgülerini söylemeye daha layık olmaya çalışıyorum."

Küçük bir duraklama oldu ve Leena'nın güzel gözleri düşüncelerle doluydu.

Sonra, "Bütün beyaz cüppeleri kim yıkıyor?" dedi.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Peter Paul.

"Sanırım Hollanda'daki gibi hiçbir yerde ağartmıyorlar," diye devam etti. "Gerçekten de, Kardeş, Hollandalı kadınların eskiden oldukları gibi olduklarından şüpheliyim.
Hiç kimse Annem kadar ağartmıyor. Annem güzel ağartıyordu."

"Evet, çok güzel ağartılmıştı," dedi Anna.

Peter Paul tekrar yelken açmadan önce sadece üç hafta evde kalacaktı;
ama on gün geçince, kalan zamanın
asla bitmeyeceğini düşünmeye başladı. Ve bu, kız kardeşlerine duyduğu sevgiden veya arkadaşlarına duyduğu saygıdan kaynaklanmıyordu. İnsanın,
bir fikri üzengi olmadan aya ve tekrar eve götüren,
sinirli bir beyne sahip olmaktan başka çaresi yok,
bazı insanlar kelimelerin koşum takımını sırtına takarken. Gençliğinde, çözülmemiş bilmecelerin, tadına varılmamış sevinçlerin, hatta onun gibi sıradan bir varoluşun
büyük olasılıklarının ona öylesine baskı yaptığı saatler olmuştu ki,
insanın en uzun yaşamının kısalığı, bu konuda en acınası şey gibi görünüyordu. Ama
Vrow Schmidt ve kızlarıyla çay içtiğinde ve akşam yemeği vakti
gelmediğinde, Peter Paul Gezgin Yahudi'nin çilesini düşündü ve onun için çok üzüldü.

Kız kardeşler Peter Paul denizi bırakıp onlarla yerleşseydi
çok mutlu olurlardı. Leena'nın bunun için kendi planı vardı.
Onun bir çiftliği olan Vrow Schmidt'in yeğeniyle evlenmesini istiyordu.

"Ama korkarım genç hanımlardan hoşlanmıyorsun?" dedi.

Peter Paul kızardı.

"Vrow Schmidt'in yeğeni çok hoş bir genç hanım," dedi.

Vrow Schmidt'in yeğenini düşünmüyordu,
başka bir şey düşünüyordu--biraz sempati duymak isteyeceği bir şey; ama Leena'nın ona sempati gösterip gösteremeyeceğinden şüpheliydi. Gerçekten de,
kalp ağrısını iyileştirmek Godfather Time'ın işidir ve o bile her zaman başarılı değildir. Muhtemelen Peter Paul'ün "Hayatın bu kadar kısa olduğunda, bu kadar çok acıyı içine
sokmayı başarabildiğini hiç merak ettin mi?" demesine neden olan keskin bir sızıydı.

Leena işini bıraktı ve başını kaldırdı. "Öyle demiyorsun?" dedi.
"Sevgili Kardeşim, romatizma mı? Gece havasında, başının üstünde bir çatı olmadan, direklerin üzerinde olmak korkunç bir risk olmalı. Ama sen flanel giyiyor musun, Peter Paul? Annem son zamanlarda romatizmayla çok
dertliydi. Bunun sağım zamanındaki
çiylerden kaynaklandığını düşünüyordu ve her zaman flanel giyiyordu."

"Evet, canım, annem her zaman flanel giyerdi," dedi Anna.

Peter Paul onları bu konuda tatmin etti. Flanel giydi, kırmızı flanel de, ki bunun da kendine has erdemleri var.

Leena, Vrow Schmidt'in yeğeniyle evlenmesi ve iyi bakılması konusunda her zamankinden daha endişeliydi.

Ama öyle olmayacaktı: Peter Paul gemisine ve tekrar
geniş dünyaya geri döndü.

Amca Jacob, ekebileceği bir yeri olsaydı ona yeni lalesinin bir dalı verirdi -gerçek bir yenilik ve isimlendirilmiş bir lale.

"Bir dahaki sefere eve döndüğünde bakmaya değer bir yetiştirici yatağım var," dedi.

Leena, Peter Paul ile meralarda çok uzaklara yürüdü. Ona çok düşkündü ve bir kadının algısına göre, onlar onu, onun onları özleyebileceğinden daha fazla özleyecekti.

"Bizimle yerleşemediğin için çok üzgünüm," dedi ve gözleri doldu.

Peter Paul, yanaklarındaki gözyaşlarını şefkatle öptü.

"Belki daha büyüdüğümde ve birkaç kaprisimi daha denize attığımda yaparım. Geri döneceğim, Leena, sana çok yakın bir yerde yaşayacağım ve lale yetiştireceğim ve oğluna, Amca Jacob'un bana olduğu kadar iyi bir bekar amca olacağım."

"Ve eğer yabancı bir eş Schmidt'lerden birinden daha çok yakışıyorsa," dedi Leena, onun için bohçasını yeniden düzenlerken, "bizim ondan hoşlanmayacağımızı düşünme. Sevdiğin herkes bizim yanımıza hoş geldin, Peter
Paul--sen de hoş geldin."

Annemin oturduğu tepeye vardıklarında, Peter Paul onu bir kez daha
kollarına aldı.

"Elveda, iyi kızkardeşim," dedi. "Tekrar çocukluğuma döndüm ve Tanrı bilir ki bu hem hoş hem de iyi bir şey."

"Ve bunu söylemen komik," dedi Leena, gözyaşlarının arasından gülümseyerek; "çünkü çocukken sen sadece
adam olman gerektiğini düşünerek mutlu olurdun."

"Ve çocukların orada oturuyor, tam da bizim oynadığımız yerde," dedi Peter
Paul.

"Karahindiba saatleri üflüyorlar," dedi Leena ve onları çağırdı.

"Gel ve Peter Amca'ya veda et."

İkisini de öptü.

"Peki, saat kaç?" dedi. Çocuk güçlü bir nefes çekti ve
peri saatini tek nefeste dağıttı.

"Saat bir," diye bağırdı sertçe.

"Bir, iki, üç, dört," dedi kız. Ve oyunlarına geri döndüler.

Ve Leena, annesinin eski güneş şapkasını genç kafasına takmış bir şekilde yanlarında durdu
ve Peter Paul'un düz otlaklardaki siluetini ayırt edilemez bir
nokta haline gelene kadar izledi.

Ellerini ona ve peri saatini söyleyen
çocuklara sallamak için bir düzine kez geri döndü.

Ama şimdi karahindiba saatlerinin neden farklı insanlarla farklı çalıştığını sormadı. Zamanın Babası ona söylemişti. Bize birçok
şey öğretiyor.

KÖR ADAM VE KONUŞAN KÖPEK.

[Resim: KÖR ADAM VE KONUŞAN KÖPEK.]

Bir zamanlar, Fortune'un (kendi gözleri bandajlı) görme yeteneğini elinden aldığı yaşlı bir adam vardı. Ayrıca duyma yeteneğini de almıştı, böylece sağır olmuştu. Her zaman fakirdi ve Zaman gençliğini ve gücünü ondan çaldığı için, yaşlı adamın yoluna çıktığında ölüme sadece hafif bir yük bırakmışlardı.

Ama Sevgi (o da kördür) Kör Adam'a bir Köpek vermişti, o da onu sabahleyin yengeç ağacının altındaki güneşte bir yere götürmüş, şapkasını yol kenarındaki sadaka olarak tutmuş ve gün batımında onu güvenle eve getirmişti.

Köpek bilge ve sadıktı - köpeklerin çoğu gibi - ama onun harikası konuşabilmesiydi. Burada köpeklerle insanlar arasındaki fark görülecektir, çoğu konuşabilir; ancak bilge ve sadıklarsa bu takdire şayandır.

Bir gün Belediye Başkanının küçük oğlu yoldan aşağı geldi ve
oyun arkadaşı Aldegunda'yı elinden tuttu.

"Zavallı kör adama bir peni ver," dedi. "Her zaman paramı vermemi istiyorsun," diye cevapladı çocuk
huysuzca. "Babamın kasabanın en zengin adamı olması ve
cebimde hala koca bir gümüş taç olması iyi bir şey."

Ama peniyi Köpeğin uzattığı şapkaya koydu ve Köpek
onu efendisine verdi.

"Tanrı seni korusun," dedi Kör Adam.

"Amin," dedi Köpek.

"Aldegunda! Aldegunda!" diye bağırdı çocuk, neşeyle dans ederek "İşte konuşabilen bir
köpek. Onun için gümüş tacımı veririm. Yaşlı adam, diyorum, yaşlı adam! Köpeğini bana bir gümüş taç karşılığında satar mısın?"

"Efendim hem sağır hem de kör," dedi Köpek.

"Ne kadar da zavallı bir yaşlı yaratık olmalı," dedi çocuk şefkatle.

"İnsanlar zavallı olduklarında gülümsemezler, değil mi?" dedi Köpek;
"ve efendim bazen gülümsüyor--güneş paltolarımızı kemiklerimize kadar ısıttığında;
paralar düşerken şapkanın dizine çarptığını hissettiğinde; ve ben elini yaladığımda."

"Ama tüm bunlara rağmen, o her şeye
ihtiyacı olan zavallı, sefil yaşlı bir dilenci," diye ısrar etti çocuk. "Şimdi ben Belediye Başkanı'nın tek oğluyum ve o
kasabanın en zengin adamı. Gel ve benimle yaşa, ben de Kör Adam'a gümüş tacımı vereceğim. Kendi konuşan
bir köpeğim olsaydı, çok mutlu olurdum."

"Düşünmeye değer," dedi Köpek. "Kesinlikle çok mutlu bir
efendi isterdim. Başka hiçbir şey istemediğinden emin misin?"

"Keşke bir erkek olsaydım," diye cevapladı çocuk. "Tam istediğim gibi yapmak,
harcayacak bol param ve yıl boyunca tatillerim olsun."

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Köpek. "Belki de sen büyüyene kadar beklemeliyim. Sanırım istediğin başka bir şey yok?"

"Bir at istiyorum," dedi çocuk, "gerçek siyah bir at. Babam bir hobi atı için
çok yaşlı olduğumu bilmeli. Ona bakmak
beni üzüyor."

"Atımı beklemeliyim, anlıyorum," dedi Köpek. "Seni hobi atından başka
hiçbir şey üzmüyor, umarım?"

"Aldegunda beni her şeyden daha çok üzüyor," diye cevapladı çocuk, kırgın bir tavırla; "ve ona bu kadar düşkün olduğumda bu çok zor oluyor. Yarışlarda
her zaman yere düşüyor, bacakları çok kısa. Bugün onun
doğum günü, ama dün olduğu kadar kötü yürüyor, bir yaş daha büyük olmasına rağmen."

"Sen adam olduğunda koşmayı öğrenmiş olacak," dedi Köpek. "Bu kadar hoş bir küçük hanım sana başka
bir rahatsızlık
veremez, eminim?"

Çocuk kaşlarını çattı.

"Her zaman bir şey istiyor; şimdi de bir şey istiyor, anlıyorum. Sen
ne istiyorsun, Aldegunda?"

"Keşke--" dedi Aldegunda çekinerek, "Kör adamın
gümüş tacı almasını ve şapkadan geri çıkarabilirsen peniyi bizim saklamamızı isterdim."

"Sen böyle devam ediyorsun," dedi çocuk öfkeyle. "Sen her zaman
benden farklı
düşünüyorsun. Şimdi unutma, Aldegunda, büyüdüğünde seninle evlenmem, eğer benim yaptıklarımı kabul etmezsen, 'Goodman'ın yaptığı kesinlikle doğrudur' hikayesindeki
karı gibi."

Bunu duyan Aldegunda, şapkasının ipleri kopana kadar hıçkırdı ve çocuk onları yeniden bağlamak zorunda kaldı.

"Ağlarsan seninle asla evlenmem," dedi.

Ama bunun üzerine kadın daha da çok ağlamaya başladı ve
yeşil patikalara doğru çekişerek uzaklaştılar.

Yaşlı adama gelince, hiçbir şey duymamıştı; ve köpek onun solmuş elini yaladığında gülümsedi.

Çocuk, Konuşan Köpeği almaya çalışmak için oyun arkadaşıyla birlikte birçok kez geri döndü. Ama Köpek her zaman istediği her şeyi elde edip etmediğini sordu ve onurlu bir çocuk olduğu için çocuk, olmadığında bile memnun olduğunu
söyleyecek kadar doğruydu.

"Benden başka hiçbir şey istemediğin gün, senin köpeğin olacağım," dedi. "Tabii ki, şu anki efendim senin önünde mükemmel
mutluluğa ulaşmadığı sürece."

"Bundan korkmuyorum," dedi çocuk.

Zaman içinde Belediye Başkanı öldü ve dul eşi memleketine taşındı ve
oğlunu da yanına aldı.

Yıllar geçti ve Kör Adam yaşamaya devam etti; çünkü bir insan çok yaşlandığında
ve dünyanın kendi küçük köşesinde çok sessiz kaldığında, Ölüm bazen onu oradan çıkarmayı unutuyor gibi görünüyor. Yıllar geçti ve Belediye Başkanının oğlu bir adam oldu, güçlü ve zengindi ve güzel bir siyah atı vardı. Aldegunda da büyüdü. Çok güzel, harikulade güzel bir kızdı ve Aşk (kör olan) onu eski oyun arkadaşına verdi.

Düğün çok güzeldi ve bittiğinde damat siyah atına bindi ve gelinini arkasına alıp yeşil yollara doğru
uzaklaştı.

"Ah, ne büyük bir zevk!" dedi. "Şimdi çocukken yaşadığımız kasabadan geçeceğiz; ve eğer Kör Adam hala hayattaysa, ona gümüş bir taç vereceksin; ve eğer Konuşan Köpek hayattaysa, onu
ben alacağım, çünkü bugün çok mutluyum ve hiçbir şeye ihtiyacım yok."

Aldegunda kendi kendine düşündü--"Çok mutluyuz ve o kadar çok şeye sahibiz ki, Kör Adam'ın köpeğini ondan almak istemiyorum;" ama bunu söylemeye
cesaret edemedi. Bir kişi -eğer iki kişi değilse-
mutlu olmak için katlanmalı ve direnmelidir
birinin düğün gününde bile.

Bir süre sonra yengeç ağacının altına gittiler, ama koltuk boştu.

Belediye Başkanının oğlu yakınlarda bulunan bir köylüye "Kör Adam'a ne oldu?" diye sordu.

"İki gün önce öldü," dedi köylü. "Bugün gömüldü ve
rahip ve ilahiciler şimdi mezardan dönüyorlar."

"Peki Konuşan Köpek?" diye sordu genç adam.

"Şu anda mezarda," dedi köylü; "ama efendisi öldüğünden beri ne konuştu ne de bir şey yedi."

"Tam zamanında geldik," dedi genç adam zaferle
ve kilise bahçesine doğru sürdü.

Mezarın yanında, adamın söylediği gibi, köpek vardı ve dolambaçlı yoldan yukarı doğru rahip ve genç ilahiciler geldi, tiz, berrak seslerle şarkı söylüyorlardı: "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır."

"Gel ve benimle yaşa, artık eski efendin gitti," dedi genç adam, köpeğin üzerine eğilerek. Ama cevap vermedi.

"Sanırım öldü, efendim," dedi mezar kazıcı.

"İnanmıyorum," dedi genç adam huysuzca. "O bir
Büyülenmiş Köpekti ve şimdi söylemeye hazır olduğum şeyi
söyleyebildiğimde onu alacağıma söz verdi. Sözünü tutmalıydı."

Ama Aldegunda köpeğin soğuk kafasını kollarına almıştı ve gözyaşları hızla üzerine düştü.

"Unutuyorsun," dedi; "sadece mutlu olduğunuzda, eğer eski efendisi önce daha mutlu olmazsa, size geleceğine söz verdi; ve,
belki de,----"

"Benimle her zaman aynı fikirde olmadığınızı hatırlıyorum," dedi genç adam sabırsızlıkla. "Her zaman öyle yapardınız. Düğün günümüzde de gözyaşları! Sanırım gerçek şu ki, hiç kimse mutlu değil."

Aldegunda cevap vermedi, çünkü sevdiği kişilerden, bencil ve buyurgan bir mizaçla mutluluğun asla varolmadığını isteyerek öğrenemez.

Ve tekrar yeşil patikalara doğru uzaklaştıklarında, ilahi söyleyenlerin tiz sesleri onları takip etti--"Ölüler kutsanmıştır. Ölüler kutsanmıştır."

"ÖYLE-ÖYLE."

"Emin ol, çocuğum," dedi dul kadın küçük kızına, "sana
söyleneni her zaman yap."

"Pekala, Anne."

"Ya da en azından aynı işi görecek olanı yap," dedi küçük ev köpeği ateşe bakarak gözlerini kırpıştırarak yatarken.

"Sen tatlım!" diye bağırdı küçük Joan ve şöminenin üzerine oturup ona
sarıldı. Ama o ayağa kalktı, kendini silkeledi ve üç tur
fırına doğru yaklaştı, yoldan çekilmek için; çünkü kolları yumuşak olsa da
bebeğini içinde tutmuştu ve bu da tahtadandı, bu da canını acıtıyordu.

"Ne kadar da sevimli, nazik bir ev köpeğisin!" dedi küçük Joan ve söylediğini kastetti, çünkü birinin görevinin keskin köşelerinin biraz yumuşatılması hoş bir histi.

Özel bir köpek türü değildi ama okşanması çok yumuşaktı ve
gözlerini kırpmanın hoş bir yolu vardı, bunu görmek rahatlatıcıydı.
Adı konusunda bir zorluk olmuştu.
Önündeki ev köpeğinin adı Sadık'tı ve mezar taşının da tanıklık ettiği gibi ona çok yakışıyordu. Ondan öncekinin adı Kurt'tu. Çok
vahşiydi ve koyunları endişelendirdiği için günlerini darağacında sonlandırdı.
Küçük ev köpeği, dul kadının bildiği kadarıyla, hiçbir şeyin peşinden koşmazdı. Ona kötü bir isim takmak için hiçbir sebep yoktu ve Sadık, Güvenilir ve Koruyucu gibi birkaç iyi isim düşündü, bunlar güzel eski moda unvanlardı, ancak bunların hiçbiri ona tam olarak uymuyordu. Bu yüzden ona So-so deniyordu; ve çok hoş, yumuşak bir isimdi.

Dul kadın sadece fakir bir kadındı, ancak çalışkanlığıyla
birlikte iyi bir ev tutmayı ve ara sıra kendisi ve çocuğu için biraz rahatlık sağlamayı başarmıştı.

Bir gün iş için dışarı çıkıyordu ve küçük kızını arayıp ona, "İki saatliğine dışarı çıkıyorum. Kendini ve evi korumak için çok
gençsin ve So-so, Faithful kadar
güçlü değil. Ama ben gittiğimde, evin kapısını kapat ve büyük
tahta çubuğu sürgüle ve ben dönene kadar hiçbir sebeple
açmadığından emin ol. Yabancılar gelirse, So-so havlayabilir, ki bunu daha büyük bir köpek kadar iyi yapabilir. Sonra da giderler. Bu
yaz tasarruflarımla senin için kapitone bir etek ve kendim için kışa karşı bir
yün pelerin aldım ve bugün yapacağım işi alırsam, ikimiz için de sıcak çoraplar örmek için yeterli yün alacağım. Bu yüzden ben dönene kadar sabırlı ol, o zaman dolaptaki erikli keki çay için yiyeceğiz."

"Teşekkür ederim, Anne."

"Elveda, çocuğum. Sana söylediklerimi mutlaka yap," dedi dul kadın.

"Pekala, Anne."

Küçük Joan bebeğini yere koydu, evin kapısını kapattı ve
büyük sürgüyü çekti. Çok ağırdı ve bunu yaptığında mutfak kasvetli görünüyordu.

"Keşke annem üçümüzü de yanına alsaydı ve evi kilitleseydi ve
anahtarını daha önce yaptığı gibi büyük cebine koysaydı," dedi küçük Joan, bebeğini uyutmak için sallanan sandalyeye otururken.

"Evet, aynı şekilde işe yarardı," diye cevapladı So-so, şöminenin üzerine uzanırken.

Joan, bebeği uyutmaktan yoruldu, çünkü bebek hiç de daha uykulu görünmüyordu, üç ayaklı tabureyi aldı ve saatin önüne oturdu,
yelkovanı izlemek için. Bir süre sonra derin bir
iç çekti.

"Her bir dakikada altmış saniye vardır, So-so," dedi.

"Öyle duydum," dedi So-so. Arka tarafta,
genellikle izin verilmeyen bir şekilde, en arkada enfiye çekiyordu.

"Ve her saatte tam altmış dakika, So-so."

"Sen öyle demiyorsun!" diye homurdandı So-so. Bir lokma bile bulamamıştı ve
pasta en üst raftaydı. Evin kapısının altında enfiye çekene kadar
mutfağın her köşesini enfiye çekse de, tek bir kırıntı bile yoktu.

"Hava taze kokuyor," dedi.

"Güzel bir gün, biliyorum," dedi küçük Joan. "Keşke annem kapının önünde oturmamıza
izin verseydi. Evle
ilgili olabilirdik----"

"İyi ki," dedi So-so.

Küçük Joan anahtar deliğinden havayı koklamaya geldi ve So-so'nun
söylediği gibi, çok taze kokuyordu. Ayrıca, pencereden akşamın ne kadar güzel olduğu görülebiliyordu.

"Annemizin bize tam olarak söylediği şey değil," dedi Joan, "ama inanıyorum ki----"

"Aynen öyle olurdu," dedi So-so.

Sonra küçük Joan sürgüyü açtı ve kapıyı açtı ve
o, bebek ve So-so dışarı çıkıp kapının eşiğine oturdular.

Görünürde yabancı yoktu. Güneş nefis bir şekilde parlıyordu. Akşam
güneşi ve çok sıcak değildi. Bütün gün yakındaki tarlada mısırları olgunlaştırıyordu ve bu, esintide parlıyor ve dalgalanıyordu.

"Aynen öyle, daha iyi," dedi küçük Joan, "çünkü biri gelirse onu tarla yolundan gelirken görebiliriz."

"Aynen öyle," dedi So-so, güneş ışığında gözlerini kırpıştırarak.

Joan aniden ayağa fırladı.

"Ah!" diye bağırdı, "bir kuş var, büyük bir kuş. Sevgili Falan filan, onu görebiliyor musun? Ben göremiyorum, güneş yüzünden. Ne tuhaf bir ses çıkarıyor. Sutavuğu!
Sutavuğu! Ah, onu şimdi görebiliyorum! Uçmuyor, koşuyor ve mısır tarlasına girdi. Keşke mısır tarlasında olsaydım, onu yakalardım ve bir kafese koyardım."

"Onu yakalayacağım," dedi Falan filan ve kuyruğunu kaldırıp yürümeye başladı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Joan. "Gitmeyeceksin. Kalmalı ve evle ilgilenmelisin ve biri gelirse havlamalısın. "

"Çığlık atabilirsin ve bu da aynı işi görür," diye cevapladı So-so,
kuyruğu hala yukarıdayken.

"Hayır, olmaz," diye bağırdı küçük Joan.

"Evet, olur," diye tekrarladı So-so.

Tartışırken, yaşlı bir kadın kapıya geldi;
esmer bir yüzü, siyah saçları ve çok eski kırmızı bir pelerini vardı.

"İyi akşamlar, küçük sevgilim," dedi. "Bu güzel akşamda hepiniz evde misiniz?"

"Sadece üçümüz," dedi Joan; "Ben, bebeğim ve So-so. Annem
iş için şehre gitti ve biz de evle ilgileniyoruz, ama
Falanca mısır tarlasına doğru koştuğunu gördüğümüz kuşun peşinden gitmek istiyor."

"Güzel bir kuş muydu, küçük sevgilim?" diye sordu yaşlı kadın.

"Çok tuhaf bir kuştu," dedi Joan, "ve ben de onun peşinden gitmek isterdim, ama evden çıkamayız."

"Aman Tanrım! Senin için kapının önünde oturup, meraklı kuşun peşinden tarlaya kadar
kaybolana kadar evi koruyacak bir komşu yok mu?" dedi yaşlı kadın.

"Korkarım ki hayır," dedi küçük Joan. "Komşumuz yaşlı Martha artık
yatalak. Elbette, bizim yerimize eve bakabilseydi, aynı şekilde işe yarardı."

"Bu akşam biraz daha yolum var," dedi yaşlı kadın, "ama birkaç dakikalık dinlenmeye itirazım yok ve bundan daha erken kuşu
kaybedersen, seni memnun etmek için kapının önünde oturacağım, sen de mısır tarlasına doğru koşarken."

"Ama biri gelirse havlayabilir misin?" diye sordu küçük Joan. "Çünkü eğer havlayamazsan, So-so seninle kalmalı."

"Birinin geldiğini görürsem seni ve köpeği çağırabilirim ve bu da aynı şekilde olur," dedi yaşlı kadın.

"Öyle olacak," diye cevapladı küçük Joan ve koşarak mısır tarlasına gitti,
aslında So-so'nun önünden koştuğu,
zıplayıp havladığı ve buğday saplarının arasında sıçradığı.

Kuşu yakalayamadılar, ama planladıklarından daha uzun süre kaldılar ve So-so'nun avlanma konusunda ondan daha fazla şey bildiğini
vardı.

"Sanırım annem eve geldi," dedi küçük Joan, tarla yolundan geri
giderken. "Umarım evde kalmamız gerektiğini düşünmez."

"Her şey halledildi," dedi So-so ve "bu da iyi olmalı."

Eve vardıklarında, dul kadın eve gelmemişti.

Ama yaşlı kadın gitmişti ve kapitoneli etekliği,
yorganı ve
en üst raftaki erikli keki de yanına almıştı; ve bir daha da hiç kimseden haber alınamadı.

* * * * *

"Gelecek için, çocuğum," dedi dul kadın, "Umarım her zaman
sana söyleneni yaparsın, So-so ne derse desin."

"Yapacağım, Anne," dedi küçük Joan. (Ve yaptı.) Ama ev köpeği
oturdu ve gözlerini kırpıştırdı. Konuşmaya cesaret edemedi, rezil olmuştu.

Ben So-so'dan pek emin değilim. Vahşi köpekler genellikle yollarını değiştirirler
darağacının bu tarafında ve Sadıklar bazen düşerler; ama
birisi sadece So-so olarak başladığında, sonuna kadar So-so olmaya çok yatkındır. So-so'lar çok nadiren değişir.

Ama bu çok yumuşak ve nazikti ve o çay saatinde pasta yemedi. Genel olarak, sonsuza dek İyi Bir Köpek olarak yaşamasını umacağız.

ÜÇLÜ ÇİÇEK.

Bir Efsane.

"Dudaklarım, övgüyle patlasın ve
Daha bilge sevgiyi sahiplensin:
Çünkü, terbiyesiyle daha da zenginleşti,
Görüyorum, oysa bir zamanlar kördüm."

--_Açık Görüş_, J. G. WHITTIER.

Eskiden bir zamanlar, bir tepenin yamacındaki doğal bir mağaradan kendisi için
yaptığı bir hücrede yaşayan bir keşiş varmış.

Şimdi bu keşiş çiçeklere karşı büyük bir sevgi besliyordu ve ayrıca
otların erdemleri ve Tanrı'nın yeşil şeyleri arasında saklı olan
o büyük şifa gizemi konusunda bilgiliydi. Ve böylece oldu ki
her yerden kırsal kesim insanları, hücresinin önünde yaptığı küçük bahçede yetişen
saf bitkiler için ona geldiler. Ve
ünü yayıldıkça ve daha fazla insan ona geldikçe,
çevredeki çorak araziden geri kazandığı plat'a daha fazla şey ekledi. Fakat yıllar sonra, çiçeklerin renklerinin keşiş için eskiden olduğundan daha soluk göründüğü bir Bahar geldi; ve Yaz ilerledikçe şekilleri belirsizleşti ve bir bitkiyi diğeriyle karıştırdı; ve Sonbahar geldiğinde, onları görünümlerinden ziyade çeşitli kokularıyla ve biçimleriyle anlattı; ve çiçekler
gittiğinde ve Kış geldiğinde, keşiş tamamen kör oldu.

Aşağıdaki köyde, keşişin bu şekilde tanıdığı bir çocuk yaşıyordu. Keşişin bahçesinin kenarında, her yıl meyvelerinden belirli bir şekerleme yaptığı iki yengeç ağacı yetişiyordu ve bu, hastalara çok
çok iyi geliyordu. Bir yıl, bu yengeç elmalarının çoğu çalındı ​​ve köyün hasta halkının çok az
koruması kaldı. Böylece ertesi yıl, meyve olgunlaşırken, münzevi her gün hücresine gelenlere şöyle dedi:
--

"Sizden rica ediyorum, iyi insanlar, bu yengeç ağaçlarını çalan kişi, sadece beni değil, bu da dürüst olmayan, hastaları da soyuyor."

Ve yine de yengeç elmaları bir kez daha alındı.

Ertesi akşam, münzevi tepenin yamacında otururken, iki çocuğun hırsızlık hakkında tartıştığını duydu.

"Bunu yapan ya çok iri bir adam ya da küçük bir çocuk olmalı,"
dedi biri. "Ben de öyle diyorum ve bunun bir sebebi var."

"Peki senin sebebin ne, Efendi Wiseacre?" diye sordu diğeri.

"Meyve çok iri bir adam dışında koparılamayacak kadar yüksek," dedi ilk çocuk. "Ve dalları bir çocuktan başkasının tırmanabileceği kadar güçlü değil."

"Elma ağacını soymak için ayak ucunda durmaktan veya elmalar sana doğru indiğinde onlara tırmanmaktan başka bir yol düşünemiyor musun?" dedi ikinci çocuk. "Gerçekten de kafan topuklarını asla kurtaramayacak;
ama işte sana bir bilmece:

Bilmeceyi çöz bana,
Biz dört büyük kardeşiz;
Meyveleri toplarız ama asla bir ağaca tırmanmayız.

Kim onlar?"

"Sanırım dört uzun boylu haydut," dedi diğeri.

"Tush!" diye bağırdı yoldaşı. "Onlar dört rüzgardır; ve ıslık çaldıklarında en olgun olanları aşağı düşer. Ama rüzgarların yanı sıra başkaları da sallayabilir, eğer bu konuda şüphen varsa sana göstereceğim."

Ve konuşurken diğer çocuğu yakalamak için sıçradı, çocuk ondan kaçtı;
ve birbirlerini tepeden aşağı kovaladılar ve münzevi daha fazla bir şey duymadı.

Ama eve gitmek için döndüğünde, "Hırsız sen
yakınlarında durduğunda çok uzakta değildi. Yine de sabredeceğim. Seni aramaya gitmeme gerek yok, çünkü Kutsal Kitap ne diyor? _Günahın_
seni bulacaktır." Ve kalan elmaları sakladı ve
hiçbir şey söylemedi.

Şimdi, belli bir zamandan sonra köyde bir veba çıktı; ve o kadar
acıydı ve hasta olan çok sayıda kişiye bakacak çok az kişi vardı ki,
her ne kadar münzevinin yerinden ayrılması hiç adet olmasa da,
onların ihtiyacı olduğunda aşağı indi ve köydeki insanlara hizmet etti. Ve bir gün, belli bir evin önünden geçerken, içeriden inlemeler duydu ve içeri girdiğinde, bir yatakta yatan,
ateşten inleyen ve boğazının
kuruduğunu ve yandığını çok acı bir şekilde haykıran bir çocuk gördü. Ve münzevi yüzüne baktığında, işte
tepenin yamacında dört rüzgarın bilmecesini veren çocuktu.

Sonra münzevi ona yanında getirdiği şekerlemeden biraz yedirdi ve çocuğun kavrulmuş damağına o kadar minnettardı ki,
münzeviye yüksek sesle teşekkür etti ve onu kutsadı ve gecenin azabını dindirmek için
bir lokma bırakmasını rica etti.

Sonra münzevi dedi ki, "Oğlum, bu şekerlemeden daha fazlasına sahip olmayı isterdim, hem senin hem de başkalarının hatırına. Ama aslında bu meyveyi veren sadece iki ağacım var; ve iki ardışık yılda elmalar bir hırsız tarafından çalındı,
bu sayede sadece beni değil, dürüst olmayanı da,
insanlık dışı olan yoksulu da soymuş oldular. "

Sonra çocuğun hırsızlığı aklına geldi ve gözyaşlarına boğuldu,
"Babam, yabani elmaları aldım!" diye haykırdı.

Ve bir süre sonra sağlığına kavuştu; veba da köyde azaldı ve münzevi hücresine geri döndü. Fakat çocuk
o zamandan sonra onu asla terk etmedi, her zaman pişmanlığını ve minnettarlığını göstermek istedi. Ve münzevi onu kovsa da,
"Beni senden uzaklaştırmanın ne faydası var, çünkü Samuel'in Eli'ye hizmet ettiği ve Timoteos'un Aziz Paul'e hizmet ettiği gibi, sana hizmet etmeye kararlıyım?" diyerek geri döndü.

Fakat münzevi dedi ki, "Benim kuralım yalnız ve arkadaşsız yaşamaktır; "Neden gittin?"

Ve çocuk hala geldiğinde, onu bahçeden kovdu.

Sonra çocuk, bataklık ve bataklıkta uzaklara ve genişlere doğru dolaştı ve nadir
bitkiler ve otlar topladı ve onları keşişin hücresinin yakınına bıraktı. Ve
keşiş içeri girdiğinde, çocuk bahçeye geldi ve
taşları topladı ve yolları süpürdü ve sarkan bitkileri bağladı ve hepsini düzgün ve iyi yaptı, çünkü o hızlı ve becerikli bir çocuktu. Ve keşiş,

"İyi yaptın ve sana teşekkür ediyorum; ama şimdi git," dediğinde, sadece

"Sana hizmet etmeye karar verdiğimde bunun ne faydası var?" diye cevapladı.

Böylece sonunda keşişin, "Belki de takdir edilmiştir; Bu nedenle kal, Oğlum."

Ve çocuk cevap verdi, "Öyle olsun, çünkü sana hizmet etmeye kararlıyım."

Böylece kaldı. Ve o zamandan beri münzevinin bahçesi daha önce hiç olmadığı kadar gelişti. Çünkü, becerikli olmasına rağmen, münzevi yaşlı ve güçsüzdü; ama çocuk genç ve aktifti ve çok çalışıyordu ve
bu onun için bir sevgi emeğiydi. Ve zeki bir çocuk olduğu için, bitkilerin adlarını ve özelliklerini münzevinin kendisi kadar çabuk öğrendi.
Ve çalışmadığı zamanlarda, yeni otlar aramak için uzaklara giderdi. Ve her zaman geceleri köye dönerdi.

Şimdi münzevinin görüşü zayıfladığında, çocuk bir bitkiyi başka bir bitkiyle karıştırırsa onu düzeltirdi; ve münzevi tamamen kör olduğunda,
istediği otları toplaması için tamamen çocuğa güvenirdi. Ve yeni bir şey ekildiğinde, çocuk yaşlı adamı oraya götürürdü, böylece Hücreden bu yöne doğru çok sayıda adım attığını ve yaprakların şeklini ve dokusunu hissedebileceğini ve kokusunu öğrenebileceğini biliyordu. Ve çocuğun becerisi ve bilgisi sayesinde, münzevi hiçbir şekilde alışılmış ilaçlarını hazırlamaktan alıkonulmadı, çünkü otların adlarını ve erdemlerini ve her bitkinin nerede büyüdüğünü biliyordu. Ve güneş parladığında, çocuk efendisinin adımlarını bahçeye yönlendirir ve onu belirli çiçeklere götürürdü; ancak kendi kokuları olanlara yaşlı adam koku tarafından yönlendirilerek yardım almadan gidebilirdi. Ve yapraklarına dokunurken ve kokularını içine çekerken şöyle derdi,
"Tarladaki her ot için Tanrı kutsanmıştır, ancak koklayanlar için üç kez kutsanmıştır."

Ve bahçenin sonuna bir biberiye çalısı dikilmişti. "Çünkü," dedi münzevi, "hepimiz buna gelmeliyiz." Çünkü biberiye ölülerin üzerine
serptikleri ottur. Ve neredeyse her şeyin nerede yetiştiğini biliyordu
ve çocuk bilmediği şeyleri ona anlattı.

Yine de tüm bunlara rağmen, Tanrı'ya ve insana hizmet etmek için yoksulluğu ve yalnızlığı sevinçle kucaklamış olsa da, körlük ona
o kadar acı veriyordu ki, görme yetisini kaybetmenin acısını hiç azalmayan bir kederle ağlıyordu.

"Çünkü," dedi, "Rabbimiz bana sürekli bir acı veya beni tüketen bir hastalık gibi başka bir sıkıntı göndermek isteseydi, buna
sevinçle katlanırdım, çünkü bu beni yoksulların yararına kullandığım bu
otları görmekte özgür bırakacaktı. Ama şimdi hastalar benim körlüğümden dolayı acı çekiyor ve bu çocuk için de sürekli bir
yüküm. "

Ve çocuk dua saatlerinde onu çağırdığında, "Babam, şimdi Nones ofisi zamanı, çünkü kadife çiçeği kapanıyor," veya "Akşam duası çanı yakında vadiden duyulacak, çünkü sarmaşık çanları katlandı," dediğinde ve münzevi belirlenen duaları okurken, her zaman şunu eklerdi,

"Körlüğümü al, tıpkı hizmetkarını, Timeaus'un oğlunu iyileştirdiğin gibi."

Ve çocuk ve o otları ayırırken, haykırdı,

"Gilead'da merhem yok mu?"

Ve çocuk cevap verdi, "Gilead merhemi kapıdan altı tam adım öteye kadar uzuyor, Babam."

Ama münzevi dedi, "Ben bir mecazla konuştum, Oğlum. O
otu kastetmedim. Ama, ne yazık ki! Hekimi iyileştirecek bir çare yok mu? Şifacıya
bir çare yok mu?"

Ve çocuğun yüreği, keşişin kederi yüzünden, gün geçtikçe daha da ağırlaştı. Çünkü onu seviyordu.

Bir sabah çocuk köyden geldiğinde, keşiş onunla karşılaştı, elleriyle acı içinde yokluyordu ama yüzünde sevinç vardı ve dedi ki, "Bu senin adımın mı oğlum? İçeri gel, çünkü sana
söyleyecek bir şeyim var."

Ve dedi ki, "Bana bir vizyon, hatta bir rüya bahşedildi. Ayrıca, körlüğümün bir tedavisi olacağına inanıyorum."

Sonra çocuk sevindi ve keşişten rüyasını anlatmasını istedi,
ve o da şöyle yaptı:

"Rüya gördüm ve işte bahçede duruyordum - sen de benimleydin - ve
kapıda birçok insan toplanmıştı, senin yardımınla,
körlüğüm başıma geldiğinden beri yapabildiğim
şifalı otlar verdim. Ve onlar gittikten sonra,
alnıma vurdum ve dedim ki, 'Sıkıntımı iyileştirecek ot nerede?'
Ve yanımda bir ses, 'İşte, Oğlum,' dedi. Ve sana bağırdım, 'Kim konuştu?' Ve sen dedin ki, 'Hacı otları arasında bir adam ve işte, elinde garip bir çiçek var.' Sonra Hacı, 'Bu bir
Üçlü Birlik Çiçeği. Üstelik, sanırım ona sahip olduğunda
açıkça göreceksin.' Sonra çiçeği Hacı'dan alıp
elime koyduğunu düşündüm. Ve işte, gözlerim açıldı ve
açıkça gördüm. Ve Hacı'nın yüzünü tanıdım, ama onu nerede gördüğümü henüz hatırlayamıyorum. Ama onun Başmelek Raphael olduğuna inandım - Tobias'ı
yönlendiren ve babasına görme yeteneği veren kişi. Ve onu
tanıdığımda bile kayboldu; ve onu bir daha görmedim."

"Peki, Üçlü Çiçek neye benziyordu, Baba?" diye sordu çocuk.

"Oğlum Herb Paris büyüklüğündeydi," diye cevapladı münzevi.
"Ama her yönden dörtlü olmak yerine, mistiği
Üç olarak sayıyordu. Her parça üçlüydü. Yapraklar üç, taç yapraklar üç, çanak yapraklar üç. Çiçek kar beyazıydı, ama her üç parçası da kanla boyanmış beyaz giysiler gibi koyu kırmızı çizgilerle lekelenmişti."[6]

[Dipnot 6: _Trillium erythrocarpum_. Kuzey Amerika.]

Sonra çocuk ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Eğer yeryüzünde böyle bir bitki varsa, onu senin için bulacağım."

Ama münzevi elini onun üzerine koydu ve şöyle dedi, "Hayır, Oğlum, beni bırakma, çünkü sana ihtiyacım var. Ve çiçek daha da gelecek ve o zaman göreceğim."

Ve yaşlı adam bütün gün kendi kendine mırıldandı, "O zaman göreceğim."

"Ve beni ve bahçeyi rüyanda gördün mü, Babam?"
diye sordu çocuk.

"Evet, gördüm, Oğlum. Ve sana şunu söylemek istedim ki, senin bu kadar iyi büyümüş olman ve bu kadar garip bir şekilde güzel bir yüze sahip olman beni çok memnun ediyor. Ayrıca bahçe daha önce hiç görmediğim bir şey, ki bu senin ilgin sayesinde olmalı. Ama neden bana dikenli çitin olduğu yerde büyüyen o güzel palmiyelerden bahsetmedin? Uyandığımda elimi uzatmıştım."

"Orada palmiye yok, Babam," dedi çocuk.

"Şimdi, seni bu kadar az dikkatli yapan şey gençliğin," dedi münzevi. "Ancak, seni sadece biberiye çalısının ötesine bir porsuk ağacı dikmeye iten o iyi düşünce için bile olsa, seni affediyorum;
çünkü porsuk ağacı, mezarın ötesinde yatan sonsuz yaşamın simgesidir."

Ama çocuk dedi ki, "Orada porsuk ağacı yok, Babam. "

"Bir vizyonda bile görmedim mi?" diye haykırdı münzevi. "Sen
sonra diyeceksin ki
tüm sınırlar gönül rahatlığıyla çizilmemiş, ki
bu gerçekten de senin çalışkanlığınla olmalı; ve nereden geldiklerini bilmiyorum,
ama çok nadir ve güzeller ve gözlerim onları tekrar görmek için
uzun zamandır ağrıyor."

"Ah, Baba!" diye haykırdı çocuk, "sınırları sedefle çizilmiş ve
burada ve orada sadece birkaç tutam gönül rahatlığı var."

"Gördüğümü bir saatte unutabilir miyim?" diye sordu yaşlı adam öfkeyle.
"Ve kutsal Raphael'in kendisi de onları işaret edip, 'Kutsanmış
gözler bu bahçeyi, sınırları gönül rahatlığıyla çizilmiş ve çalıları palmiyelerle taçlandırılmış!' demedi mi? Ama sen bir başmelekten daha iyi bilirsin, doğrusu."

Sonra çocuk ağladı; ve münzevi onun ağladığını duyduğunda,
kolunu onun omzuna doladı ve şöyle dedi,

"Ağlama, sevgili Oğlum. Ve sana yalvarıyorum, sana
sert konuştuğum için beni affet. Çünkü gerçekten de zayıflıklarım yüzünden huysuzum; ve sana gelince, TANRI bana olan iyiliğinin karşılığını
benim asla veremediğim şekilde
ödüllendirecek. Ayrıca, senin iyiliğin kadar büyük olan alçakgönüllülüğün, bahçem için yaptığın her şeyi, daha önce hiç görmediğim, doğu sınırına ektiğin ve şu anda bile arıların güneşte vızıldadığını duyduğum o güzel ve tatlı sonsuz çiçekleri bile bana anlatmaktan seni alıkoyduğuna inanıyorum."

Sonra çocuk üzgün bir şekilde bahçeye baktı ve cevap verdi,

"Sana yalan söyleyemem. Sonsuz çiçek diye bir şey yoktur. Arıların coştuğu şey kekik çiçekleridir. Ve çitin dibinde acı-tatlı sürünür."

Ama münzevi onu duymadı. Güneş ışığına doğru yolunu el yordamıyla bulmuştu ve patikalarda aşağı yukarı dolaşıp kendi kendine mırıldanıyordu,
"O zaman göreceğim."

Şimdi yaz bitince, bir sonbahar sabahı bahçe kapısına hacı otları arasında bir adam geldi; ve çocuğu görünce ona işaret etti ve ona küçük bir yumru kök vererek,

"Bunu efendine ver. Bu, Üçlü Çiçeğin köküdür." dedi.

Ve vadiye doğru yürüdü.

Sonra çocuk aceleyle münzeviye koştu; ve ona söyleyip,
kökü verdiğinde,

"Hacının yüzünü ben de tanıyorum, ey Babam! Çünkü
vebadan hasta yattığım zamanı hatırlıyorum, bana
sanki gölgeli bir figür girip çıkıyor, sokaklarda yukarı aşağı
dolaşıyormuş gibi gelirdi ve yüzü bu hacıya benziyordu. Ama--seni
aldatamam--Ölüm Meleği olduğunu düşündüm."

Sonra münzevi düşündü; ve biraz ara verdikten sonra cevap verdi,

"Onu o zaman da gördüm. Şimdi hatırlıyorum. Yine de
kökü ekelim ve TANRI'NIN göndereceği şeye katlanalım."

Ve öyle yaptılar.

[Resim: GÜNEŞ IŞIĞINA DOĞRU YOL BULMUŞ VE YOLLARDA AŞAĞI AŞAĞI YUKARI GEZİNMİŞTİ.]

Ve Sonbahar ve Kış geçtikçe, münzevi çok güçsüzleşti,
ama çocuk sürekli onu neşelendirip, "Sabırlı ol, Baba." dedi. Daha göreceksin!"

Ama münzevi cevap verdi, "Oğlum, sıkıntıya sabretmediğim için pişmanım. Üstelik, Tanrı'nın -en iyisini bilen- benim için takdir ettiği şeye
mırıldandığım için sana kötü bir örnek oldum."

Ve çocuk sık sık "Daha göreceksin" diye tekrarladığında, münzevi cevap verdi, "Tanrı isterse. Tanrı istediği zaman. Tanrı istediği gibi."

Ve Saatler için dua ettiğinde, daha önce eklediğini artık eklemedi, ama sürekli olarak "SEN istersen. SEN istersen" diye tekrarladı. SEN İSTEDİĞİN GİBİ."

Ve böylece Kış geçti; ve kar yere düştüğünde çocuk
ve münzevi bahçeden bahsetti; ve çocuk artık yaşlı adamla çelişmiyordu, sürekli olarak
kalplerin rahatlığından, ebedi çiçeklerden ve palmiyelerden söz etse de. Çünkü şöyle dedi,
"Bahar geldiğinde bu bitkileri elde edebilir ve bahçeyi onun vizyonuna göre ayarlayabilirim."

Ve sonunda Bahar geldi. Ve onunla birlikte Üçlü Çiçek yükseldi.
Ve yapraklar açıldığında, münzevinin söylediği gibi üç taneydiler.
Sonra çocuk sevinçten ve sabırsızlıktan çılgına döndü. Ve güneş iki gün boyunca parladığında, çiçeğin yanına diz çöker ve şöyle derdi: "Tanrım, sana dua ediyorum, sağanak yağmurlar gönder ki hızla büyüsün." Ve yağmur
yağdığında, "Sana dua ediyorum, güneş ışığı gönder ki hızla çiçek açsın." Çünkü ne isteyeceğini bilmiyordu. Ve münzevinin etrafında dans etti ve "Yakında göreceksin." diye bağırdı.

Fakat münzevi titredi ve şöyle dedi: "Benim istediğim gibi değil, SEN istediğin gibi!"

Ve böylece tomurcuk oluştu. Ve sonunda bir akşam, köye inmeden önce, çocuk münzevinin yanına geldi ve şöyle dedi: "Tomurcuk neredeyse
kırılıyor, Baba. Yarın göreceksin."

Sonra münzevi ellerini çocuğun başına koyana kadar hareket ettirdi ve şöyle dedi,

"Tanrı sana benim için yaptığın her şeyin karşılığını yedi kat ödesin, sevgili
çocuğum. Ve şimdi sana yalvarıyorum, Oğlum, sana karşı sözle veya eylemle işlediğim tüm günahlar için beni affet, çünkü gerçekten de
senin hakkındaki düşüncelerim her zaman şefkatliydi." Ve çocuk ağladığında, münzevi onu hala sıkıştırdı, ta ki onu affettiğini söyleyene kadar. Ve istemeyerek ayrılırken, münzevi şöyle dedi, "Sevgili Oğlum, geç de olsa, kendimi TANRI'nın iradesine uydurduğumu hatırlaman için sana yalvarıyorum."

Bunu söyledikten sonra münzevi hücresine girdi ve çocuk köye geri döndü.

Ama kaygısı o kadar büyüktü ki dinlenemedi; ve daha gün doğmadan
bahçeye döndü ve şafak vakti kadar çiçeğin yanında oturdu.

Ve ilk loş ışıkta Üçlü Çiçeğin
açtığını gördü. Ve münzevinin söylediği gibi, beyazdı ve kan gibi
kırmızıya boyanmıştı.

Sonra çocuk sevinç gözyaşları döktü ve çiçeği koparıp
münzevinin hücresine koştu, münzevi orada yatağında hareketsiz yatıyordu. Ve
çocuk, "Onu rahatsız etmeyeceğim. Uyandığında
çiçeği bulacak." dedi. Ve dışarı çıktı, hücrenin dışına oturdu ve bekledi. Ve
beklerken yorgun olduğu için uykuya daldı.

Şimdi gün doğmadan önce, henüz erkenken, münzevinin "Oğlum, sevgili Oğlum!" diye bağıran sesiyle uyandı ve ayağa fırladı,
"Babam!" dedi.

Ama konuşurken münzevi yanından geçti. Ve geçerken döndü ve
çocuk gözlerinin açık olduğunu gördü. Ve münzevi gözlerini uzun
ve şefkatle ona dikti.

Sonra çocuk bağırdı, "Ah, söyle bana, Baba, görüyor musun?"

Ve o, "_Şimdi görüyorum!_" diye cevapladı ve böylece yürüyüş yolundan aşağı doğru yürüdü.

Ve bahçeden geçerken, sessiz şafak vakti, çocuk
titriyordu, çünkü münzevinin ayak sesleri duyulmuyordu. Ve biberiye çalısının
ötesine geçti ve bir daha gelmedi.

Ve gün ilerledikçe ve münzevi geri dönmeyince, çocuk
hücresine girdi.

Dışarıda, güneş ışığı münzevinin ayaklarının iz bırakmadığı patikalardaki çiyi
kuruttu ve çiçek
açan bahar çiçeklerini besledi. Ama içeride, münzevinin cansız bedeni paletinin üzerinde uzanıyordu ve Üçlü Çiçek elindeydi.

KYRKEGRIM'DEN VAİZE DÖNÜŞTÜ.

Bir Efsane

Norveç'te her kilisenin kendi Niss'i veya Brownie'si olduğu söylenir.

Çiftlik evlerini dolaşan ve bir tencere krema için hizmetçilerin işini yapan İyi İnsanlarla aynı ırktandırlar. Bir yaşında bir çocuğun büyüklüğündedirler, ancak yüzleri yaşlı adamların yüzleridir. Ortak kıyafetleri gri, ev yapımı, kırmızı sivri uçlu şapkalardır; ancak Michaelmas Günü'nde yuvarlak şapkalar takarlar.

Kilise Niss'i Kyrkegrim olarak adlandırılır. Görevi kiliseyi temiz tutmak ve ayin öncesinde bataklık kadife çiçeklerini yere serpiştirmektir. Ayrıca cemaatte düzeni sağlar, uyuyanları çimdikler, saygısız oğlanları tokatlar ve ağlayan çocuklu anneleri olabildiğince çabuk ve nezaketle kiliseden dışarı atar.

Ancak işi yalnızca kilise kavgacılarıyla değildir.

Son kar çığı yüksek çatıdan kaydığında,
ve gentian gökyüzünden daha mavi olduğunda ve Baldur'un Kaşı sıcak bahar güneşinde çiçek açtığında, dindar insanlar ayinden bir süre önce kiliseye gelmeye ve küreklerini, tırmıklarını ve
sulama kaplarını yanlarında getirerek ölülerin mezarlarına bakmaya alışkındırlar. Kyrkegrim
Lych Kapısı'nda oturur ve onlara bakar. Aletlerini zamanında bırakmayanlara çakıl taşları atar,
her birine "_Skynde kaz!_" (Acele edin!) diye bağırır ve onları içeri sürer.
Ve çanlar çalmaya başladığında, herhangi biri gelenek olduğu üzere kiliseye eğilmezse,
Kyrkegrim şapkasını arkadan kapar ve bir daha onu görmez.

Kyrkegrim'i, insanların vaaz sırasında
uyuyakalmasından daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktur. Bu, aşağıdaki hikayede görülecektir.

Bir zamanlar, çok yumuşak başlı ve mükemmel bir rahip tarafından hizmet verilen ve çok aktif bir
Kyrkegrim tarafından
musallat edilen bir köy kilisesi vardı.

Sunaktan sundurmaya kadar tek bir toz zerresi görülmüyordu ve
cemaatin davranışları kusursuzdu.

Ancak vaaz sırasında uyuyan şişman bir çiftçi vardı ve Kyrkegrim ne yaparsa yapsın, onu uyanık tutamadı. Tekrar tekrar onu çimdikledi, dürttü veya boynuna soğuk bir rüzgar
verdi. Şişman çiftçi silkindi, boyun atkısını çekti ve
tekrar uyukladı.

"Kuşkusuz hata vaazlarımdadır," dedi rahip, Kyrkegrim ona şikayette
bulunduğunda. Çünkü alçakgönüllüydü.

Ancak Kyrkegrim bunun böyle olmadığını biliyordu, çünkü tüm bölgede ondan
daha iyi bir vaiz yoktu.

Ve yine de çiftçinin sivri dilli küçük karısının konuşmada bundan ve şundan bahsettiğini duyduğunda, bunun böyle olabileceğini düşünmeye başladı.
Şüphesiz vaiz biraz hızlı veya yavaş, biraz fazla yüksek
veya fazla yumuşak konuşuyordu. Ve yeterince "hareket etmiyordu" dedi çiftçinin karısı;
hiç kimsenin kapısına atmadığı bir kusur.

"Ruhu benim sorumluluğumda," diye iç çekti iyi rahip, "ve söyleyeceklerimi ona
duyuramıyorum bile. Benden ağır bir
hesaplama istenecek!"

"Vaazlar şüphesiz ki hatalı," dedi Kyrkegrim. "Çiftçinin
karısı tamamen haklı. O aklı başında bir kadın ve benim kadar
bir paspas kullanabilir."

"Uuu, uuu!" diye bağırdı kilise baykuşu, başını sarmaşık çalılığından
çıkararak. "Ve sen vaiz olduğunda ve vaiz yargıç kürsüsüne oturduğunda o Kyrkegrim mi olacak? Öyle değil, küçük Niss! Minberi
sil ve papazı vaaz vermeye bırak ve ruhların Yaratıcısı onlarla
hesaplaşsın."

"Vaiz halkı uyanık tutamazsa, onun
yerine başkasının geçmesinin zamanı geldi," dedi Kyrkegrim.

"Kulak bulmakla yükümlü değil, argüman bulmakla da," diye karşılık verdi baykuş ve sarmaşık çalılığına geri çekildi.

Ancak Kyrkegrim kırmızı şapkasını sıkıca başına yerleştirdi ve
rahibe gitti, onun uysallığı (ki bu durum böyledir)
iş yapmak zorunda olduğu kişilerde zıt nitelikleri teşvik ediyordu.

"Çiftçi bir şekilde uyandırılmalı," dedi. "Hepimiz için bir utanç ve Kyrkegrim olduğum yüzlerce yıl boyunca,
daha önce hiç başıma gelmemişti. Önümüzdeki Pazar günü çok önemli bir konu hakkında heyecan verici bir vaaz verirsen iyi olur."

Böylece vaiz Günah hakkında vaaz verdi -çiçek kadar güzel ve meyve kadar acı!--ve vaaz verirken kendi yanakları diğer insanların tehlikeleri için solgunlaştı ve Kyrkegrim verandada oturup dinlerken titredi,
kaybedecek ruhu olmasa da.

"Bu yeterince heyecan verici miydi?" diye sordu, ayinden sonra dışarı çıkan çiftçinin karısının kolunu çekiştirerek.

"Harika!" dedi, "ve bazı insanları da epeyce sert vurmuş olmalı."

"Bu sefer kocanızı uyanık tuttu sanırım," dedi Kyrkegrim.

"Çok diri!" diye bağırdı çiftçinin karısı. "Pazar günleri biraz şekerleme yaparsa, iyi adamım cemaatteki herkes kadar iyi bir adamdır! Eğer aziz değilse günahkar değildir, Tanrıya şükür ve papaz ona vaaz vermekten daha iyisini bilir."

"Gelecek Pazar," dedi Kyrkegrim rahibe, "herkesi ilgilendiren bir şey hakkında vaaz ver; saygın insanlar ve diğerleri."

Böylece vaiz, gözyaşlarının hareket ettiremediği, zenginliğin rüşvet veremediği, gücün meydan okuyamadığı Ölüm hakkında vaaz verdi. Belirsiz kesinti ve hayatın tüm emeklerinin tek kesin sonu! Ve vaaz verirken, koltuklarında oturan kadınlar mezarlarına baktıkları ölüler için ağladılar ve Kyrkegrim'in yaşlı yanaklarından, sevgileri ve emekleri bu kadar erken kesilen
zavallı adamlar için acıma gözyaşları süzüldü.

Ama çiftçi eskisi gibi uyudu.

"Ölmeyi mi bekliyorsun?" diye sordu Kyrkegrim.

"Elbette," diye cevapladı çiftçi, "hepimiz bir gün öleceğiz ve bunu ona
söylemek için bir vaiz gerek yok. Ama karım bunun bir cenaze vaazı olduğunu düşünüyor. Değirmencinin ailesinde yas var."

"İnsanlar garip bir ırk," diye düşündü Kyrkegrim; ama rahibe gidip şöyle dedi: "Çiftçi ölümden korkmaz.
İnsanların gerçekten
korktuğu bir konu bulmalısın."

Böylece Pazar günü tekrar geldiğinde, vaiz
Yargı'dan vaaz verdi - şu anda bile, suçların ayak izlerini takip eden o korkunç İntikamcı! Rüzgara ve bedene ekenlerin biçmek zorunda olduğu o korkunç kasırga ve yozlaşma hasadı! Hafife alındı, ama
zamanını bekledi, ta ki bir adamın unutulmuş çılgınlıkları onu en sonunda bulana kadar.

Ama çiftçi uyumaya devam etti. Vaiz gelecek yargıdan, kaçınılamayan hesaplaşmadan, Başmeleğin
borusundan ve Kıyamet Günü'nden bahsettiğinde uyanmadı.

"Michaelmas Günü'nde kendim vaaz vereceğim," dedi Kyrkegrim, "ve eğer onu
uyandıramazsam, buradaki görevimi bırakacağım."

Bu zavallı rahibi rahatsız etti, çünkü bu kadar iyi bir Kyrkegrim'in
bir daha bulunması pek olası değildi.

Yine de razı oldu, çünkü çok uysaldı ve Mikail Günü geldiğinde Kyrkegrim, ev yapımı ceketinin üzerine bir vaiz cübbesi geçirdi ve yuvarlak şapkasını demir kelepçeli İncil'in yanındaki masaya koydu ve vaazına başladı.

"Hiçbir metin vermeyeceğim," dedi, "ama bana iyi görüneni söylediğimde, bunu dinleyenlerin Kutsal Yazılar'ın beni doğrulayıp doğrulamadığını görmeleri için."

Bu alışılmadık bir başlangıçtı ve iyi insanların çoğu, aralarında çiftçi de olmak üzere, kulaklarını dikti, çünkü yenilik kilisede de başka yerlerde de hoştur.

"Ben," dedi Kyrkegrim, "günahın son sonucu, ölümlerin en kötüsü ve yargının başlangıcı olan şeyden bahsediyorum: kalbin katılığı."

Çiftçi biraz rahatsız görünüyordu ve Kyrkegrim cesurca devam etti.

"Kutsal Yazılar'da örnekler arayalım. Firavun'dan bahsedeceğiz."

Fakat Kyrkegrim Firavun'dan bahsettiğinde çiftçi yine rahatladı.
Ve bir süre sonra gözlerinin önünden yavaşça bir film geçti ve
oturduğu yerde başını salladı.

Bu Kyrkegrim'i çok kızdırdı, çünkü
yerini bırakmak istemiyordu ve yine de bir Niss sözünü bozmazdı.

"Firavun'un cezasına bakalım," diye bağırdı. Fakat çiftçinin
gözleri hala kapalıydı ve Kyrkegrim heyecanlandı ve önündeki demir kelepçeli İncil'in sayfalarını
aceleyle çevirdi.

"Vebalardan bahsedeceğiz," dedi. "Kan vebası,
kurbağa vebası, bit vebası, sinek vebası----"

Bu anda çiftçi horladı.

Kyrkegrim'i kısa bir an için öfke ve dehşet susturdu. Sonra
demir kelepçeleri kapatıp Kitabı bir tarafa itti ve
bir tabureye tırmanarak, küçük bedenini masanın üzerine uzattı ve şöyle dedi, "Ama bu sinekler şalgam tarlasına gelen sineğin yanında hiç kalırdı!"

Daha ağzından kelimeler çıkmamıştı ki çiftçi aniden
doğrulup yerinden yarı doğruldu ve endişeyle bağırdı, "Eh, ne
efendim? Ne diyor, karıcığım? Şalgamların arasında yeni bir sinek mi?"

"Ah, kilden bir ruh!" diye bağırdı öfkeli Kyrkegrim, yuvarlak şapkasını ağzı açık çiftçiye fırlatırken. "Gerçekten senin gibiler için mi Sonsuz Yaşam saklanıyor?"

Ve papazın cüppesini başına geçirip kürsüde bıraktı ve merdivenlerden aşağı tırmanarak kiliseden hızla çıktı.

* * * * *

Uykulu çiftçiyi uyandırmayı başardığı için Kyrkegrim
görevlerini terk etmedi; ancak o zamandan sonra sadece
onlara bağlı kaldığı ve daha ağır sorumlulukları daha yüksek ellere bıraktığı söylenir. CENNETE GİDEN MERDİVENLER.[7]

Bir Efsane.

Çimlerin çok yeşil olduğu bir vadi vardı, çünkü
hiç bitmeyen bir dere tarafından sulanıyordu; ve bir zamanlar
bazı dindar adamlar geniş dünyadan ve ayrı evlerinden çekildiler ve ortak bir ev ve kendilerine küçük bir dünya kurdular,
çimlerin yeşil olduğu vadide.

[Dipnot 7: "Cennete Giden Merdivenler", Vadinin Zambakları için kullanılan eski bir isimdi.]

O günlerde dışarıdaki dünya çok sert ve savaşlarla doluydu; ama
Yeşil Vadi'deki küçük dünya sessiz ve huzur doluydu. Ve
birbirlerini kardeş olarak gören ve orada tek bir yuva
yapan bu adamların çoğu mutluydu ve iyi olmak bunu hak ediyordu. Ve bazıları
çocukların cahil masumiyetine karşı iyiydi ve
cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun Kanı'nda beyazlatmış olanlar da vardı.

Kardeş Benedict bu ismi almıştı çünkü geldiği yerde bereketler
ardı. Bu, onun için, bebeklerin ağlamayı
bıraktığı zaman, eğer onlara doğru koşarsa ve en karanlık günlerde yaşlı kadınlar
güneş ışınlarının saçlarında oynadığını görebildiğinde, daha çocukken söylenmişti. O her zaman
çiçeklere düşkündü ve Yeşil Vadi Kardeşliği'nde bir adamın enerjisini tam olarak harcayabileceği pek fazla şey olmadığı için, dualar edildiğinde ve görevler yapıldığında, Kardeş Benedict kalanını
bahçeye harcıyordu. Ve şifalı otlar, yiyecek olarak iyi olan bitkiler ve sadece göze hoş gelen çiçekler yetiştiriyordu;
ve ektiği yerde biçiyordu ve ektiği şey bereketleniyordu, sanki bereketler onu takip ediyordu.

Zamanla çiçeklerinin ünü vadinin ötesine yayıldı ve dış dünyadan insanlar ondan bitki ve tohum dilenmeye
gönderildi ve karşılığında ona başkaları gönderildi. Ve sahip olduğu bitkilerin bir listesini tuttu ve her sonbahar ve her ilkbaharda liste uzadı; böylece manastırın bahçesi Kardeş Benedict'in büyük gurur duyduğu nadir ve ilginç şeylerle doldu.

Bir gün geldi ki çok fazla gurur duyduğunu düşündü. Çünkü şöyle dedi:
"Bahçenin dertleri sonuçta bu dünyanın dertleri ve ben
düşkünlüklerimi yeryüzündeki şeylere bağladım," Ve sonunda bu onu o kadar rahatsız etti ki, bilgeliği çok takdir edilen yaşlı bir keşişin
hücresine hacca gitme izni aldı ve ona korkularını anlattı.

Fakat Kardeş Benedict hikayesini bitirdiğinde, yaşlı adam, "Huzur içinde git. Bir insan, Yaratıcısının
benzerliğinde yaratılmışsa, ne için çabalarsa onu sevmelidir; çünkü O, ellerinin işlerinden zevk alır." dedi.

Böylece Kardeş Benedict geri döndü ve vicdanı, Sonbahar'a kadar rahattı. Ta ki bahçesine çok fazla özen ve zahmet
veren bir başrahip, Yeşil Vadi Manastırı'nda dinlenene kadar. Ve bahçesinde Kardeş Benedict'ten daha fazla şey varmış gibi görünüyordu, çünkü manastır çok zengindi ve o da
uzaktan ve yakından toplamıştı. Ve Kardeş Benedict manastırın bahçesi için kıskançtı ve sonra kıskançlığı için kendine öfkelendi; ve başrahip gittiğinde izin aldı ve münzevinin hücresine bir hac yolculuğu yaptı ve ona her şeyi anlattı. Ve yaşlı adam ona
bakarak onu sevdi ve dedi ki:

"Oğlum, bir adam ruhunu incecik çekilmiş iplerle bağlayabilir, ta ki
ya bir ağa dolanana ya da tüm bağları koparana kadar. Kendini tek bir güçlü iple
kuşat ve küçük şeylerin geçmesine izin ver."

Ve Benedict dedi ki, "Hangi iple?"

Ve münzevi cevap verdi, "Augustinus ne demiş? 'Sev ve istediğini yap.' Öyleyse emeklerin ve gururun başkaları içinse ve kendin için değilse, korkma. TANRI ve komşuları için yaşayan kişi
kendi ruhunu güven içinde unutabilir ve onu bundan sonra bulabilir; çünkü
böyle bir ruh için -bu hayatın zahmetleri, acıları ve zevkleri- lütuf aynı şekilde Cennete giden Merdivenler inşa edecektir. "

Sonra Benedict başını eğdi ve ayrıldı; ve eve vardığında
günlerdir at sırtında gezen ve ona
bir kök demeti ve şöyle yazılı bir mesaj getiren bir haberci buldu:

"Bu kökler, bizim için ortak olsa da, senin yaşadığın yerde bilinmiyor.
Bu bir zambak, Müjde Zambağı kadar beyaz ve hoş kokulu, ancak çok daha küçük. Güzel olduğu kadar dayanıklıdır ve
nemli bir yere ekilir ve kesinlikle rahatsız edilmezse
bir yabani ot gibi yayılacak ve gelişecektir. Nadir ve narin bir kokusu vardır ve gövde boyunca birçok ayak sapında, biri diğerinin üstünde olmak üzere, Yakup'un rüyasında meleklerin durduğu gibi beyaz çanlar vardır, sıradan çocuklar buna "Cennet Merdivenleri" derler." 

Ve Kardeş Benedict mektubun ilk bölümünü okuduğunda aceleyle güldü ve "Başrahipte böyle bir zambak yok." dedi. Ama bitirdiğinde, "TANRIM ruhumu bencillikten kurtar! Sıradan çocuklar alacak, ben değil." dedi. 

Ve bitkileri ve bir küreği alarak manastırın sınırlarının ötesine, toprağın hiç bitmeyen derenin suları tarafından
nemli tutulduğu küçük bir koruluğa koştu. Ve oraya kökleri ekti ve gitmek üzere dönerken, "Yaratıcımızın
kutsaması senin üzerinde olsun! Ve ben gittiğimde başkalarına güzelliğinin sevincini ve kokunun hazzını ver. Ve
seni
etenin ruhunu hatırlamasına izin ver."

[Resim: KARDEŞ BENEDİKT ÇİÇEKLERİ KUTSUYOR.]

Ve yüzünü elleriyle örttü ve
manastıra geri döndü. Ve rulosundaki yeni bitkiye girmedi, çünkü
bahçesinde böyle bir zambak yoktu.

* * * * *

Kardeş Benedict'in ruhu çoktan gitmişti, kargaşa ve değişim zamanlarında manastır yıkıldı ve yangın, yağma ve pervasız yıkım arasında her şey yok oldu ve hatta bahçe bile
harap oldu. Ama kimse aşağıdaki koruluktaki Vadi Zambaklarına dokunmadı, çünkü o kadar yaygınlardı ki yabani ot olarak görülüyorlardı.
Ve kardeşlikten geriye sadece eski hikayeler kalmış olsa da, bunlar
kaldı ve aktarıldı; ve çocuklar zambaklarla oynayıp onlar hakkında tartıştıklarında, "Benim merdivenimde on iki beyaz
meleğim var ve seninkinde sadece sekiz tane," diye sık sık onlara Kardeş
Benedict'in çiçekleri derlerdi, "ama onların gerçek doğru adı
Cennet Merdivenleri'dir." diye eklerlerdi.

Ve bir süre sonra Yeşil Vadi'ye yeni bir ırk geldi ve onu doldurdu;
ve asla başarısız olmayan dere birçok çarkı döndürdü ve ticaretler
canlıydı ve bunlar kara ticaretler olarak adlandırılanlardı. Ve insanlar
kısa sürede para kazandılar ve kısa sürede harcadılar ve kısa sürede öldüler; ve aradaki zamanda her biri
kendisi için yaşadı ve gidenlere karşı çok az saygı duydu,
ve arkalarından gelecek olanlara karşı daha az endişe duydu. Ve ilk başta
sadece güzel olanla ilgilenmeyecek kadar meşguldüler, ama bir süre sonra
akıllı evler inşa ettiler, bahçeler yaptılar ve koruluğa inip Kardeş Benedict'in çiçeklerinden kümeler kopardılar ve onları
açık kayalıklara ve kuru sıcak salonlardaki saksılara diktiler, orada öldüler ve sonra iyi insanlar daha fazlası için geri döndüler; ve hiç kimse
hak ettiği paydan fazlasını alıp almadığını, veya alıp götürdüğü
kültürü inceleyip incelemediğini veya geride bıraktıklarının köklerini örtmek için çaba sarf edip etmediğini hesaba katmadı ve üç yıl içinde tüm Yeşil Vadi'de
Cennete Giden
bir Merdiven kalmadı.

* * * * *

Yeşil Vadi uzun zamandır Kara Vadi olarak anılırdı, orada
çalışan ve zenginleşenler, er ya da geç insanın uyanacağı gibi,
bedenin üstündeki ruhun ihtiyaçlarına uyandıklarında. Onlar müzikle
ünlenmiş bir ırktı ve daha da ünlü oldular. Güzellik sevgisi de
büyüdü ve geliştirildi ve zamanla o dumanlı havada, birçok parlak gökyüzünün altında olduğundan daha güzel çiçekler açtı. Ve
kirli ticaretlerinin
kazançlarıyla güzel bir kilise inşa ettiler ve
onu yıkılmış olan manastırın eski kilisesinden daha zengin bir şekilde süslediler. Bu kiliseye ve bu halka hizmet eden papaz, Kardeş Benedict'in kendi zamanında olduğu kadar onlar tarafından da çok seviliyordu ve onların zihinlerini geçmişin sempatileriyle ve geleceğin umutlarıyla birleştirmeye çalışırken, bir gün onlara Cennet Merdivenleri efsanesini anlattı. Birkaç gün sonra, derenin yakınında dolaşırken, derenin aktığı ormanda kirli yüzlü iki veya üç çocuğun meşgul bir şekilde çalıştığını gördü. İlk başta, aniden yanlarına geldiğinde, birbirlerine utangaç bir şekilde baktılar ve sonunda biri ayağa kalkıp konuştu. "Birkaç zambak kökü var efendim, pazara girdik ve onları ekiyoruz; ve iki üçümüz yerleşene kadar yerlerinden oynatılmamalarını gözetmeye koyulduk. Belki de hiçbirimiz onları burada bir daha vahşi bir şekilde göremeyeceğiz, tıpkı Kardeş Benedict'in gördüğü gibi. Çünkü kara ticaretler kısa ömürlü ticaretlerdir ve hiçbirimiz onun kadar yaşlı olmayacağız. Ama belki de biz gittiğimizde onların başkaları ve başka insanların çocukları için
patlayacağını düşünerek gurur duyabiliriz."

* * * * *

Bir kez daha titiz[8] çiçekler yayıldı ve vadide yaygınlaştı ve kıskanç bir özenle korundu; ve Kardeş Benedict'in hatırası derenin yanında kaldı ve iki kat daha kutsandı.

[Dipnot 8: Vadideki Zambakların
rahatsızlığa karşı çıkan, ancak barış içinde bırakıldıklarında
mükemmel derecede dayanıklı ve güçlü olan
çiçekler olduğu iyi bilinir.]

Çünkü sevgisi ve bilgeliği dünyanın değerini artıran,
ve hayatı hoş şeylerle zenginleştiren kişi kutsanmışsa,
bencil olmayan örneği cahil veya düşüncesiz kişiler için kültür olacak,
ve onu izleyenlerin ayakları için Cennete Merdivenler koyan kişi üç kez kutsanmıştır!

AYÇİÇEKLERİ VE BİR KIŞ IŞIĞI.

BÖLÜM I.

"SÜLOMON ADLI BİR ADAM." JAEL VE ​​ÇİN KANITI. JOHNSON'IN
SÖZLÜĞÜ. ÇİVİ LEKELERİ. AİLE YASLARI. BİR AİLE HEKİMİ. TAVAN ARASINDAN KİTAPLAR. ŞAŞIRTICI BİR HİKAYE. "GİDİLECEK BİR YOLCULUK."

Doktor Brown bizim doktorumuzdur. Köyümüzde, tepenin tepesinde yaşıyor.

Biz çok küçükken, kızıl, kızamık ve benzeri hastalıklar geçirdiğimizde, Dr. Brown bize karşı çok nazikti ve cep mendiline baş parmağını sarık için bir düğümle, başparmağına ve orta parmağına yüzükler takardı ve "Bir tepenin tepesinde Süleyman adında bir adam yaşıyordu," diye boğuk bir sesle söylerdi, bu beni daha çok korkuturdu.

Ve sonra "Akıllı adam, Süleyman! Bir tepenin tepesinde yaşıyordu," derdi ve yüzü her zamankinden daha kırmızı olana, gözleri kahkaha gözyaşlarıyla dolana ve her zamanki gibi güzel bir şekilde parıldayana kadar gülerdi ve artık korkmuyordum.

Dr. Brown bir keresinde doktorluğu bıraktı. O zaman büyükannemle kavga ettiler. Ama sonra tekrar barıştılar.

Çok mutsuz olduğumda, buna engel olmaya çalıştım ama gerçekten başaramadım, zavallı sevgili beyaz porselen kanişimle ilgiliydi (Jael toz alırken onu kırdı ve sonra kuyruğunu süpürdü, odamızı temizlerken parçaları saklaması için ona yalvarmama rağmen ve eşyaları kırmasına rağmen; ve şimdi asla asla tamir edilemiyor, hayatımın tüm günleri boyunca): - onun için ağladığımda ve büyükannem Dr. Brown'a ne kadar aptal olduğumu, beni utandırmak için söylediğinde, "Bazı huylar vardır, eğer sevecekleri yeterince insan yoksa, şeyleri severler." dedi.

Margery, _huylar_ değil _huylar_ dediğini söylüyor. Huy ile başladığını biliyorum, çünkü bana Jael'i hatırlattı, "o gözyaşlarının hepsi huydur, Bayan Grace," demişti, ki bu çok zordu, çünkü o biliyordu - gayet iyi biliyordu - benim pudelim hakkındaydı; ve
kazalar olsa da, onun kuyruğunu yakalaması gerekmezdi.

Margery kesinlikle haklıdır. Her zaman haklıdır. Ayrıca,
Johnson'ın Sözlüğüne baktık, oldukça düşkünüz, ancak
kaldırması çok ağır. Kitaplardan küçük puntolarla yazılmış kısımları seviyoruz; ancak
_mizaç_ kelimesinin kısımlarını anlayamadım ve Margery'nin de anlayamayacağını düşünüyorum, ancak o benden
çok daha fazlasını anlayabilir. _Huysuz_ kelimesinde çok tuhaf bir kısım var ve imzası _Brown_; ancak bunun Dr. Brown anlamına gelip gelmediğini bilmiyoruz. Kısım şu:
"Bu _huysuz_ kavramlar ve yaygın mizaçların varsayımları,
tırnaklarımızdaki lekelerden toplanabilir, kabul ediyoruz."--_Brown._

Anlayamadık, bu yüzden diğer cildi kaldırdık (biri
diğeri kadar ağır) ve "Digntion"a baktık ve bu "ayrım, ayırt edici işaret" anlamına geliyor ve sonra aynı kısım tekrarlanıyor, ancak sonunda "_Brown's Vulgar Errors_." Ve Dr. Brown'a bunların onun kaba hataları olup olmadığını sormak istemedik, çünkü bizi
kaba olarak düşünmesinden korkuyorduk. Belki de bunların onun hataları olup olmadığını sorabiliriz diye düşündüm ve kaba bir kelime olan _kaba_ kelimesini çıkaralım, ama
Margery bunun daha iyi olmadığını düşündü ve kesinlikle haklı. Her zaman öyledir.

Ama eğer kaba olmasaydı Dr. Brown'a sormak isterdik, çünkü tırnaklarımızdaki lekelerin çoğunu düşünürüz. Onlar hakkında bildiğimiz tek şey, baş parmağınızdan başlayıp küçük parmağınıza kadar saymanızdır,

"Bir Hediye, Bir Güzel,
Bir Dost, Bir Düşman,
Gidilecek Bir Yolculuk."

Ben bir Güzele veya Bir Arkadaşa sahip olmaktan hoşlanıyorum; Margery ise bir Hediye veya
Gidilecek Bir Yolculuktan hoşlanıyor. İkimiz de Düşmanlara sahip olmaktan hoşlanmıyoruz.

Ve bunun gerçek olduğunu gösteriyor, çünkü Margery'nin sol küçük parmağının tırnağının ortasında beyaz bir leke vardı, tam da babamızın eski arkadaşı büyükanneye, içimizden birinin onu ziyaret etmesi için mektup yazdığında; ve Margery gitti, çünkü ikisinin en büyüğüydü.

Onunla ayrılmaya nasıl dayandığımı bilmiyorum, sadece
kendisinin eğlenmesini umarak, çünkü her zaman bir yolculuğa çıkmak istemişti. Ama eğer evde olsaydı, böylece onun tavsiyesini dinleyebilseydim, Ayçiçekleri ve
Rushlight konusunda bu kadar aptalca davranmazdım sanırım.

Diyor ki--"Terliklerini giyerdin ve en azından etrafına bir battaniye
örerdin. Ama, ah, sevgili Grace, sen her zaman çok acelecisin!"

Ben öyle olduğumu bilmiyordum. Aceleci insanların cesur olduğunu düşünürdüm; ve eğer
cesaretli olsaydım, Rushlight asla çatıdan inmezdi. Yine de
Margery kesinlikle haklı. Onun olmadan çok aptal ve yalnız olduğumu biliyorum.

Sadece ikimiz varız. Babamız, annemiz ve kardeşimiz,
hepsi yaklaşık beş yıl önce ateşten öldüler. Cennete gidene kadar onları bir daha asla göremeyeceğiz ve bu yüzden iyi olmaya ve asla yaramazlık yapmamaya çalışmak istiyoruz, böylece onları tekrar görebileceğimizden emin olabiliriz. Onları biraz hatırlıyorum. Babamın omzunda bu kadar yüksekte oturmaktan korktuğumu ve sonra annemin kucağına oturduğumda kendimi çok güvende hissettiğimi hatırlıyorum; ve Robin'in buklelerini ve yünlü topumu benden almasını hatırlıyorum. Siyah elbiselerimizi pirinç çivilerle saç sandığında deniz kenarına geldiğimizi hatırlıyorum, Margery ve ben dadı ile birlikteydik ve ev sahibine babamızın, annemizin ve kardeşimizin aynı mezara yatırıldığını söyledi. Ve eve gittiğimi ve bahçedeki taş bayrakları ve pompanın yakınındaki derin karanlık bir çukuru gördüğümü ve bunun mezar olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum; ve Margery'nin beni nasıl
korkudan
çılgın bulduğunu ve daha iyisini bildiğini ve bana mezarın
kilise bahçesinde olduğunu ve bu deliğin sadece işçilerin
kanallar için kazdığı yer olduğunu söylediğini.

Ve sonra o üçünü gün be gün hiç görmemek ve o zamandan beri
onsuz yaşamak zorunda kalmak!

Ama Margery çok daha fazlasını hatırlıyor (benden üç yaş büyük). İnsanların söylediklerini, cenaze vaazını,
kitapların
tavan arasına taşınmasını ve Büyükanne'nin
Dr. Brown ile
tartışmasını hatırlıyor.

Bayan Trimmer'ın Roma Tarihi ile salon perdelerinin arkasında oturduğunu ve Büyükanne'nin yeni siyah elbisesiyle çok
ciddi göründüğünü, kucağında bir mendil ve kitapla, piyanonun üzerindeki bir tepside şeri ve sünger bisküvilerle, başsağlığı
diyesi gelen ziyaretçiler için oturduğunu, Dr. Brown'un da çok
ciddi göründüğünü ve siyah eldivenlerinden birini çıkarıp el sıkıştığını söylüyor. Sonra diğerini çıkardı ve ikisini de şapkasına koydu ve bir bardak şeri ve bir sünger bisküvi aldı, böylece Margery onun bir taziye ziyaretçisi olduğunu biliyordu.

Sonra o ve Büyükanne uzun süre konuştular. Margery ne hakkında olduğunu bilmiyordu, çünkü Bayan Trimmer'ı okuyordu; ama birbirlerine
biraz kızdıklarını düşünüyordu. Sonra ayağa kalktılar ve Dr. Brown
şapkasının içine baktı, eldivenlerini çıkardı ve Büyükanne gözlerini cep mendiliyle sildi ve "Umarım nasıl teslim olacağımı biliyorumdur, ama bu çok ağır bir karardı, Dr. Brown." dedi.

Ve Margery de ağlamaya başlamıştı ki Dr. Brown, "Gerçekten çok ağır bir karar, hanımefendi, pisliğin kuyuya
sızmasına izin verdiğiniz için;" dedi ve bu onu o kadar şaşırttı ki sustu.

Sonra Büyükanne çok öfkelendi ve Dr. Brown da öfkelendi ve sonra
Büyükanne, "Bu sabah söylediklerinizi söyleyecek başka saygın bir uygulayıcı tanımıyorum, Dr. Brown." dedi.

Ve Dr. Brown ceketinin koluyla şapkasını ters yöne doğru sıyırdı ve
"Çok doğru, hanımefendi! Biz, tüm fırsatlarımıza rağmen bir reformcular topluluğu değiliz; çoğu rahiplik kadar bağnazız, ancak daha az misyoner şehit sayıyoruz. Her çağın günahları, ihmalleri ve cehaletleri, bizim açımızdan hemen hemen aynı şekilde devam etti, ancak çok az kişi aile papazı tutuyor ve çoğu kişinin bir aile doktoru var."

Sonra Büyükanne çok gerildi, diyor Margery (her zaman oldukça gergindir) ve "Dr. Brown, sizin de ait olduğunuz onurlu bir mesleğin üyeleri hakkında bu kadar kötü konuştuğunuzu duyduğuma üzüldüm." dedi.

Ve Dr. Brown şapkasını yanlış tarafa doğru fırçaladığını fark etti ve
doğru tarafa doğru fırçaladı ve şöyle dedi, "Hiç de değil, hanımefendi, hiç de değil! Bence
biz çok iyi bir topluluğuz, büyük kamu sorumlulukları olan,
kamu eleştirisinin sağlıklı ışığından neredeyse tamamen korunan,
çoğu Komutandan daha fazla hayatla ilgilenen ve felaketlerimizi yayınlamak veya kayıplarımızı geri almak için çağrılmayan adamlar için. Ama bizden çok fazla şey beklemeyin! Ben reformcu olmadığımızı söylüyorum. Aramızda ara sıra ayaklanıyorlar; ama biz onları teşvik etmiyoruz, teşvik etmiyoruz.
Biz ayrıcalıklı bir şifacı kastıyız, 'gizemleri', cehalet ve korkuyla güçlendirilmiş
bir inançla, hizmet ettiğimiz kişilerin inancıyla korunuyor. Size Günaydın diliyorum, hanımefendi."

Margery bunu bana sık sık tekrarladı. Biz buna "Dr. Brown'ın Konuşmaları" diyoruz. Konuşmaları ezbere söylemeyi çok seviyor, Dr. Brown'ınkinden çok daha uzun olanları. Bunları tarih kitaplarından ezberliyor ve
sonra giyinip tavan arasında bana anlatıyor.

Margery o sırada ne hakkında tartıştıklarını anlamadığını söylüyor; ve daha sonra büyükanneye
pislik çukurunun ne olduğunu sorduğunda, büyükanne ona da kızdı ve bunun çok
kaba ve bayağı bir kelime olduğunu ve Dr. Brown'ın çok
kaba ve bayağı bir insan olduğunu söyledi. O zamandan beri Johnson'ın Sözlüğünde aradık, çünkü bunun Dr. Brown'ın kaba hatalarından biri olabileceğini düşündük, ama orada yok.

Margery çok fazla tarih okuyor; seviyor; tavan arasındaki tüm mantıklı kitapları seviyor ve ben de geri kalanını, özellikle şiirleri
ve masalları seviyorum.

Kitaplar annesinin kitapları, babasına aitti. Jael, hepsinin salonda olmasını, "her yeri kirletmelerini" sevdiğini söylüyor;
ama büyükanne onları şimdi tavan arasına taşıdı, neredeyse bir cilt Pazar Vaazları ve Doğu Yıllığı, eğer ziyaretçiler yalnız bırakılırsa onları eğlendirmek için. Sadece o, ziyaretçilerinizi asla yalnız bırakmamanız gerektiğini söylüyor.

Jael kitapların tavan arasına taşınmış olmasından çok memnun, çünkü "baca süslerinden daha fazla toz topluyorlar" diyor.

Margery ve ben de çok memnunuz, çünkü tavan arasına oynamaya gönderiliyoruz,
ve sonra istediğimiz kadar okuyoruz; ve evcil kitaplarımızı kendi köşemize taşıyoruz ve onların bizimmiş gibi davranıyoruz. Çok rahat köşelerimiz var; büyük kitaplardan bazılarını oturmak için yığıyoruz ve sonra önümüze masalar için daha büyük bir yığın yapıyoruz ve orada oturuyoruz. Bir keresinde Dr. Brown bizi buldu. Boğmaca olmuştuk ve daha iyi olup olmadığımızı görmek için gelmişti; ve çok iriydi ve merdivenlerde o kadar ağır yürüyordu ki gerçekten bir hırsız olduğunu düşündüm; ve Margery de biraz korkmuştu, bu yüzden onu gördüğümüze çok sevinmiştik; ve bizi masalarımızda okurken gördüğünde, "Demek ki bu, Attic tuzuyla geçirdiğiniz mevsim, öyle mi?" dedi. Ve sonra her zaman yaptığı gibi güldü.

En sevdiğim Peri Kitabı'nda Margery'nin de sevdiği bir hikaye var;
"Bulmaca Hikayesi". Bahçedeki ağaç koltuğumuzda otururken Margery'ye okudum ve bulmacanın cevabının üzerine elimi koydum ve o tahmin edemedi; ve eğer Margery tahmin
edemiyorsa, başkasının da tahmin edebileceğini sanmıyorum.

Hikaye şöyle:--"Üç kadın bir zamanlar çiçeğe dönüşmüş ve
bir tarlada büyümüşler: ancak birinin gece eve gitmesine izin verilmiş. Bir keresinde, gün ağarırken ve tarladaki arkadaşlarının yanına dönüp tekrar çiçek olmak üzereyken, kocasına şöyle demiş: 'Sabah tarlaya gel ve beni sapımdan kopar, o zaman serbest bırakılacağım ve gelecekte evde yaşayabileceğim.' Böylece koca, kendisine söylendiği gibi tarlaya gitmiş ve karısını alıp onu eve götürmüş."

"Şimdi karısının çiçeğini diğer ikisinden nasıl ayırt etmiş olabilir, çünkü üç çiçek de birbirine benziyordu?"

(Bu bulmaca. Cevap şu):

"_Karısını tanıyordu çünkü çiçeğinin üzerinde çiğ yoktu._"

Üç çiçeğin dik ve dik durduğu, yaprakları eller gibi uzatılmış ve büyük yuvarlak çiçek yüzlerinin olduğu, üçünün de tıpatıp aynı olduğu çok güzel bir resim var. Tekrar tekrar baktım,
ama hiçbir fark göremedim; çünkü bütün gece dışarıda olanların
üzerindeki çiyleri göremiyorsunuz ve bu yüzden eve gitmesine izin verilenin hangisi olduğunu söyleyemiyorsunuz. Ama sanırım, beni Ayçiçeklerine bu kadar çok
sevdiren şey, Puzzling Tale'deki o yuvarlak çiçek yüzlerine bu kadar düşkün olmamdı.

Bahçemizde muhteşem Ayçiçeklerimiz var, çok uzun ve çok
büyük yuvarlak yüzlü!

Margery gittiğinde Ayçiçekleri çiçek açmıştı. Onlara veda etti ve ellerini hem onlara hem de bana öptü. Eşyalarını tepesinde pirinç çiviler olan saç sandığında taşıyarak
bir taksiye binip gitti. Onu görebildiğim sürece bana elini salladı ve özellikle bir parmağını salladı. Hangi parmak olduğunu ve ne demek istediğini biliyordum. Tırnağındaki o dignotion'a sahip küçük parmak, gitmesi gereken bir yolculuğu olduğunu gösteriyordu.

BÖLÜM II.

"KANATTA. AYÇİÇEĞİ AZİZLERİ. ÇİYLE ıslanmış. KÖTÜ BİR GECE. KÖTÜ BİR BAŞ AĞRISI. BÜYÜKANNENİN GENÇLİK GÜNLERİNDEKİ DÜZENLİ REJİM. YORGUN
DOĞANIN TATLI ONARIMCISI. MUM YAĞININ GÜNAHKAR BİR İSRAFI."

Margery gittiğinde Ayçiçekleri çiçek açmıştı; ve kırlangıçlar
uçuyordu. Bahçe bütün sabah onlarla doluydu ve
o gittiğinde onlar da gitti. Günlerdir huzursuzlardı, bu yüzden Margery kadar gitmeleri gereken bir yolculukları olduğuna dair kendi fikirleri olduğunu söyleyebilirim.

Ama onlar gittiğinde ve o gittiğinde, bahçe çok
yalnız hissetti. Ayçiçekleri,
sanki taksinin geri gelip gelmediğini görmek için bakıyormuş gibi yuvarlak yüzlerini uzattılar; ve orada pompaya atlayıp duran ve gözleriyle etrafı gözetleyen bir kızılgerdan vardı, sanki kırlangıçların başına ne geldiğini hayal edemiyormuş gibi.

Ve Margery'nin kara kedisi gelip bana miyavladı ve önlüğüme sürtündü ve içeri girip "Antik Denizci"yi ve küçük sandalyemi alana kadar benimle aşağı yukarı yürüdü ve geri dönüp Ayçiçeklerine kitap okudu.

Ayçiçekleri, oynamak için bebek kadar iyidir. Margery ve ben onları bazı yönlerden daha iyi buluyoruz. Onları toplamadığınız sürece hareket ettiremezsiniz; ama o zaman kendi başlarına ayakta dururlar, ki bebeklerin
kaldırması mümkün değildir. Onlara isim de verebilirsiniz ve onlara dersler de verebilirsiniz. Büyüyeceklerdir, ki bebeklerinkaldırması mümkün değildir; ve gerçekten
yaşayıp ölürler, ki bebeklerinkaldırması mümkün değildir. Aslında, boyları bakımından,
yetişkin insanlara oldukça benziyorlar. Sonra daha fazlası çıkıyor, bu güzel;
ve küçük Ayçiçeklerinin bebeklerle göremeyeceğiniz şekilde büyüdüğünü görüyorsunuz.

Ayçiçekleriyle bir Pazar oyunu oynayabiliriz.
Pazar günleri, Nuh'un Gemisi'nin olduğu kış hariç, hiçbir oyuncağımız yok.
Yazın ayinler arasında bahçeye gidebiliriz ve her zaman
birlikte yukarı aşağı yürüyüp Ayçiçekleriyle oynarız.

Pazar Ayçiçekleri oyunu, onlara Kalendar'daki siyah harfli azizlerin adını vermek ve tavan arasında bulunan "Azizlerin Hayatları" adlı çok eski bir kitapta onlar hakkında okumaktır. Okudum ve sonra yukarı aşağı yürürken Margery'ye anlattım ve dedim ki--"Bu Aziz Prisca, bu Aziz Fabian, bu Aziz Agnes, bu Aziz Agatha ve bu Aziz Valentine"--ve benzeri.

Bizi ilk olarak Pazar günü Azizler olarak kabul etmeleri konusunda düşündüren şey,
sarı rengin bazen yüzlerinin etrafında bir ihtişam gibi görünmesiydi.
Her birine hangi ismi vereceğimizi sırayla seçiyoruz, ancak çok fazla sarı rengin yandığı çok büyük bir isim varsa, ona her zaman İngiltere'nin Aziz George'u diyorduk, çünkü Kilisemizin boyalı bir penceresinde Ejderhayı öldüren Aziz George'un çok eski bir figürü var; ve Aziz George'un saçları sarı ve her tarafı belirgin; ve güneş pencereden içeri
doğduğunda, burnunu ve ağzını hiç net göremiyorsunuz, o zaman Ayçiçeğine oldukça harika bir şekilde benziyor. Sonra hafta içi, en sevdiğim oyun, onların çiçeğe dönüşmüş kadınlar olduğunu hayal etmek.

Çok uzun boylu oldukları için kendilerini o kadar büyümüş hissediyorlar ki, çocuklardan çok çiçeğe dönüşmüş yetişkin insanlara benziyorlar. Onunla oynadığımda bebeğimin benim çocuğum olduğunu hayal ediyorum; ama bir Ayçiçeğinin benim çocuğum olduğunu hayal edebileceğimi sanmıyorum; ve bazen Margery beni oldukça büyük Ayçiçekleriyle yalnız bıraktığında, hava kararırken ve ben onlara baktığımda, onlar alacakaranlıkta kocaman yüzleriyle bana baktıklarında,
gece eve gitmelerine izin verilmiş ve _sadece dönüyorlarmış_ gibi korkudan öyle korkuyorum ki,
olabildiğince hızlı bir şekilde içeri koşuyorum.

İki veya üç kez erken kalkıp dışarı çıkıp içlerinden birinin çiy olup olmadığını kontrol ettim; ama her biri her zaman sırılsıklamdı, hepsi. Çiy, kahverengi yüzlerinin üzerinde kalın ve sarı ihtişamlarından aşağı gözyaşları gibi
akan. Daha önce hiç gece eve gitmek için izin almış bir Ayçiçeği görmediğimden oldukça eminim ve Margery de aynı şeyi söylüyor. Ve kesinlikle biliyordur.

Margery gittikten sonraki gece çok kötü bir gece geçirdim. Karanlıkta yalnız kalmaktan çok
korkmuştum. Çok
aptalca olduğunu biliyorum ama çok
berbattı. Jael'i uyandırmaya gitmekten korkuyordum ve daha çok
Büyükanneme gitmekten ve en çok
olduğum yerde kalmaktan korkuyordum. Işık biraz gelmeye başlayana kadar yıllar ve yıllar geçmiş gibiydi; ve gıcırdama, düşme, çatlama ve hareket etme sesleri azaldı.

Ertesi gün çok kötü bir baş ağrım oldu. Jael baş ağrım olduğunda benden hoşlanmaz çünkü sorun çıkarırım ve ara sıra ayaklarım için sıcak su ve
hardal kullanmak zorunda kalırım. Jael geceleri sıcak
su getirmeyi umursamaz; ama insanların garip zamanlarda bir şeyler istemesine tahammül edemediğini söylüyor. Bu yüzden başım ağrıdığında benden hoşlanmıyor; ve başım ağrıdığında da ondan pek hoşlanmıyorum. O kadar sert basıyor ki,
tıpkı dev hikayelerindeki devlerin kaçırmaya gittiklerinde yeri salladıkları gibi
yer sarsılıyor; sonra acı kafamın içinde zıplıyor ve ben korkana kadar
ve acı o kadar kötüleştiğinde insanlara ne olduğunu merak ediyorum ki artık dayanamıyorlar.

O sabah, hiç giyinmemem gerektiğini düşündüm; eğilip bir şeyleri bağlamak sizi gerçekten çok kötü yapıyor. Çok geç kalmıştım ve
Büyükannem beni azarlamaya başlamıştı, ama başımın ağrıdığını görünce, sadece yıkanmış bir mendile benzediğimi söyledi; ve kahvaltı yapamadığımda, bir doz ravent ve magnezya almam gerektiğini söyledi ve
kendisinde ravent kalmadığı için Jael'i Dr. Brown'a yolladı, biraz alsın diye.

Ravent ve magnezya almaktan hoşlanmadım; ama Jael'den bir süreliğine kurtulduğum için çok mutluydum, gerçi garip bir zamanda mesaj götürmek zorunda kaldığım için benden nefret edeceğini biliyordum.
Keseyi içeri getirdiğinde odayı sallaması ve geçerken maşayı elbisesiyle çamurluğa çarpması, kahvaltı yapmama engel olmuştu.

Tam yola koyulacağı sırada, büyükanne ona geri dönmesi için işaret etti ve
berbere gitmesini ve öğleden sonra gelip saçımı "inceltmesini" söylemesini söyledi.

Saçlarım çok gür. Elimden geldiğince fırçalıyorum; ama sanırım
daha da kalınlaşıyor. Büyükanne bunun bana çok fazla baş ağrısı
verdiğini söylüyor ve saçımı daha kısa kesmenin bir faydası olmadığını, çünkü her zaman kısa tutulduğunu söylüyor; tek yol onu inceltmek, yani
buradan ve oradan köklere kadar tümsekleri kesmek. İnceltmek saçımı daha az yapar; ama tekrar uzadığında düzenli tutmak çok
zordur, bu yüzden Jael "böyle bir kafayı hiç görmedim, hepsi
kısırık" der ve bazen de ekler--"içeride _ve_ dışarıda." Margery, Jael'i tam olarak taklit edebilir.

Jael geri döndüğünde, Dr. Brown'ın gelip beni bizzat göreceğini söyledi. O da geldi.

Sonra nabzımı yokladı ve bana nasıl bir gece geçirdiğimi sordu ve
ona söylemek zorunda kaldım ve büyükannem çok sinirlendi ve
bana tüm gerçeği anlattırdı ve baş ağrılarıma
kendi kendime sebep olduğumda acınmayı hak etmediğimi söyledi, ki bu doğru.

Sanırım Dr. Brown'a sinirlenmesinin sebebi bana kızmasıydı,
ravent ve magnezyanın bana hiçbir faydası olmayacağını söylediğinde.
Gençlerin sağlığı için düzenli bir sistemi sevdiğini söyledi; ve
kendisi ve altı kız kardeşi kız olduklarında mükemmel bir şekilde
fizik muayenesi yaptırdılar; ilkbaharda ve yaprakların dökülmesinde kanları alındı;
ve saçları inceltilmiş ve dişleri çekilmiş, çeyrekte bir kez,
mükemmel arkadaşları ve yerel uygulayıcının tavsiyesiyle,
sonradan Londra'ya taşınmış, çok seçkin biri olmuş ve
eğitimli topluluklardan biri için yağlıboya portresini yaptırmış. Ve
Büyükannem, tüm ailesini hayatta tutmak için kendisinin sağ kaldığını ve
hayatında hiç baş ağrısı çekmediğini söyledi.

Başım çok kötü olmasına rağmen, Dr. Brown'ın ne söyleyeceğini duymak için
olabildiğince dikkatli dinledim. Çünkü şöyle düşündüm--"konuşmalarından birini yaparsa,
kavga ederler ve tekrar doktorumuz olmaktan çıkar."

Ama yapmadı, sadece şöyle dedi--"Pekala, hanımefendi, çocuğa
biraz ilaç göndereceğim. Hemen gidip yatsın, ayaklarına sıcak bir
şişe ve başının altına istediği kadar yastık koysun; ve önümüzdeki üç veya dört saat boyunca ona hiçbir ses ulaşmasın. Uyandığında, ona bir kase ekmek ve süt verin."

Böylece gitti ve hemen ardından ilaçla geri döndü.
Çok güzeldi ve çok nazikti; sadece Jael'i, sıcak şişeye kaynar su koymadığını söyleyerek ve tekrar aşağı göndererek ve sonra yedek yatak odasından daha fazla yastık getirmesini sağlayarak çok sinirlendirdi (Jael garip şeyleri garip zamanlardan daha fazla sevmez). Ama daha önce hiç bu kadar sıcak bir şişem veya bu kadar rahatlatıcı bir baş ağrım olmamıştı ve perdeyi indirdi ve ben de uyudum.
İlk başta acıyı biraz rüyamda gördüm, sonra unuttum ve sonra saatlerce bir top gibi uyudum.

Uyandığımda yatağın yanındaki hasır tabanlı sandalyede, üzerinde sıcak tutmak için bir tabak olan bir leğen ekmek ve süt buldum. Çok sıcak tutmamıştı. Bana Üç Ayı'nın üç leğendeki akşam yemeklerini hatırlattı ve onlarınkinin de oldukça soğuk olduğunu söyleyebilirim. Belki de Jael, hazır olsalar da olmasalar da, kendi zamanında ekmeklerini ve sütlerini kaynatıyordu.

Ama sanırım benimki Küçük Ayı'nın akşam yemeği gibiydi, çünkü hepsini
yedim.

Başım çok daha iyiydi, bu yüzden tavan arasına çıktım ve Margery hakkında fazla düşünmemek için Peri Kitabını çıkardım ve
Puzzzling Tale'de kendiliğinden açıldı. Daha yeni okumaya başlamıştım ki, tavan arasını çevreleyen, yedek kutuların ve eski şeylerin saklandığı ve Margery ile benim bazen Keşif Yolculukları'nda oynadığımız o alçak dolaplardan birinde kirişlerin altından bir ses duydum.

Margery'nin kara kedisinin orada kapalı olduğunu düşündüm, ama bakmaya gittiğimde bir başka
çatırtı sesi duyuldu ve sonra kapı hızla açıldı ve
Jael, şapkası o kadar ezilmiş bir şekilde dışarı çıktı ki gülmeden edemedim.

Onu gördüğüme sevindim, çünkü kafam iyiydi, bu yüzden onu tekrar sevdim ve
onun ogre-foot olmasına aldırmadım ve ne yaptığını bilmek istedim; ama Jael beni tekrar sevmemişti ve çok
kızgın bir şekilde konuştu ve bunun benim vermemle ilgili daha fazla sorun olduğunu ve Dr. Brown'ın Bayan Margery geri dönene kadar yatak odamda bir ışık olması gerektiğini söylediğini söyledi--"eğer mum yağının günahkârca israfı olursa!" ve Hanım'ın kutu gece lambalarına para harcaması pek olası değildi; ve çocuğu dükkana yarım düzine farthing sazlık için göndermişti--eğer saklarlarsa, ve eğer saklayamazlarsa, yarım kilo "on altı" daldırma için ve onu eski Sazlık kutusunu bulması için tavan arasına göndermişti.

"Nasıl bir yer, Jael?"

"Bu kesinlikle bir Rushlight kutusu gibi," dedi Jael. "Ve baban ve annenin son hastalığından beri kullanılmadı. Bu yüzden tozla kaplı olmak güvenli ve benim için oldukça zor bir iş, şapkamın pimini
kaybetmek ve önlüğümü eski kutulardan birinin üstünde yırtmak, hepsi de sadece _sizin_ kaprisleriniz ve hayalleriniz yüzünden kirli, eski bir Rushlight bulmak, Bayan Grace!"

"Jael, şapkan ve önlüğün için çok üzgünüm. İçeri girip senin için Rushlight'ı bulacağım. Söyle bana, siyah mı boyanmış, yanlarında bir sürü yuvarlak delik, küçük bir kapı ve ortasında şamdan gibi bir yer var mı? Eğer öyleyse, nerede olduğunu biliyorum."

Çok iyi biliyordum. Çok eski bir portmanto ve bir peruk ve güvelerle dolu bir teneke kutunun arkasındaydı ve duş teknesinin alt kısmı, Margery ve benim Bass's Straits dediğimiz köşedeydi. Bu yüzden bir Keşif Yolculuğu yaptım ve Jael'in dediği gibi "tozla kaplı" bir şekilde çıkardım.

Ve Jael onu aldı ve çok sinirli ve çok dev ayaklı bir şekilde, şapkası hala eğik bir şekilde
gitti; ve tavan arası merdivenlerinden aşağı inerken ve Rushlight'ı raylara çarpmaya devam ederken, onun mırıldandığını duyabiliyordum - "Günahkâr bir mum yağı israfı - kaprisler ve fanteziler - scandilus!"

BÖLÜM III.

GEÇMİŞ ACI. BERBERDEN BİR ERTELEME. AYÇİÇEĞİ UYKUSU. KÜÇÜK
MICHAELMAS KAZI. BİR RUSHLIGHT'I SÖNDÜRMEK. BİLGİNİN PEŞİNDE
ZORLUKLAR ALTINDA. BEKÇİ ÇINGIRTIŞIYLA BÜYÜKANNE.

Jael'in dev ayak sesleri ahşap merdivenlerden yankılanmayı henüz kesmişti ki, bunlar Dr. Brown'ın basamağına tekrar titredi.

"Nasılsın??" dedi ve ben de "Çok mutluyum, teşekkür ederim" dedim, ki bu doğruydu. Çünkü korkunç acının tek güzel yanı,
geçtiğinde, katlanacak hiçbir şeyin olmamasından dolayı sevinçten ağlayacakmış gibi hissetmenizdir.

Sonra, Margery eve gelene kadar
Rushlight'ı bana vermesini büyükannemden istediği için ona teşekkür ettim; ve bana çok minnettar olmam gerektiğini söyledi, çünkü o da beni berberden
istemişti. Bu yüzden ona saçlarımın baş ağrısına sebep olup olmadığını sordum, o da hissetti ve "Hayır!" dedi, ki buna çok sevindim. Bunun kafamın dışında yetiştirdiğimden daha çok içimde yetiştirdiğim şey olduğunu ve kitaplar üzerinde çok fazla kafa yormamam gerektiğini söyledi.

Bulmaca Hikayesi'ni kastettiğinden korktum, bu yüzden ona çok kısa olduğunu söyledim ve cevap verildi; bu yüzden duymak istediğini söyledi ve ben de ona okudum. Bunu çok beğendi ve resmi de beğendi; ve ona bunların Ayçiçekleri olduğunu düşündüğümüzü, ancak
zafer yapraklarının çok garip bir şekilde katlandığını ve nedenini bilmediğimizi söyledim. Ve o
dedi ki--"Neden, çünkü kesinlikle uyuyorlar. Çiçeklerin
sizin kadar derin uyuduğunu bilmiyor musunuz? _Onlar_ karanlıkta uyanık yatmazlar!"

Ve sonra gülmekten titredi, ta ki yüzüne kırmızıyı,
gözlerine yaşları her zaman yaptığı gibi sallayana kadar.

Dr. Brown çiçekler hakkında çok şey biliyor olmalı, benim
düşündüğümden çok daha fazlasını; Ona bunu söyledim ve "Benim senin kadar
bir çiçek perisine benzediğimi düşünmedin mi, ha? İnan bana, senin
en sevdiklerinden biri gibi olduğumu sanmıyorum. Uzun, bilirsin, kocaman, ışıldayan bir yüzüm var, ha?
Dr. Brown'dan daha çok Ayçiçeğine benzemeyen insanlar var! Ha! ha! ha!"

Güldü, her zaman güler; ama bana çiçekler hakkında
oldukça hoş şeyler anlattı: nasıl uyuduklarını, nasıl nefes aldıklarını, nasıl yediklerini, nasıl içtiklerini,
hava akımında nasıl üşüdüklerini, nasıl güneşte nasıl bayıldıklarını ve bazen
bir değişiklik için nasıl daha iyi olduklarını ("Bayan Margery gibi," dedi) ve
bazen de evini özlediklerini ve yerleşmediklerini ("bunun senin
aptallıklarından biri olabileceğini düşünüyorum, Bayan Grace") ve karanlık köşelerde veya havasız odalarda nasıl solgun ve hasta olduklarını. Ama gece eve giden birini hiç tanımadı.

Sandalyelerimiz ve masalarımız için fazla büyük olması ve keşif yolculuklarına çıkmak dışında, Dr. Brown'un birlikte oynanabilecek çok hoş bir insan olacağını düşünüyorum; süslü şeylere inanıyor gibi görünüyor ve çok şey biliyor ve çok iyi huylu. Bana Jael'in hangi çiçeğe benzediğini sordu; ve Margery'nin onu tam olarak taklit edebileceğini söylediğimde, bir gün bunu görmesi gerektiğini söyledi. Margery'nin de onu taklit edebileceğini söylemeye cesaret edemedim, konuşmalarını Bass's Straits yakınlarındaki eski bir şapka kutusunda bulduğumuz kürek şapkayla ve büyükannemin eski siyah eldivenleriyle yapıyordu. Gittiğinde başımı okşadı ve Margery ile bir gün onunla çay içmemiz gerektiğini ve bize mikroskobunda harika şeyler göstereceğini ve eğer çok iyi olursak, et yiyen bir bitki göstereceğini söyledi. "Ama çoğu çiçek İrlandalıların dediği gibi 'havayı yiyerek' büyür ve
sen de onlardan birisin, Bayan Grace. Duydun mu? Tatillerde kendini
bu tavan arasına gömmeyeceksin. Bahçeye koş, arkadaşların Ayçiçekleriyle oyna ve sana
onların uyumaları ve sana iyi bir örnek olmaları hakkında söylediklerimi hatırla. Bu İncil kadar doğru ve Dr. Brown'dan başka birçok kaba bahçıvan sana
sabah toplanan çiçeklerin akşam toplananlardan daha uzun süre dayandığını, çünkü bunların bir gece uykusundan sonra taze olduğunu,
bunların yorgun olduğunu ve dinlenmek istediğini, salonlara götürülmemesi ve mumlarla uyanık tutulmaması gerektiğini söyleyecektir. Elveda, küçük Michaelmas Kazı!" Ve aşağı indi, ama Jael'e hiç benzemiyordu.

Yatma vakti geldiğinde epey yorgundum; ama yatağa girdikten sonra
bir süre mumumu yanık tuttum, Jael'in
Rushlight'ı getirip Margery'nin yatağının yanındaki yere koymasını umuyordum, tıpkı ondan yapmasını istediğim gibi.
Ama bir süre sonra mumumu söndürmek zorunda kaldım, çünkü
Büyükannem bu konuda oldukça titizdir ve sonra o kadar uykuluydum ki
uyuyakaldım. Bir sesle ve bir tür şimşekle uyandım ve bunun gök gürültüsü ve şimşek olduğunu düşündüm, ama sadece Jael'di;
hızla içeri girmişti ve Rushlight'ı gözlerimin önünde
uyuyup uyumadığımı görmek için tutuyordu ve uyuduğumu görünce tekrar
almak istedi, ama ben yalvardım ve dua ettim ve sonra Büyükannemin söz verdiğini ve her zaman sözlerini tuttuğunu ve gidip ona sormam gerektiğini söyledim. Böylece en sonunda Jael mumu Margery'nin yatağının yanına koydu ve her zamankinden daha
devriyeli bir şekilde gitti; mum yağının israfı hakkında homurdanıp homurdanıyordu. Ama Rushlight'ı almıştım, bu yüzden aldırış etmedim; sadece
dizlerimi kucakladım, güldüm ve tekrar uzandım. Ve Jael'in yukarı kata çıktığını duyduğumda, Rushlight'ı getirmek için kendi
yatma vaktini beklediğini ve bu yüzden geç olduğunu anladım. Ve yarın Büyükanneme söylemeyi düşündüm, çünkü söz verdi ve o her zaman bunu yapar. Bizi şımartmaz, biliyoruz, ama her zaman adildir. Jael her zaman adil değildir.

Bir Rushlight çok tuhaf bir şeydir. Margery'nin yatağının yanında, küçük bir ışık çemberinde dururken çok kasvetli görünüyordu; ay ışığında bir gölün ortasındaki
harap bir kaleye benziyordu. Tek bir büyük kapısı olan bir kale ve
içeriden ışık gelen birçok yuvarlak pencere. Odanın her yerinde büyük noktalar ve ışık yamaları oluşturuyorlardı. Onları izlemek için gözlerimi kapatamıyordum, çünkü hepsi aynı şekilde değildi ve sürekli değişiyor ve hareket ediyorlardı; sonunda öylesine sönükleştiler ki,
Rushlight'ın söneceğinden korktum, bu yüzden ayağa fırladım ve bakmaya gittim ve mumda
çok büyük bir hırsız olduğunu gördüm, bu yüzden mumluğumdan mum söndürücüleri çıkardım, mumu söndürdüm ve tekrar yatağa girdim; ve şimdi
Margery'nin yatak örtüsünün her yerinde güzel büyük aylar vardı.

Rushlight'taki hırsızı düşünmek bana bir
şatodaki hırsızı ve sonra hırsızların evimize girmesini düşündürdü ve eğer biri
penceremden içeri girerse yardım için çığlık atmaktan başka bir şey yapamazdım, çünkü
Büyükannem Bekçinin Çıngırak'ını kendi yastığının altında saklıyor ve
yatak odasının kapısını kilitliyor. Sonra pencereme baktım ve biraz
ışık gördüm ve beni oldukça üşüttü, çünkü bunun bir hırsızın feneri olduğunu düşündüm, ta ki ay olduğunu görene kadar.

Sonra ne kadar aptal olduğumu anladım ve bu kadar korkak olmayacağıma karar verdim. Hırsızları, hayaletleri ve hatta Margery'yi bile düşünmemeye karar verdim.

Margery ve ben çok çabalayarak bir şeyler düşünebileceğimizden ve kendimizi bir şeyler düşünmekten alıkoyabileceğimizden oldukça eminiz. Ama bu oldukça
zor.

Denedim ve yaptım. Çiçekleri ve Dr.
Brown'ı düşüneceğimi düşündüm, çünkü onu düşünmek çok neşeli. Bu yüzden
Ayçiçeklerini ve havayı nasıl yediklerini, geceleri nasıl uyuduklarını ve
belki de Peri Masalı'ndaki üç kadına benzediklerini düşündüm. Ve artık her zaman sabahları çiçek toplayacağımı ve asla geceleri, uyumak istediklerinde ve mumlarla bir salonda uyandırılmak istemedikleri
zamanlarda
toplayacağımı düşündüm.

Ve sonra merak ettim: Uyumaya başlasalardı mumlarla uyanırlar mıydı? Jael Rushlight'ı yüzlerine tutsa, benim yaptığım gibi sıçrayarak uyanırlar mıydı? Ay onları uyandırır mıydı? O anda, benim gibi uyanık mıydılar yoksa Jael gelmeden önce benim gibi uyuyor muydular? Peri Kitabındaki resme benziyorlar mıydı, ihtişam yaprakları yüzlerine katlanmış halde? Şimdi bir mum alıp, İngiltere'li Aziz George'un önüne tutsam, o da
irkilerek uyanır, ihtişam yapraklarını her tarafa yayar ve bana,
geniş--geniş uyanık bakar mıydı?

Sonra ne kadar sık ​​erken dışarı çıktığımı ve iç eteklerimi ıslattığımı,
yüzlerinde çiğ olup olmadığını görmek için, ve hiç gece dışarı çıkıp Peri Masalı'ndaki kadınlara benzeyip benzemediklerini görmediğimi düşündüm; ve neden hiç çıkmadığımı merak ettim ve bunun aptal olmam ve belki de karanlıkta dışarı çıkmaktan korkmam yüzünden olduğunu düşündüm.

Sonra karanlık olmadığını hatırladım. Bir ay vardı:
Rushlight'ım olmasının yanı sıra.

Sonra çok çok aptal olup olmadığımı ve Dr. Brown'ın bana neden
Michaelmas Kazı dediğini merak ettim. Ama bunun yarının 29 Eylül olması nedeniyle olduğunu hatırladım.

Sonra merdiven saati on biri vurdu.

Tüm vuruşları saydım ve sonra Rushlight'ın
tekrar sönmeye başladığını gördüm, bu yüzden kalkıp söndürdüm ve tüm aylar her zamanki gibi
parlak çıktı; ama en ufak bir uykum yoktu.

Artık korkmuyordum. Keşke Ayçiçeklerinin uyurken neye benzediğini ve mumlarla
onları uyandırıp uyandıramayacağınızı kesin olarak bilseydim. Ve merak etmeye ve ayları izlemeye devam ettim. Sonra merdiven saati on bir çeyrek geçeyi vurdu ve ben
düşündüm ki--"Ah, Grace! Eğer bu kadar korkak olmasaydın, saat on bir vurduğunda
ayağa fırlasaydın ve arka merdivenlerden kaysaydın,
elinde Rushlight ile
ve yan kapıyı açsaydın,
ayaklarını incitmeden çimenli yoldan aşağı koşabilir,
ayçiçeklerinin yüzlerine tutabilir, iyice bakabilir ve
saat çeyrek geçeyi vurmadan önce tekrar yatağa dönebilirdin; ve
o zaman iş bitmiş olurdu ve geri alınamazdı ve sen
resme benzeyip benzemediklerini bilirdin ve mumlarla
uyanırlarsa, bunu asla bilemezdin. Ama şimdi, ertelemeye ve bundan korkmaya devam edeceksin ve belki yarın Jael
büyükanneye uyuduğunu söyler ve o da sana bir daha Rushlight vermez, yetişkin bir genç kız olduğunda bile; ve
hatta evlenip gittiğinde, sana bir tane vermeyecek bir adamla evlenebilirsin; ve böylece ne bilmek istediğini asla bilemeyebilirsin, çünkü sen bir Michaelmas Kazısın."

Sonra Rushlight tekrar sönmeye başladı, bu yüzden kalkıp söndürdüm,
ve parlak bir şekilde parladı ve "Eğer Margery olsaydı hemen yapardı. Michaelmas Kazı olmayacağım; yukarıdayken gideceğim,
ve merdiven saati tekrar çalmadan önce geri döneceğim, ve sonra yapılacak ve geri alınamayacak, ve ben bileceğim ve bilmeden edemeyeceğim." diye düşündüm.

Bu yüzden Rushlight'ı aldım ve olabildiğince hızlı gittim.

Arka merdivenlerde korkunç bir kara böcekle karşılaştım, ama devam ettim. Yan kapının anahtarı çok paslı ve çok sert; Rushlight'ı bırakıp iki elimi de kullanmam gerekti ve tam o sırada saat yarım saati vurdu, ki bu oldukça iyi bir şeydi, çünkü kilidin sesini bastırıyordu. Çimenli patikadan aşağı koşmam iki dakikamı almadı ve Ayçiçekleri oradaydı.

Bunu yaptım ve geri alınamazdı, ama sonuçta ne bilmek istediğimi bilmiyorum, çünkü ay yüzlerine parlıyordu, bu yüzden
gerçekten derin uykuda olmayabilirlerdi. Çok uzunlardı, Rushlight'ı
kaldırmam için çok ağırdı, bu yüzden kapıyı açtım ve mumu çıkardım ve yüzlerine tuttum. Ama beklediğim kadar dikkat etmediler. Şanlı yaprakları oldukça dar ve sıkı görünüyordu, ama resimdeki çiçek kadınlarına pek benzemiyorlardı.

Ayçiçekleri canlıdır, biliyorum; ölü olduklarında çok farklı görünüyorlar. Ve eminim ki uyuyorlar ve mumlarla uyanıyorlar, yoksa Dr. Brown böyle söylemezdi. Ama bence bu oldukça sessiz bir varlık türü
canlı ve uyanık, sanırım. Pazar öğleden sonra çok
sert olduğunda ve bir sandalyede dik bir şekilde uyuduğunda ve
kitabı düştüğünde biraz uyandığında Büyükanne gibi. Ama canlı ve uyanık değil
Margery'nin siyah kedisi gibi, yan kapıyı açtığımı duymuş olmalı ve
ben görmeden beni takip etti. Çalılıklardan
atlayarak ve sarı gözleriyle bana bakarak beni korkuttu!

Sonra başka bir göz gördüm. Yapraklardan birinin üzerinde olan bir güvenin gözü. Çok güzel bir adam! Renkli kanatları oldukça sıkıydı,
Ayçiçeği'nin ihtişamlı yaprakları gibi, ama tamamen uyanıktı--mumu izliyordu.

Margery'nin siyah kedisi ve gece güveleri olmasaydı yatağa daha çabuk dönmeliydim. Kediyi tekrar eve sokmak istedim,
ama o beni takip etmedi ve güveler takip etti; ve onları Rushlight'tan uzak tutmak için çok çabaladım.

Yan kapıyı tekrar kilitlediğimde anahtarın çıkardığı sesi bastıracak hiçbir şey yoktu ve arka merdivenlerin dibine vardığımda,
en üstte bir ışık gördüm ve orada, hayal edebileceğiniz en korkunç gece başlığıyla, bir elinde mum, diğer elinde bekçinin
çıngırağıyla Büyükanne vardı.

BÖLÜM IV.

GİDİN! JAEL VE ​​USTAM JOHN. ELVEDA. MUHTAÇ DOST. ÜCRETSİZ BİR
AFİYET. En kötüsü, çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandım, her zamankinden daha fazla
sorun çıkardım; ayrıca, Büyükannemin sırtında romatizma vardı,
arka merdivenlerden gelen hava akımı ve üzerinde sadece gece kıyafetleri ve bekçinin çıngırağı vardı. Cezalandırılmayı hak ettiğimi biliyordum,
ama cezamın bu kadar korkunç olacağını
düşünmüyordum.

Dersler olabileceğini veya belki de Rushlight'ı tekrar alamayabileceğimi umuyordum, ama Büyükannemin Ayçiçeklerine
zarar vermeyi düşüneceğini
düşünmüyordum.

Dışarı çıkabilecek kadar iyi olana kadar bekledi ve gerçekten de beni affedecek kadar nazik olacağını, bedava bir affetmeyle
düşünmeye başladım. Ama o gün beni yanına çağırdı ve çok
ciddi konuştu ve dedi ki, kötü davranışlarım için beni cezalandırmak ve
bebeksi saçmalıklardan beni kurtarmak için, tüm Ayçiçeklerini bir kerede yok etmeye ve
yenileri için tohum ekmemeye karar verdi. Bahçıvan bunu ertesi sabah yapacaktı ve ben de orada olup görecektim. Bunun bana olayı hatırlatmasını ve
gelecek için daha iyi bir anlayış kazandırmasını umuyordu.

Yalvarmalı ve dua etmeliydim ama büyükanneme yalvarıp dua etmenin bir faydası yok; Jael bununla daha çok ilgileniyor.
Hiçbir yerde, Margery'nin iki gün içinde evde olacağını ve tüm üzüntümü ona dökebileceğimi düşünmek dışında
bir teselli yoktu.

Ağlayarak koridordan aşağı doğru yürürken Jael ile karşılaştım.

"Şimdi sorun ne?" dedi.

"Büyükannem tüm Ayçiçeklerini öldürtecek," diye hıçkırdım. "Ah, keşke Rushlight ile onlara bakmaya gitmeseydim!"

"İşte böyle," dedi Jael bilgece, "insanlar her zaman çok geç olduğunda farklı bir şey
yapmayı dilerler. Ama bu şekilde hıçkırmayın, Bayan Grace. Kilere gelin ve size biraz
kek
vereyim."

"Teşekkür ederim, sevgili Jael, çok naziksiniz, ama sanırım kek yiyemem. Ah Jael, sevgili Jael! Bir tane, sadece bir tane ayırabilir mi sence?"

"Bunu yapmazdı, Bayan Grace, bu yüzden kafanı bununla meşgul etmene gerek yok. Büyükannen kararını verdiğinde, Dr. Brown hariç, onu
taşıyabilecek hiç kimse görmedim. Ayrıca, hanım o Ayçiçeklerini hiç umursamadı. Onlar annenin hayaliydi ve
senin kadar çok kaprisi vardı ve Büyükanneni epeyce uğraştırdı. Her zaman babanın yanındaydı ve şurada bunu ve şunu yapıyordu, Büyükannenin dediği gibi 'İyi para israfı'. Baban çok rahat bir beyefendiydi. Karısını ve annesini memnun etmek istiyordu. Aman Tanrım! Bu kilerde bana geldiğini hatırlıyorum - ikisinin de alınması üç aydan fazla sürdü mü bilmiyorum - ve orada durup, siz olabilirsiniz, Bayan Grace,
ve şöyle demişti - 'Jael,' dedi, 'bu pencere dışarı bakıyor avlu,' dedi; 'hiç bir şey kokladın mı, Jael? Burada çok sık bulunuyorsun.'
'Üstat John,' dedim, 'Yaratıcıma şükrediyorum, burnum beni hiç rahatsız etmiyor;
ama eğer rahatsız ettiyse' dedim, 'Umarım komşularımdan daha fazla koklamak için
kendimi ayarlamaktan daha iyisini biliyorumdur.'--'Elbette, kesinlikle,' dedi,
lavaboya aptalca bir şekilde bakarak. Sonra dedi,
'Jael, suda hiç bir şey tadıyor musun? Karım kuyuda bir sorun olduğunu düşünüyor.' 'Üstat John,' dedim, 'tüm saygımla, iyi hanımınıza, kitaplarla kafasını çok fazla karıştırıyor. Bir ons deneyim, bir pound kitap bilgisine bedeldir; ve size babamın, çiftlik bahçesine karıştıkları için ortalığı karıştıran partilere ne dediğini anlatacağım. 'Kuyuları rahat bırakın,' dedi, 've aynı şekilde gübre yığınlarını da.' Ve babam altmış yıl geçirdi, Üstat John, ve doğduğu yerde öldü.' Günaydın! Zavallı babanı şimdi görüyorum. Ayağa kalktı ve bir şişedeki arı kadar şaşkın baktı. Sonra dedi ki--'Eh, Jael, karım Ayçiçeklerinin ateşe iyi geldiğini söylüyor; ve biraz ekmenin bir zararı yok. ' O öğleden sonra bunu yaptı, kadın onun yanında duruyordu,
elini omzuna koymuştu; ama, Tanrı seni korusun canım! tohumlar
çıkmadan çok önce alınmıştı. Annen güzel bir kadındı, bunu ona
söyleyeceğim. Ona baktığınızda,
kirli yerleri karıştırmayı bu kadar sevdiğini asla düşünmezdiniz."

"Jael!" dedim, "Annem arka bahçedeki kokular konusunda haklıydı.
Margery ve ben burnumuzu tutsak iyi olur"--"Sen dillerini tutsan iyi olur," diye sözünü kesti Jael.

"Biz tutuyoruz, Jael, tutuyoruz, çünkü boğazıma hardal yakıları
sokmaktan hoşlanmıyorum ve arka bahçe çok koktuğunda, boğazım her zaman
ağrıyor. Ama ah, Jael! Ayçiçekleri kokuya iyi geliyorsa, sence
Büyükanne'ye söylesek ve o da bize bunun karşılığında izin verse olmaz mı?"

"Vermeyecek, Bayan Grace," dedi Jael, "bu yüzden endişelenme. En iyi ihtimalle
yırtık pırtık şeylerdir ve tek işe yaradıkları şey kümes hayvanlarını
şişmanlatmak; ve Bahçıvan'a kafalarını kesip kümes hayvanlarına
atmasını söyleyeceğim, geri kalanını sökmeden önce."

Onu duymaya dayanamadım, bu yüzden Ayçiçeklerine veda etmek için dışarı çıktım.

Sevgili sert saplarını tuttum, güzel küçük beyaz tüyleri olan sert saplarını ve zavallı kafalarının ne kadar kolay kesileceğini biliyordum, sapların içinde çok fazla öz vardı.

Birbiri ardına tüm sevgili yüzlerini öptüm. Özellikle güneşte öpmek çok hoş, çünkü o zaman mavi Scabious gibi bal gibi tatlı kokarlar ve çok fazla kokusu olmayan, sadece arıların onları seveceği gibi kokan bir sürü çiçek. Onları bir kez kendim için, sonra da Margery için öptüm, çünkü ne kadar üzüleceğini biliyordum.

Ve İngiltere'li S. George'un yüzünü iki elimde tutarken, onu Margery için öperken, orta parmağımın tırnağında Dignotion'ı gördüm.

Bir Hediye, bir Beau, _Bir Arkadaş!_--

Ve sonra bir anda aklıma geldi--"Benim ve Ayçiçekleri'nin Dr. Brown dışında bir arkadaşı olamaz, çünkü Jael büyükannenin fikrini değiştiren tek kişinin o olduğunu söylüyor."

O gece Rushlight ile dışarı çıkmak konusunda karar veremediğimde oyalandım, ama şimdi bir dakika bile beklemedim. Bahçe duvarından
çıkıp yola çıktım ve koşabildiğim kadar hızlı
koşarak tepenin zirvesine, bir adamın yaşadığı yere -yani Dr. Brown'ın yaşadığı yere- ulaştım.

Şimdi, onun olabilecek en nazik insan olduğunu biliyorum. Ona her şeyi anlattım ve özellikle boğazım ve kokularım hakkında sorular sordu. Sonra onu gördüğümden daha ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi, "Dinle, küçük kadın; küçük tırnaklarındaki lekelere dikkat etmelisin.
Bu kokuları giderene kadar bir süreliğine uzaklaşacaksın. Gözlerini tabağa çevirme. Margery seninle gelecek; keşke ikinizi de
çiçeğe dönüştürüp üç ay boyunca bir tarlaya dikebilsem!
Ama sen memleket hasreti çekerek bana sorun çıkarmayacaksın,
duyuyor musun?
Büyükannemle yeterince sorun yaşayacağım, her ne kadar onunla birlikte koruyucu olsam da (sevgili annenin işi bu!) ve
senin kaderinin belirlenmesinde biraz söz hakkım olsa da. Şimdi, eğer
Ayçiçeklerini kurtarırsam, seni çağırana kadar
eve dönmek için ağlamayacağına söz verir misin?"

"Fikrini değiştirip, bize gelecek yıl için de Ayçiçekleri ektirmemize izin verebilecek misin?

"Evet!"

"O zaman söz veriyorum."

Sevinçten dans edebilirdim. Beni rahatsız eden tek şey, Dr. Brown'a orta parmağımdaki lekeyi söylemek zorunda kalmamdı. Her şeyi sorardı ve ben de
Johnson'ın Sözlüğü ve Dignotions ve Brown'ın Kaba Hataları hakkında konuştum ve Margery'nin çok aptal olduğumu söyleyeceğinden ve bir kediyi çuvaldan çıkaracağından korktum.

Umarım kaba hataları yüzünden sinirlenmemiştir. Sadece sandalyesinden
düşecek kadar güldü.

Yolculuk tırnağımda hiç leke olmadı ama yine de gittik; bu yüzden Dignotions her zaman doğruyu söylemiyor.

Büyükannem beni affettiğinde ve bu sefer Ayçiçeklerini bağışlayacağını söylediğinde, Dr. Brown onları uzaklaştırmıştı, dedi--"Ve Dr. Brown
bana, Grace, daha güçlü olduğunda daha fazla
aklın olacağına dair güvence verdi. Eminim ki haklı olmasını umuyorum."

Ben de öyle umuyorum!

TINY'NİN HİLELERİ VE TOBY'NİN HİLELERİ.

TINY.

"Ah Toby, sevgili yaşlı Toby, sen şişman ve asil Pug!

"Çamurlukta yatmanın senin için kötü olduğunu biliyorsun:--Babam bunun seni bu kadar şişmanlattığını
söylüyor--ve gelip benimle Kürdistan halısının
üzerinde oturmanı istiyorum.

"Güzel siyah burnunu kucağıma koy, büyük
kadifemsi kırışıklıklarını sayacağım ve seni öpücüklerle rahatlatacağım.

"Çamurluktan uzak durursan--Babam diyor ki
--yapmazsan kriz geçireceksin!--ve zavallı Küçük Hanımına iyi öğütler vereceksin.

"Babam senin tanıdığı en bilge yaratık olduğunu söylüyor ve sen sadece
sekiz yaşındasın ve ben üç ay önce altı yaşındaydım.

"Ve yine de annem, tanıştığı en aptal küçük kız olduğumu söylüyor, çünkü her zaman numaralar öğreniyorum.

"Tek ayak üzerinde durmayı nereden öğrendiğimi bilmiyor (bir kazdan
öğrenmediğim sürece), ancak bu, omuzlarımdan birinin diğerinden daha fazla çıkmasına neden oldu.

[İllüstrasyon: "ÇAMURLUKTA YATMANI SİZİN İÇİN KÖTÜ OLDUĞUNU BİLİYORSUNUZ"]

"Merdivenlerden yukarı aşağı ıslık çalmayı bana kaz öğretmedi. Bunu geçen tatillerde kardeşimden öğrendim.

"Fırıncı bana kopya yazarken dilimi yanağımın içine sokmayı öğretti, çünkü fatura alırken bunu yaptığını gördüm.

"Ve alnımı kırıştırmayı, gözlerimi kısmayı ve
hasta olduğumuzda bize bakan garip doktoru taklit ederek
dudaklarımla surat yapmayı öğreniyorum.

"Bana şaşı bakmanın yolunun
burnunuzun her iki tarafına bakmak olduğunu gösteren kişi Kardeş Jack'in kendisiydi.

"Ve sonra, Toby--inanır mısın?--geçtiğimiz tatillerde arkasını döndü
ve dedi ki--'Bak buraya, Minik, eğer o suratı yaparken rüzgar değişirse
orada kalır ve unutma ki düzgünce şaşı bakıp
aynı anda rüzgar gülüne bakıp
nasıl estiğini göremezsin.'

"Ama oğlanlar çok zalim!--ve okul arkadaşının kekelemesini duyuyorum--'_Tut-tut-tut-tut-Tom_,' diye çağırdığımız gibi--ama o gittiğinde hemen bırakıyorum.

"Çenemi öne eğip çıkarmayı kimseden öğrenmedim; kendiliğinden oldu. Oturmak çok zor; ama annem bunun benim en kötü
numaram olduğunu söylüyor.

"Tırnaklarımı ısırmak; ve neredeyse hepsini
dişe kadar ısırdım.

"Bu numaraları kaybetmezsem ve yenilerini öğrenmeyi
bırakmazsam, asla bizim güzel büyük-büyük-büyükannemiz gibi büyüyemeyeceğimi söylüyor.

"Onu tanıyor musun, sevgili Toby? Bence tanımıyorsun. Zeki olduğun
için resimlere hiç baktığını sanmıyorum!

"Bu, Romney'nin, güzel bir hanımın, güzelce
otururken, güzel elleri kucağında yatarken çekilmiş büyük portresi.

"Omuzunun üzerinden bakıyor, güzel gözlerle, dudaklarında tatlı bir gülümsemeyle, annemin sandığında sakladığı eski brokar ve güzel bir
dantel şapka.

"O yaşa geldiğimde onun gibi olmayı çok isterdim;
Annem yirmi altı yaşında olduğunu söylüyor.

"Ve tabii ki eğer gözlerini kısıp alnını kırıştırsaydı, bir omzu dışarıda, dili yanağında, sırtı yuvarlak, çenesi dışarı çıkık ve parmakları ısırmaktan şişmiş olsaydı, resminde bu kadar hoş görünmeyeceğini biliyorum;--ama, ah, Toby, sen
zeki Pug! Numaralarımdan nasıl kurtulacağım?

"Yani, eğer onları bırakmak zorundaysam; ama rezil olmak çok zor görünüyor.

"Doğal olanı, kendi gözlerinle, bacaklarınla,
parmaklarınla ​​ve yüzünle yaptığın için."

TOBY.

"Kollarını boynumdan çek, Küçük Hanım--kendimi alışılmadık şekilde
felçli hissediyorum--ve halının üzerinde iki üç tur atmama izin ver.

"Konuyu kafamda evirip çevirirken, çünkü daha önce hiç bu kadar
şaşkın bir pug olmamıştı!

"Saygıdeğer Babanızın gerçekten gözlemlediği gibi, ben çok yetenekli bir
yaratığım.

"Ve aile portreleri ve kişisel
görünüm için uygun konular söz konusu olduğunda - kocaman kaşlarımın tepesinden kıvırcık kuyruğumun ucuna kadar, kendimi her özellikte mükemmel sanıyorum.

"Ve kulaklarım alnımın üzerinde siyah kadife bir
şapka gibi birleştiğinde, merhum seçkin bir ilahiyatçının ve
bir zamanlar popüler bir vaizin yaşayan bir benzeri olarak kabul ediliyorum. "Büyük büyük büyük annen bir gösteride ödül aldı mı hiç? Ama
bunu geçelim--asıl soru şu:

"En çok takdir edildiğim şey senin durumunda nasıl yanlış anlaşılabilir?

"Neden en iyi ve en zeki köpek olarak kabul ediliyorum? Çünkü
bir yavru olduğumdan beri çok çabuk numaralar öğrendim.

"Ve eğer alnımı kırıştırıp çenemi dışarı çıkaramazsam ve
hakemlere surat asamazsam, sizce hiç--Sınıf
Pug. Birincilik Ödülü--Şampiyon ve Altın Kupa olabilir miydim?

"Ortak bir noktamız var--oturmanın kolay olmadığını düşünüyorum.

"Ama ben öğrendim ve sen de öğreneceksin. Dilini yanağına sokmaktan daha kötü bir davranış düşünemiyorum; kural olarak,
dilimi zarifçe bir tarafa doğru sarkıtırım.

"Ve parmaklarını kemirmenin bir hata olduğundan hiç şüphem yok. Yavruyken epey kemirdim ama pençelerimi çiğnemek hiç denemediğim bir numara.

"Tek ayak üzerinde nasıl durduğunu hayal bile edemiyorum; benim fiziğimle ancak dört ayak üzerinde durabiliyorum.

"Bisküviyi burnumun üstünde dengeliyorum. Sen de öyle mi? Bir çemberden atlıyorum (bir
şeytani bir numara, canım, ilk gençliğinden sonra - ve dolu dolu bir
yemekten sonra!) - Kraliçe için üç kez tezahürat ediyorum ve yemek odasının
kapısını kapatıyorum.

"Emir verildiğinde yere dümdüz uzanıyorum - Kısacası, senin kadar
çok numaram var ve her biri benim için önemli;

"Sizinkiler--öyle diyorsunuz--sadece sizi rezil eder, ki bunu söylemeseydiniz
bunu mümkün
olabileceğini
düşünemezdim.

"Gerçekten de--deneyimimin uzunluğu ve yargımın sağlamlığı göz önüne alındığında--bu beni annenizin çok aptal bir insan olduğunu düşünmeye ve ona itaatsizlik etmenizi tavsiye etmeye
başlatırdı; ama _öyle_ yapmıyorum, Küçük
Hanımefendi, çünkü biliyorum ki

"Eğer iyi ve nazik insanlara aitseniz, onların sizi
gitmeniz gerektiğini düşündükleri şekilde eğitmelerine izin vermek iyidir.

"Mükemmel ebeveynleriniz bana numaralar öğretti; ve bazıları çok
anlamsız göründü, söylemeliyim ki:

"Ama bana öğretilenlerle gurur duymak için yaşadım; ve itaat etmeyi
öğrendiğim için de mutluyum.

"Çünkü, emin olun, nedenini öğrenene kadar veya yapmanız gerektiğini anlayana kadar size söyleneni asla yapmazsanız;

"İyi bir yönetimi güvene
almış olsaydın, olabileceğinden çok daha az Ödül Pug'ısın."

* * * * *

"Beni kollarına geri al, Küçük Hanım,
zihnimde daha serin ve daha sakin hissediyorum.

"Evet, bu konuda hiç şüphe yok. Annenin sana
söylediğini yapmalısın, çünkü onun bilge ve nazik olduğunu biliyorsun.

"Benim uzun zaman önce _öğrendiğim_ gibi, sen de _numaralarını_ kaybetmek için aynı çabayı göstermelisin;

"Ve hepimiz seni daha sonra görebiliriz--'Sınıf Genç Hanım. Birincilik Ödülü.
Altın Madalya--Bir Gösterinin.'"

KÜÇÜK.

"Ah, Toby, sevgili yaşlı Toby, sen bilge ve harika Pug!

"Daha fazla çabalama, biraz daha dizimin üstünde kal, çamurlukta çok
sıcak olacaksın ve sana kocaman, kocaman bir sarılmak istiyorum.

"Neden dönüp duruyorsun? Kendini sersemleteceksin,
Toby. Eğer kuyruğunu arıyorsan, orada, tamam.

"Çok şişman olduğun ve
çok sıkı kıvrıldığı için kendin göremiyorsun.

"Sanırım yavruyken Kitty gibi onunla oynayabilirdin,
ama onu görmeyeli uzun zaman olmuş olmalı.

"Bay Pug, sırtını bana dönüp yatman ve
bir homurtu çıkarman biraz kabaca, ama bunu kastetmediğini biliyorum.

"Sana sarılmak istedim, Toby, çünkü bana böylesine iyi bir tavsiye verdiğin için sana teşekkür ediyorum ve her kelimesinin doğru olduğunu biliyorum.

"Bunu takip etmek için çok çabalayacağım ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim.

"Dadı parmak uçlarıma acı bir şey sürmek istiyor, beni ısırmaktan kurtarmak için ve sanırım şimdi buna izin vereceğim.

"Görünmeye uygun olmadıklarını biliyorum, ama yakında
daha iyi olacaklarını söylüyor.

"İyileşene kadar ellerimi arkamda uzun süre tutmayı,
başımı dik tutmayı ve ayak parmaklarımı kıvırmayı düşünüyorum; ve her seferinde
bir numarama boyun eğdiğimde, gidip resmin önünde (_iki ayağımın üzerinde_) duracağım ve büyük-büyük-büyükanneme itiraf edeceğim. "Gelecek yılın bu zamanlarında hiçbir numaram kalmasa ne güzel, Toby! Bu ne kadar
zeki olduğumuzu göstermez mi?

"Ben söyleneni yapmaya bu kadar uğraştığım için, sen de
insanlar 'O akıllı pug o aptal küçük kızı iyileştirdi, annesi bile onu iyileştiremezken' diyecek kadar akıllı olduğun için.

"----Ah! Kötü Köpek! Nereye sıvışıyorsun?--Ah, Toby, canım!
Hadi, _hadi_ biraz kendi iyi tavsiyeni dinle ve
çamurlukta yatmaktan kendini kurtarmaya çalış!"

SARMALIK ÇALILIĞINDAKİ BAYKUŞ.

VEYA, ÇOCUKLARIN BİLGELİK KUŞU.

GİRİŞ.

"Uuu, dostum, şu tuhaf bir kuş!"

--_Bonnie Scotland._

Ben bir Baykuşum; çok tüylü bir tane, o Kötü Çocuk'un
çıkardığı her şeye rağmen! Bir Sarmaşık Çalılığında yaşıyorum. Çocuklar benim için hiçbir şey değil,
doğal olarak, bu yüzden hayatımın bu döneminde, onların küçük yollarını ve mizahlarını gözlemlemeye ve onlara
iyi tavsiyelerde bulunmaya başlamam garip görünüyor.

Ve yine de öyle. Ben Gençlerin Dostuyum. Yurt dışına uçuşumda
onları izliyorum. Sarmaşık Çalılığımda oturup meditasyon yaparken, tüylü kafamda
çevirdiğim şey onların küçük meseleleri oluyor. Ağaçtaki Delik'te onların iletişimleri için bir
posta kutusu kurdum. Başka hiçbir
adres beni bulamayacak.

Bilgelik Kuşu olduğum iyi bilinir. Ayrıca Gözlemci
Kuşum; ve genç arkadaşlarım, göz kırpmam ve bazı kişilerin etraflarında olup biteni göremediği o kaba parlak ışıktan nefret ettiğim için, ara sıra göz kırpabiliyorsam ve her bakanın
gözlerimden nasihatlerimi okumasına izin vermiyorsam, yine de uyanık olduğumu bilmelerini isterim. Diğer insanların burunlarının bir santim ötesini göremeyecekleri kadar karanlık olduğunda, ve
(aptal ve yaramazlara bir söz!) arkamda ne olduğunu görebildiğimde, tetikteyim. Ve Wiseacre, Gözlemci ve Uyanık--Ben Çocukların Baykuşuyum.

Küçük meselelerine ağzımı açmadan önce, hatta mektuplarımı açmadan önce (eğer beni bekleyen varsa)
Çocukların Baykuşu olmamın nasıl
olduğunu açıklayacağım.

Hepsi o küçük kız yüzünden; kabarık saçlı ve
bilge gözlü olan. Bir Gözlemci olarak sadece benim değil,
diğer insanların da onun istediğini yaptığını fark ettim ve bir Bilge olarak bunu garip olarak düşündüm, çünkü onun mizacı saçları kadar yumuşak ve kabarık (benimki değil) ve her zaman başkalarına boyun eğmeye hazır görünüyor (ki bu asla benim durumum değil--eğer engel olabilirsem). Bahsedeceğim
olayda _engel olamadım_.

O Kötü Çocuk beni yakalayıp
hasır bir kafese
sıkıştırdığında geçen yazdı. Bir çocuk gibi bir şey tarafından bu kadar dürtüleceğimi,
karıştırılacağımı ve paramparça edileceğimi hiç düşünmemiştim! Onu ısırdım,
ama beni kafese soktu ve üzerine bir bez örttü. Sonra beni
babasına götürdü, o da beni evin ön kapısına götürdü, orada arabacı ve bahçıvandı ve Küçük Hanım'ın gelip Tom'un onun için yakaladığı
yeni evcil hayvanı görmesini istedi.

"Bu iğrenç, huysuz bir hayvan, ama evcilleştirme konusunda çok iyi," dedi arabacı, beni hizmetçiye göstermek için bezini çıkarıp
içeri beni çılgına çeviren bir ışık huzmesi bıraktı. Hizmetçiye doğru
uçtum ve o da eve uçtu. Sonra yuvarlandım ve
gagamın altında homurdandım ve tısladım ve gözlerimi tüylerimin arasında saklamaya çalıştım.

"Küçük Hanım beni evcilleştiremez," diye mırıldandım.

Uzun süre uğraşmadı. Beni duyduğunda koşarak dışarı çıktı,
rüzgar kabarık saçlarını yüzüne savuruyordu ve güneş de saçlarına vuruyordu. Rüzgarda kabarmış ve ışıkta ve gölgede renk değiştirmiş, sırtındaki saçlar benimkilerinkinden pek de farklı değil, ama belki de renk tonlarında daha az ciddi. Benimkiler gibi küçük bir başı büyük gösteriyor ve büyük bilge gözleri olduğu için Küçük Hanım'dan daha az baykuşa benzeyen yaratıklar gördüm. Sesi benimki kadar kısık değil. Konuşurken duyduğum gibi berrak ve yumuşak:

"Ah, _ne_ kadar iyisin! Ve Tom ne kadar iyisin! Baykuşları çok seviyorum. Öğle yemeğinde gümüş baykuşu yanıma koyması için Mary'ye her zaman giderim,
ancak biber yememe izin verilmez. Ve bir kahverengi baykuşum var, Çin'den,
bir mektup ağırlığı olarak bir kitabın üzerinde duruyor. Almanya'dan geldi. Ve
Kaptan Barton doğum günümde bana bir baykuş kalem kutusu verdi, çünkü
gerçek baykuşunu duymak hoşuma gidiyordu, ama, oh,
asla kendi gerçek baykuşum olmasını ummamıştım. _Nazik_ Tom'du."

O Kötü Çocuk'un nazik olarak adlandırılmasını duymak tahammül sınırlarını aştı ve
onlara ne kadar vahşi hissettiğimi gösterdim. Hasır işi çok
güçlü olmasaydı kafes beni tutamazdı.

"O bir Tatar," dedi arabacı.

"Ah, hayır, Williams!" dedi Küçük Hanım, "sadece ışıktan korkuyor. Bana bezi ver lütfen."

"Dikkat edin, Bayan. Sizi ısırır," diye bağırdı arabacı,
bezi kafesin üzerine ve sonra kendi başına örterken.

"Hayır, ısırmaz! Onun ısırıp tıslamasına aldırmıyorum.
Beni görmesini ve tanımasını istiyorum. O zaman belki beni sevebilir, evcilleşebilir,
çocuk odasının saatine oturup akıllı görünebilir. Kaptan Barton'ın baykuşu eskiden
saatinin üzerine otururdu. Zavallıcık! Sevgili yaşlı baykuş! Homurdanma, baykuşum.
Sen ötebilir misin canım? "Seni ötüşünde duymak isterim."

Bazen sarmaşık çalılığımda otururken, ay örümceklerin ağlarına parıldarken ve bana onun saçlarının tellerini hatırlatırken, hafif, uykulu bir gecede, sarmaşık dallarından başka kıpırdayan bir şey yoksa; otururken, diyorum,
rüya ile uyku arasında göz kırparak, yüzünün benimkine yakın olduğunu hayal ediyorum, tıpkı o gün olduğu gibi, arada hasır işi vardı. Birbirimize bakan gözlerimiz ve rüzgarla karışan kabarıklığımız. Sonra bana sarmaşık çalılığımı bırakıp kreş saatinde yaşamaya gitmem için söylediği tüm nazik şeyleri hatırlamaya çalışıyorum. Ama yarısını bile hatırlayamıyorum. O zamanlar çok öfkeliydim ve öfkeli olduğunuzda çok şeyi kaçırırsınız ve çok şeyi unutursunuz.

Sonunda benimle konuşmayı bıraktığını biliyorum ve bilge gözlerinin yaşlarla yüzdüğünü görebiliyordum. Sonra beni yalnız bıraktı bez.

"Eh, Bayan," dedi arabacı, "ondan pek hoşlanmıyorsunuz, değil mi?
Korkarım ki o bir Tatar, Bayan."

"Sanırım, Williams, çok yaşlı. Kaptan Barton'ın baykuşu ilk aldığında
küçük bir baykuştu. Bunu asla evcilleştiremeyeceğim,
Williams ve hayatım boyunca hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramadım. Kaptan
Barton, kendini iyi ve bilge tutmak için bir baykuş beslediğini söyledi, çünkü
hiç kimse saatinde oturan bir baykuş karşısında aptal olamazdı.
İki vaftiz babasının da öldüğünü ve baykuşunu vaftiz babası olarak aldığını söylüyor. Bunlar onun şakaları, Williams, ama ben
çocuk odası saatinde bir baykuş olmasını istiyordum. Sanırım dünyada hiçbir şey için Tom'un baykuşunun bizim Bilgelik Kuşumuz olmasını bu kadar çok dilememiştim. Ama o asla
olmayacak. Onu evcilleştirmeme asla izin vermeyecek. Hayatı boyunca
vahşi bir baykuş olmak istiyor. Onu çok seviyorum ve
istediğini elde etmesini ve mutsuz olmamasını istiyorum. Lütfen Tom'a çok
teşekkür edin ve lütfen gitmesine izin vermesini isteyin."

"Onu sizi rahatsız etmek için getirdiğim için üzgünüm, hanımefendi," dedi arabacı.
"Ama Tom gitmesine izin vermiyor. Onu yakalamakta çok zorluk çekiyor ve eğer
size iyi gelmezse, Tom onu ​​doldurmasından mutluluk duyacaktır. Güvelerin yediği doldurulmuş bir tilkiden kalma cam gözleri var ve bir baykuşu
doldurmaya kararlı, Tom. Gözler bir sülün için fazla büyük olurdu ama
baykuşta yeterince iyi görüneceklerini düşünüyor."

Kulaklarım çok keskindir ve o Kötü Çocuk'un acımasız
niyetlerinden tek bir kelime bile benden kaçmadı. Tüylerimin arasında büzüldüm ve umutsuzlukla titredim; ama Küçük Hanım'ın sesini duyduğumda
bir kez daha kulağımı çevirdim.

"Hayır, Williams, hayır! Doldurulmamalı. Ah, lütfen Tom'a bana
gelmesi için yalvar. Belki onu ikna edecek bir şey verebilirim. Eğer bir
baykuşu doldurması gerekiyorsa, lütfen, lütfen yabancı bir baykuşu doldurmasına izin ver. Arkadaş
olmadığım bir baykuş. Bu değil. Çok vahşi ama
çok sevimli ve yumuşak ve onun gitmesine izin verilmesini çok istiyorum."

"Pekala, Hanım, Tom'u göndereceğim ve sen onunla halledebilirsin. Tek söyleyeceğim,
o bir Tatar ve doldurma onun için fazla iyi. "

Tom'a rüşvet mi verdi yoksa onu ikna mı etti bilmiyorum ama Küçük Hanım istediğini elde etti ve o Kötü Çocuk beni serbest bıraktı ve ben de Sarmaşık Çalılığıma geri döndüm.

BAYKUŞU ÖTÜM.

"Tedavi edilemeyen şeye katlanılmalıdır."

--_Eski Atasözü._

Küçük Hanım'ı bir kez daha görme isteği kanatlarımı çocuk odasının
penceresinden geçirdi; ayrıca saate bakma merakım vardı.

Bu, şık bir kutuda duran sekiz günlük bir saat ve şüphesiz ki benim gibi asil bir kuş için
uygun bir tünek olurdu ama
bugün onu anlatmayacağım. Herhangi bir baykuş gibi Sarmaşık Çalılığımda otururken meditasyonlarımdan da bahsetmeyeceğim ve kendi istediğim olmasaydı ve Küçük Hanım'ı dinleseydim, Sekiz Günlük Saat'te oturup çocukların vaftiz babası olabileceğimi düşüneceğim. Bu
değil bir baykuşun kendi bilgeliğinden şüphe etmesi gayet normal, ama Küçük Hanım için bir çocuğun danışmanı olmayı kendime görev edindiğimden, sadece şunu belirtmek istiyorum ki, kendi isteğinizi elde etmek o an için çok tatmin edici olsa da,
başkalarının tavsiyesini almayı dileyebilirsiniz.

O kreşten diğerlerine uçtum.
Pencerelerin yanından süzülüyorum ve
inanıyorum ki, tepesi ağır bebeklerin
düşmesini önlemek için yerleştirilmiş bu parmaklıkların arasından araştırıcı bir bakış atıyorum.
Bazen bacadan aşağı bakıyorum. Bir duvarın köşesinden veya bir ağacın
oyuğından, çocuk bahçelerini ve oyun alanlarını görüyorum.
Birkaç okula gözüm var ve (yanılıyor da olabilirim)
bir sehpanın tepesinde otururken, siyah tahtanın hemen üzerinde, tüylü ayağımda bir parça tebeşirle iyi görüneceğimi düşünüyorum.

Öğretmenlik yapma veya okul müdürlerine ve ebeveynlere çocuklarını nasıl iyi ve akıllı yapacakları konusunda tavsiye verme gibi bir düşüncem yok. Ben Çocukların Baykuşuyum -onların ta kendisi- ve tüm iyi tavsiyelerim
onların kendilerini geliştirmelerine yardımcı olmayı amaçlıyor.

Çocukların bazen nasıl da geliştiği harika! Ailesi ve arkadaşları tarafından çok sevilen, hayatın tüm küçük iniş çıkışları konusunda çok huysuz olan ve herhangi bir önemsiz şeyde engellendiğinde sesinde öyle acıklı bir sızlanma olan iyi bir küçük adam tanıyordum ki,
onu görmeden duymuş olsaydınız, dünyadaki en zavallı sefil çocuğun en kötü felaketleri nefes nefese ağlayarak ağladığına yemin ederdiniz. Ve tüm bu süre boyunca, tüm mahallede ondan daha yakışıklı,
daha sağlıklı, daha iyi beslenmiş, daha iyi yetiştirilmiş, daha iyi giyinmiş ve daha çok sevilen küçük bir çocuk yoktu. Sesten, aç bir iskeletin biraz ekmek için inlediğini düşünmüş olabilirsiniz, genç beyefendi sadece sabunla hıçkırıyor ve sesini havluların üstüne çıkarıyordu, çünkü Dadı onun açık ve pembe yanaklarını yıkayacaktı. Ve savaşta yenilen birinin, hayatı için yalvaran ve dua eden birinin haykırışları gibi, koridorda ve ön merdivenlerde yankılandığında, bunun, Usta Jack'in arkadaşlarına "_lütfen, lütfen_" ve "_yap, yap_" diye yalvarmasından daha kötü bir şey olmadığı ortaya çıktı, öğle yemeği için gong çaldığında hemen içeri girmek yerine, genç Brown'larla (bir çeyrek saat sonra akşam yemeği yiyen) son bir "istediğiniz gibi gidin" yarışına katılmasına izin verin.

Önceki gün o küçük çocuğun evinin bir yatak odasına göz attım.
Güneş doğmuştu ve Jack de doğmuştu, ancak sayısız teyzesinden biri doğmamıştı. Yatakta baş ağrısıyla yatıyordu ve buna solgun yüzü,
gözleri benimkiler gibi ışığı reddediyordu ve saçları yastığın üzerine huzursuzca
atılmıştı. Yatak odası kapısı çalındığında,
acıdan irkildi, ama tekrar uzandı ve bağırdı--"Gir içeri!"

Kapı açıldı ama içeri kimse girmedi; ve dışarıda küçük çocuğun ve dadısının sesleri duyuluyordu.

"Ona yeni paltomu göstermek istiyorum."

"Giremezsin, Efendi Jack. Teyzenin korkunç bir baş ağrısı var ve
rahatsız edilemez."

Jack'ten huysuz bir şikayet yok: sadece derin bir iç çekiş.

"Baş ağrısı için çok üzgünüm; ve paltom için çok çok üzgünüm. Çünkü dışarı çıkıyorum ve bir daha asla bu kadar yeni olmayacak."

Teyzesi güçsüz bir şekilde konuştu. "Hemşire, ceketini görmeliyim. İçeri girmesine izin verin."

Jack girer.

Bu onun ilk erkeksi kıyafetiydi ve cesur bir çocuğun yapması gerektiği gibi,
altında erkeksi bir ruh için çok çabalıyordu. Çok nazikçe içeri girdi, ancak
pembe yanaklarında ve parlayan gözlerinde bilinçli bir gurur parlıyordu.
Yanakları çok kırmızıydı, çünkü hayattaki bir adım,
ve elbise giymeye alışkınsanız kumaş bir takım elbise de öyledir.

Şişe yeşili bir ceketti, büyük sedef düğmeler ve
üç arabacı pelerini vardı; ve buna uygun tozluklar da vardı. Kunduz
şapkası da yeniydi ve teyzesinin yatağının yanında durup gülümsediğinde, uygun şekilde dikilmişti.

"Ne güzel bir ceket, Jack!"

"Bir terzi tarafından yapılmış, teyze Julie. Gerçek cepler!"

"Sen öyle demiyorsun!"

Başını salladı.

"Tozluklar da!" ve aniden dik açıyla bir bacağını yatağa doğru kaldırdı; bir kızarıklık başladı, ama çocuğun dik bir vücudu var,
ve bir iki zıplamayla dengesini korudu.

"Sevgili Jack, muhteşemler. Bacaklarını ne kadar sıcak tutuyor olmalılar!"

Kunduz şapkasını salladı.

"Hayır. Sadece gıdıklıyorlar. Yaptıkları bu."

Bir duraklama oldu. Teyzesi eski huysuz tavırlarını hatırladı. Kışlık taytlarını çıkarması için onu teşvik etmek istemiyordu ve
ne söyleyeceğinden emin değildi. Ama bir anda gözleri parladı ve
yüzü bazı çocukların iyi olmaya karar verdiklerinde sahip oldukları o parlak ifadeye büründü.

"--_ve gıdıklanmayı üzerimden atamadığım için, buna katlanmak zorundayım_," diye ekledi küçük beyefendi.

Ona bilerek küçük beyefendi diyorum. Genç insanlarda yüksek bir terbiyenin, hayatın sürtünmelerine karşı neşeli bir dayanıklılıktan daha güçlü bir işareti yoktur. Kaderine uyan bir mizaç, fırsatla yükselen bir ruh. Bu, İngiltere Beyefendilerinin, barış ve savaşta, karada ve denizde, yaşanabilir dünyanın her ülkesinde ve ikliminde, çok eski zamanlardan beri gösterdikleri cesaret türüdür. Jack, güneşin hiç batmadığı o İmparatorluğun çocuğudur ve eğer yaşarsa, şişe yeşili taytlarının yünlü endişesinin sağladığından daha fazla rahatsızlığa katlanma fırsatına sahip olacaktır. Eksik bulunmayacağına dair iyi umutlarım var.

Sanırım teyzesinin aklına böyle bazı düşünceler geldi.

"Haklısın, Jack. Ne adamsın!"

Pembe yanakları kızardı ve Jack teyzesinin üzerine atıldı ve onu yankılanan şaplaklarla öptü.

Bu coşkulu kucaklaşmadan sonra sergilediği biraz harap görünüm, aklına baş ağrısını getirdi ve kaybolan kunduz şapkasını yerleştirirken, pişmanlıkla şöyle dedi:

"Baş ağrın _çok_ kötü mü, Julie Teyze!"

"Oldukça kötü, Jack. _Ve ben onu üzerinden atamadığım için, katlanmak zorundayım._"

Ayak parmaklarının ucunda uzaklaştı ve ancak yatak odası kapısını dikkatlice ve nazikçe kapattıktan sonra, şişe yeşili ceketi ve pelerinleriyle, beyaz düğmeleri ve uyumlu tozluklarıyla ve kunduz şapkasıyla önce genç Browns'a, sonra da Genel Halk'a kendini göstermek için sıçrayarak
gitti.

Bir Gözlemci olarak, bunun görülmeye değer bir manzara olduğunu söyleyebilirim; ve biraz bilgeliğe sahip bir
Kuş olarak, o çocuk hakkında iyi kehanetlerde bulunuyorum.

BAYKUŞ UÇUŞU II.

"Sonra bu abanoz kuş hüzünlü hayallerimi gülümseterek kandırıyor."

--_Kuzgun._

"Taffy bir hırsızdı."--_Eski Şarkı._

Aşağıdaki harfleri Ağaçtaki Delik'te buldum.

"X ÇİZGİLERİ, GÜNEY KAMPI, ALDERSHOT.

"EFENDİM,--Bu yüksek konumdan (elbette sekiz günlük saatin tepesine değiniyorum) büyük bir duyguyla bahsediyorsunuz,
ki koşullar sizi biraz aceleyle reddetmeye yöneltti.
Şüphesiz bu size yakışırdı ve gençlerin eğitimi için bir kurumda, tahtaya bakan bir sehpanın tepesindeki durum için daha az şey söylenebilir. Bu arada, sizin istemediğiniz türden bir yuvayı benimseyerek benzer bir yer edinen bir kuştan (sizin bilgeliğinizden değil, ama uzuvları ve saygın bir görünümü olan) duymak ilginizi çekebilir. Yukarıdaki adresten biraz uzaktaki bir ormanda araba sürerken yaralı bir karga bulduk ve onu kulübemize getirdik. Ailenin bir üyesi oldu ve Slyboots adını aldı, bunun sebepleri sizi rahatsız
etmek gereksiz. Oturma odasında çok hoş karşılandı, ancak mutfağı tercih etti. Mutfak, ahşap kulübeden ayrı bir tuğla odadır. Aslında bir zamanlar bir silahçı dükkanıydı ve o zamandan beri mutfağa dönüştürüldü. Zemin kaba bir şekilde döşenmiş ve tuğlalar orada burada açık. Bir kışla çamurluğu şömineyi koruyor ve çamurluğun içinde bir kışla maşası duruyor. Bu, alışılmadık büyüklükte ve en yaygın görünüme sahip çok ağır bir maşadır, ancak üst ucunda ocağın çok yukarısına doğru çıkıntı yapan devasa bir topuzu vardır. Slyboots'un kendi seçimiyle yükseldiği ve Mutfak
Kargası olduğu yer burasıydı. Burada saatlerce aşçıyı izleyip arkasından
bir şeyler yedi. Yiyebildiği kadarını yedi (korkarım ki, gerektiğinden daha fazlasını)
ve gerisini deliklere ve köşelere sakladı. Fırının
canlı çevresi ona hiçbir rahatsızlık vermedi. Zaten kömür kadar siyah olan parlak ceketi, bacasının daimi bir duman tüttürücüsü olduğu (geçmiş) silahçı dükkanının şüphesiz karakteristik özelliği olan belirli bir pislikten
zarar görmemişti. Akrabalarından oluşan gruplar, nöbetçilerin kontrol edemediği yollarla sürekli olarak kampa giriyordu (Balon Tugayı henüz bulutların
içinde bile değildi); ancak Slyboots onlara katılmaya hiç yanaşmıyordu. Hatlarda gösteriş yaparlar ve yiyecek ararlar, küllükleri ve aşçı evlerini incelerler, geçit törenlerinde
çember çevirip manevra yaparlar, ama Slyboots maşasının üzerinde sakince oturuyordu. Kendine ait bir aşçı evi vardı... Öldü. Hepimiz ölmeliyiz; ama hepimizin
doymaktan ölmemize gerek yok, korkarım ki onun durumu buydu. Son yemeğini
mutfak zeminindeki iki tuğlanın arasına gömdü ve
üzerini gazete parçasıyla çok düzgün bir şekilde örttü. Maşa boş. Efendim, ben kılıç için yetiştirildim, kalem için değil, ama edebi şöhret için aptalca bir arzum var. Basılmaktan terfi etmekten daha çok memnun olurum - bu konuda biri diğerine yakın görünüyor - ve karım da benimle aynı fikirde. O edebi bir kişiliğe sahip ve bu hikayenin kompozisyonunda bana yardım etti, ama ikimiz de hikayenin ahlaki bir yanı olmadığı için
bunu Baykuş Kuşlarınıza kabul etmeyeceksiniz. Ama eğer bilgeliğiniz bunu sağlayabilirse veya nezaketiniz bu kusuru görmezden gelirse, ölen kişinin biyografisini basmış olmak yaslı bir aileye büyük bir teselli
sağlayacaktır. Çünkü biz ona çok bağlıydık, o ise aşçıyı
tercih ediyordu. Her halükarda, bir onur adamı olarak, bu olayların gerçek olduğuna dair size söz verebilirim, ancak, askerlik alçakgönüllülüğümden dolayı, sizi adımla rahatsız etmeyeceğim, ama büyük bir saygıyla, kendimi

SLYBOOTS'un adıyla imzalayacağım."

Cesur subay çok mütevazı. Bu biyografi sadece gerçek değil, aynı zamanda kısa ve bunlar bir anı kitabında nadir bulunan erdemlerdir. Ahlaki açıdan - aramak
çok da uzak değil. Sevgili çocuklar, sizin için ötüyorum! Açgözlülükten kaçının. Eğer
Slyboots lokmaları ölçülü bir şekilde yemiş olsaydı, bugün hala pokerde oturuyor olabilirdi. Kısa kariyerini, cesur arkadaşının memnuniyeti için kamuoyuna duyurmaktan büyük bir zevk alıyorum ve ikincisinin de Baykuşkuşu ile aynı postadan geçtiğini duymaktan
memnun olurdum.

İkinci mektup, birincisinden çok daha edebi mükemmellikten uzak. Bu küçük çocuğun okuldan kaçmasının yanı sıra,
kendisine ait olmayan elmaları da çalmasından korkuyorum. ona. Artık
yazımını öğrenmesinin ve ayrıca _meum_ ile _tuum_ arasındaki farkı gözlemlemesinin zamanı geldi. Bu iki noktada iyi bir temele oturtulmamış olmaktan dolayı, birçok çocuk
büyüyüp adam olduklarında hayattaki iyi durumları kaybetti. "geyik bey uluyor,--dediğin gibi arkanı görüyorsun sanırım
varmer jones'a benden bahsetmiştin çünkü tam
ormanın arkasında delikli bir ağaç var o utanç vericiydi ve daha fazla elma istemeyeceğim
elmaları sandığından daha pahalı olsa da çok kırmızı görünüyorlar,
ama kendine çocuk dostu mu diyorsun ve kuyruklara mı söylüyorsun bilmiyorum
sana söyleyemem.

TOM TURNIP."

[YAYIMCININ NOTU. Bayan Ewing "Sarmaşık Çalılığındaki Baykuş"u tamamlamak için yaşamadı. Bu ve "Tiny's Tricks ve Toby's Tricks"
ilk olarak onun ölümünden sonra yayınlandı.]

* * * * *

_Roberts Brothers Juvenile Books._

SEVGİLİ KIZIM DOROTHY.

_BAYAN A. G. PLYMPTON TARAFINDAN._

Yazarın yedi çizimiyle. Küçük 4to. Kumaş.

FİYAT, 1,00 $.

[İllüstrasyon: SEVGİLİ KIZIM DOROTHY.]

"Çocuk, adamın babasıdır," diye şarkı söyledi Wordsworth; ve işte babasının annesi olan küçük bir kızın çok gerçek bir
hikayesi. Ona karşı sert çizgiler vardı; ve ona yardımcı olmak için
birçok hile yaptı, hatta zaman zaman kendisine verilen güzel şeylerin
bir açık artırmasını yaptı ve
küçük bir miktar kazandı. Sonra babası
zimmetine para geçirmekle suçlandı; ve adaletin yollarından tatlı bir şekilde habersiz olan o,
yargıçın yanına gitti ve onunla uğraştı, ama hiçbir işe yaramadı, oysa o
harika bir şekilde nazikti. Sonra mahkemede tam da yanlış bir
kanıt verdi, çünkü babasının ne kadar fakir olduğunu gösteriyordu ve böylece
onun büyük bir ihtiyaç ve çaresizlik içinde olduğu varsayımını oluşturdu. Fakat _Deus ex machina_--kötü ortak--doğru anda geldi ve itiraf etti, iyi baba aklandı ve
küçük Kız Dorothy sevindi. Fakat bu yetersiz özet
bu büyüleyici hikayenin iç ve dış kısımları hakkında sadece zayıf bir fikir veriyor,
ve anlatıldığı mutlu yol hakkında hiçbir fikir vermiyor.--_Christian
Kayıt._

ROBERTS BROTHERS, Boston.

* * * * *

LOUISA M. ALCOTT'UN YAZILARI.

_Bayan Alcott gerçekten de hanelerin bir hayırseveridir_--H H

_Bayan Alcott, çocukların hayatlarına ve
duygularına girme yeteneğine sahiptir ki bu, onlara hitap eden
çoğu yazarda açıkça eksiktir ve bu nedenle, okuyucuları arasında, isimlerle etiketlenen soyut nitelikler yerine, kendileri gibi insanlar hakkında duydukları bilincine varmalarına
bağlıdır, kitaplarının popülaritesi_--BAYAN SARAH J HALE

_Sevgili Teyze Jo! Binlerce küçük adam ve kadının düşünceleri ve aşkları içinde mumyalanmışsın_--DEĞİŞİM

Küçük Kadınlar veya Meg, Jo, Beth ve Amy
Resimlerle 16 ay 1,50 $

Hastane Eskizleri ve Kamp ve Şömine Başında Hikayeler
Resimlerle 16 ay 1,50

Eski Moda Bir Kız
Resimlerle 16 ay 1,50

Jo'nun Çocuklarıyla Plumfield'daki Küçük Adamların Hayatı
Resimlerle 16 ay 1,50

Jo'nun Çocukları ve Nasıl Dönüştükleri Küçük Adamlar'ın devamı
Jo Teyze'nin portresiyle 16 ay 1,50

Sekiz Kuzen veya Teyze Tepesi Resimlerle 16 ay 1,50

Çiçek Açan Gül Sekiz Kuzen'in devamı 16 ay 1,50

Leylakların Altında Resimlerle 16 ay 1.50

Jack ve Jill Bir Köy Hikayesi Resimli 16 ay 1.50

Çalışma Bir Deneyim Hikayesi Karakter resimli
Sol Eytinge 16 ay 1.50

Ruh Halleri Bir Roman Yeni baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş 16 ay 1.50

Modern Bir Mephistopheles ve Karanlıkta Bir Fısıltı 16 ay 1.50

Gümüş Sürahiler ve Bağımsızlık Bir Yüzüncü Yıl Aşk Hikayesi
16 ay 1.25

Atasözü Hikayeleri Yeni baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş 16 ay 1.25

Çarkıfelek Hikayeleri Resimli 16 ay 1. 25

Kızlar İçin Bir Çelenk ve Diğer Hikayeler Resimli
16 ay 1,25

My Boys &c İlk cilt Aunt Jo's Scrap Bag 16 ay 1,00 $

Shawl-Straps İkinci cilt Aunt Jo's Scrap Bag 16 ay 1,00

Cupid ve Chow-Chow, &c Üçüncü cilt Aunt Jo's Scrap Bag
16 ay 1,00

My Girls, &c Dördüncü cilt Aunt Jo's Scrap Bag 16 ay 1,00

Jimmy's Cruise in the Pinafore, &c Beşinci cilt Aunt Jo's Scrap Bag 16 ay 1,00

An Old-Fashioned Thanksgiving, &c Altıncı cilt Aunt Jo's Scrap Bag 16 ay 1,00

Little Women Illustrated Neredeyse 200
Bu ünlü Amerikan Klasik'in bu baskısı için özel olarak çizilmiş orijinal tasarımlardan karakteristik çizimler
Simgesel tasarımlara sahip bezle ciltlenmiş küçük bir quarto 2,50

Küçük Kadınlar Serisi Küçük Erkekler Sekiz
Leylakların Altındaki Kuzenler Eski Moda Bir Kız Jo'nun Oğlanları Gül Açtı
Jack ve Jill Şık bir kutuda 8 büyük 16 aylık cilt 12,00

Bayan Alcott'un romanları setler halinde tek tip ciltleme Moods Work
Hospital Sketches Modern Bir Mephistopheles ve Karanlıkta Bir Fısıltı 4 cilt 16 aylık 6,00

Lulu's Library Ciltler I II III Yeni Hikayeler koleksiyonu
16 aylık 1,00

_Bu kitaplar tüm kitapçılarda satıştadır veya posta ücreti ödenerek, fiyat alındıktan sonra herhangi bir adrese gönderilecektir_

ROBERTS BROTHERS, PUBLISHERS,

_Boston, Mass._

* * * * *

Juliana Horatia Ewing'in Son Sözler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST WORDS ***

***** This file should be named 25710.txt or 25710.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/1/25710/

Produced by Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
