*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voyage of the Oregon from San Francisco to Santiago in 1898 (1898'de Oregon'un San Francisco'dan Santiago'ya yolculuğu)
Yazar: R. Cross
Yayın Tarihi: June 7, 2008 [EBook #25723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Voyage of the Oregon from San Francisco
to Santiago in 1898, by R. Cross

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Voyage of the Oregon from San Francisco to Santiago in 1898

Author: R. Cross

Release Date: June 7, 2008 [EBook #25723]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE OF THE OREGON IN 1898 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






Yolculuğu
_Oregon_
San Francisco'dan
Santiago'ya
1898


_A'lar söylendi
Mürettebattan biri



_Private Basked_
Merrymount Press
_Boston_
1908

[_One yüz yirmi beş kopya basılı_]




Okuyucuya


Ülkenin izlediğinden beri en az on yıl geçti
Limandan limana telgraf, Oregon bir tarafın bir tarafını hızlandırıyor
Kıta ve diğeri Bahia'ya; Sonra iki endişeli, sessiz geldi
Endişe ve korkunun dört İspanyol kruvazörünü bir
Yalnız geminin batısına yelken açan torpido tekneleri
Tabii ki, sadece haberler geldiğinde sona eren gerilim
Jüpiter Inlet; Sonra Santiago dışında, bir ay beklemeden sonra,
Bu muhteşem gemi ile Cervera's Filosunun çıkışı,
Her zaman buhar, filo kız kardeşlerinin önüne sıçradı,
Unleashed Hound gibi ve Bon'un tarihi şirketine katılır
Homme Richard, Anayasa, Hartford, deniz yıllıklarımızda.
Altın kapıdaki baştan kolonun plajına kadar
heyecan verici liyakat ve canlılıkla dolu olayların ardışıklığı
Resmi Bickerings ve Kıskançlar değişemez veya gizleyemez ._

_ Hikaye çeyrek güverte açısından anlatıldı,
Mahkeme Odası ve Bölüm Bürosu. Burada sanatsız dergimiz var
En azından, güverteler arasında yazılmış, yazılmamış bir denizcinin
Kendi aile çemberi dışında okunacağı fikri. .
Kayıtlarının sayfaları karşılıklı saygı ve
Kaptan ve mürettebatı arasındaki güven var
UNUTUNLARI BAŞINA GÜNLÜK. Amiral Clark olurdu
Stolid şeylerden yapılmış, coşku ve sadakat için kayıtsızdı
Anlatıda çeşitli şekillerde tezahür edin, ancak hiçbiri, daha fazlası
"Eski Cent" in sevimli atamalarından daha doyurucu ve samimi
ve "yaşlı adam." Aslında elli dört yaşındaydı
Oregon'un kaptanı oldu. Kısa bir süre önce özeldi
Kuzey Pasifik'te yedi savaş filosunun başında görev,
O zaman çatışmadan bu yana Donanmamızdaki en büyük seyir filosu
Konfederasyon ile. Deniz Harp Okulu'nda Midshipman olarak başlayarak in_
1860, otuz sekiz yıllık aktif ve çeşitli hizmet görmüştü
tüm denizler. İspanya ile yapılan yarışmada çeşitli komutanlar
Savaş gemileri Akademi'deki ortaklarıydı. Sampson onun
orada eğitmen; Manila Savaşı'nı açan Gridley, Cook,
kolonun teslimini alan sınıf arkadaşları; Ve Dayton,
San Juan'da seçkin hizmet veren bir akrabaydı. İçinde
Deniz mimarisinde ahşaptan demirine geçiş komuta etti
Ahşap Ossipee ile başlayan her tür dövüş gemisinde, ne zaman
Ironclad Tennessee'yi çarparak Mobile Bay'e katıldı ve
İleri silahlardan sorumlu olan sancak, kelimeleri ilk değiştiren oldu
İkincisinin komutanı ile teslim olmak için casemate'den çıkarken
gemisi ve Oregon ile bitiyor._

_ San Francisco'dan yolculuk izleyen anlatı
Santiago in_ 1898 _ Amiral'in bir iletişimi tarafından ışığa çağrıldı
Clark, kışın basına 1907 _
Magellan. Oregon'un üyesi olan anlatının yazarı
Mürettebat, onu okurken kız kardeşlerine gönderdi
Amiral'in bu geminin Boğazları geçişinden bahsettiği için geldi.
o. Amiral sırayla, kopyalarda ısrar eden arkadaşlara gösterdi
Özel dağıtım için basılmalıdır ._

John Adams Aiken

_Greenfield, Massachusetts_
_Febroary_ 29, 1908




Oregon'un yolculuğu


Bu yüzden 19 Mart'ta başladık ve sana biraz vereceğim
ABD'nin bu tarafındaki seyahatimizin fikri Capt McCommick hastalandı ve
Hasta Leif'e gitmek için yeniden canlanmalıydı. Capt Clark,
O zamanlar Monteray ve o da genç bir kaptandı. Başka yoktu
O zamanlar orada bir tane, bu yüzden comand'ı almak için ayrıntılıydı.
Oregon ve Sınavlı Bir Adam O da öyle ve bizle birlikte bir mürettebat oluruz
o. Gemiyi aldığı için mutluydu ve onu aldığımız için mutluyuz. O biliyorduk
iyi bir denizciydi. Herhangi bir şekilde hepimizi çeyrek güvertede kıç ve
Siparişlerini okuyun ve bize güneye doğru gittiğimizi söyledi
Amerika. Şimdi sana seyahat etmeyi deneyeceğim.

_March_ 19. 1898 08: 00'de San Francisco Körfezi'nde. 8 yaşım vardı
12 izle ve biz Golden Gate'den saat 9.15'te geçiyoruz. ve sol
Fairwell Bouy saat 10.5'te ve Callao, Peru için kursumuzu şekillendirdi,
S.E. 1/2 E, ve aynı zamanda patent günlüğünün üzerinden geçiyoruz
Sinirde. Capt 75 tur vermek için emir verdi ve bu da getirdi
Yaklaşık 11.5 knot. Her şey pürüzsüz ve tüm iri çalışıyor.

_March_ 20. 11.8 knot kapısında kayar. Çalışan her şey
Beautyfull. İnce wether dışında ilgi çekici bir şey olmaz.

_March_ 21. Değişen Kurs 10. A.M. S.E. Hiç bırakmayacak
Bir süredir gelmesi gereken bir şey, alışılmadık bir şey olmadığı için, ama ben
Band vagonunu yakalamak için oraya gidip gidemeyeceğimizi merak ediyorum.

_APRIL_ 4. Callao, Peru, 5.30, çok hoş bir yolculukta kurutuldu
Sahilden aşağı doğru, şimdiye kadar hızlı işler yapıyoruz. Kömür olmaya başladı
Sabah 8'de gemi Ve gemiye yeterince ulaşır almaz doğru çekeceğiz
Magellan'ın düzlükleri için dışarıda ve Marietta'ya katılın, bizim
Varsa bizim için düzlükleri izleyecek küçük silah teknesi
Birçok koydan birinde İspanyol torpido tekne. Sığ girebilir
Hafif bir taslak tekne olduğu için su ve aynı zamanda kömür emriyle
biz.

Allready'de en büyük koşulardan birini kaydettik. Sadece düşün
Sadece 16 gün içinde 4800 mil yapan birinci sınıf bir savaş gemisi ve
900 ton kömür kullandı, bu bir
Birinci Sınıf Savaş Gemisi.

_APRIL_ 5. Şimdi Peru'da eski bir şehre uzanıyoruz. Ne zaman diyorlar
Bazı gemiler oradaki bağlantılar, bazen bazılarından bazılarını rais
eski evler veya bir kısmı çapa ile. Bu eski yer 109
Yaşındaki, eski Callao, yani. 109 yıl önce bir deprem vardı
Ve Menzilli Dalgası Togather'ı duyun ve şehri yaptı. Halkın Konuşma Duyulması
İspanyol'dan başka bir şey yok ve capt bir şey sempatizan olabileceğini düşünüyor
Bunların arasında, bu yüzden en garip tür saatleri tutuyoruz
gemi. Bütün gece gemiyi patlatan iki buhar kesicimiz var
Keskin atıcılar olarak dövüş üstlerinde istasyon. Buhar kesiciler
İki otomatik 22 m.m ile silahlı Tüfekler, bu bir
Sıradan bir torpido tekne ile eşleşme ve güvertedeki tüm yazı iken
Çifte benliklerimizin oldukça güvenli olduğunu düşünüyoruz. Kömür koyuyorlar
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, hepsini almak için gece gündüz çalışıyor. Biz
bu sefer büyük bir şey alacaklar.

_April_ 6. Bugün Ödeme Günü. bugün kömürle birlikte deniz storlarına koy,
Hepsi togather. Ama fark nedir, bu savaş zamanları ve
İçeri girmeye çalışıyoruz ve sanırım bir gösteri alırsak yapacağız. BEN
ABD Gold'da bugün 3.50 için güzel bir çift ayakkabı aldım. Hayır yok
Herhangi biri için özgürlük duyuyor, bu yüzden iyi bir şey satın almalıyız
bize. Morrow'a çekilecek şekilde bütün gece kömür gemisini bekleyin.

_April_ 7. Bu sabah tüm kömürü saat 4'te aldım. Hakkında var
Şimdi 1750 ton, daha önce hiç bu kadar çok şey olmadı. Güvertede 100 ton var
çuvallar. Kömür tozunun bir kısmını yanlardan çalıyoruz. O bir
Şimdi çok kirli bir gemi ve uzun süre bu kadar kalmayı bekliyoruz.
Biraz İspanyol silah teknesi veya torpido teknesi hakkında konuşuyor.
Bizi bekliyor. Ama bence bu iyi olacak
Marietta oraya bizim için yeri gezinir. Dışarı çıkmayı umuyoruz
gece biraz. 19:00 Sol bağlantı noktası. Yüzbaşı gitmeyi bilmiyor
boynuzun etrafında ya da değil. Ama eğer gidersek, Hollandalı'nın boynuzun dediği gibi
Etrafta, bir titreyeceğiz. Ama her beden yapabileceğimizi düşünüyor gibi görünüyor
Nereye gidersek gidersek kendimize iyi bakın. Capt Clark iyi, biz
Bütün İspanyol Donanmasından korktuğunu sanmıyorum. Wether çok
Fogy. Biraz yol aldığımızda kaldırmasını bekleyin.

                     * * * * * *

_April_ 9. Her şey yolunda gidiyor.

_APRIL_ 10. Az önce izlemeye geldi; Şimdi dört kazanın hepsini var ve biz
13.7 ve 14 düğümlü bir kapıda uzanıyor. Denizde olduğunu bilmiyorsun
Güverte arasında durursanız bu gemide. Sanırım pek bir şey yok
gün yapıyorum, bu yüzden bir süre ileri çalacağım eski nazik uyurdu
biraz. 6 ile küçük bir pratik yapmaktan bahsetmeyi unuttum
Pounders. Kutuların ve fıçıların üzerine attılar ve biz kaçtığımız gibi
Onlardan torpido tekneleri için onlara ateş ederdik. Biraz iyilik yaptık
çekim. Tüm Deniz Piyadeleri Seccontary Battry'yi adamıyor. Capt aldı
Baş Mühendis 8 inç Türetleri Düzeltecek 9 Derece
Geminin kıçını vuracak şekilde. Böylece bu katlanacak
Bir noktada 2, 13 inç silahlar 4, 8 inç silahlar 2, 6 inç silahlar ve altı 6
Pounders kıç ve aynı ileri. Geniş bir taraf 4 için çekim yapabiliriz,
13 inç 4, 8 inç 2, 6 inç ve her iki tarafta yaklaşık 12, 6 kilo.

Corse bu Pazar ve hepimiz iyi olmalıyız. Ama biz olacağız
Bir gen feild günü geçirerek ve biraz temizleyerek elimizden geleni
San terk ettiğimizden beri herhangi bir ovma yapmak zorunda olduğumuz ilk şans
Francisco, Cal. Sanırım Marietta ile düzlerde buluşacağız
Magellan. Kömür tozu altında onun için bazı ızgara çubukları bulduk. Biz
Hepsi Capt Clark'ın savaşmak için bir yüzük kuyruğu olacağını düşünüyor. BEN
Onu kırmanın kolay olacağını düşünmeyin, çok hızlı görünüyor
Her küçük şeyi yakalayın, aynı anda geminin her yerinde ve
Her bedenle konuşur, herhangi birini istediği herhangi bir şeyi sormasını durdurur
Gemi hakkında bilgi edin. Her bir avantajı almak için çok hızlı
küçük şey.

_April_ 11. Çok ağır wether. Rüzgar üfleme büyük silahlar ve baş denizi.
Ama biz bunu yapıyoruz ve 11.6 knot yapıyoruz. Yüzbaşı biz düşünmüyoruz
bir torpido tekne şeklinde herhangi bir şeye karşı koşacak
Düzlükler. Bugün 6 kilo ile biraz daha pratik yaptık ve
Bazı iyi işler. Bence bir torpido için çok ilginç yapabiliriz
Bot. Gecede olmadıkça bize nasıl ulaşabileceklerini görmüyorum
Ve sonra aramamızla meseleyi bir şey olmalı
Işıklar ve gemideki tüm eller "Buck Feaver" a sahip olmak zorunda kalacaktı.

_APRIL_ 12. İleri 13 inç nedeniyle bugün biraz kaybettik
Turet, bir şey düşündü. Hepsi bir kez daha iyi gidiyor ve hala
bir kafa denizi ve 11.7 knot hemen. 16:00 Ağır rüzgar var
Bir Gale'ye dönüştü, ama o bir değirmen havuzunda ördek gibi ve hala
10 knot, gale veya gale yapmak. 10 derecenin üzerinde birikmedi
Liman bahçesinden ayrıldığımızdan beri yıkayın.

_April_ 15.
olabilmek. İyi ama oldukça soğuk olsun. 14'ten 15'e kadar yapmak
düğümler.

_April_ 16. Her şey hala iyi gidiyor ve hala bir değirmen gidiyor
kuyruk. Bu sabahın ilk bölümünde Smiths Düzleri'ni geçti, erken,
Ve yeni gelen sisde hala gidiyoruz. Sis
bir süre yükseldi ve bize hedef adayı gösterdi ve sonra
Wer Shure Düzlere girmek için sadece 30 mil vardı. Sadece
Karanlık Çamur kancamızı girişte sadece 45 suya düşürdük
Magellan'ın düzlüklerinden. 9.45 8 ila 12 izledi ve o
patlamadan daha fazlası. Geminin sürükleneceğini düşündüm. Ama o gibi tuttu
ölü bir zenci için acımasız. Rüzgar o kadar sert esti ki olmayı bekliyordum
Ayaklarımdan kaldırdım.

_April_ 17. Tüm olumlu hızı Sandy Point'e yapmak, yaklaşık 15 yapmak
Bu sabah başladığımızdan beri düğümler. 12 o saat öğleden sonra, var
Şimdiye kadar sahip olduğum en güzel ve en büyük manzaralardan bazıları
bakmak zevk. Ben sadece konuyla ilgili yazabilseydim
Bunu çok ilginç hale getirebilirim. Hiç bu kadar güzel vahşi görmedim
tüm seyahatlerimde doğa; buzul dağından sonra dağ var
Ve gökkuşağının tüm renklerine sahip gibi görünüyorlar, biraz
Soğuk ve tüm dağlar elmas gibi parladı. 6. pm düşürmek
Sandy Point Harber, Chili. Halka bina yapabilseydi
Bizi gör, gelecek hafta için koşmayı bırakmazlardı, çünkü biz
eylem için gemiyi temizle ve silahların hepsi yüklü ve hazır olmasını sağladı
iş ve istediği gibi görünen herhangi bir şeyde parlamak
savaşmak için. Capt Clark, silahlı için uyarıldı ve hayır alıyor
şans. Her zamanki gibi gemiyi devriye gezen iki buhar kesici vardı.

11 saat boyunca en büyük koşulardan birini kayıtta yaptı.
ortalama 15-1/2 knot; Dünya rekorunu gökyüzüne vurur. Sadece
11 için 15-1/2 knot yapan birinci sınıf bir savaş gemisini düşünün
Hemen bir koşuda saatler ve hepimiz bunu yenebileceğini düşünüyoruz
zaman. Ama her ikisinin de fluchları ile 2 çapa yayına sahiptik.
Su 3 feet. Eminim onu ​​2 onda bir düğüm tuttu. Ve
Marietta duyulmuyor. Yüzbaşı onun ne olduğunu bilmiyor.

_APRIL_ 18. Marietta bu sabah duyuldu, içeri girdi
12.15 Bu sabah. Onu geçtiğimizde düzlükteydi, o
Bizi bekleyen koylardan birinde yatmak, Lookout'taki Adam
Bizi onu kuşatırken gördüm ve kaptan ona ve gitmesine izin verdiğini söyledi.
Kısa bir süre içinde onu demirleyip üstleneceğiz. ki
Lookout Oregon'un gemisindeydi ve kaptanına
Marietta asla Oregon'u yakalayamazdı. Her ne kadar geldi
Gece yarısı küçük after.

Bu sabah ilk şey kömür almaya başladık. Öğrenmedim
Kaç ton duyacağız. Ancak fiyat bir ton 25 $. BEN
Yaklaşık 800 ton alacağımızı düşünüyorum. Marietta'daki tüm adamlar onlar
Çok kaba bir yolculuk vardı. Duymak için büyük bir acele ediyoruz. Capt
Clark Capt Simons'a herhangi bir çekme biti olup olmadığını sordu. Biz thoe gibi görünüyor
Bizimle birlikte onu yılan yapacaklardı. Ben girmek için detaylıyım
Bir kilo kaptan olarak yukarıdan geceye savaşmak ve bak, bir
Şimdi her zaman iki kez izleyin ve görevi çok zorlaştırıyor
savaş süreleri.

_April_ 19. Hala kömürleşiyor, bütün gece geceye çalışıyordu,
Bir ara geceye geç. Kömür ile birlikte deniz storlarına koymak.
Et, mal, kömür tozu, hepsi karışık bir togather. Nedir
Keşif, her şey zamanına gidiyor. Marietta'da biraz sorun yaşadı
güne kömür almak. Sabah 1'den beri sadece 40 ton aldı. Bu sabah, yani
Capt Clark, kömür hulkunun yanına gitmesini ve hepsini almasını emretti.
O istedi, capt sais için kömür almalıyız ve bu nedenle almalıyız
Morrow'a duyduğumuz gibi. 15:00 Bir
Arjantinli silah teknesi limana geldi ve bir
Gitmeden önce hurda duy. Chili ve Arjantinli Hot Tesis'de
Burası, her ikisi de onu orada Boundry Hattı. Biber
Bir asker şirketi 18'ini duydu ve bir ulaşım bekliyorlar
Arjantinliden geceye kadar bir şeyle bir some, bu yüzden bir tane için
bizim için bir meze için iyi bir som hurdası görmek isterim, sadece
Bildiğiniz kaba kenarı çıkarın. Silahlarımızın yanında duruyoruz
Geceleri zaman ve uyu. Jackies kömürü tüm elleri gönderirken
orada bir parça yapıyor ve devam ediyor yok. orada corse
Havada her türlü savaş konuşmasıdır.

_APRIL_ 20. 12.30'da Hala kömür alıyor. Pürüzsüz çalışan her şey
Ve duracak bir şey yok, güzel bir gece ve güney haçı
BeFor'da gördüğümden daha fazla güzellik ile görünür. Ama gemiler serseri
Tekne de iyi, o sıcak buharlama büyük bir ketle ile belirdi
Kakao, sadece bir erkeğin orta saati aldığında istediği şey. Wether
çok soğuk duy. Erkeklerin birkaçı yarın karaya çıkıyor. BEN
Öğleden sonra izleyeceğim gibi gidebileceğimi sanmıyorum,
Şimdi gemiyi kullandığım için pek umursamıyorum. Duyabilirdim
bir yıl. Keşke Key West'e Grupta olmak için etrafta olsaydık
Başladığında vagon. Bay Giles, Midshipman, çok hasta bir adam, o
bu sabah kabinde hastalandı. Onun için doktora gittim
0,45'te Doc, akciğerlerin kanaması olduğunu söyledi
sarsıntı. 3. A.M. Şimdi uyuyor ve şimdi iyi gidiyor. İstiyorum
Onun öldüğünü gör, o iyi bir adam. 3.45 Kömür gemideki. 4.30
ÖĞLEDEN SONRA. Yüzbaşı savaş yolunda, o için ıslak bir tavuktan daha çılgın
14: 00'e kadar duyulmaya çalıştı. güne kadar, ama hesapta olamadı
Marietta'nın kömürüyle ilgili bazı sorunları var, bu yüzden ikimiz de
Yarın sabah Daybreak'te.

_April_ 21. Tüm elleri saat 5.30'da çağırdı. ve 6. BEN
5.40'da yaşlı adamı aradı. Çekmeye işaret etti ve biz
Düzlerden çıkana kadar arkaya kuyrukluyuz, yaklaşık 10
düğümler; 6 çan, klondyke için bağlı bir vapurla karşılaşırız, bir balina bırakırız
tekne ve yatılı memurumuza haberleri öğrenmek için gönderdi
Herhangi bir ama hayal kırıklığına uğramıştı. Haberleri yoktu, Rio De'den 15 gündü
Janeiro. 19.30 Her şey yolunda gidiyor. Marietta şimdi kent ve
Bir sonraki limana girene kadar bu kadar kalması muhtemel. Bir diğerini geçiyoruz
vapur yaklaşık 15:00 Ve 8'de gece izlemeye gittiğimde deneyeceğim
Ve onun hakkında bir şeyler bul. Gece yarısı 12'de çıktı ve o
Bize savaş haberlerini göstermedi. Yavaş olmak zorundayız
Marietta. Bugün tüm silahlarla bazı targate pratiği yaptım. Seyahat ediyoruz
Gecelerde tüm ışıklar bitti, şimdi herhangi bir şeyin kaymasına izin vermemek için
Bize ve aynı zamanda onlara kayıyor.

_April_ 22. Rüzgar çok yüksek, bu sabah 5.20'de bir hayat teknesi kaybetti
A.M. Sonra Davits'ten sonra, rüzgarın başı iyi bir şey, deniz
Yüksek koşmak. 20:00 Deniz ve rüzgar dikkate değer. Yapım
Yaklaşık 10-1/2 knot. Ellis hasta zavallı adam, onun saatini durduruyorum
gece. 11.45 Aynı ve her şey yolunda gidiyor.

_APRIL_ 23. Sanırım sadece sallamak için bir gen mahallelerine sahip olacağız
çocuklar kalktı. Yaşlı adam targate pratiğine sahip olmak için endişeli, o
Bu geminin ayakkabıları kırdığına inanıyor
Savaş gemileri çizgisi, eğer bir torpidoyu barikat etmekse
vur ve bence yaşlı adam da haklı, bu mürettebat için feals hurdası
Şimdi. Bence Fer'in korunması ile savaşırdık. Sabah gen mahalleleri vardı
ve öğleden sonra kilise.

_APRIL_ 24. Her şey yolunda, saat 12'de öğle saatlerinde güne lat. 44 derece.
23m ve lon 57 derece. 48m. Biraz yangın tatbikatı biraz ile karıştı
çarpışma tatbikatı.

_April_ 25. 4:00 Az önce izlemeye başladım ve almak için güverteye gidiyorum
Beni Abit uyandırmak için fincan kakao. Yaşlı adam grafik evinde
Erteleme, sanırım gitmek güvenli. Her şey yerleşti
atarak bazı targate pratiğimiz dışında aynı eski şey
Tahtada kutular.

_April_ 26. 8. Her şey yolunda, aynı şey, 10-1/2 bazen 11
düğümler. Bugün eylem için açık bir gemi vardı.

_April_ 27. Her vücut şimdi yorgunlaşarak geziyi başlatmaya başlıyor
Şimdi. Tüm ditty kutularımızı ve tezgahlarımızı ve hepsini aldıkları için
Ekstra karışıklık sandıkları ve onları sakladı, oturacak yerimiz yok
Güverte hariç ve ayaklarımızın takılmasına izin verin. O zaman erkekler ileri cant
Kendilerini temiz tutmak için yeterli su alın. Çoğundan daha şanslıyım
Onlar için her gece bir kova çalma şansım var. Bizim aşçımız
iyi değil, ekşi ekmek yapar ve iyi bir schrapnel yapardı
Güverteleri temizlemek ve alçakgönüllü hizmetçinizin Corse'sini zorlamak zorunda
Tack. güne daha fazla targate pratiği yaptım.

_April_ 28. Gün için iyi sert esinti. Daha fazla targate olmayı bekleyin
Amanition suçlamasıyla güne uygulama; Uygulama yok, rüzgar da
yüksek.

_April_ 29. İyi güne, sanırım güne sahip olacağız, hayır yapmıyoruz
var. Yaşlı adam fikrini değiştirdi ve liman yapmaya çalışacağız
Yarın.

_April_ 30. Bu sabah saat 5.30'da pultan çıkmaya başladı, Forsed kullandı
Taslak, 14.5 knot yapmak, deneyecek ve saat 16: 00'a kadar yapmak,
Baş Rüzgar ve Hafif Baş Denizi. Saat 15: 00'de düştü. Beautyfull'da
Rio de Janeiro'dan Harber ve çamur kancası için botom vurdu
Savaşın 21 Nisan 1898'de ilan edildiği haberi vardı,
Gün Sandy Point'ten çıktık. Her şey yapılır yapılmaz
Sipariş bize yıldız süzen baner vermek için grubu çıkardık ve
Mürettebat bir şey yaptı ama bağırıp onu boğdu, bu yüzden onu oynamak zorunda kaldılar
4 defadan fazla. Marietta saat 19: 00'da içeri girdi. Bu yerde kaleler
içeri girmeyeceklerdi. Ama sinyalini gördüklerinde ona izin verdiler
Pass O.K. Saat 8.25'te kömür yükselmeye başladı. Ve duyuyoruz
En kısa sürede elimizden geleni. İspanyolların tüccar gemilerimizden birine sahip olduğunu duyuyorum,
Shanandore, İngiliz malları ile yüklendi. Bunun nasıl gittiğini merak ediyorum
dışarı çıkmak için. Bu gemideki her biri İspanyollara ulaşmak için Crasie.

_May_ 1. SADECE COM. Beautyfull Sabah ve hala Kömür Gemi.
Hear, gemide çok fazla ekşi frute ve muz alabileceğiniz yer
Biraz mony için yük. Ama biz herhangi bir şey satın almak için yüksek sesle değiliz
Bu yerde sarı feaver nedeniyle Itent Sour. Brezilya
Askerler bütün gece sabahları durup dururlar; Başladılar
Bize bu sabah saat 3 saatinde Revelee'ye vermek için,
04:00 Sabahın erken saatlerinde çok güzel geliyor
Hazır uyanık ve böyle güzel bir sabah, bu kadar duyabilirsiniz
çok uzakta davulların yankısı. Hepiniz sana dilediniz
Her zaman duymayı bırakabilir ve iyi bir Brezilyalı olabilir. Ama yapabilirim
Togather'ı gördüğüm tüm güzel manzaralar için sevgili topraklarımı bırak.

_May_ 2. American Minerster sadece gemide com ve bize haberleri anlattı
Manila savaşı, Yanks orada her şeyi yaptı. Kömür
Çok yavaş geliyor ve yaşlı adam dışarı çıkmak için eski oluyor.

_May_ 3. yarın sabah 6'da dışarı çıkıyor. Mürettebat çok
Savaş üzerinde hevesli. Bu sabah iyi çıktı ama gidiyor
yavaş. Sanırım duyuyoruz. Nictheroy'u bir ulaşım olarak al
bot. Bizim için 2000 ton kömür var ve onun bir
18 düğümleyici.

_May_ 4. Sanırım savaş devam ediyor. Rio'ya geri döndük
veya yakınında çöp kutusu olan bir İspanyol torpido teknesi için
Son 3 gün boyunca duyun ve aynı zamanda
Nictheroy.

_May_ 5. Nictheroy'u beklerken biraz zaman kaybetti ama o geldi
karanlık. Marietta ona bakacak ve biz anahtar için çekeceğiz
Batı sanırım.

_May_ 6. Her şey iyi gidiyor ve 10 ve 11 knot yapmak
Makara şimdi. saat 20'de Yaşlı Adam Tüm Koğuş Odası Görevlileri
kabinde ve Washington'dan onlara tellegramları okuyun
Mühürlü emirleri ve bunlardan biri şöyle okuyor: Dört Armered
Crusiers bir tarihte Cape de Verde'den ayrıldı ve 2 torpido tekne,
Hedef bilinmiyor ve yaşlı adama dikkat etmesi söyleniyor. Yaşlı adam vardı
Geceye bir savaş konsolosu, bu yüzden hurdaya girmemiz gerekiyorsa, bir
Onlar için canlı kapı. İspanyolların bir tür savaşçı olduğunu söylüyorlar
Kendini. Ama hepimiz ona bir delik bulunan bir hile gösterebileceğimizi düşünüyoruz.
Bu Manilla Körfezi'nin büyük bir kavgasıydı.

_May_ 7. Bu sabah saat 4.50'de her şey iyi gidiyor. Gen
Çeyrekler geliyordu ve bir süredir canlı bir eski zaman vardı. Her
Vücut o zaman orada olduğumuzu düşündü. Tarif edemem
Güvertelerle ilgili coşkunun kaynaklanması. Gördüğünüz gibi emirlerimiz vardı
Herhangi bir şey bir manowar var gibi göründüğünde bir gen alarmı gönderin
görünüş. Küçük bir yağmur fırtınası vardı ve bazı eski yelkenli gemiler vardı
o ve tıpkı temizlediği gibi gözlemimiz gemiyi gördü ve gönderdi
alarmda; Capts emirleri alarmı göndermek için
Orada değil, orada değildi. 09: 00'da yaşlı adam
Çeyrek güvertede toplanmak için tüm elleri çağırdı ve bize haberi anlattı
Rio'da almıştı: 4 birinci sınıf kruvazör ve üç torpido vardı
Teknelerle buluşacak tekneler biraz nerede duyuyor ve bizi yapıyor. Hepimiz bekliyoruz
Mümkünse yapacaklar, ama pudingin pruf'u onun yeme
Ve bunun hakkında söyleyecek bir şeyimiz olacak. Ve bize söyledikten sonra
çorapları kıracak olan filo hakkında,
Bize küçük bir konuşkan; Corse'den bunun hükümeti için görevi olduğunu söyledi
Gemiyi diğer tarafta almak ve filodan uzak durdurmak için
Olumlu ise. Ama filo ile tanışması durumunda İspanya'nın
Denizde mücadele verimliliği dehşete düşecekti. Yani hepimiz ona verdik
Üç Rousen Şerefe ve Yaşlı Adam kızardı, ama o sadece züppe
Aynı.

_May_ 8. Bahia'ya gitti, sütyen. 8.30'da İyi bir koşu yaptıktan sonra ve
Tam toz suçlamasıyla targate pratiğine sahip olmak, biraz iyi
Büyük silahlarla ateş. Biraz fazla sağlıklı olacağını sanmıyorum
İspanyolların bize karşı çıkması için, çünkü iyi bir gözümüz var. Koyduk
Motorlarımızın brok'unu söyleyerek savaş boyası giymek için bir bahane olarak duyun
Mümkünse daha fazla kömür almak için aşağı ve aynı zamanda.

_May_ 9. Savaş boyası güne koy ve şimdi bunun için dışarıdayız. Bizim
Gemi şimdi keep için eylem için temizlendi. Biraz kömür ve tatlı su var
istediğimiz her şeyi açtı. saat 20'de Yaşlı adam telagram aldı
ve saat 22: 00'de Biz Batı Indias için bizim corse oldu.

_May_ 10. Pürüzsüz ve hiçbir şey yapmıyor.

_May_ 11. Hala bu filo ile tanışmayı bekleyin ve onlarla tanışırsak
"Old Town'da geceye sıcak bir zaman" olacak.

_May_ 12. Her şey aynı, bazılarımız geçtiğimizi düşünüyoruz
Dün gece filo, her yerde birkaç ışık vardı ve güçlü davrandı
quer.

_May_ 13. Hiçbir şey yapmaz ve limana girene kadar can atmaz.

_May_ 18. Saat 4'te Barbadoes'a girdi. Bu sabah ve çok fazla buldum
Savaş konuşması devam ediyor; Şu anda kömür koyuyoruz, çıkmayı bekliyoruz
Morning Erly'nin yarın dinle. 20:00 Gettikten sonra bir kez daha çapa
250 ton kömür üzerinde ve iş için hazır. Sanırım İspanyollar istemiyorum
Bu zanaattan herhangi biri, bir atış ateşlemeden oraya gideceğimiz anlaşılıyor.

_May_ 24. Bir kanat hareketi yaptıktan sonra Jüpiter Light House'da kurutuldu
Northard'a ve görülecek bir gemi değil.

_May_ 25. Key West için bir kez daha çapa, 26'da oraya geldi; ile ilgili
Capt the Capt, işlerin nasıl çalıştığını biliyor, bu yüzden yavaş gitmek zorunda kaldı. Hakkında
4.30 Hayattaki adam, bir alarm verdi,
Bu şekilde küçük karanlık itiraz; güverte memuru yükseldi
Capt ve bir sonraki şey Gen Meclisleri geliyordu. Ne yapmalı
Bu bizim için pilotumuzla birlikte römorkör, "Hudson"
römorkörün adı.

_May_ 27. Hala kömür koyarak, yeni ile Küba'ya gitmeyi bekleyin
York.

_June_ 1. Bu savaştaki ilk atışı güne sürdüm, Santiago de Cuba
ve uçan filo ile.

_ June_ 2. Vahşi bir kaz kovalamacımız vardı.

_June_ 3.
Bana grand'de büyük bir delik gibi. Aynı şey 4. ve 5.

_June_ 6.
4 saat boyunca gün ama ne kadar hasar vermediğimizi bilmiyorum.

_ June_ 7. Dışarıda kalmak ve hiçbir şey yapmamak.

_ June_ 8. Aynı şey.

_ June_ 9. ""

_ June_ 10. Biraz kömür koymak için Guantanamo Körfezi'ne gittik ve
Sabah 40 Deniz Piyadesi indi. Küba'ya ilk ayağı koyduk.
Bu savaşta toprak. 9. Marblehead ve Dolphin bombardıman
yer ve onları Munkys gibi gösterdi; Kaçtılar ve her bıraktılar
arkalarında bir şey.

_ June_ 11. 10'da Santiago'ya geri döndü. ve işitmek gibi
BEFE.

_ June_ 12. Aynı eski şey. Her gün birlik bekliyor.

_ June_ 13. Dito.

_ June_ 14. New Orleans'ın kıyıya yakın koşması emredildi ve
Sadece monotonluğu kırmak ve bize izin vermek için kendi kendine bombardıman mı
Savaşta olduğumuza inanıyorum. İyi bir iş yok, susturdu
Doğu Battry ve Batı One da ve onları bir su battry gösterdi
Hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Kaç kaç Kild veya
diğer tarafta yaralandı. Ama bu konuda hiç kimse asla
taraf. Guantanamo'dan güne bazı haberler aldım. Col. Huntington ve onun
800 Deniz Piyadeleri İspanyolca bir fırça vardı, 6
Deniz Piyadeleri Wer Kild ve Doctor Gibbs kafasından vuruldu.
kaza. Teksas, Marblehead ve Porter Guantanamo Körfezi'nde var
ve 800 Denizci; Yakında kablo ve liman çalışmasını bekliyorlar
el altında. Vesuvius'un 3 atış yaptığını söylemeyi unuttum
Santiago'da 13. gecede limanda dinomit ve
Kıyı Batillerine Büyük Hasar; Son rapor,
Kübalılar Huntingtons kampına akın ediyor.

_ June_ 15.

_ June_ 16. 3.30'da Bu sabah tüm eller çağrıldı ve
Coffie, sabah saat 4'te Som Hardtack ve Mum Beef ile geçti. Dönüş
Yaklaşık 15 veya 20 dakika sonra gen mahalleleri ses çıkardı. Sonra gittik
To Bathys'i yeryüzünden deviremeyeceğimizi denemek ve görmek.
07.15'e kadar bombalandı. Don'un ne kadar hasar olduğunu kimse bilmiyor
Sahip oldukları tüm hamurları ipek aldık ve bir noter göstermelerini sağladık
Limanın içinde birçoğu var gibi görünüyor. BEN
Doğru söyleyeceğim, bu yeri alırsak sıcak olacak
eski iş ve bir somuz, bir Hornets yuvasına karşı koştuğumuzu düşüneceğiz
Yanına giriyoruz. Chanell ve capt'i öngörmekten bahsediyorlar
Clark bayrak gemisine sinyal verdi ve izin istedi.
Leed ve eminim ki gemi yüzdüğü sürece onunla kalacağız
çünkü onu seviyoruz. Vesuvius dün gece üç atış daha ateş etti
Yaklaşık 12. Don'un ne kadar hasar olduğunu bilmiyorum ama hepimizden yorulduğumuzu biliyorum
Bu aptallık. Eğer buraya sadece bazı askerler gönderirlerse
Düzenli Ordu, diyelim 6 piyade alayı ve 3 süvari, sanırım,
koyabileceğimiz şeyle, bu forse bir eşleşme olmaktan daha fazlası
Onları ve her şeyi kolayca al. Günün en son bulitini
Guantanamo'daki tanıtımların bazı Kübalılar tarafından katıldığı ve bir
İspanyolca ile fırçalayın ve rapor,
İspanyol tarafı ve 17 savaş esirini, bir İspanyol lut. 2 Corp ve
14 ayrıcalık. Bizim yanımızda 3 Kübalı Kild ve 2 Yaralı, 3 Denizci Yaralı
ve 17 ısının üstesinden gelir. Ama hepsi iyileşti. İspanyolları yönlendirdi ve
su suply ve blok evi dağıttı. Orada tutulan yunus
Water Fount ve Texas'ın Posision 2 küçük silah teknesi battı.

_June_ 17. Bu sabah Guantanamo Körfezi'ne gelin, 300 ton koy
kömürün ve bazı kabukların eski bir kalesine atıldığı ve ardından
Santiago için hemen dışarı.

_June_ 20. Askerler için zorbalık, sonunda duyuluyorlar, "diye düşündüm
Yarın com olurlar, "Bazı makaleler 20.000 olduğunu söylüyor
Onları, bu öğle yemeğinde plasy yemek için yeterli. Umarım yapacağız
Yakında çatlaması çok zor olan bu somunu çatlatın. 15000 olduğunu duydum
İspanyol askerleri duyuyor.

_June_ 22. Askerler tüm O.K. Ve iyi gidiyor ve sadece bir
Bayrak gemisi şimdiye kadar birkaç at ve 2 adam kaybetti.

_June_ 26.
İspanyol eski Morro ya da etrafında bir şey çarpıyor. Peki biz
Bir saat veya daha fazla bir süre uzaklaştı ve bayrak gemisi
Iowa kapanmak ve Smith Key Battry'de pompalamak. Iowa sinyal verdi
İleri turetinin düzgün olmadığı, bu yüzden bize kandırdık, gittik
700 yarda kıyı battry'ye kadar ve İspanyol bayrağını devirdi
8 inçlik bir kabukla ve orada büyük silahlardan birini devirdi. İnanıyorum
Bayrak gemisi bizi çağırmamış olsaydı Capt Clark içeri girerdi
Old Morro'nun yanında ve ona bir çırpma verin.

_ June_ 28. Bu şeyde vakaları tutmaya çalışmaktan yoruluyorum,
Bir sürü köpekbalığı gibi duymaktan başka bir şey yok
bir balık izlemek.

_July_ 4. Balık bizi görmeye geldi. 3'te İspanyol filosu
Mümkünse savaşmak ve bir yol almak için limandan çıktı. (Olurdum
Bunu 3'e koy ama zamanım var ve çok yorgundum
gece bu yüzden bugün için erteledim.) Filo çıktı ve gitti
Davy Joneses Locker. Sadece 9.25'ti, ilk çağrı geliyordu
Çeyrek gemimiz ve hepimiz en iyi dudds vardı; Biz gidiyoruz
Bu sabah savaş makalelerini dinleyin ve petrolü doğru yapmak
After, ama hiç yapmadık. Bütün bir suden, sıradaki saatte bir dalış yaptı
önce kabin kafası için ve yaşlı adama filonun çıktığını söyledi
limanın. Yaşlı adam bir ayakta duruyor. En kısa sürede
Erkekler oradaki gemileri gördüler, orada herhangi bir
daha fazla gecikme. Çeyrek güvertede duruyordum.
Gitmek için arayın. Haberleri duydum ve görülen after Terets'in etrafına baktım
birincisi. Bir dağdan daha büyük göründüğünü sanıyordum. Ama o zaman ben
Düşünce afterwards onu natchral boyutuna kesebiliriz. ile ilgili
Corse Anlatmak için hazırlanmamızdan daha uzun sürer,
Çünkü her zaman hazır olduk ve tek yapmamız gereken çanları çalmaktı
Ve silahlarımızın yanında duruyorlar, her zaman yüklediler, bu yüzden yapmamız gereken tek şey
Fors taslağını açmak ve triger çekmek için.

9.27'de Oregon 3 Temmuz savaşının ilk atışını ateşledi. 1898
Limandan çıkan ilk gemide. Hatırlamıyorum
Dışarı çıktıkça gemiler, ama onlarla tanışmaya gittik ve onları geçtik
CEP geldikçe iyi çekimler. aldıktan sonra yaklaşık 7 veya 9 dakika
İyi başladı, 6 inç silahlarımızdan biri torpido teknelerinden birini havaya uçurdu,
Kare ortalamalarını vurdu, gemideki bir kaya gibi battı. Ve
Doğru duymak, oradan birine hayran olmak için bir an durmam gereken yer
Guners. Sanırım sahip olduğum en cesur adamlardan biri
bakmak zevk. O adam onun bir Shure'a gideceğini bilmeliydi
Deth, güvertede çalıştı ve her zaman bize ateş ediyor ve sonuncusu
Onu gördüm, sadece havaya çıkıyordu. Gemiler çıkarken
Limanın sağa ya da batıya doğru ve Capt Clark
Kaçmaya çalıştıklarını biliyordu. Eski Oregon'un
Bir savaşçı olduğu için böyle bir runer, bu yüzden onlarla kuyrukluyuz ve
Onlara atış için atış yapıyor. Yaklaşık 20 dakika içinde ilk gemi devam etti
Plaj, çekil nakavt ve 15 dakika sonra Secon One devam etti
Plaj, birincisinden kısa bir yol. Sonra biz için savaş römorkörü geldi
Vizcaya ve kolonunu yakalamak için koşmak zorunda kaldı, ama onları yakaladık
ikisi birden. Vizcaya yaklaşık 4000 metre ilerideydi ve kolon yaklaşık 3 idi
Miller ileride ve ateş odasındaki fakir adamlar atlar gibi çalışıyordu,
Ve onları neşelendirmek için ventorlar kelimesini geçtik?
devam ediyordu ve onları kesersek kelimeyi geri geçtiler
Bizi yapabileceğimiz yere götürürlerdi. Bu yüzden Rainge'ye girdik
Vizcaya ve biz onu karaya ikincil battry ve 6 inç ile gönderdik
silahlar ve sonra kolon için iyi bir kovalamaca yer aldık. BEN
Bizden bir yol koşacağını düşündüm. Ama bir eğri yapmak zorunda kaldı
Ve dışarı çıkması gereken bir noktaya gittik. Hepimiz düşünüyoruz
Donanmada Capt Clark gibi bir adam yok, o cesur bir adam, o çalıştı
Bu dövüşün en kalınlığında ileri 13 inç turette ve
gemisini nihai sonuçlara yönlendirdi.

Santiago'ya geri döndüğümüzde, ilk geminin yere gelmesi için bekledik
Sahilde gitti ve orada ulusal salut ateş etti. 3 İspanyolca var
Gemide mahkumlar ve buna bir kazanç elde ettiğimizi düşündüler ve hepsi
Hasta Bay adam onları susturmak için yapabilirdi. 1800'den fazla olduğunu duydum
Üçüncüsünde mahkumlar ve 650 Kild ve 800 yaralandı. Üç adam
Tahta, Sickbayman'a oraya geldiğimizi söyler Filo geliyor
Etrafta duyun, ertesi gün için bir domuz fıçısı ful delikler buldular ve
ABD'nin başında işaretlemişti. Oregon. Hepimiz yapabileceğimizi düşünüyoruz
Benzerlerimize dikkat edin. Sadece 18.50. Şimdi ve
Erkekler Morro'da uçan bayrak olmadığını söylüyor. Ama tam olarak görebiliyorum
Herhangi bir kadar iyi ve ben de göremiyorum ama sonra bence dışarıdayız
çok uzak.

_July_ 5. Yaklaşık 11.45'te tehlike sinyali gözetleme tarafından yanıp söndü
Massachusetts'ten, Serchlight'ı gösteren kişi o
Gece için limanın girişi, İspanyollar batmaya çalışıyordu
Bize izin vermemek için Chanell'deki eski gemilerden biri. Ama sadece
Massachusetts Big 13 inç silahlarından 3 veya 4 atış yapmalarına yardımcı olur
İş, çünkü Chanal'e geldikleri için battı. İspanyolca var
Menowar ve torpido botları plaj boyunca 60 mil boyunca gerildi.

_July_ 10. Şimdi Guantanamo Körfezi'nde gitmek için başvuruyoruz.
Porto Riko veya İspanya sahilinde.

Bunların hepsi Oregon gezisi ile ilgilidir.

R. Haç





Projenin Sonu Gutenberg Oregon Voyage E -Kitabı San'dan
Francisco'dan Santiago'ya 1898'de, R. Cross tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE OF THE OREGON IN 1898 ***

***** This file should be named 25723.txt or 25723.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/7/2/25723/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
