*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pretty Sister Of Jose (Jose'nin güzel kız kardeşi)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: June 8, 2008 [EBook #25726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pretty Sister Of Jose, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pretty Sister Of Jose
       1889

Author: Frances Hodgson Burnett

Release Date: June 8, 2008 [EBook #25726]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRETTY SISTER OF JOSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Jose'nin güzel kız kardeşi

Frances Hodgson Burnett tarafından

Charles Scribner'ın Oğulları - 1889




Jose'nin güzel kız kardeşi




Bölüm I.

Onu uzun zaman almıştı ve ona-JOSE-çok zor oldu
Emek, yaşlı büyükannesi ve Pepita the Miny Home'a ​​hazırlanmak için
Madrid'in dışında, sonunda onları büyük zaferle getirdi
Sıcak yaz günü, çok asma yaprakları ve portakal ağaçlarının kendileri
tozlu. İlkinde onun için büyük bir girişim olmuştu
Yer, çünkü yavaş bir adamdı-Jose; donuk ve nazikçe yavaş ve
Pepita ve büyükanneye sadık. Bir öküz kadar büyük bir vücudu vardı,
Ve vücudu kadar büyük bir kalp, ama her şeyde yavaş ve donuktu
Ama bir şey-bu onun marangoz çalışmasıydı. Bunda yeterince iyiydi
Ve yeterince iyi, çünkü her zaman bir fantezi ve ustalığı vardı
Bir çocuk olarak amcasının üzüm bağlarında çalıştığı zamandan beri
ve tarlalarını taktı ve canavarlarını besledi. Amcası sayılmıştı
komşuları arasında zengin adam, ama kız kardeşi ve kocası öldüğünde
ve iki çocuğu bıraktı, Jose ve Pepita, parasız ve
Koruyucu kendini ve büyükannelerini kurtar, zaten yaşlı bir kadın,
yükün düştüğü büyükannenin üzerindeydi, çünkü hiçbir şey yapmadı
Onları vermek dışında, ara sıra, birkaç fakir sebze
Ya da biraz düşmüş meyve. Jose yeterince yaşlı olduğunda
Ona yapmak için iş verdi tarlalarda emek, ama ona hasta oldu ve
ona da kötü davrandı, ona zayıf yiyecek ve sert sözler verdi ve çoğu zaman
Yeterince üfleme fakir delikanlı hak etmedi. Bu yüzden ortaya çıktı
Jose'nin hepsinden kaçmayı planlama yoluna düştü
bu ve kendisi ve onun güzel çocuk kardeşi için başka bir ev yap
ve yaşlı kadın. Bunu yapmanın tek bir yolu olduğunu biliyordu: eğer yapabilirse
One hediyesini, yapabileceğinden daha fazla faydalı olacağı yerde taşıyın
Muhtemelen fakir küçük bir köyde olmak; Eğer bir pazara taşıyabilirse
daha fazla insanın olduğu ve işin daha iyi ödendiği yer. Nerede
Kral ve kraliçe elbette daha fazla para olmalı ve bir
daha fazlasını bulabilir ve daha iyi yaşayabilir. Padre Alejandro,
Bunu önce ona öneren köy rahibi. O bir kibardı
neşeli yaşlı adam, padre ve dünyadan da bir şeyler görmüştü,
Uzun zaman önce, belki de bu yüzden asla çok zor değildi
İtirafa giden ve biraz özetsiz verebilen günahkar
ara sıra tavsiye. Her zaman Jose'ye karşı nazikti ve Pepita'nın sahip olduğu gibi
Her gün daha güzel ve daha güzel büyüdü, sık sık eskisinden konuşmuştu
Jovita, ve iyi öğretilmesi ve bakılması gerektiğini söyledi ve bir kez
Hatta-üzerinde bir sepet üzüntü ile eve geldiğinde
Küçük kafa, Sıcak gün ile gülle karıştırılmış, siyah saç kıvrımı
alnındaki nemli ipeksi halkalarda-
Bu kadar güzel genç şeylerin bir şeye sahip olması gerektiğini dünyevi olarak
Sıkı iş ve yetersiz yemekten daha parlak bir şekilde beklemek için daha parlak
Zamanlarından önce yaşlandılar ve geriye bakacak hiçbir şey bırakmadı.
Ama sadece Jovita'ya söyledi ve Jovita sadece biraz baktı, asla
dünyada çok fazla bir şey vardı ama
sıkı emek ve yoksulluk. Ve ne fark etti ki
Güzel, bir eşcinsel, tembel adamın daha olası hale gelmesi dışında
Birine aşık gibi davranır ve sonra evlilik izninden sonra
Yapılacak tüm işler ve bir evli aç çocuk beslenecek mi? O
bunu yeterince sık görmüştü. Pepita'nın annesiyle öyle olmasaydı
Yirmi beşte öldü Neredeyse yaşlı bir kadın, sıkıntılı ve sert yıpranmış
kullanım?

Ama daha sonra, Padre Alejandro Jose'yi görünce Pepita'dan bahsetti.
Ayrıca, sadece diğer şeylerin yanı sıra tesadüfen olduğu gibi.

“Onunla ilgilenebilecek iyi bir adamla evlenmeli” dedi.
"Madrid'e gidersen onun için de daha iyi olacak. "

Ve böylece her şeyin sonu, çok yavaş planlamadan ve birçok
Umutlar ve korkular ve birden fazla hayal kırıklığı, bir gün geldi
Amca, elinden gelenin en iyisini ve en iyisini kaybederek şiddet içeren bir öfkeye atıldı
Hasta çalışanı ve fakir yazlık boş durdu ve Jose ve Pepita
Ve Jovita kendilerini yeni bir dünyada buldu.

Hepsine ne yeni bir dünya görünüyordu! Padre'nin yardımıyla
Alejandro ve eski bir arkadaşı, Jose'nin ona ödeme yapması için işi vardı
ona mutlak servet ortaya çıktı. Yazlık, iyi duvarları ve
çatı, temiz odaları ve bahçesi, sadece kulübe ile karşılaştırıldığında
Geride kalmıştı, bir saray gibi görünüyordu. İlk birkaç gün boyunca, gerçekten Jovita
rahatlıydı; Ağır emek için hiçbir gereklilik hissetmemek, yiyecek sahibi olmak
Yeter, çok rahat olmak, sanki nihayetinde doğal olmayan görünüyordu
felaket getir. Ama Pepita'da öyle değildi. Tüm gençlerin sevinci, hepsi
Zevkleri ve beklentileri kalbini doldurdu. Büyüklere çok yakın olmak,
Grand City, tüm ihtişamlarını görmeyi dört gözle beklemek, içinde yürümek
Sokaklar, duyduğu eğlenceleri paylaşmak için-bu Rapture idi.
Daha önce güzel olsaydı, şimdi on kat daha güzel oldu; o
Güzel gözler kahkaha, merak ve sevinçle büyüdü; Onun ışığı
Ayaklar neredeyse dans etti; Rengi bir damask gülüne gibiydi. Her gün
Ona yeni masum mutluluk getirdi. Jose işinden eve geldiğinde
Geceleri yanında oturdu ve ona bin soru sordu. O muydu
Sarayı gördü-kralı veya kraliçeyi gördü-insanlar nelerdi
Yapıyor-Halka açık bahçeleri güzel miydiniz?

[İllüstrasyon: Ve sonra gitarı alacaktı 010]

Ve sonra eşcinsel babasına ait olan gitarı alırdı
En eşcinsel günlerinde ve küçük bahçede oturun, üzümler arasında
ve limon ağaçları ve Oleanders, bir şarkıyı birbiri ardına oyna ve söyle,
Jose sigara içerken ve dinlenirken, merak etti ve onu memnun etti. BT
Babasının tüm eşcinsellerini ve ruhunu miras alan oydu. Jose vardı
Hiçbiri ve yavaş ve basit olmak ona her zaman bir merak bulmamıştı
Ve garip bir zevk. Gerçekten de içinde tek parlak şey olmuştu
hayatı ve hatta onun vahşeti onun için bir cazibesi vardı. Her zaman verdi
Buna giden yol ve memnundu. Bir zamanlar amcaya meydan okumamış olsaydı
Başka kimse bunu yapmaya cesaret edemez miydi? küçük kafasını yukarı tut ve
Onun öylesine güzel bir öfkeyle yüzleşmek, eski curmudgeon
hayatında bir kez oldukça bastırılmıştı ve daha sonra
bir komşuya bile "
Lad bir aptaldı, ama sonuçta küçük şeytanın içinde bir şeyler vardı. "

Tüm planlamalarında Pepita Jose'nin önce düşünmüştü. Madrid
Ona sadece Pepita için bir tür ortam vardı; Temiz, rahat
Pepita için bir ev; Giyeceği güller ve limon çiçekleri
saçında; İnce üzüm-çalılar altında akşam oturacaktı ve
Gitarında oyna. Ücretleri ona rahatlık verecek ve onu güzel alacaktı
Basit elbiseler. Ve sonra her biri onun güzelliğini görürdü ve ne zaman
Mass'a ya da kendisiyle birlikte Prado veya Paseo de
La Virgen del Puerto, insanlar ona bakar ve birbirlerine söylerdi
Ne kadar güzeldi ve tüm bunlar iyi bir evlilikte zamanla bitecekti
belki. Ve o güzel bir adam tarafından sevilecek ve bir evi var
kendi başına ve gün uzun sürdüğü kadar mutlu ol. Sadece vardı
Bu mükemmel planın önünde bir engel; Sadece küçüktü
Engel, ama-Pepita'nın kendisiydi! Tekil olarak, Pepita'nın
Evliliğe sabit antipati. Niyetini erken açıklamıştı
evli olmayan ve yerli köyünde olan genç erkekler
Ona sevişmek isteyen onaylamamıştı
ve küçümseme. Genç bir kuş olarak çok az sevgi olduğunu bilmek, onu
Soğukluk masum zulümle doluydu. Hiçbirini yumuşatmak için hiçbir çaba göstermedi
durum. Dans etmeye, gülmeye ve şarkı söylemeye istekliydi, ama o
Kendini sevgili benzeri titremeler ve duygularla yüzleşti, o
Hayırsız bir samimiyet.

"Neden seni dinlemeliyim?" Bir kereden fazla söylemişti. "Ben değillim
Seni seviyorum. Beni memnun etmiyorsun. Benimle evlenmek istediğinde senden nefret ediyorum.
Git ve başka biriyle konuş. "

"Asla hiç biriyle evlenmeyeceğim," dedi Jose. "Seninle kalacağım
ve mutlu ol. Evlenen kızlar çirkin büyür ve sefil olurlar. Kocaları
Evlendikten sonra onları sevmeyin. Çalışmalı ve köle olmalı ve
Ev ve çocuklara iyi bakın. Tessa'ya bak! Kocası kullandı
onun hakkında vahşi olmak. Döndüğünde onu sefaletle solgunlaştırabilirdi
ondan uzak; Onu her yerde takip ederdi. Şimdi gözler yapıyor
Juanita'da ve şikayet ederse Tessa'yı yener. Ve ikimiz de hatırlıyor muyuz
Annemizle nasıldı? Hiç kimseyi sevmeyeceğim ve asla olmayacağım
evli. Çok aptallarsa beni sevmelerine izin ver, ama kalacağım
yalnız. Hiçbiri için hiçbir şey umursamıyorum. "

Gerçek şu ki, Jose annesinin hatırladığı şey olduğunu biliyordu
mutsuzluk ve Jovita'nın ona söyledikleri,
Bütün bunlar. Kendini hatırlamadı ve bir ürperti ile hatırlamadı mı?
Çocukluklarının ilk sefil yılları-harika, güzel,
Annelerinin sefil gözleri, eşcinsel, yakışıklı babaları ve onun
Dikkatsiz zulüm ve sık vahşet mi? Pepita ve kendisi almamıştı
geceleri çatı katında gizlenmiş, annelerinin
hıçkırık ve genellikle ona yağmur yağan darbelerin ve lanetlerin sesine
çünkü o artık bir güzellik değildi ve sahip olan güzellikler vardı
Özgür olan yakışıklı arkadaşlara ve hatta bunlara vermeye gülümsüyor
Kim değildi? Herhangi bir yakışıklı adamı tahriş etmek yeterliydi-bu
düşünmüştüm-zevkten sonra skalid bir yere gelmek ve
Yoksulluk ve çocuklarla ve büyük bir haggard eşiyle yüzleşmeye zorlanacak
Bakan gözler, ağlayarak kırmızı. Evet, Pepita ve Jose hepsini hatırladı
Bu ve Pepita'nın karakteri üzerine meraklı izler bırakmıştı. Genç
O, birden fazla kalpte oldukça büyük tutku uyandırmıştı,
ve iki veya üç kez talipler çok daha iyi bir servete sahipti
Kendinden daha-onlardan biri, gerçekten zengin bir çiftçinin tek oğlu olmak,
Bundan çok daha önemli bir eş seçmiş olabilir
güzel, küçümseyen çocuk ve ailesi acı bir şekilde isyan etti
onun çılgınlığı ve sonunda onu Seville'ye gönderdi, ama Pepita'dan önce değil
Kendisi onu küçük ayaklarının altında serin bir şekilde trodize etmişti.

"Seni herhangi birinden daha az seviyorum," dedi, onu harika, doğrudan düzelterek
Çılgınlığını ortaya çıkardığında ona gözler. "Git ve o kızla evlen
Baba seni seçti-eğer sana sahip olacaksa. Olmaya ihtiyaçları yok
korkuyorum ve benden hasta konuş. Seni istemiyorum Sana sahip olmaya dayanamıyorum
Yanımda dur. "

Jose için ondan şikayet etmek hiç olmadı, ama Jovita'nın duygusu
Dünyevi avantaj şu anda öfkelendi ve tereddüt etmedi
Kendini çok özgürlük ve homurdanarak ifade edin.

"Tanrı bilir, acele istemiyorum," dedi; "Ama bu herhangi biri için bir şans
kız. Ve onun ne kadar aptal olduğunu görün. Ama bu her zaman olduğu gibi.
Bazı değersiz adamlar olacak ve o gibi kandırılacak
Gerisi ve peşinden koşacak kadar hazır olun. "

"BEN!" dedi Pepita, kapıda durdu. "BEN!" Ve karanlığını açtı
Gözler gerçek öfke ve şaşkınlık içinde.

"Evet, sen," diye yanıtladı Jovita. "Ve herhangi birinden daha kötü olacaksın.
Kendilerini konuşamayacak kadar iyi düşünen kızlar her zaman en kolay
maçlarını bulduklarında koaksiyel. Gelmesine izin ver ve gibi düşeceksin
olgun üzüm. "

"Asla gelmeyecek," dedi Pepita. "Asla!" Ve bir gölge yoktu
Bakışından şüphe duyuyor-Jovita'nın hasta-taburcusundaki hiçbir şey ama soğuk öfke.
"Erkeklerden korkmuyorum. Hepsi aptalca. Sahip olabileceklerini düşünüyorlar
İstedikleri her şey ve hiçbir şeyleri olamaz. Sormak zorundalar ve
'hayır' diyebilen kızlar mı? Ve sonra sefiller ve yalvarıyorlar ve
Biri onları terk edene kadar yalvarın. Eğer biri bana 'hayır' dediyse, izin vermezdim
Beni incittiğini görüyorlar. Umursamadığımı düşünmeliler. "

"Her zaman 'hayır' demeyeceksin," diye homurdandı Jovita. "Güne kadar bekle
'Evet' geliyor. Yeterince hızlı söyleyeceksin. Kadınların yolu bu. "

Büyüleyici küçük bir gülümseme yavaşça Pepita'nın dudaklarını kavisli ve içine sürükledi
gözler.

"Ben bir kadın değilim," dedi güneş ısıtmalı üzüm bağlarına bakarak.
"Kendisi dedi. Felipe, 'Sen bir kadın değilsin; sen bir cadısın
Ve kimse kalbinize dokunamaz ya da seni fethedemez. ' Ben bir cadı olacağım. "

Gizlice bu kelimeleri hayranlardan daha iyi sevmişti
Daha önce duyduğu övgüler. Onun olduğu önerisini beğendim
tüm tehlikeden yenilmez ve güvenli-bir cadı olmak-hepsinden arınmış olmak
Bu felaket-fethedilemez olmak. Evet, bu onu memnun etti. BT
Ona aşık olacakları onun hatası değildi. O ne yaptı
Onlara? Hiç bir şey. Onların yanına gelmelerine ya da dokunmalarına asla izin vermedi
o; Onlara asla hassas bakışlar veya kelimeler vermedi. Güldü ve öyleydi
Pepita-hepsi bu. O zaman onun bir hatası değildi.

Ve yine de küçük kalbi yeterince sıcaktı. Jose'yi tutkuyla seviyordu;
Jo-vita'yı seviyordu; Küçük çocukları ve hayvanları sevdi ve onlar
karşılığında onu sevdi; Yaşlı erkekler ve kadınlar, basit yüzünden ona hayran kaldı,
Neredeyse çocukça nezaket ve ona ihtiyaç duyanlara yardım etmeye hazır olması
genç güç ve parlak ruh. Sadece sevişen erkeklerdi
Merhamet göstermedi. Merhamete ihtiyaçları olduğunu bilmiyordu. O yapmadı
Anlayın-hepsi bu. Jose'nin olacağını bildiği gibi. Ne zaman
İlk tatil onu Jovita ile halka açık bahçelere götürecek
Onları geçen biri ona ikinci bir bakış attı; Birçoğu onu izlemek için döndü;
Kesinlikle omzuna bakmayan bir adam yoktu
Küçük yuvarlak bel ile büyüleyici kız gibi figür,
Radiant yüz, kırmızı gül çiçek açan iyi bakmış küçük kafada
Yumuşak siyah saç bulutunda.

[İllüstrasyon: Onu Halk Bahçelerine Aldı 035]

Jose'nin işçileri olan iki ya da üçten çok önce değildi
Onu aradı ve büyük bir sıcaklıkla selamladı. Onlar vardı, ortaya çıktı,
Söylemek için çok şey ve ona lüks olmak için birçok dikkat. Ne kadar iyi
dostum, bu Jose-Sauch iyi bir adam-nadiren görüldüğü gibi bir işçi
Madrid'de. Ve zevk için ne güzel bir gün. Ve Paseo de la Virgen
Del Puerto-hiç spor için böyle bahçeler olmadı. Ve her zaman
Her biri Pepita'ya baktı ve Lucky gerçekten de annesi olan adamdı ve
Kız kardeşler arkadaş edinmesine yardım edecek. Ve hiç yaşlı Jovita ile tanışmamıştı
bu tür medeniyetler ve böyle bir erteleme ile karşılaştı. Pepita'nın sevincine sahipti
İlk uçuşunda Young Bird. Her şeyi canlandıran gayety havası,
Tatil kıyafetlerindeki insanlar, mavi gökyüzü, güneş ışığı,
Günün ucuz basit zevkleri, ona sarhoş edici zevklerdi.
Kızlarla ve ebeveynleriyle arkadaş oldu ve hatta zarifti
Jose hakkında asılı olan genç erkeklere ve bir şekilde onu bulmuş gibiydi
Mahalle diğerlerinden daha çekici. Bunlardan birinden geliyordu
Genç Erkekler (adı Manuel'di) Sebastiano'yu ilk duydu-eşcinsel,
Harika, ünlü Sebastiano. Ona sormuştu, bu Manuel,
Boğa dövüşünü görmek için Plaza de Toros'a gidiyor olsaydı
ertesi hafta ve bilmediğini söylediğinde-asla
Bir boğa kavgası gördüm-söylemek için çok şey buldu. Açıkladı
On iki bin kişinin olabileceği büyük boğa yüzüğünün harikaları
konaklama ve büyük ve güzel bayanlar zengin giyinmiş
ve sevgilileriyle çevrili ve kocaları sevinç çığlıkları ve
kavga daha tehlikeli hale geldikçe heyecan ve hem boğa hem de
Toreadorlar daha fazla cesaret ve ateş gösterdi; Kostümleri anlattı,
Müzik, Picadors atlarına giriyor; Banderilleros
dart ve kurdelelerle; Matador, pervasız cesuruyla,
Sinirleri ve çelik kasları ve yıldırım sıçraması. Ve sonra o
Sebastiano'yu tarif etti. Daha önce hiç, onun coşkusundan çıkmadı,
Madrid böyle bir matador'u Sebastiano gibi bilmişti. Asla çok yakışıklı biri
Çok şık, çok evrensel olarak hayran. Ringde göründüğünde,
Alkışın kükremesi yükseldi. Başkana gururunu yayı yaptığında,
ve "Madrid halkının onuruna bu boğayı öldürmeye gidiyorum
Ve bu turnuvanın en mükemmel başkanı "ve şapkasını attı
Uzakta ve ilerledi, kırmızı pelerini sallayarak, ne heyecan
uyanmıştı. Sokaklarda onun hakkında şarkılar söylendi, hayranlar
Cesur eylemlerinin resimleriyle süslenmiş, hikayeler vardı
Gözlerini sevmek için ağlayan büyük bayanlar ve
Kendi sınıfındaki kadınlar, Madrid'de hayal etmeyen bir kız yoktu
onun.

"Neden?" dedi Pepita, soğuk, yumuşak sesiyle ve basitçe soğuk
Ve onun harika, zengin bir şekilde çarpışmış gözlerine meraklı bir bakış.

"Çünkü ona aşıklar-hepsi onlardan," diye yanıtladı Manuel,
süpürme.

"Neden?" dedi Pepita, yine.

"'Neden?" "Manuel yankılandı, Frank tarafından biraz şaşkına döndü, kayıtsız
Bu sorudaki tüm doğal nedenleri görmezden gelmek-"'Neden?' Çünkü o
Çok uzun, güçlü ve iyi yapılmış, çünkü o yakışıklı, çünkü o
diğerlerinden daha cesur ve zarif-çünkü o
Sebastiano. "

Pepita güldü ve hayranını çabucak açtı ve kapattı.

"Neden gülüyorsun?" sordu Manuel.

"Onları nasıl hor görmesi gerektiğini düşünüyordum," diye yanıtladı.

"Ah, hayır," dedi Manuel, çok zeki olmayan; "O her zaman iyidir
kadınlar. Sarita vardı-her zaman içinde yaşayan fakir küçük bir şey
ülke. Onu ilk boğa savaşında gördü ve asla mutlu değildi
daha sonra. Başka hiçbir şey düşünemezdi ve çok masumdu
sakla. Eskiden evden uzaklaşırdı ve onu takip etmeye başladı
Onu görmedi. Onu tanıyan birini tanıyan bir kadın buldu,
Ve ona rüşvet vermesi için hediyelerdeki tüm küçük tasarruflarını verdi
arkadaşı ve onunla onun hakkında konuş. Bir veya iki kez onunla tanıştı ve
Çok küçük bir kişi olduğu için onunla nazikçe konuştu ve
gözlerini ve dansını övdü. Aşık olduğunu bilmiyordu
o."

Pepita tekrar güldü.

"Bunu neden yapıyorsun?" Diye sordu Manuel.

"Biliyordu," dedi Pepita. "O, umursese bile öyleydi
Onun için hiçbir şey ve umurunda olduğu için yapmadan önce bilirdi ve
bununla gurur duyacak ve olabildiğince daha kötü hale getirecekti. "

Manuel ona sessizce baktı, oldukça küçükünü döndürdü
Mustacha. Bu güzel, havalı, alaycı küçük insan, erime
Gözleri ve dudaklarının yumuşaklığı böyle kadınsı söz vermiş olmalı
hassasiyet ve duygu, onu büyük ölçüde şaşırttı; o basitti
Sebastiano'nun ihtişamından tamamen etkilenmemişti ve içinde cazibe görmedim
romantizm. Başka hangi kız "neden?" Diye sorardı-ve bu tonda?
Hikayesine devam etmek zordu.

“Ona aşık olmasına yardım edemedi” dedi. "Ve o
yardım edemedi. "

"Neden?" Üçüncü kez Pepita ve daha güzel bir serinlikle sordu
eskisinden daha.

"Neden," diye kekeledi Manuel, çünkü-çünkü bu
onlara."

Pepita tüm küçük pırıl pırıl dişlerini gösterdi ve sonra bir
aralarında yükseldi ve altına bakarken bir sigara gibi tuttu
İnsanlara kirpikleri. Gül küçümseyen kadar kırmızı değildi
küçük ağız. "Onu görünce her zaman ona karşı nazikti," diye devam etti Manuel. "Bir zamanlar
ona _devisa_ verdi. Öldüğünde elinde tuttu ve
Gitmesine izin vermezdi. Onunla gömüldü. O güzeldi
Çocuk-Sarit- Ama her zaman ülkede yaşamış ve biliyordu
Hiçbir şey."

"Her zaman ülkede yaşadım ve hiçbir şey bilmiyorum," dedi Pepita
onu harika gözleriyle alay etmek; "Ama _i_ seçtiğim her şeye yardımcı olabilir.
Yardım edemeyen diğerleri olmalı. "

Sıkıcı ve yorucu olduğunu düşündü ve kısa süre sonra gideceğini diledi,
Ama yardım edemedi ve her türlü aptalca kaldı
mazeretler. Onu ne kadar çok şaşırttı, o kadar büyüledi. Oldu
Ona ayakta durup bakıp konuşurken sesini duymak neredeyse yeterli
diğerlerine. Ne kadar güzeldi-bu kız-başını nasıl tuttu
Sanki bir köylü yerine yüksek doğmuş bir bayanmış gibi! Biraz
Yoldan geçen, diğerlerinden daha cesur, (duyulacak kadar yüksek) biraz
Güzelliği hakkında yorum, en azından onu rahatsız etmedi-
Onun için hiçbir şey olmasaydı. Bir kız yaşayabilir miydi
Kim bu kadar güzel olduğunu umursamadı? Ama onun yapmadığını hayal etmek
Bakım büyük bir hata yapmaktı-çok umursadı. O zamandan beri
küçük bir çocuk, küçük aynası ve çeşmenin suyu
Yumuşak gülü ile bu güzel yüzü ona geri yansıtmıştı
ve ağız, koyu sıvı gözleri ve yumuşak çocuksu saç kıvrımı halkaları
alnında. O her zaman güzel olduğunu duymuştu ve
Yaşlandığı gibi, başka bir şey bulmuştu, yani,
Güzelliğinden daha güçlü ve ince bir güce sahipti-bir güç
İnsanlar direnmeye bile çalışmadı. Hiçbir isimle demedi
kendisi ya da en azından anlayın. Sık sık merak etti ve
Hatta bazen kötü olanın sahip olabileceği çocukça gizli bir terör vardı
bununla bir şeyler ilgisi; özellikle çaba sarf etmeden,
Sadece ayrı durup geri kalanına bakarken, biraz
gülümse, onun için aptal aşk yapımı yanına çekmişti
Hiçbir şey umursamadı. Dolores ve Maria ve Isabella ile öyle değildi.
çok güzeldi. Her nasılsa, oldukları gibi yakışıklı,
Aşıklarının gözleri, gülmeli, dans etmeli ve hayran olmak için konuşmalıdırlar,
Pepita olmaktan başka hiçbir şeye ihtiyacı yok.

O akşam geç saatlerde Jose ile üzümlerin altında oturdu, hava
Yasemin, turuncu ve limon çiçekleriyle ağır onlar hakkında sordu
Boğa kavgası hakkında birçok soru. Büyük bir şey olmalı
Bakın-pek çok insan, böyle eşcinsel renkler, böyle bir müzik. Jose onu tarif edebilir
Manuel'den daha iyi. Ona her şeyi anlatmalı.

Bunu olabildiğince iyi anlattı ve yavaş konuşmasına rağmen
onun için oldukça heyecan verici bir resim yaptı; Ya da daha heyecan verici buldu
Şimdi her şeyi yeniliklerinde buldu. Jovita'dan önce ve o
gelmişti, onlar için küçük hazırlıklarını yaparken
bir boğa kavgası görmüştü ve hiçbir ayrıntı anlamı kaçmamıştı
kasıtlı zihin. Her zaman bir şeyleri hatırladı-Jose.

"Ama gideceksin," dedi; "Gidip kendin göreceksin
bir dahaki sefer. Gelecek hafta geliyor. Gidip Jovita'yı alacağız. "

Pepita sevinç için ellerini çırptı. O fırladı ve birkaç adım dans etti
çocukça zevkinde.

"Bu mutluluk olacak," dedi. "Ne mutluluk! Belki kral
Ve Kraliçe orada olacak! "

"Sebastiano'yu göreceksin," dedi Jose, cidden.

"Sebastiano'yu umursamıyorum," diye bağırdı Pepita.

"Umurumda değil," dedi Jose, boş Amaze'de, "Sebastiano için? Yapıyorsun
umursamıyor musun? "

Pepita omuzlarını silkti.

"Çok fazla konuşuyorlar," diye cevapladı. "Ve çok boş.
Tüm kadınların ona aşık olduğunu ve bir kız gelirse
Ülke hiçbir şey bilmiyor ve sadece onu görürse sevgiden ölecek. "

"Bunu bilmiyordum," dedi Jose. "Onların söylediklerini hiç duymadım.
Ona iyi bir adam diyorlar. "

"Onların söylediklerini hiç duymadım," diye cevapladı Pepita küçümseme; "Ama biliyorum.
Eminim o bir aptaldır, "bu da Jose'ye çok şaşkınlığa neden oldu ve
Uzun ve derinden yansıtmasına yol açtı, ancak onu yönlendirmedi
Pepita'nın ocuklarından biri tarafından yönetildiği herhangi bir sonuç. O öyleydi
Kendisinin muhteşemden keyif aldığını itiraf etmekten korkuyor
Bu büyük kahramanı yüzüğün dışında görmenin onuru; Oldukça
onunla konuşmasına bile izin verilen mucizevi bir iyilik
Onun dururken konuştuğunu duyun, bir hayran çemberinin merkezi
Şarap dükkanı. Bunu Pepita'ya söylemek için kurtarıyordu, ama şimdi düşündü
Biraz daha fazla kurtarmak için.

Ancak boğa savaşı günü geldiğinde
Gizle.

Ah! Harikalar, ilk saatten itibaren o günün ihtişamları! Onun
Çok şafak Pepita kalktı ve şarkı söylüyordu. Jovita onu dinlendirmeli
Festivallerin tadını çıkarmak için en iyi mizahında olabilir ve şımarık değil
onları homurdanarak. Pepita'nın dinlenmesi gerekmiyordu; Küçük ayakları onun gibi dans etti
etkilenmiş; Sabah yemeği için hazırlıklarını yaparken sohbet etti
Jose'ye sürekli olarak bin soru soruyor. Her şey komplo
Sevinçlerine eklemek için. Gökyüzü derin parlak maviydi, ama vardı
Isıyı katlanılabilir hale getirmek için hafif bir esinti; Kuşlar onların
Küçük boğazlar çarptı; Bahçedeki çiçekler fırladı gibi görünüyordu
Onlar hakkındaki küçük dünyayı daha parlak hale getirmek için yeni çiçek kitleleri. İçinde
Odası, çatının yakınında, Pepita'nın Gala elbisesi yatağının üzerine yatıyordu,
Yerde yeni küçük ayakkabılar; Onları her biri ay ışığında görmüştü
Gece uyanmıştı. Bir yıl önce görünmezdi
Bu kadar güzel bir Finery'nin rüyalarda bile onun olabilmesi mümkündür; Ancak
Şimdi bu yeni ve büyüleyici hayatta neredeyse her şey mümkün görünüyordu.

Ve ne kadar büyüleyici giyinirken! Bir yüzün gülü nasıl
parıldayan ve çukurlu! Gözlerinin kadife karanlığı ne kadar büyüleyici!
Parlak çiçeği ile küçük siyah kafasının duruşu ne kadar havadar
Kıvırcık saç düğümünün yanında sıkışmış! Jovita ona baktı
ve queer yarı iç bir ünlem sesi yaptı. Bu onun yolu değildi
Onayı özgürce ifade etmek için ve insanlar hakkında hiçbir fikri yoktu.
Kızlara güzel olduklarını söylemek için zaman harcadı. Ama Jose baktı
Kız, sahip olduğu bazı nadir tropik kuşlara bakmış olabileceği gibi
Aniden eve uçtu. Baktı ve tekrar baktı, çekerek
Bıyık, onun her zaman uyanık değil yüz ısınması.

"Evet, evet," dedi, "hepsi çok iyi görünüyor; o elbise güzel. Hiçbiri
Diğer kızlardan daha iyi görünecek. Hatta Candida-- "

Pepita güldü. Candida büyük bir güzellik olarak kabul edildi
Gittikleri köy, ama Candida'dan daha güzel olduğunu biliyordu.

Jose de neden olduğunu bilmese de güldü. Sonra bir
Dikkatli ve belirsiz hava eşcinsel bir hayran üretti-ucuz bir hayran, ama
Renkli parlak.

"Bu--" başladı.

Pepita onu ondan yakaladı ve hızlı bir şekilde açtı
bilek. Bir tarafta bir resim vardı-zengin bir şekilde dik bir dik figür
HUED kostüm.

"Sebastiano," dedi Jose, suçlu bir şekilde.

Pepita başını salladı ve gülümsedi.

"Biliyordum," dedi; "Böyle görüneceğini biliyordum."

Jose, "Bir boğa olabildiğince öldürebilen başka bir adam yok," dedi.

"Onları öldürmesine izin ver," diye yanıtladı Pepita. Ve durdu ve hayranını salladı
Dünyanın en güzel anlaşılmaz havasıyla.

Plaza de Toros'a yapılan yolculuk,
Boğa savaşı Pepita'ya. İnsanların akarsu kalabalığı, hepsi bükülmüş
Bir yönde ve hepsi en eşcinsel elbiseleri ve ruh hali, gülüyor,
Birbirinizi jostling, sohbet etmek, selamlama ve şakalar alışverişi,
İçlerinde iyi bayanlar ve baylar ile yuvarlanan büyük arabalar,
Yolcular
Daha görkemli ekipmanların sakinlerinden daha komik görünüyordu,
katır çanlarının çınlaması, sürücülerin bağırışları, çatlayan kamçılar,
güneş ışığı, renk, tozun kendisi, hepsi
saatin heyecanı. Ve onların yoldan geçerken,
Paseo de la virgen'de ilk Pazar günü olduğu gibiydi
Del Puerto, kafalar döndü ve Pepita'da ünlemler söylendi
geçti. Ve bir şekilde Jose'nin odan daha iyi bilindiği görülüyordu
Kendisi hayal etmişti, çok fazla selam aldı. Gerçek şu ki
Zaten kızı görenler kendi aralarında konuşmuşlardı
ve başkalarına göre, onların kolayca kovuldu İspanyol doğaları Aflame ve Elate. Ve
Görmemiş ama sadece onu duyanlar, duyarlıydı
Daha şanslı olanlar. Grafiksel olarak ve
Dramatik bir şekilde tekrar tekrar tarif edildi, böylece birçok kişi tarafından
"Jose'nin güzel kız kardeşi" olarak tanındı.

Ona böyle dediler-"Jose'nin güzel kız kardeşi." Duydu
Yarım düzine kez, ama asla bir kez bile onu kaldırmadı
kirpikler. Hayranlığa o kadar alışmıştı ki, sanki konuşuyormuş gibi
başka biri ve izlerken oturdu, en azından değil,
Boğalar, cesur veya dar gözlerin yüzünde yaşadığını bilmek için,
Ve bu çabalarını dikkatini çekmek için sürekli çabalardı.

Muhteşem bir gündü-her biri öyle dedi; Muhteşem boğalar vardı
ve muhteşem elbiseler ve savaşçılar mükemmel durumda. .
İnsanlar da iyi ruhlardaydı-ısıyı temperleyen küçük esinti
Belki de bununla bir ilgisi vardı. Her şey onları memnun etti; Onlar
çılgınca alkışladı ve cesaret ve zevk bağırdı
Boğa ve toreadorlar için. Büyük insanlar zengin bir şekilde takılmıştı;
Güzel bayanlar heyecanlı gözlerle izlediler,
saten ve ışıltılı tinsel rozetlerde renkler; binlerce
Sallanan, zekice gizlenmiş hayranlar bir kelebek sürüsü gibi çırpındı; .
Müzik havayı doldurdu. Pe- "Pita bir sevinç rüyasına oturdu, renk geliyor
Ve yanaklarına giderken, onun rapture gözlerinde parlıyor. O bir
İspanyol kızı ve yaşından önce değil, korkunç olan
Ondan önce devam eden eğlencenin özellikleri parlaklığını gizleyebilir
ve heyecan. Söylemek için gerçek, tamamen Sebastiano'yu unuttu, hatta
Onu büyük girişin yarışmasında tanıyarak çok emildi
parıltı ve renk yangında. Ama boğanın öldürülmesinde,
farklıydı. Bir dakika önce uyanmıştı
Manuel onun yanındaydı-konuşacak kadar küçük. Ona bakıyordu
Ve her anı çekene kadar her an daha huzursuz büyüyor
Jose ve Jovita'nın dikkati ve onun ilk sözleri ortasında geldi
Alkış ve zevk bağırıyor.

"Sebastiano," dedi; "Sebastiano." Pepita bakmak için döndü. İle
Ne kadar gururlu ve dikkatsiz bir hava ilerledi; ne güçlü, hafif bir
adım; başını ve omuzlarını nasıl tuttuğunu; Altın ve gümüşü nasıl
Garnitürler ışıltılı; İnsanlar ona bir tür ile nasıl aradı
okşama ecstasy! Ona hayran kaldılar; O onların idolüydü. Evet, bir
Soğuk kalbi için bile heyecan. Hızlı bir titreşim hissetti. İle
çok gururlu, muzaffer ve cesur olun-merkezi noktası olmak
Her şey-bu exulting hararetini uyandırabilmek için-bir şeydi
Nihayet. Ve o da güzeldi, ancak bunun için hiçbir şey umursamıyordu,
Zaferlerine eklediğini ve onları daha fazla yaptığını görebildiği gibi
tamamlamak. Atletik Rulman lütfu, karanlık, ruhlu yüzü,
Tutkulu Endülüs Gözleri, gölgeleri kapanışla yoğunlaştı,
Uzun siyah kirpikler, ayağının kemeri ve onun mükemmel hareketi
Uzuvlar, onu sıradan, daha az şanslı ölümlülerden ayırırdı;
Ama tüm bunlara sahip olmak ve aynı zamanda bu ateşli olan demi-tanrısı olmak
İnsanlar, yaşamaya değer olmalı. Eğer biri erkeklere önem verdiyse, eğer yapsaydı
Onları yorucu bulamayın, eğer yeterince basit olsaydı-Sarit-Olmak
Bir şeyler tarafından taşındı, tüm bunlarda en azından bir şey vardı
biraz ilgi.

"Sebastiano," dedi Jose.

Ancak Sebastiano oyunların başkanına hitap ediyordu. Genişledi
ışıltılı kılıcı ve duyurusunu açık, zengin bir sesle yaptı.
Pepita konuşurken dinledi. Ve sonra en heyecan verici heyecanı
Spor başladı. Sebastiano'nun önünde sahip olduğu hiçbir çocuk oyunu değildi. .
Bükülmüş baş ve ateşli gözlerle ona bakan şiddetli siyah boğa
Düşük, mırıldanan öfkenin yeryüzüne yırtılırken,
Bir buluttaki toz, onun büyüklüğüne layık bir düşmandı. O bir boğazdı
kısır noktalar ve hain noktalar. Zaten oyun tarafından Fury'ye gitmişti
Picadors ve Banderilleros'tan izlenmesi, çalışılması, heyecanlanması gerekir,
şaşkın; Hareketlerinden hiçbiri kaybolmamalı, hatta görülmemeli
önemsiz olarak; Savaşlılık, çabukluk, muhteşem cesur, en acımasız
Öngörü, herkese ihtiyaç vardı. Ne oyun! Arada ne bir eşleşme
kaba kurnaz, güç ve vahşilik ve insan cesareti, adroitness ve
hesaplama! Parlak, zarif figür neredeyse bir andı
yasa; sıçradı ve daraldı, parlak pelerin dalgalandı, davet ediyor,
Güneşte ışıltılı parlak kılıç-ölüm ve tehlike ile oynatılmış,
hem exulting bir lütuf hem de hızlı bir şekilde kaçmak, görülmeye muhteşem
ve görünümlüleri sevinç ve zafer bağırmak için canlandırmak. Eski Jovita bile
uzun süredir yenilenmesi gibi görünen bir ateş dokunuşuna uyandı
gençlik. Jose ve Manuel, geri kalanıyla çığlıklarına katıldı. Pepita hissetti
Yine-evet, bir kereden fazla-ani zonklama ve heyecan.

Ve sonunda sonuna ulaşıldığında, ne mükemmel bir baharla
Son muhteşem darbe verildi! Bir saniye gerek yok; boğa sendeledi
Üstüne indi, dizlerinin üzerine düştü, yanına battı. Sebastiano
dik durdu, parlak, dikkatsiz, muzaffer bir figür, hava
sağır edici alkışlarla yankılanıyor.

"Onu gördün," diye bağırdı Manuel Pepita'ya-"Sebastiano'yu gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı, biraz nefessiz bir şekilde, "Onu gördüm."

Ve konuşurken bile onu gördüğünü biliyordu; Hatta biliyordu
Manuel tekrar büyük bir heyecanla konuşmadan önce.

"Bu şekilde görünüyor-bize bakıyor-sana."

Oldukça doğruydu. Bir şey dikkatini katmana çekmişti
oturdukları koltuklar, bazıları ağlayan-kimi bilir?-belki biraz ince
Manyetik etki. Kafasını hızlı bir hareketle çevirdi ve onun
Gözler düştü ve parlak küçüklerin üzerine kendilerini tutturdu
Bu humbler arasında parlak bir çiçek gibi parlayan ve daha az
çiçeklenme.

"Sana bakıyor Pepita," dedi Jose.

"Sana ve Jovita'ya bakıyor," diye yanıtladı Pepita. Ve güldü ve
yüzünü çevirdi.

Ama Sebastiano bunu iyi görmeden önce değil. Kaderdi. Evet biliyordu
O. Sık sık sevilmişti; Romantik maceraları vardı, ama o
her zaman almış olan ve vermiş olan diğerleri olmuştu; O vardı
Her zaman Sebastiano, kahraman, hayran kaldı. Ve şimdi durdu ve
Bir hayran tarafından gizlenmiş küçük bir kafaya baktı ve bir an unuttum
Nerede olduğu ve insanlar hala alkışlarını bağırıyorlardı
sağır edici kargaşa.




Bölüm II.

Pepita ve diğerleri, Manuel onlarla birlikte, gala-günlerini hala sona erdirdi
başka bir şenlik. Küçük bir kafede birlikte yemek yediler ve
Boğa dövüşü etraflarındaki kişiler tarafından tekrar savaştı. Onların yakınında bir masada
Sesle birlikte duyulacak kadar yüksek sesle konuşan üç chulos oturdu
yemekleri boyunca. Ve konuştukları Sebastiano'ydu,
Cesur işlerinin dramatik resitalleri, birbirlerine sahip olduklarını anlatıyor
yapabileceği şeyden ve Madrid'in rakibini hiç görmemişti veya
akran. Ve sonra fetihleri. Asil bayanların-güzel
Ve asil-ona mesajlar ve jetonlar gönderdi. Gonsalvo, onun
Samimi arkadaş, seçip seçmediğini pek çok şey söyleyebilirdi. Sebastiano vardı
Parlak zaferler. Bir zamanlar büyük tehlike altında bile olduğu için
Onu seven ve arayan kadın, akrabalarının
infatasyonuna izin vermek yerine stilettoya başvururdu
devam etmek.

"Ama gerçekten ona sevgisi olmadığı söyleniyor-
Bunlardan herhangi biri için, "dedi." Ondan sonra çok fazla koşuyorlar, bu kadınlar. "

"Ama güne bir tane vardı-" diğerlerinden birini başlattı. "Duydum
Alfonso-onu boğa savaşında gördü-sebastian- ve bulmaya çalıştı
dışarı--"

Şu anda Pepita'yı doğrudan içine getiren bir hareket yaptı
onun görüşü. Daha önce Jovita figürü tarafından gizlenmişti.
Şarabıyla durdu ve ona baktı. Bir an sonra o
öne eğildi ve arkadaşlarına daha düşük bir tonda konuştu,
Ayrıca bak. Alfonso, Plaza De'den ayrılırken onu işaret etmişti
Toros ve onu tekrar tanımıştı.

"Küçük olan orada," dedi, "arkanda.
Herhangi birimiz onu daha önce görmüştü; Eğer onun adını biliyor olsaydık. "

Pepita onu duymadı ve o saatten itibaren bunu bilmiyorlardı
Hepsi onu tanıyor, ya da en azından olmayan birkaç kişi olurdu.
Sebastiano'nun bir kadına ilgi göstermesi, hatta çok ileri gitmesi
İsmini sor, öyle yeni bir şeydi ki konuşulması ve çekilmesi gereken
ona dikkat. Ve iyi bir bayan olmadığını, sadece güzel bir
Saçında bir gül bulunan bilinmeyen kız, konuyu daha fazla yaptı
heyecan verici. Uykuya daldığında, yorgun ve mutlu, o gece, zaten o
şöhret yolundaydı. Siparişine hayran olan Sebastiano,
Maceralarına rağmen, hiçbir kadın aramayan, adını sormamıştı,
onu keşfetmek için çaba sarf etti ve sahip olanlar arasında
Onun görmesi ve onunla konuşması için iyi bir şans vardı, "
Jose'nin güzel kız kardeşi. "O zamandan itibaren bir hafta Jose bir akşam eve geldi
Manuel'i beraberinde getiriyor. Manuel sık sık onunla birlikteydi-gerçekte
birçok arkadaş; Neredeyse her gün bir eşcinsel veya mezar genç adam başardı
Kendini ona takın ve bir şekilde tanıdık her zaman kendini paylaştı
Kısa süre sonra Pepita ile. Ama Manuel diğerlerinden daha sık ortaya çıktı,
Çekirdek bir inatçılığa sahip olmak ve sadece şaşkın ve cesaretini kırmamış gibi görünüyor
bazen varlığını görmezden gelen kayıtsızlıkla. Bu konuda
Özel bir akşam her zamanki sakinliğinden taşındı ve Jose de öyle.
Sebastiano'yu görmüşlerdi; Onunla konuşmuşlardı; Bir
Arkadaşlarının ve hayranlarının çemberi onlarla şarap içti. "Biz
Şarap dükkanını geçip onu gördük, "diye açıkladı Manuel" ve içeri girdik
Biraz bakmak ve onun konuşmasını duymak. Yanında duran Chulos'tan biri
bizi görünce-bizi tanıyormuş gibi-ve şu anda
Aynı Chulo geldi ve Jose ile konuştu ve yakında Sebastiano geldi ve konuştu
fazla. Bize ilk yaklaşan kişi içen üç kişiden biriydi
Boğa dövüşünden sonraki akşam yakınındaki masada. Bir kez,
Çocukluğu Sebastiano, bıraktığınız köyün yanında yaşıyordu; Padre'yi biliyordu
Alejandro ve bazıları; Jose'yi görmekten ve konuştuğundan memnun oldu
Onlar-sanki aynı anda arkadaş gibiydiler. "

"İyi bir kalbi var," diye koydu Jose; "Hepsi bunu söylüyor.
her şeyi hatırladım-yüzlerce yaşayan ve
Bükülmüş çift. Henüz yaşayıp yaşamadığını sordu. Bir zamanlar olduğu garip görünüyor
Çok yakın ve küçük bir delikanlı, kötü kullanılmış ve fakirdi. O da değil
Hatırlamaktan gurur duyuyorum. Birine iyi bir arkadaş olurdu
Sorun-Sebastiano- Zengin ve bütün tarafından konuşulsa da
dünya. "

O kadar büyük bir ünlü Jose'nin tüm tarafından bilinmesi gerektiğine inanıyordu
evren. O gece, Pepita yatağına hazırlanırken, eski Jovita,
zaten emekli olmuştu, uzanmış ve ona bakmıştı.

Kız, yıkanan parlak beyaz ay ışığında durdu
çıplak odanın bir parçası; Yuvarlak çukurlu kolları gevşediğinde kaldırıldı
Saçlarının yumuşak gölgeli bobinleri, orada birkaç yıldız yapıştı
Yasemin. Dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi vardı ve o
bir melodi mırıldanıyor.

"Jose ile ne istiyor-bu Sebastiano?" dedi Jovita,
homurdanarak.

"Kim bilir?" dedi Pepita.

"Bir şey istiyor," diye devam etti Jovita. "Arkadaş edinmezler
Altlarında hiçbir şey için, bu güzel olanlar. Hepsi senden bahsediyorlar
Bu aptal arkadaşlar ve duydu ve arkadaş edindi,
Seni görebilir. "

"Bana ne diyorlar?" sorulan

Pepita, yukarı bakmaya tenhüt etmeden.

"Erkeklerin hepsi aptal," diye homurdandı Jovita; "Ve kızların aptal olduğunu düşünüyorlar
fazla. Güzel bir yüzünüz olduğunu söylüyorlar; Ve aptal olabileceğini düşünüyor
Eğer sen değilseniz. "

"O mu?" dedi Pepita, çukurlu küçük bir gülümsemeyle. "Ona izin ver
Yarın gel-geceye. Başlamasına izin ver. "

"Yakında başlayacak," diye yanıtladı Jovita. "Göreceksin. Emin ol o
Sarita ile yaptığı gibi eski oyunu seninle oynamıyor. "

[İllüstrasyon: Küçük başıboş çiçekleri saçlarından salladı 069]

Pepita küçük başıboş çiçekleri saçlarından salladı ve
Bobini retwist, net bir sesle şarkı söylemeye başlayın:

        "Beyaz, beyaz Yasemin Çiçeği;
     Yıldızlarının seni aydınlatmasına izin ver
     Burada kanamama,
     Seni beklediğim yer.
        Beyaz, Beyaz Yasemin Çiçeğidir,
     Tatlı, tatlı gülün kalbidir,
     Tatlı ağzımın çiçeği-- "

Kısa durdu ve kollarını düşürdü.

"Bak," dedi, "Ne isteyeceğini istemesine izin ver, bin gelmesine izin ver
Times ve onunla asla konuşmayacağım. "

Ertesi Pazar bahçelerinde onunla tanıştılar. Pepita konuşuyordu
Adı Isabella ve kardeşi olan genç bir kız. Juan
Manuel ve geri kalanının ayak izlerini takip ediyor. Isabella
İlk olarak Matador'u gördü ve bir ünlem söyledi.

"Kardeşin geliyor," diye bağırdı "evet, Sebastiano ile."

Jose'nin basit yüzü zevkle yanıyordu, ama Sebastiano daha az görünüyordu
eşcinsel ve adımı,
Boğa halkası. Gruba yaklaşırken sadece Pepita'ya baktı. Ancak
Pepita sadece Jose'ye baktı, gözleri güldü.

"Jovita çapraz," dedi; "Seni istiyor.
Eve git. "

Sebastiano'nun gözleri yüzüne, kırmızı dudaklarının üzerine sabitlendi,
konuştu. Böyle olduğunu duymuştu; Bakışını verdi
hiç kimse; Bloom'daki gülden daha güzel olduğunu ve
Genç bir şahin ve kalbi kendini ona yakın bulurken attı. O zamandan beri
Onu gördüğü saat sadece nasıl görebileceğini düşündüğü
Yine, onu nasıl bulabileceğine dair. Sonra bir cesur plan yapmıştı
diğeri ve her birini terk etmek zorunda kaldı ve sonra sadece
Şans Jose'yi yoluna atmıştı. Ve şimdi yaklaştığı an
O onu kaçırmak üzereydi.

Jose'ye birkaç aceleyle kelime konuştu. Uzaklaşmak için çok erkendi; .
Günün zevki neredeyse hiç değildi; Eğlenmek istedi
onlara; Gitmemeliler.

"Gidip Jovita ile konuşacağım," dedi Jose ve gitti.
Dört birlikte.

Daha basit iki kişi,
şık figür; Ona karışmış merak ve sevinçle baktılar. Olmak
Yani yakınında, konuşma çaba olmadan yeterliydi. Sebastiano taşındı
Pepita'nın tarafına. Bir İspanyol sevgilisi çok az zaman kaybeder.

"Seni gördüm," dedi, "boğa savaşında."

Pepita omzunun üzerinden baktı ve geçen bir kadına gülümsedi.
onu selamladı. Yüzü çukurlaştı ve küçük beyaz dişlerini gösterdi. BT
Matador'u hiç görmemiş gibiydi.

"Boğa savaşındaydı," diye ısrar etti. "İki hafta önce. Kırmızın vardı
Saçında çiçek, günümüzde olduğu gibi. O zamandan beri-- "

"Bu doğru değildi," dedi Pepita eşcinsel olarak Isabella'ya, "
Jovita. Her zaman çapraz, ama eve gitmek istemiyor. O tanıştı
Genç günlerinde tanıdığı yaşlı bir kadın ve çok eğleniyor
fazla."

"Neden söyledin?" Diye sordu Isabella, basit bir şaşkınlıkla.

"Çünkü kendim eve gitmek istedim."

"Tamamen!" dedi Isabella. "Nedenmiş?"

Pepita, "Ben çok fazla eğlenmiyorum," diye yanıtladı Pepita.

[İllüstrasyon: Daha eğlenceli hale getireceğiz 075]

"Daha eğlenceli hale getireceğiz," dedi Sebastiano hevesle. "Olacak
daha eğlenceli-- "

Pepita, "Şimdi yaşlı kadınıyla Jovita var." "Gideceğim
ve onlarla konuşun. "

Bir sonraki andan gitmişti-hareketi uçuşu gibiydi
bir kuş. Sebastiano ayağa kalktı ve Juan'a kadar sessizce baktı
ona saygıyla hitap etti.

"Çok harika," dedi. "Birinden önce fikrini değiştiriyor
bilir. Sen gelmeden hemen önce eğlendirildiğini söyledi ve diledi
geriye kalmak."

"Belki," diye başladı Sebastiano, çok rahatsız oldu-"Belki de ben ..."

"Ah, Senor," dedi Juan, büyük nezaketle, "asla.
Her zaman seçtiği şeyi yapar ve bin yapmayı seçer
şeyler."

"Çünkü o çok güzel," dedi Isabella. "O çok
Diğerlerinden daha güzel ve umursamıyor. "

"Bu kadar güzel bir kadın," diye açıkladı Juan, "
umursamıyorum. "

"Diyor," diye koy Isabella, eğer umursamıyorsa, diğerleri;
Ama eğer umursuyorsa, diğerleri-- "Durdu, Sebastiano ile tanıştı
gözler ve biraz kafası karışıyor.

"O zaman ne olurdu," dedi, "eğer umursuyorsa?"

"Bilmiyorum," dedi Isabella; "Ama asla olmayacak-asla."

Ama eğer başkalarına doğru sık sık değişirse, Sebastiano hiçbir değişiklik bulamadı
ona karşı ruh hali. Bahçeleri geç saatlere kadar terk etmediler
gün. Jovita, yaşlı kadının yoldaşlığının çok tadını çıkarıyordu,
ve ona sunulan zevklerin tadını çıkarmaya hazırdı. Sebastiano'nun
Tam çanta ve belki de Jovita'nın sınıfının yaşlı kadınlarını anladı. Yaptı
Kendisi bu ikisi için çok hoş, onları en rahat buluyor
koltuklar ve onlara yemek ve içmek için iyi şeyler sağlamak,
Birlikte dedikodu yaptılar, gençlerin kendilerini eğlendirmeleri için bıraktılar
Memnun kaldılar. Çok eşcinsellerdi, gençler; Manuel bile sevindi
Sebastiano'nun varlığı ve hastaneleriyle küçük şakalar yaptı. Ancak
Hiçbiri Pepita'dan daha eşcinsel değildi. O merkez figürüydü
Parti; Hepsi ona baktılar, onu dinlediler, onun tarafından yönetildi
en hafif kapris. Buraya ve oraya gittiler, bunu yaptılar, çünkü
Diledi. Saatin ev sahibi olan Sebastiano'ydu, ama
içgüdüler, baş misafir olan Pepita olduğunu biliyordu-
memnun.

"Memnun mu?" Matador, Jose'ye bir kez alçak tonlu bir kenara sordu.
"Kendini eğlendirmiyor mu?"

"Bunu söylemiyor mu?" Jose, biraz gizli bir yanlış yönlendirme ile cevapladı.

"Bilmiyorum," dedi Sebastiano aşağı bakarak. "Konuşmuyor
Ben."

Jose şapkasını bir kenara itti ve alnını ovuşturdu. Onun saygısı
Pepita'nın kaprisleri hayatın başlarında başlamıştı ve deneyim üzerine kurulmuştu.

"O genç," diye düştü-"Çok genç. Kendinden hoşlandığında
o--"

Omuzlarının huzursuz bir hareketiyle durdu. Oldukça
Böyle bir kaprisle tedavi etmesi ve küçümsemesi gerektiği için korkunç
muhteşem ve kahramanca bir insan; Ama yapılacak hiçbir şey olmadığını biliyordu.

"Sana hayranlık duyuyor," dedi cesur bir şekilde. "Seni gördü
boğa güreşi. "

"Yine orada olacak mı? Onu bir dahaki sefere alacak mısın?" söz konusu
Sebastiano.

"Evet," diye yanıtladı Jose. "Yapacağımı sordu. En iyisiydi
hayatının zevki. "

Ama tüm öğleden sonra hiç konuşmadığı doğruydu
Sebas-tiano'ya. Genç bir kuş kadar eşcinseldi ve ruhu
Parti, kahkahaları, güzel kayalıkları ve şımarıklığı taşıyordu
onlardan önce. Manuel umutsuz köleliğe indirgenmişti. Isabella
gizli saygılı harikaya bakmıştı. Jovita'nın yaşlı kadını vardı
Tekrar tekrar bir kenara baktı, başını salladı ve sadeliğe şöyle dedi:
"Evet, her zaman kendi yoluna sahip olacak-küçük olan. Şanslısın
Böyle bir torun sahibi olmak. Asla bir yük olmayacak. "Ama boyunca
Her şey Pepita, sözlerinden birinin düşmediğini başarmıştı
Doğrudan Sebastiano'ya. Onunla konuşursa, ona cevabını verdi
ona en yakın biri. Ona gerçek bir soru koymadıysa,
sadece bir kahkaha veya sikeli bir yüz buruşturma veya jestle cevap verdi
geri kalanları dahil. Soğukluktan daha kötüydü. Diğerlerine göre
Belki hiç algılanamaz; sadece gözlerini arayan, kim
özlem duydu ve onlarla tanışmaya çalıştı, asla ona dayanmadıklarını biliyordu
bir an için.

Ve sonra Jose'nin onu davet etmesi çok cesur bir şekilde düzenlediğinde
Onlarla birlikte eve dönün, her şey ne geldi? O yaşlıya çekildi
Jovita'nın yanında, yürüyüşün başında Pepita'nın tutulması
yakınında ve yaşlı kadın onu yorucu konuşmaya dahil etmedi,
Kaçamadığı, küçük figür uçtuktan ve
Jose'nin kanadının altındaki yolculuğu eve götürdü ve eşlik etti
Manuel ve şaka yapan ve gülen belirli bir eşcinsel küçük Carlos
çocuk.

Ve geldikten sonra ay yükseldi ve altına oturdular
Sarmılar, geyety ve kahkaha olmasına rağmen, daha önce olduğu gibi,
Gizemli bir şekilde, o hariç tutuldu, ancak göründü
Onurlu ve seçkin konuk. Bazı çalıların yanında oturan Carlos
Bloom, biraz beyaz çiçek çelenk yaptı ve oynarken ve
Gitarına şarkı söyledi, Pepita kafasına giydi. Sonra Manuel, olmamak
Git, pembe bir çelenk çelenkini örterdi ve onun hakkında attı
boğaz ve şarkı söyledi. Sebastiano sonunda konuşmayı unuttu ve sadece
Otur ve ona bak. Başka hiçbir şey göremedi ve duyamadı. Neredeyse
geri kalanında da aynı şey, bu konuda. O bir şekilde
Otururken hepsinin topladığı görünen merkez figürü
Orada oynuyor, bazen yumuşak fırfırlı saçları karıştıran bir gece esintisi
alnında, siyah ipek ipek gibi; Ve ne olursa olsun
Ancak Tutkulu ve İhale Vahşi Küçük Şarkı
Tutkulu ve sesini ihale et, genç gözlerinin alay ettiği
Onları-kelimelerle, kendi sesinin hassasiyeti ve bunlarda
kim tarafından taşındı; Ve en önemlisi Sebastiano alay ettiğini biliyordu
kendisi.

Ama gidemedi. Ona garip bir şey olmuştu, o
görünüyordu; Sanki ona bir büyü düşmüş gibiydi.

Alay etmek, uzaklaşmaktan daha iyidir. O kadar geç kaldı ki Jovita
Uykuya daldı ve üzüm hasarlarının gölgesinde başını salladı. Ve sonunda
Pepita gitarını bıraktı ve gül. Ay ışığında dik durdu
ve güzel kollarını uzattı ve onları gererek güldü.

"İyi geceler," dedi. "Jovita seni eğlendirecek. Zaten
Bu gün çok fazla saat. "

Elinin bir dalgasından başka bir şey olmadan eve koştu ve
Bir sonraki dakika odasında şarkı söylediklerini duyabiliyorlardı ve
yatacaktı.

Sebastiano yavaşça yükseldi.

"İyi geceler," dedi Jose'ye.

Manuel ve Carlos da iyi geceler dediler ve birlikte dışarı çıktılar.
Beyaz mehtaplı yoldan yan yana; Ama Sebas-Tiano uzaklaştı
Gölgeli sarmaşıklardan kalıcı bir adımla ve Jose onunla gitti
kısa bir mesafe. Kahramanının yerçekimi ve soyutlama havasında bir şey
Onu biraz aştı.

"Eğlenmedi," dedi Sebastiano sonunda.

"Evet, evet," dedi Jose. "Bütün gün zevk aldı. Ve
zevkten düşkün. "

"Gün içinde çok fazla saat olduğunu söyledi."

Jose bir an biraz yansıtıcı bir şekilde başını ovuşturdu ve sonra
Çarşamba biraz parladı.

"Eğlence için biraz yalan söylemek istedi," dedi sevgiyle. "Her yerde yanlış yok-pepita- ama bazen eğlendirilecek, o
İçinde günahsız biraz yalan söyle, çünkü anladığımızı biliyor
o. Bizi inanmamızı beklemiyor. Onu tanımak için alışık biz
daha iyi. Zamanında da anlayacaksınız. "

"O zaman tekrar gelebilirim?" diye sordu Sebas-tiano.

Jose'nin ağır bedeni neredeyse basit bir zevkle titredi.

"Hepsi senin, Senor," dedi, küçük olan bir jestle
Ev ve tüm üzüm vines ve portakal çiçekleri ve olanders. "Öyle
Zavallı ve küçük, ama bu senin-ve biz- "

Sebastiano'nun karanlık gözleri, küçük bir pencerede bir an için dinlendi
Yasemin asma, kalın bir yeşil karışım sarıldığı saçaklar,
Beyaz çiçeklerle. Ve kokulu bir ses kırıldı bakarken
Bariyer Dikkatsiz, Kırık Bir Şarkı Söylemek-

        "Beyaz, beyaz Yasemin Çiçeği;
     Yıldızlarının seni aydınlatmasına izin ver. "

"Bu Pepita," dedi Jose. "Her zaman memnun olduğunda şarkı söylüyor.
her zaman iyi bir işaret. "

Şarkısı bir zevk işareti olsaydı, o zaman zevk almalıydı
Daha sonra gelen günlerde hayatı büyük ölçüde, çünkü şarkı söylüyordu
sürekli. İşine giderken her zaman gölgesi vardı
Dudaklarında ve gözlerinde bir gülümseme, sanki düşünceleri onu eğlendirdi. Ve
O kadar eşcinsel ruhlardaydı ki Jose büyülenmişti. Sadece bir tane vardı
Belirsiz sorun kaynağı: Geri kalan her şey çok iyi çıkmıştı! Hepsi vardı
tıpkı hayal ettiği gibi meydana geldi, ama bunlarda neredeyse umut etmeye cesaret edemedi
Sabit ve kötü beslenen ve kötü kaplı olduğu günler geçti. O
İyi bir yer vardı ve inanılmaz derecede iyi ücretleri karşılaştırarak görünen şey vardı.
Güzel küçük evi vardı ve Pepita'nın eşcinsel olarak tatil giysileri vardı ve
diğer herhangi bir kız kadar güzel ve baktığında, geyer ve
Geri kalan her şeyden on kat daha güzel.

En önemlisi dört gözle beklediği buydu ve sonu
elde edildi. Ve onunla dışarı çıktığında, tüm genç arkadaşlar
yaklaşmasına izin verildi-ve olmayan pek çok kişi-aşık oldu. Evet,
doğruydu; Kendini gördü ve her tarafta duydu. Alacaktı
Açıkçası aşık olanları saymak için iki elin parmakları
Carlos ve Manuel ile başlayarak. Ama bu noktada
Belirsiz sorun geldi. Ve ona neden olan Pepita'nın
TIPERLERİNİN TEDAVİSİ. Onlara küçümsediğini söylemek
çok fazla söylemek; Sadece hiçbir şey yapmadı-ve daha az. Yapabilirler
Gel ve git; Takip edebilir ve bakıp iç çekebilirler-bile yapmadı
Şans eseri bir şey olmadıkça bunu yaptıklarını bilmeye tenezzül
ve sonra sadece yumuşak, acımasız bir şekilde onu aktardı
Gülümseyen göz. "Hiçbiriyle evlenmeyecek," dedi Jose'ye Jovita'ya
şaşkınlık.

"Bu çok yakında gelecek," dedi Jovita. "O güzel ve yapar
Biraz aptal-tüm kızlar böyle; Ama bu günlerden biri sen
Dikkat edin-her şey bitecek. O sadece hepsini alevlendiren kişi
hemen. "

"Diğer kızlar gibi bir aptal olduğunu sanmıyorum," dedi Jose
yer çekimi. "Ama sevgiyi umursamıyor gibi görünüyor; o görünmüyor
bilmek için. Sefil olduklarında onlar için bile üzgün değil. "
Evliliğini düşündüğünde kendini düşünmeyin; Gerçekte koydu
Kendisi arka planda, çünkü başka bir adam hayatını ve onu doldursaydı
Kalp mesleği gidecekti ve için sıkıcı saatler olurdu
alışmadan önce ona. Ama masum bir hissi vardı
bu aşk olmadan, tüm erkeklerin çok konuştuğu hayat,
Parlak olmak isteyen tam olmazdı. Çok güzeldi ve
Asla evlenemeyecek kadar iyi-asla kendi ve bazılarının bir evine sahip olmayacak
Üzerinde yürüdüğü tozu sevmek için iyi adam. Kendisi sadece Jose idi
Ve bir erkek, sonuçta,
Konuşun, şarkı söyleme ve şaka yap ve öyle doğru bir hava giyeceği kadar
onunla gurur duy.

"İşte bu," dedi, sagely, kendine. "Bir kadının birine sahip olması gerekir
Gururlu olmak ve benimle asla gurur duyamazdı. Sebastiano olsaydım
Şimdi farklı olurdu. "

Aniden durdu ve alışkanlığı olduğu gibi başını ovuşturdu
Şaşkın veya kafası karıştı ve yüzü oldukça kırmızı oldu. Belki de bu
Çünkü geri kalanlar arasında muhteşem,
Ünlü, güzel Sebastiano gösterdiği kişiydi
en az lütuf. Aslında neredeyse gizemli, ona karşı tarzı.
Onu sık sık görmüşlerdi-birçok akşamın altında oturmak için gelmişti
üzümler; Zevk için dışarı çıktıklarında bir şekilde oldular
Neredeyse her zaman onunla tanıştı; Ama onlara katıldığında Pepita bir kerede oldu
garip bir kasıtlı ruha sahipti. Yansıtma üzerine Jose bulundu
Onunla konuştuğunu hiç duymamış olduğunu hiç duymamıştı:
Her zaman bir cihazla cevaplamaktan kaçındığını düşündü
Doğrudan ona söyledikleri.

"Bu garip bir şey," dedi Jose, derinden gizemli, aniden
bunu fark etti, "biri nasıl bir boğayı öldürebileceğini hatırladığında.
Boğa olabildiğince katlanabilen başka biri. Bir ağlamak için yeterli
sevinç için. Ve yine de ona hasta davranabilir. "

Ama ne kadar hasta olduğunu bilmiyordu; Sadece Sebas-Tiano bunu biliyordu. Günden beri
Arenada durmuştu ve bir anda sanki bir yıldız gibi görmüştü
Aniden gökyüzüne başladı, küçük siyah kafa ve bir yüzün gülü,
Ateşli bir rüyada yaşamıştı-her zaman takip ettiği bir rüya
Onun kavrayışında görünen ve yine de onu sonsuza dek atlatan bir şey. Ne
Kadınların geri kalanını önemsiyor muydu? Hiç bir şey. Kafası karışmıştı
ve kendilerini kendi yoluna attıklarında ya da gönderdiklerinde onu kızdırdı
teklifler ve bu ya da o güzelliğe söylendiğinde
Gururlu, taşıyan ve atılgan cesaretine aşık. Kadınlar! Neydi
kadınlar? Sadece boğaları, insanların istiridye için umursuyordu,
ve arenanın vahşi heyecanı. Tek istediği öğrenmekti
En iyi vuruş, en iyi sıçrama. Ama hiç açmamış olan bu kız
onu bir kelimeyi terk etmek için küçümseyen küçük ağzı-
Gözlerine bakmasına izin verdi-bu onu yarı deli etti.
Başka hiçbir şey düşünemezdi; Boğaları bile unuttu; Hepsini harcadı
gün ve bazen de tüm gece onu tuzağa düşürmek için planlar yapmak
Konuşmak, onu ona bakmaya zorlamak. Ne kadar inatçı! Nasıl o
Sanki bir sihir gibi onu kaçırabilir!

Onun yanında olabileceğini ne yapmamıştı? Onu takip etmişti
her yer. Jose neredeyse hiç dışarı çıkmadığını bilmiyordu
onun takip ve onunla konuşuyor. Onun yanında ortaya çıktı
Dünyadan yükselmiş olsaydı, ancak ilk iki veya üç kez sonra
Asla onu başlatmayı veya herhangi bir hissi göstermeyi başaramadı.

Ama ilk kez ve hatta ikincisi başlamıştı. Birincisi
Su için eski kuyuya gitmişti ve dinlenirken
Gölgede bir anda güzel garip bir buketle ortaya çıktı
Elinde çiçekler.

"Tanrı seninle ol!" dedi ve çiçekleri bir an indirdi ve çizdi
onun için su.

Biraz gülümseyerek onu çizmesini izledi.

"Boğa dövüşü için güzel bir gün olacak," dedi kavanozu
dolu.

Elini kaldırdı ve bakarken çalışan gözlerini gölgeledi
Mavi gökyüzü, ama hiçbir şey söylemedi.

"Plaza de Toros'a güne gidiyor musun?" diye sordu. "İyi olacaksın
Yerler-en iyisi. Günümüzde iyi boğalar, siyah Endülüsler, şiddetli
ve yönetimi zor. İyi spor olacak. Gidecek misin? "

[İllüstrasyon: Kuyu tarafına eğildi 095]

Kuyu kenarına yaslandı ve suya baktı,
Yüzünün serin, koyu derinliklere yansıdığını görebildiği yer. .
Sonraki an Sebastiano's da yansıtıldı. Çiçekleri onun içinde tuttu
el.

"Bunlar!" dedi. "Onları veren kralın bahçıvanlarından biriydi
Bana. Kraliçe bazen giyiyorlar. Onlara getirdim
Onları boğa savaşında giyebilirsiniz. "

Güzelliklerinin suya yansıdığını gördü. Onlara bakmazdı
doğrudan. Çok güzeldiler. Hiç böyle çiçekler görmemişti. Ve
Kraliçe kendisi onlar gibi başkalarını giymişti. Başka biri getirmiş olsaydı
Onlar-ama Sebastiano'ydu. Ve Sarita'yı hatırladı. Belki de vardı
Bir zamanlar Sarita'ya biraz verildi, bunu bir ülke kızına bilerek
Çok büyük görünmeyecekleri hiçbir şey bilmiyordu. Sarita emin olurdu
onları al.

Yüzüne kötü küçük bir bakış geldi. Onu alıyormuş gibi döndü
su kavanozu. Ama Sebastiano elini üzerine koydu.

"Konuşmayacaksın," dedi tutkuyla. "Hayır; hatta bak
Çiçekler sana getiriyorum. Bana en azından ne yaptığımı söyleyeceksin. Gelmek,
Şimdi. Ben bir şeytan mıyım? Nedir?"

Ellerini arkasına koydu ve harika gözlerini ona sabitledi
bir an için. Şimdi ona bakmadığını söyleyemedi. O
Onu tutabileceğini düşündüm, kalmayı seçmediğinde mi? O,
Pepita! Orada bir an ona bakarak durdu ve sonra döndü
Hakkında ve yürüdü, onu su kavanozuyla bıraktı. Bırak ayakta dur ve
Eğer yaparsa bütün gün dikkat et.

Eve döndü ve Jovita'yı aradı.

"Şimdi suyunu istiyorsan," dedi, "kuyuya gitmen gerekecek
bunun için. Çiziliyor ve Senor Sebastiano bununla ilgileniyor. "

"Tanrı'nın annesi!" dedi Jovita, "Senor'una kızgın
Sebastiano. "

Ama başka bir kelime kazanamadı ve kuyuya ulaşmadan önce
Su kavanozunu eve doğru taşıyan bir çocukla tanıştı ve
Ona getirmek için para ödemişti.

Boğa savaşına gittiler; Ve Pepita geri kalanlar arasında otururken,
Saçındaki kırmızı çiçeği çiçek açarak,
Sebastiano daha önce hiç bu kadar muhteşem olmamıştı, hiç böyle göstermemişti
cesur ve el becerisi.

"Pepita'ya bakıyor," dedi Isabella'dan Carlos'a. "O girdiğinde onun
Gözler onu başka bir şey görmeden önce buldu. "

Evet, Pepita'yı gördü ve Pepita oturdu ve onu havalı olarak izledi
İlgi, oynadığı tehlike hiçbir şey ifade etmiyordu. O
Güzel gözler sarkık kirpiklerinin altında parladı, ama sadece bir
Şiddetli sporun neden olduğu anlık heyecan; Adam hiçbir şey değildi.

Yani en azından Sebastiano'ya benziyordu. Karşılaştığı kötü bir boğuydu,
vahşi ve hain ve öfkesi ile delirmiş. Bir kez vardı
Bir yanlış adımın gölgesinin ona hayatına mal olacağı an. Orada
O zaman Pepita'ya bakmak için zaman yoktu, ama tehlike geçtiğinde ve
Ona doğru baktı, fanını yumuşak bir şekilde sallıyordu ve gülümsüyordu
Manuel sanki görmemiş gibi.

"Kötü bir kalbi var," dedi kendi kendine, şiddetli bir sabırsızlıkla. "BT
genç bir kızın her şeye alay etmesi ve öyle olması gerektiği doğası değil
Zalim ve ne hissettiriyor ne de biraz korkuyor. Onun kötü var
Kalp ya da hiç yok. "

Ona bir daha bakmazdı; Kendisine yemin etti. Ve kısa bir süre
Yeminini tuttuğu zaman; Ama bir şey geldi, bazılarının
Karşı konulmaz duygu, onu fethetti. Sanki bakmalıydı-sanki
Biraz sihir onu zorladı, kendine rağmen gözlerini ona doğru çekti.
Ve baktığında, keskin bir şok onu heyecanlandırdı, çünkü kendisi
ona bakmak; Gözleri garip bir istikrarla sabitlendi,
Sanki belki birkaç dakika boyunca ona dinleniyorlardı ve o
kendini unutmuştu. Belki küçük bir şeydi, ama yeterliydi
Sıcak kanı ve hızla gelişen dürtüsel doğası için. Az önce vermişti
son vuruş; Panting, parlıyordu. İnsanlar bağırıyordu
koltuklarında yükseliyor ve adını okşamakla tekrar ediyor, alkışlıyor
ona bağlı epitetler. Şans onu koltuğun yanına getirmişti
O, Jovita ve Jose ve diğerleri yanında oturdu. Onlar
Geri kalanı ile alkışlamak, sadece oturup gülümseyen Pepita hariç. Ve
Bunun ortasında Sebastiano hızlı bir hareket yaptı, o kadar hızlı
Neredeyse anlaşılmamızdı-elin sadece bir dokunuşu
omuz-ve çok renkli bir kuş gibi parlak bir şey,
bariyer ve Pepita'nın kucağına düştü. Eşcinsel, zengin şeridin düğümüydü
Matador'un yıpranmasından bir süre önce.

"Bu _devisa! _" Diye bağırdı Isabella, şaşkın bir tonda.

"Bu onun _devisa_," diye bağırdı Jose-"onun _devisa_, pepita.
Size kendin-Sebastiano. "

Bir sonraki an şaşkınlıkla aptalca vurdu. Pepita dik oturdu
Ve biraz gülmeye başladı. Fanını hafifçe salladı.

"Neden Jovita'ya atmadı?" Dedi ve acımasız,
dikkatsiz küçük hareket _devisa_ dizinden süpürdü; düştü
Ve ayağını üzerine koydu.

"Üzerinde dolaştı," dedi Old Jovita. "Gurur için yaptı,
ve kendini diğerlerinin üstünde göstermek için. Şeytan için hazır. Birisi
onu yenmeli. "

"_Devisa_ idi," diye soluydu Jose. "Sebastiano."

Pepita koltuğunu terk etti. Garip bir şeyin olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
ona oldu. Kızıllar yanaklarına sıçradı ve gözleri
ışıl ışıl.

“Bana ne var, onun _devisa? _” Dedi. "İstemiyorum. Yapacağım
Sahip değil. Bin atmasına izin ver ve ben hepsini basacağım,
birbiri ardına. Kirde yatsın. Ona vermesine izin ver
Diğerleri, onu isteyen kadınlar-ve onu. "Bir kerede eve giderdi;
Zevk bahçeleri için değil, hiçbir yerde ama yazlık geri;
Ve Jose onu uysalca takip etti, aptalca vurdu. Onun kasıtlı olduğunu görmüştü,
kaprisli, çocuksu tutkulu, anlaşılması biraz zor, birçok
Daha önce zamanlar, ama bunu asla sevmiyorum. Ona ne oldu? Ne vardı
Sebastiano bitti mi?

Jovita, eşcinsel kurdele düğümünü almış ve tozunu fırçalamıştı,
ve onu onunla birlikte hareket ettirdi, şiddetle homurdandı. Asla kaçak değildi
Biraz homurdanmak için ve burada azizler biliyordu.

"Gurur için," diye tekrarladı; "Gurur için ve başkalarının
Onun altında! Tanrı'nın annesi! Kralın kendisi onun için yeterince iyi değil!
Saraya gideceğini ve dizlerinin üzerine dua et ve
Bir taç giyin ve ne diyeceğini görecek! Bu aptallar
Daha önce hiç güzel bir yüz olmamışmış gibi onu şımartan erkekler. İzin vermek
Onlara davrandığı gibi davranıyorlar ve yeterince alçakgönüllü olacak. O
Gururu ile her zaman şeytanın çocuklarından biriydi! "

Ama hepsini duyan Pepita, hiçbir şey söylemedi, ancak bir ya da iki kez
Onun küçük alaycı kahkaha verdi.




Bölüm III.

Pepita eve ulaştığında ruh hali değişti-öfkesi
Gitti, ya da en azından işaretleri vardı. Hazırlanırken şarkı söyledi
Akşam yemeği ve Jose ile eşcinsel sohbet etti. Sonuçta, o
Boğa kavgası zevk almıştı; Diğerlerinden bile daha iyi olmuştu;
Büyük zevk almıştı. O hoş küçük jestler yaptı
her şey; Gördüğü insanların isimlerini anlattı ve
bilinen; Ona kızların elbiselerini, havaları ve
erkeklerin zarifleri. Güldü ve Jose'yi de gülmeye zorladı ve hepsi
Çok güzel göründüğü zaman, queer ışığı gözlerindeki,
Küçük kötü beyaz dişlerinin parıltısı ve parlak renk noktası
yanaklarında, kafasını çevirmek için yeterli olduğunu.

Ay o gece en parlaktı. Bütün dünya yıkandı
saf, sihirli beyazlık içinde-bir şekilde getiren beyazlık
Parfüm ve durgunluk ve onunla gizemli hassasiyet. Böyle bir gece!
Biri güller ve portakal çiçekleri ve yasemin nefes aldı. Pepita altına oturdu
Güller ve şarkı söyledi ve konuştu ve Jose füme ve mutluydu, ama yine de içeride
Gecenin durgunluğu ve güzelliği olsa da şaşkınlık durumu
Onu yatıştırdı ve sözsüz ruminasyon yapmak için içerik yaptı.

Jovita uykuya daldı. Her zaman sıcakta kapıdan uyuyakaldı
Yaz geceleri ve kış iken ateşin yanında. Pepita
konuşmayı bıraktı ve birbiri ardına küçük bir şarkı söyledi; O zaman bile
Şarkı söylemeyi bıraktı ve gitarına arada sırada yumuşakça dokundu. Sonra
kendini bir bankta uzatan Jose de uykuya daldı.

Pepita gitarına dokunmayı bıraktı. Çiçeklere baktı
Ay ışığında uyumak ve birkaç dakika çok hareketsizdi; Daha sonra
Gitarı bıraktı ve parlaklığa adım attı.

Ayın ışığında, bir yüzdeki rengi göremez. Belki
Bu yüzden onun gitmiş gibiydi. Oldukça solgun görünüyordu ve ona
Siyah bir çizgi yapana kadar sevimli küçük kaşlar birlikte çizildi
alnının karşısında. Ellerini başının arkasına sıktı ve onunla
Biraz geri atıldı, böylece ışık doldurmak için dolaştı, dolaştı
Ağaçlar ve kokulu çiçekli şeyler arasında. Yasemin sevdi
en iyi ve alçak, pürüzlü bir duvarın bir kısmından bir kısmı tırmandı
Sayısız yıldızlarla çiçek açtı. Böylece gitti ve yanında durdu ve baktı
Şimdi, şimdi yolun yukarı ve aşağı, ayın bir yola girdiği
kar.

Ve orada dururken, aniden orada diğer tarafında başladı
Duvar çok iyi bildiği figür ve bir sonraki an tonozlu
bitti ve ona yakındı. Sebastiano!

Hareketsiz durdu, elleri hala başının arkasına sıktı, yüzü hala
Up ve ona baktı.

[İllüstrasyon: Elleri hala başının arkasına sıkıştırılmış 107]

Kollarını katladı ve ona baktı. Ona gelince, ay ışığı olsun
suçlamak ya da suçlamaktı, ölüm kadar soluktu.

"Evet," dedi, "hep aynısın. Değişmezsin. Biri olabilir
Herhangi bir saatte gel. Ama beni dinle. Seatch'e geldiğimi düşünüyorsun
Sen. Neden yapmalıyım? Bulls ile savaştım ama bu erkeklere nasıl olduğunu öğretmiyor
kadınlarla uğraşmak için. Bir adam sana ruhunu ve onun
Hayat ve vücudunun nefesi, bir gün dinler ve ona izin verirsin
Seni düşün. Sen bir kadınsın ve sevilmek için yapılmışsın; Ama orada
kalbinizde zor bir şey. Bir adamla alay etmekten gurur duyuyorsun
Dürüst ve seni seven. Ama beni duy: sonuçta daha iyi
Daha az güzel ve daha fazla kadın. "

Anında durdu. Pozisyonunu değiştirmişti ve yanında durdu
Yasemin, çiçekleri ondan tek tek sıyırıyor. Gülümsemeye başladı
Ve yumuşak bir şekilde şarkı söyle, sanki kendi kendine:

     "Ah, penceremdeki kuş,
     Şarkı söyle ama bana bir şarkı
     Hafif ve eşcinsel olan sevgilim. "

"Ve daha çok bir kadın," dedi Sebastiano. "Erkeklerin istediği kadın."

Pepita baktı ve güldü; Sonra tekrar şarkı söyledi:

     "Gece çiçekleri karıştırır,
     Turuncu çiçeği kıran. "

Sebastiano hızlı bir hareket yaptı ve bileklerini yakaladı, gözlerini
yanıp sönen ateş.

"Bu hiçbir şey," dedi. "Sen yeterince kadınsın. Zaman gelecek.
Her zaman böyle olmayacak. Sevmek için _Made_ olabilirsin. Evet öylesin
_Made_ olması gerekenlerden biri. O zaman sen de acı çekeceksin ve
Senin için iyi ol. O zaman konuşacaksın. "

Bir an durdu ve kollarını biraz ayrı tutarak ona bakarak
Yaskınlık için ani bir değişiklik ile.

"Ne kadar güzelsin!" dedi. "Ne kadar az ve ne kadar güzel! Eğer
İyi ve nazik ve biri yanağınıza yumuşak bir şekilde dokunabilir veya
Saç, kişi seni nasıl sevecek ve hizmet edecektir! Hayır, hareket edemezsin. Bende yok
Hiçbir şey için boğa ile savaştı. Hareket etmana izin verirsem, mücadele edecek ve inciteceksin
kendin. Dinlemek. Ben uzaklaşıyorum. Artık seni rahatsız edeceğim. BEN
bekleyecek. Biri yeterince beklerse, ağrı durur ve biri unutur. BT
Bir yarayla böyle mi, neden bir kadın için ne hissetmesiyle olmasın? Ben dedim
Sevmek için _Made_; Ama bu başka bir adamın yapması için bırakılsın. BEN
Böyle bir aşk istemiyorum. Bir kadın istiyorum. Bir gün atmayacaksın
_Devisa_ ayaklarınızın altında. Onu alıp göğsünüze saklayacaksınız.
Benim olmayacak, ama seni daha az seven başka bir adam. Sevdim
Sen, senin için kızgındım; Ama duracak. Sadece düşünmek daha iyidir
içinde sevgisi olmayan bir kadın için aptal oynamaktan ziyade boğalardan
kalp. Sen güzelsin, ama bu her şey değil. Büyü çalışabilirsin
Ama bir adam onları kırabilir. Orada! Gitmek!"

Ona uzun bir bakış verdi, ellerini bir kenara fırlattı ve tonozlu
ve bir dakika sonra kendini gitti.

Pepita, yanına bakarak, eline elle durarak durdu
Beyaz mehtaplı yolda geniş şiddetli gözler.

Ertesi akşam Jose işinden normalden daha sonra eve geldi. O geldi
Sarkık bir kafa ve yavaş ve ağır bir adım ile yolda. O zaman
Yemeğine oturdu ama çok az ama çorbasının üzerine eğilirken
Jovita'nın azarlandığını duydum.

"Gitti," diyordu. "Aldın ve attın."

"Benim değil miydi?" dedi Pepita. "Benimdi. Bunun için hiçbir şey umursamadım
Ve onunla seçtiğim şeyi yaptım. "

Jose başını kaldırdı ve dinledi.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Kurtardığım _devisa_ attı," diye yanıtladı Jovita.
"Onu bıraktım ve aldı.
Huzur içinde gözünden uzanmalı mı? "

"Bunu yaptın mı?" Dedi Jose Pepita'ya.

"Onun için miydi?" dedi Pepita. "Sana atılması gerektiğini söyledim
Bana değil, ona değil. "

Jose bir parça ekmek kırdı ve mekanik olarak masaya ufalandı.

"Bunu yapman gerekmiyor," dedi. "Keşke onu içinde bıraksaydın
yer. Zarar vermedi ve onu bir daha görmeyeceğiz. O gelmiyor
artık değil. Ve yakında gider; Ve ne olabileceğini kim bilebilir? "

Pepita konuşmadan evden çıktı. Geri gelmedi
uzun bir süre ve nereye gittiğini bilmiyorlardı; Ama böyle
Yaramaz bir mizahın içindeyken onun yolu muydu, endişelenmiyorlardı
o.

Sonunda döndüğünde ay tekrar parlıyordu ve Jovita
üzümlerin gölgesinde uyuyor ve Jose dışındaki bankta oturdu
Kapı, sigara içiyor.

[İllüstrasyon: Pepita eşikte oturdu 115]

Pepita eşiğin üzerine oturdu ve başını yan tarafa yasladı
kapı. Hiçbir şey söylemedi ve sadece çiy yüküne baktı
Bahçede parlayan çiçekler.

Birkaç dakika sessizlik vardı ve sonra Jose huzursuzca döndü ve
konuştu.

"Evet," dedi, "bir daha gelmeyecek; ve yakında gider.
en iyisi için. Çok güçlü ve kararlı. Belki de geliyor
Bulls ile savaşmak. Seni istediğini söyledi, ama sen onu istemedin, bu yüzden
Seni unutmalıyım. Seni düşünmeyi ya da seni duymayı bırakmalı.
Bana bir arkadaş olarak beni bir süre görmesine izin vermemesini istedi,
üzerinde. Beni görmek ona seni hatırlatırdı ve bu yapmayacaktı. Sordu
Bir arkadaş olarak-kaba bir şey yoktu-o benim arkadaşım, evet, yine de
O Sebastiano ve ben sadece çok çalışan fakir bir adamım. O olacak
Hepsi bittiğinde aramızda olduğu gibi her zamanki gibi ve buluşuyoruz
Tekrar. Eğer onu istemiş olsaydın kardeş olmalıydık. "

Pepita hala oturdu. Ona ne garip bir şey olmuştu? O yapmadı
Bilmek. Nefes almasıyla ilgili bir şeydi. Bir şey ona zarar veriyor
Yan-onu boğan darbeler gibi ağır dayaklarla dolu.
Ellerini kapattı ve tırnakları avuç içlerine sürdü. Yapamadı
dünya için konuştu.

Jose daha fazlasını söylemeden önce, şiddetli aniden yükseldi ve geçti
O ve yine gitmişti.

Zavallı adam küçük hızlı formuna yas tuttu.

"Eğer onu istemiş olsaydı," dedi, "onu iyi yapardı
koca ve biz kardeş olmalıydık. Ama o kolay değil
lütfen ve onu memnun etmeyen bir şans vermezdi
Birinci. Ve bir boğayı olduğu gibi öldüren kimse yok! "

Pepita, yasemin bulunduğu alçak duvara ulaşana kadar kuş gibi uçtu
Bir gece önce durduğu noktada büyüdü. Orada o
Durdu, nefes nefese. Yasemin nefesi tüm havayı doldurdu
o. Beyaz yola baktı.

Garip yeni bir tutku onu doldurdu. Öfke olup olmadığını bilmiyordu
ya da öfke olsaydı, yeni bir tür, daha fazla acı çekerek
Alışıldığından daha. Bir daha gelmezdi-bir daha değil!
Sanki dünyadan yayılmış gibi görünmezdi; O
onu takip etmez ya da ona yalvarmaz ya da ona bakarsa
onun yanındaydı; Onu konuşmaya çalışmazdı. Sadece dün gece öyleydi
Burada bu noktada ve şimdi bir daha asla böyle konuşmayacaktı. O
Onu unuturdu, umursamıyor-onu destekleyin, Pepita.

Buna inanmazdı. Yapamayacağını biliyordu-asla yapmadılar; Onlar
Her zaman elinden gelenin en iyisini sevdi ve başka hiç kimse istemedi. Ve hala çaba
Zonklama onun yanında devam etti ve nefes nefese kaldı.

"Geri dön," diye bağırdı beyaz yola bakarak. "Sana gelmeni söylüyorum
geri. Yapacaksın. Duyuyor musun? Sana söylüyorum-pepita! "

Ama cevap yoktu, herhangi bir ayak izi yoktu, herhangi bir belirtisi yok
Gölge ilerleyen. Yol beyaz uzunluğunu mutlak olarak uzattı
Yalnızlık ve güzel küçük yüzüne garip, vahşi bir görünüm geldi.

"Duymuyor musun?" devam etti. "Eğer yaparsan seninle konuşmayacağım
Gelmek; Sana hiçbir şey vermeyeceğim; Sana bakmayacağım; Ama yapacaksın
Gel çünkü yapacağım-çünkü ben Pepita. "

Hala sadece sessizlik ve yalnızlık vardı. Aniden onu fırlattı
eller ve ayağını damgaladı.

"Seni öldüreceğim," dedi. "Eğer gelmezsen-seni öldüreceğim!"

Sonra hemen hemen elini atma tarafına koydu
ve yüzünü çiğ wet kokusuna gömerek yeryüzüne battı
Yasemin karışıklığı.

Ama geri dönmedi. Ve yine de her gece gitti ve yanında durdu
alçak duvar ve beyaz yola baktı ve izledi ve bekledi. İçin
Uzun zamandır görünmesi gerekiyorsa ne yapmak istediğini bilmiyordu.
Her şey zihninde belirsizdi. İlk başta sadece tüm varlığı gibi görünüyordu
gelmesi gereken şiddetli talebe ve inatçı
onun istediği gibi olması gerektiğine dair gurur inanç-direnemediği ve
Ona itaat etmeyin. Kim ona itaatsizlik etmişti? Jose değil; Jovita değil, hepsi için
onun homurdanmaları; Diğerlerinden hiçbiri değil. Ve muhtemelen o
onu izleyen her şeyden daha fazla hayran kalmıştı
Gözlerinde aç aşk, başka hiçbir şey yapmadığını yapabilir mi? O anlattı
Kendisi tekrar tekrar; Ama gelmedi. Hissetmeye başladı
Kendini giydirdiğinde ateşli bir heves, tutkulu bir arzu
güzel olun-her zamankinden daha güzel olmak. Onun önünde dururdu
Biraz basit finery'yi birbiri ardına denemek için cam arama hurdası,
Saçlarının yumuşak bulutunu günde bir düzine kez bükmek ve
İçine taze bir çiçek koymak. Kuyulara tekrar tekrar gitti ve
Kavanozunu doldurdu ve boşalttı ve tekrar doldurdu ve kaldı ve denedi
bir ayak izi duyduğunda etrafına bakmamak; Ama doğru olan asla
Kalbinin zonklaması onu birçok kez yanlış alarmla salladı.
O sadece bir çocuktu-tutkulu bir İspanyol çocuk, cahil ve dolu
şiddetli genç doğal dürtüler-ve sadece çocukça, kaba biliyordu
yöntemler. Böylece kendini güzelleştirdi ve kendini yerlerde gösterdi
onu göreceğini ve onun iradesine direnemediğini düşündüğü yerde
Ve onun güzelliği; Ama Jose'nin onu ve oraya götürmesini sağlasa da ve
Her yerde, bir zamanlar Sebastiano'yu hiç görmedi. Halkındaydı
Bahçe, ilk tanıştıkları yer. Gölgede oturuyorlardı
kendilerini şarapla yenilemek ve ilk başta onlara doğru geldi
onları görmek. Pepita fanını kırana kadar tuttu ve vahşi
Göğsüne yayıldı. Evden ayrılmadan önce görmüştü
Daha önce hiç bu kadar güzel olmamıştı.

Yüzüne yeni bir görünüm vardı-daha derin yanan bir ateş
Her cazibe. Gördü-hala Pepita olduğunu görürdü ve
Sözünü seçerse Sözünü tutamadığını-seçerse.

Yakın ve yaklaştı, hala görmüyordu. O konuşuyordu
onunla olan üç arkadaş. Zengin giyinmişti ve baktı
Her zamankinden daha güçlü ve daha yakışıklı ve zarif. O hala geldi
daha yakın. Hayır, onunla konuşmazdı. HAYIR! Yukarı baktı ve gözü
Onlara düştü-Jose ve Jovita ve Pepita! Bir adım attı
ve hareketsiz durdu; Onlara düşük bir yay yaptı, yaptığı gibi büyük bir yay yaptı
Boğa halkasındayken ve insanlar alkışladı. O geri döndü
ve geçti. Evet, tek kelime etmeden.

Jose derin ve kederli bir iç çekti ve ayağa kalktı.

"Gel," dedi. "Gitmeliyiz. Kalmamak en iyisidir.
Bizi görmek için, uzak durmamı istedi. Yazık-ama o
sordu. "

Pepita'nın narin üzerinden keskin küçük puflarla nefes alıyordu
burun delikleri. Sanki bir darbe vurmuş gibiydi. O eve olduğu gibi yürüdü
bir tür deliryum; Ona bakmak için dönenlerin hiçbirini görmedi. O
Daha hızlı ve daha hızlı yürüdü. Jovita ona ayak uyduramadı.

"Sorun nedir?" dedi yaşlı kadın. "Sanki bir
İçinde şeytan. Nefesiniz gitti. Deli misin?"

Geceleri, birlikte oturduklarında Pepita bir sonraki boğa savaşından bahsetti.
Jose onu almalı. Gitmek istedi.

"Oraya gitmememiz daha iyi," dedi Jose. "Nedenini biliyorsun.
Seni görmek istemeyecek. Günün nasıl olduğunu gördün. Kızgın değil
Sadece o hatırlatılmamaya kararlı. Yakında gidecek ve sonra
Benimle dilediğiniz kadar sık ​​gideceksin; Ama şimdi değil. Bu haftadan sonra
Çok uzakta olacak-uzakta. "

"Şimdi gideceğim," dedi Pepita. "Yapmazsan sensiz gideceğim
beni al. Isabella ve Juan ve Manuel yeterince memnun olacaklar. İzin ver-ha
Boğalarına bakar. "

Onu ele geçiren çaresizlik olduğunu bilmiyordu; o
meydan okuma olduğunu düşündüm. Evet, evet, kendine söyledi, nefessizce, o
Gülüşünü görmeli ve Manuel ve Carlos ve Juan ve
dinlenmek; Ve sonra cezalandırılır.

Jose'nin söylediği hiçbir şey duymazdı. Giderdi-giderdi. HAYIR
Diğer boğa kavgası ama bu onu memnun eder.

Gün gelene kadar neredeyse hiç yaşayamadı. Kendisi için yapmıştı
yeni bir gala elbisesi; Yeni bir hayranı ve satın aldığı bir kolyesi vardı.
Küçük tasarrufları.

Harika bir kalabalık vardı. Sebastiano'nun uzaklaşacağı biliniyordu,
Ve birçoğu bu nedenle onu son kez görmek isteyen gelmişti
Sezonda.

İlk başta Pepita, hayranlarının onu gördüğünden daha eşciydi. O
Konuşmaya, gülümsemeye ve dinlemeye tenhekti. Huzursuzluğu ve rengi vardı
parlak kanatlı bir kuş. Isabella merakla ona baktı.

"Daha önce hiç böyle değildi," diye fısıldadı Juan.

Ve sonra Sebastiano geldi ve şimdilik sadece onu gördüler.

Sonunda boğa toz içinde inert bir kütle koydu ve insanlar
bağırdı ve neredeyse kendilerini yerlerinden arenaya fırlattı
heyecanları ve eşcinsel ve mükemmel aktör onlara eğildi-
Onları tekrar tekrar-Pepita küçük bir taş görüntüsü gibi oturdu. O idi
Oldukça renksiz ve gözleri sabitlendi. Duyuyor ve görüyor gibiydi
Biri onunla konuşana kadar hiçbir şey yok. Sonra ayağa kalktı ve Manuel'e baktı.

"Çok sıcak," dedi, düşük bir sesle kendi gibi değil. "Gitmeliyim.
Güneş. Başımda ağrı var. Gelmek."

Gözlerini bir kez ona kaldırmamıştı. Sanki öyleydi
Yaşadı-sanki Isabella veya Carmenita gibi-ve ona vermedi
bir düşünce. Hayır, bir zamanlar bakmamıştı.

Ertesi gün gitmişti. Jose'nin homurdanan Jovita'ya söylediğini duydu
yüksek sesle. Bu "iyi olanlar" için eski hoşnutsuzluğunu unutmuştu.

"Ama mizahları için kalırdı" dedi. "Daha ne yapar
O gibi iyi inşa edilmiş iyi bir adamdan daha çok istiyor-iyi yapılacak bir adam,
Ve diğer her kız kimsenin sevinç için dans ederdi? Ama hayır; Hiçbir şey
Ama onun için bir prens. Şey, göreceğiz. Ekmeği için çalışacak
sonunda kendisi ve evleri ve kocası olan diğer kadınlara hizmet ediyor. "

Gecenin ortasında, gecekondularından uyandı
Bir şey-ne olduğunu bilmiyordu. Yakında bunun Pepita olduğunu algıladı,
titriyor.

"Şimdi nedir?" yaşlı kadını istedi.

"Çok uzun süre çiğinde kaldım," dedi Pepita, "ve soğukum. "

"Bu iyi," dedi Jovita. "Soğutulun ve ateş edin,
Kendimizi doktor faturalarıyla mahvedebiliriz; Ve hepsi çünkü seçiyorsun
Uykuya dalmanız gerektiğinde gece havasında kal. "

Pepita yastığına uzanıyordu, gözleri karanlıkta geniş, küçük
Sıcak el göğsüne kavrayarak ona asıldığı bir şey
Biraz şeritle boyun. Jovita'dan çaldığı _devisa_ idi,
ve hiç atılmamıştı. Gündüz gizlendi
Elbisesinin koynunda; Geceleri bir kordon tarafından asıldı ve eli tutuldu
BT. Bu zamana kadar bir tür terör, tutkusuyla kendini karıştırmıştı
öfke ve acı ve titriyor çünkü kendi kendine söylüyordu
Tekrar tekrar:

"Ben Sarita gibiyim! Sarita gibiyim!"

Haftalar ve aylarda bin kez kendi kendine söyledi
takip etti ve yıllarca çaresizliğine benziyordu. O dedi
Günün saatleri kadar ruh halinde. Bazen vahşi
mantıksız çocuksu öfke; bazen korku şoku ile; bazen
utanç çılgınlığı; Bazen durup yola bakarken, onu
Yanaklar solgun, gözleri kendine acıma ve gözyaşları ile genişledi.

"Ben Sarita gibiyim! Evet-Sarita!" Batıl inançla hatırladı
ona söylenen her şeyi titreme,
yürekliliği yüzünden ona düşecekti. Hatırladı
Jovita'nın kehanetleri ve onları nasıl alay ettiği; Ne kadar acımasızdı
onun için acı çekenlere; yüzlerinde nasıl güldü ve
iç çekimlerinden uzaklaştı.

Bir Pang-Felipe'den kurtulmadığı Felipe'yi hatırladı.
Sadece ağladığında ve daha önce ellerini sıktığında küçümsemeye bakmıştı
o. Onu umutsuzluğa geri gönderdiğinde böyle hissetti mi?

Zalim bir huzursuzluk ateşi onu yaktı. Zevk Bulabilir Hayır
Şehrin yeniliklerinde, Bahçelerin Gayeties'inde, içinde
kendi güzelliği.

Bazen sihir olduğundan emindi-kötü göz. Ve kaydı
Uzakta, zavallı çocuk! Ve hareketsiz kiliseye diz çöktü ve olmak için dua etti
teslim edilmiş.

Ama bir kez bunu yaparken ani bir düşünce onu vurdu.

"Artık onu düşünmemek," dedi kaşlarını henüz örterek
Başka bir yeni Pang. "Yüzünü hatırlamamak-sesini hatırlamak değil
Ve söylediği kelimeler! Hayır, hayır! "Ve tespihi parmaklarından kaydı
ve taş zemine düştü ve onu aldı ve ondan yükseldi
dizler ve gitti.

Bütün gündüz düşündü ve düşündü ve ertesi gün gitti
Tekrar dua etmek için-ama teslim edilebileceği için değil. O getirdi
teklif olarak önemli vaatler diz çöktüğü tapınak. Onunki
Bir azizin duaları değil, tutkulu, ithal eden bir çocuğun duaları,
Kendini istekli ve fırtınalı. Olabilirse dua etmezdi
dünyevi herhangi bir yoldan yardım umuyordu. Hiç bir şey için dua etmemişti
önce. Her zaman istediğini almış ve yoluna gitmişti; Ama o
çok az ihtiyacı vardı. Şimdi bu garip ıstırtı içinde hiçbir şey yapamazdı
kendisi ve elbette bakire ve azizlerin yerdi
ona yardım et. Boyalı balmumu figürünü itirazlarla nişinde bastırdı
talepler gibi masum bir şekilde.

Geri dönmesini sağlayın-onu ona geri dön. Tanrı'nın annesi, o olmalı
geri dönmek! Bir gece duvara gelmesini sağlayın-evet, gece. O yapmamalı
Sarita gibi olduğunu bilin, ama gelmesi gerekir; Ve ne yaparsa yapsın
ya da tekrar gitmemesi gerektiğini söyledi. Yeni kolyesini satacaktı; .
Gümüş tarak annesi ayrıldı, onu-babasının ona verdiği tarak
anne kurdukları günlerde; Biraz iş yapar ve verirdi
Kutsal Anneye bazı mumlar ve çiçekler; Ama geri dönmeli ve
Ne olursa olsun tekrar gitmemeli.

Taş zeminin üzerine diz çöktü, elleri bir araya geldi, döküldü
Aynı kelimeler nefessizce tekrar tekrar, her yineleme daha yoğun
Birincisi, tüm genç gücü itirazda bulunuyor. Ve yine de henüz ne yapması gerektiğini bilmenin noktasına ulaşmamıştı
Yap ve geldiğinde söyle.

Ayağa kalkmaya çalıştığında iki çaba sarf etmek zorunda kaldı
başarmadan önce. Ona böyle bir güç tutkusu vermişti
Neredeyse bitkin olduğunu kuşattı ve göz kamaştırıcı içine girdi
güneş ışığı titriyor. Bu gün, gün geçtikçe yaptı ve
Gece duvardan bekledi, ama yol her zaman aynıydı.

Ve hiçbir şey duyamadı-tek bir kelime değil. Yine de soramadı
Bazen oturup aç gözlerle Jose'ye bakarken sanki
Konuşmazsa ölmeli. Ama konuşmadı çünkü o
Ona ama çok az şey söyleyebilirdi ve inancında oldukça güvenliydi.
Sebastiano'nun adından bahsetmek onu kızdırdı.

Böylece zaman geçti-haftalar ve aylar-ve son bir akşam gitti
kiliseye ve yeni bir dua etti.

"Kutsal Anne," dedi, "Tarak ve kolyeyi sattım ve
Çalıştım ve sözümü saklayabilirim. Biraz altın kalp aldım.
Ve eğer gelirse
ona ben. "

O gece, ilk kez Sebastiano'yu duydu.

Küçük Carlos içeri girdi ve haberlerle doluydu.

"Sebastiano'nun büyük bir başarı elde ettiğini ve belki de
Amerika'ya gidecek. "

"Amerika nerede?" diye sordu Jovita.

"Dünyanın diğer ucunda ve henüz insanlar görmedim
bir boğa kavgası. "

"Asla?" dedi Jose bakarak. "Bu imkansız!"

"Bu doğru," diye yanıtladı Carlos. "Ve onlar zenginler ve yeni şeyler gibi;
ve kral Sebastiano'ya göndermekten bahsetti. Zengin olacak
Yaşlılığı için bir saray inşa etmek için yeterli. "

Birkaç gün sonra, akşamın alacakarasında,
Kilise boyalı azizlere ve mumlara tanıdık küçük bir figür
Bakir. Ama günümüzde değişen bir yönü giydi. İlk başta yavaşça hareket etti
isteksizce; Parlak küçük yüz soluktu; Gözler vahşi
işkence. Bir an sunaktan önce durdu ve sonra kollarını fırlattı
şiddetli bir jestle.

"Tanrı'nın Annesi," diye bağırdı, kırıldı, "O zaman öyleyse-anlat
ona-Sarita'ya benzediğimi anlat! "Ve sunak basamaklarına düştü
Dövülmüş bir çocuk gibi ürperti ve hıçkırık.

[İllüstrasyon: Dövülmüş bir çocuk gibi titreme ve hıçkırık 135]




Bölüm IV.

Yine de başka bir kelime duymadan haftalar ve haftalar önce oldu. İçinde
O haftalar Jose'den nefret ettiği zamanlar vardı çünkü asla bir kez
duymak istediklerinden bahsetti. Kendini konuşamadı-o yapabilirdi
soru sormayın; Sadece bekleyebilirdi-hungry ve ıssız. Yaparlardı
Amerika Kralı'na gitmiş olsaydı, bu insanlar-demiyorum bile
ya da değil; O dünyanın diğer ucunda olup olmadığı veya
sadece başka bir şehirde idi. Gerçek şu ki Jose masum bir şekilde
Pepita'nın sevmediği bir kişiden bahsetmeye karşı diğerlerini uyardı
duy.

"Ondan hoşlanmıyor," dedi kederli bir şekilde. "Kızlar böyle
Bazen. Onunla konuştuğunda onu kızdırıyor. "

Ama olduğu gibi yavaş, zamanla bir şeyin olduğunu görmek için yardım edemedi
Pepita ile yanlış. Bazen neredeyse hiç konuşmadı ve
Jovita homurdandığında alev; Sanki neredeyse duymamış gibi görünüyordu. O
Gözler de büyümüştü ve içinde yanan bir ışık vardı. Onlar
Her zaman bir şey soruyor gibi görünüyordu; Sık sık kendini mecbur buldu
yukarıya bakmak ve sanki güreşmek istiyormuş gibi onları ona sabit gördü
ondan bir şey. Dikkatsiz kuş benzeri görünüm gitmişti, dikkatsiz
Kuş benzeri kahkaha ve alaycı. Yavaş yavaş olmasına başladı
Her zaman onu inciten ve heyecanlandıran bir şey düşünmek. Ama sonra orada
hiçbir şey değildi. İstediği her şeye sahipti. O kadar çok biblo vardı
diğer kızlar; Daha da fazlası vardı. Yapacak çok az işi vardı
yedek anlarını doldurmak için evinin dışında biraz aramıştı ve
Kimseyi sevmedi. Kimin gelmeyeceğini bildiği bir adam yoktu
Gülümsemiş olsaydı. Öyleyse ne olabilir? Ve ne kadar güzeldi!
Her zamankinden daha güzel; Gözlerindeki yanan görünüm yüzünden daha güzel,
Ve-ve açıklayamadığı başka bir şey; Bir çeşit huzursuz lütuf
Hareket, sanki her zaman uyanık gibi.

"Artık Madrid'den memnun değil misin?" Ona bir kez sordu.

"Evet," diye cevapladı.

"Bir şey ister misin?"

"HAYIR."

"Bana öyle geliyor," dedi yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde, "
İlk başta yaptığınız gibi kendinizi eğlendirmeyin. "

"Çok yeni değil," dedi; "Ama hala yeterince zevk var." Ve
Bir an için büyük istekli gözlerini ona sabit tuttu ve sonra
yavaşça ona doğru hareket etti ve büyük bir dokunuşla ona dokundu
beceriksiz omuz ve dedi ki: "Sen iyi bir erkeksin! Sen iyisin
Erkek kardeş!"

"Seni her zaman sevdim," dedi basit bir gururla. "Biz
Çocuklar, her zaman daha iyi günler görmen gerektiğine söz verdiğimi biliyorsunuz. "

Haftaları ve günleri saymayı veya not almayı unutmuştu
Değişen mevsimler, yaz başlarında sıcak bir gün geldiğinde
İçinde-JOSE-yüzünde masum bir sevinçle.

Pepita'ya iki ya da üç kez sorgulayarak baktı ve sonra öksürdü.

"Şimdi aldırmayacaksın," dedi. "Çok uzun zaman önce ve hepsi
üzerinde. Sebastiano geri döndü. Amerika'ya gitmedi; O içinde
Madrid bugün. Bana sokakta geldi; Benden kaçmadı; O öyleydi
Beni görmek için sevindim. Görünüşe göre onun için her şey yolunda. Daha sonra
Manuel bana söyledi. Görünüşe göre tanıştığı çok güzel bir kız var
Lizbon-şimdi burada. Onunla evleneceği söyleniyor. "

Pepita ellerini tuttu ve ona yanan gözlerle ona baktı
Daha önce hiç.

"Bu doğru değil!" dedi dişlerinden. "Bu doğru değil!"

Jose iki adım geri düştü.

"Doğru değil mi?" Kekeledi. "Neden olmasın? Öyle diyorlar."

"Bulls'u yaptığı gibi öldüren bir adam," dedi, "bir kadını unutmuyor
bir günde. "

Jose şaşkınlıkla kayboldu.

“Ondan başka bir şey inanmadığını sanıyordum” dedi. "Ne var
olmuş? Kızgınsın-Angry. "

“Lizbon'dan kız için doğru değil” dedi. "Bu bir yalan.
kendilerini eğlendirin. "

Asla masum Jose bu kadar gök gürültülü olmamıştı. Bu onun ötesindeydi
Anlama. Konuşmaktan korkuyordu ve ona yan yana bakmaya devam etti
Çorbasını yerken; Ama daha fazlasını söylemedi.

"Ne oldu?" Kendi kendine tekrar tekrar dedi. "O
Kendisini istemese de başka biriyle evlenmesine izin vermiyor mu? "

Daha sonra tekrar dışarı çıktı. İtiraf etmeli,
Sebastiano'yu görme ya da en azından onu duyma umudu. Oradaydı
Onu duymakta zorluk yok. Şarap mağazalarında ve sokakta
Her grupta konuşuluyordu. Başka ne olabilir
Konuşun geri döndüğünü kim bilebilirdi? Nasıl spor olurdu-orada nasıl
zevk olurdu! Hayat daha canlı bir yönü giymeye başladı. Ve ne
Madrid'den ayrıldığından beri yapmamış mıydı? Böyle bir başarı-Yetkilendirme!
İlçeleri arasındaki izlenim, tüm dünyanın
ayakları. Burada ve orada şarkı enhections duyabiliyor
İsim kaçındı. Sadece kendi insanlarını çok sevdiği içindi
Amerika Kralı tarafından yapılan muhteşem teklifleri reddetmişti.
Onları reddetmişti; İspanya'da kalmayı seçmişti. O gelmişti
Madrid. Yakında tekrar onlardan önce görünecekti. Hatta kazanmıştı
güç ve el becerisi; Ve onun iyi görünüşüne gelince-ah! Ne doğru bir
Yakışıklı adam!

Jose, onunla konuşmak için bile onu tekrar görmek için iyi şanslara sahipti. Ne
Fortune-ne mutluluk! Dürüst adam kendini çok memnun hissetti. Onlar
tekrar arkadaş olacaktı.

Kendini beyazın üzerinde eve doğru yürürken bulduğunda çok geç kaldı
yine yol. Onu oldukça eşcinsel hissettirecek kadar şarap içmişti; Ve
Gittikçe şimdi şarkı söyledi ve sonra bir şarkının neşesi hakkında bir şarkı
boğa savaşı.

Yaklaşık yarım evdeyken, arkasında sesi duyduğunu düşündü
Hızlı Ayaklar-Işık Ayakları çalışıyor. Durdu ve geriye baktı. Neydi
Gördü, mi gördü? Fligning küçük bir karanlık şekil miydi
Anında ağaçların gölgesine mi? Yapan bir kadın gibi görünüyordu
Görülmek istemiyorum. O zaman bakmazdı. Kullanım neydi
Sorunu mu veriyorsun? Belki de biraz daha yavaş bir şekilde fırladı. Oldu
Bir kadının yalnız yolda olması için geç. Geçmiş olmalı
gece yarısı. Sonra belki de geçmek istediği düşünce ona geldi
o. Bu durumda, karşı tarafta başka yöne bakabilir
yol. Aslında, net bırakmak için diğer tarafa geçti,
Ve iyi huylu bir şekilde devam etti, şarkısını yüksek sesle ve hepsi
ayar. Evet, haklıydı. Yakında ayak izleri yaklaştı; Gölge
Gölgenin içinde geçti-Ran hızla. Ama o zamana kadar
evine yaklaştı ve herhangi bir şey tarafından gölgelenmemiş bir yol vardı.
Gölge tereddüt etti, beyaz alanın karşısında daraldı ve Jose
Tam ışıkta, bir çığlık attı ve peşinde başladı. İçinde ama bir
birkaç dakika ulaştı ve kolunda tuttu, tüm
İnce vücut nefessiz ve nefes nefese.

[İllüstrasyon: İnce Vücut Nefes Nefessiz ve Nefes Gösteren 147]

"Pepita!" Ağladı. "Sen misin?"

Mantilya'nın yüzünden düşmesine izin verdi ve ayağa kalktı ve ona baktı.

"Evet," diye cevapladı, "Pepita; ve sormaya gerek yok-
Sana söyle. Bir şeye bakmak için bulundum-ve sana söyleyeceğim
Hiçbir şey."

Elini kaldırdı ve alnını şiddetle ovuşturdu. Sonra izin verdi
düşürmek.

"Sormayacağım," dedi. "Yanlış yapmazsın. Sen iyi bir kızsın;
Ancak--"

"Çıldırdığımı düşünüyorsun," dedi ani bir ses değişikliği ile
Ve acımasız küçük bir titreme. "Kim bilir? Belki bazıları
üzerimde kötü göz. Ama hiçbir zarar vermedim ve hiçbiri yapmayacağım. "

"Hayır," dedi oldukça aptalca. "Zarar vermezsin. Girelim
Daha sonra."

Ve başka bir kelime olmadan eve girdiler, Pepita yatağına
Uyanık olmak ve karanlığa bakmak için Jose başıyla oturmak için Jose
Eller ve uyuyana kadar bin vahşi düşünceyi düşünüyor.

Nerede olduğu da onun da olduğunu bilemezdi; ne zaman
Şarkının koparmaları onları duyduğu söylendi; ne zaman
İnsanlar dinlediği Sebastiano'dan bahsetmişti; Sebastiano ne zaman
Gölgede durduğu ve izlediği parlak ışıkta durmuştu.
Tehlike ya da keşfedilmeyi düşünmemişti. O sadece vardı
Bir şeyi düşündü ve bir şey için dinledi-ve bir kez duyduktan sonra
Bu şey, gevezelik eden bazı genç chulos tarafından tartışıldı.

[İllüstrasyon: O oldukça genç bir kız 151]

"O oldukça genç bir kız," dediler. "Diğer kadar güzel değil,
Ama yeterince yakışıklı. O küçük bir şeytan, o diğeri. Ama bu bir
Onun gibi bir adamın evlenmesi için hata. Bir adam onu ​​nasıl riske atmaktan çekinebilir?
Boynuna asılan bir kadın olduğunda eşcinsel mi? "

"Yapmayacak," diye fısıldadı, her yerde sıcak büyüyor. "Hayır, o değil
unutulmuş. Küçük kalbi, çiçekleri ve mumları verdim.
Ve ben de unutamadı-geri dönecek. "

Bir çocuğun tutkulu ısrarıyla mücadele etti. O'ndan beri
Ondan vazgeçmezdi, onunkiydi.

Ama ne yapacağını bilmiyordu. Bunda beklemekten başka bir şey yoktu
Her gün daha acımasız büyüyen garip sefalet ve huzursuzluk ateşi;
Ve boğa savaşında, eğer sadece-belki de-onu görürse
Yüz, anlayacak ve gelirdi.

Büyük eğlence gerçekleşmesinden önceki günlerde
Körfezde küçük bir vahşi yaratık. Duymaya neredeyse hiç dayanamadı
onunla konuşanların sesleri. Bir kez kiliseye gitti ve
Kendini her zamanki gibi dizlerinin üzerine attı, ama gözlerine baktığında
şiddetliydi.

"Gelmezse," diye bağırdı balmumu bakiresine, "
Artık değilsin-daha fazlası. "

Bunun küfür olduğunu biliyordu, ama umursamadı; Ve odan önce
Eve gitti keskin bir bıçak aldı ve göğsüne sakladı. "Bu," diye fısıldadı, "Bu-Lizbon'dan gelen kız için doğrusa;
Ama bu doğru değil. "

Uzun yıllar sonra büyük boğa savaşı günü hatırlandı.
Yaşadığı sürece onu unutmayan kimse. Tarihe kadar kullanılan işler
Birçoğunun zihninde.

Pepita'nın gittiği ilk parlak günden bu yana bir yıl geçti
İlk festival elbisesinde. Giyinirken hepsini hatırladı
Bu diğer sabah kendisi. Aynı gün tekrar gelmiş gibiydi;
Aynı güneş ışığı ve derin mavi gökyüzü. Aynı çiçekler başını salladı
başları; Jovita, tıpkı olduğu gibi acelesinde biraz homurdanıyordu
O zaman bitti; Ve görünümlü camda aynı küçük figür vardı
Parlak kıyafetler-yumuşak siyah saç, kırmızı gül, kırmızı ağız. Gibi
Baktı, ani bir zafer onu parlak yaptı.

"Çirkin büyüdüm," dedi.

Hayır, çirkin büyümemişti. Bunun için çok genç ve güçlüydü ve
Heyecan onu yeni parlaklığa dönüştürmüştü.

Kendini gökkuşağının çırpınan hayranları arasında oturduğunda bulduğunda
Renkler, o anın sevdiği parıltı onu bıraktı. Garip bir şekilde, o
Daha önce boş kiliseyi ve balmumu figürünü düşünmeye yardımcı olamadım
diz çökmüştü ve sonra izlediği geceler
Duvarın yanında ve sonra göğsündeki keskin küçük bıçak. Ve daha sonra
Müziğin istiridye ve hareketli akışının büyük girişi geldi
Renk ve parıltı gözlerini göz kamaştırıyor. HAYIR; Sadece ilk başta yoktu
Bakma gücü. Baş döndürücü ve yapamayan o-pepita-olabilir mi
Görmek? Kim görkemli panoramada hiçbir şeyi ayırt edemez?
Zafer Mart? Ve ne istiridye, her bir heyecan vardı
taraf! "Ne boğalar! Ne erkekler!" Onun hakkında söylüyorlardı.

Sadece yüksek sesli heves ve
zevk, yalnız oturmak için, belirsiz bir şekilde işkence gören soğuk küçük bir figür
Gayyty ve sesler ve çırpınan hayranların ve kurdelelerin rengi ve
kostümler. Derin gül yüzünden kaçmıştı; Elleriyle oturdu
Dizine çarptı ve bir an için bekledi.

Büyük boğa arenanın etrafında koşarak koştu; Küçük Beribonlu Dart
ona fırladı ve tüylü omuzlarına yapıştı; Parlak pelerinler
yüzünde gösterişliydi; Alayım çığlıkları onu alay etti. O zaman suçladı
Ve bu kör öfke içinde, sadece geri dönen erkek ve atları saçmak
Yine saldırıya.

"Çok uzun sürüyor," komünize edilmiş Pepita, "çok uzun sürüyor."

Ve sonra sesler Sebas-Tiano'yu çağırmaya başladı. "Sebastiano!
Sebastiano! "Her tarafta-hatta büyük bayanlar ve onların cavaliers
Ellerini çırpmak ve çağırmak. Yüksek yerlerdeki güzellikler
her zaman onun geldiğini görmeye hazırdı ve
onları eğlendirmek için hayatını riske attı.

Zengin elbisesinde ve cesur yatağıyla ileri adım attı.
Her zamankinden daha güzel ve eşcinsel figür, heyecanlı insanlar görünüyordu
düşünce. Şüphesiz daha ince büyümüştü, dediler. Yüzü bir
Küçük soluk, ama bu sadece uzun karanlık gözlerini daha güzel hale getirdi
Yoğun, düz, siyah kirpikleri. Bunu söyleyen kadınlardı ve
elbisesinin zenginliğini, onun renklerini _devisa_,
Keskin saçlarının kıvrımı, hareketinin lütfu. Adamlar onu gördü
Mükemmel uzuvlar, sağlam adım, hızlı bakış, parlak kılıç.

"Gel, küçük Slayer of Bulls," diye bağırdılar ve bize ne olduğunu göster
Amerika halkını öğretirdi. "

Ve beklentilerinden hayal kırıklığına uğramayacaklardı
spor. Boğadan önce durduğunda ve biraz yaptılar
Selam ile alay eden küçük, öfkeli gözlerine baktı.
Gülümseyin, yaklaşırken-siyah bir kütle, buruşturma ve kusma
toz. O kadar başlamaya hazırdı. Ona koştu ve öyleydi
gitmiş. Onunla oynadı, açtı, meydan okudu, kaçtı. Yanıp sönen
Kılıç ışıltılı bıçaklar gibi görünüyordu; insanlar
Bağırılmış-koltuklarında gülmek-ileri eğilimli-aughed-
Boğa-kılıç, insan ve canavar-her sıçrama-övgüler
Çeliğin noktasının dokunuşu.

"Onunla sanki küçük bir kuzu gibi oynuyor," diye bağırdılar. "Sebastiano!
Sebastiano! "

Tüm tehlikesinde görülmesi gerektiğini söylemek için ne faydası
anlaşıldı? Sevinç ve exultasyon şiddetli ateş-ısıya yükseldi, çığlıklar
daha yüksek şişti, yüzler kızardı ve gözler parladı ve alevlendi,
Parlak figür dartlandı, sıçradı, saldırıya uğradı, olduğu gibi ölümle oynadı
Daha önce puanları yapmıştı.

Sadece Pepita renk veya alkışsız oturdu-sadece Pepita'nın hayranı
Tüm çırpınanların ortasında hareketsiz-göğsü yukarı hareket etti ve
Aşağı ve yanındaki zonklama bir çekiçin dövülmesi gibiydi.
Dudakları kapalı olmasına rağmen kendi kendine konuşuyordu; o idi
Sebastiano ile konuşuyor.

"Yakında bakacak," diyordu. "İlk önce yaptığı gibi bakacak
gün. Gözlerim ona bakacak. Onu ona zorlayacaklar. Dinlemek!
Gözleri senin üzerinde olan Pepita. Onları hissetmelisin. Sen yok
unutulmuş. Hayır. Ve bu Pepita- Pepita! "

Bakışına attığı bedeninin ve ruhunun tüm gücü-hepsi
Onun çılgınca atan kalbinin ateşi ve zonklama darbeleri.

"Duymalısın," dedi. "Pepita! Pepita!"

Ve bilinçsizce öne eğildi, böylece beyaz yüzü ve harika
gözleri ve saçında yanan küçük siyah kafa durdu
Onunla ilgili olanların yüzleri arasında.

Ve baktı ve onu gördü ve gözleri buluştu; Ve bilmeden
Ayaklarına başladı.

Kimse bilmiyordu, kendisinden başka kimse görmedi, nasıl olduğunu görmedi:
Her şey geçmişe kadar anlayın. Gözleri, yaptıkları gibi
bir yıl önce. Hayır, o zaman yaptıkları gibi değil, garip bir
Yeni görünüm. Sebastiano başladı; Arena ondan önce yüzdü; vardı
İkincisi-sadece renksiz küçük bir yüz gördüğü ölümcül bir saniye
ve kanın rengi olan kırmızı gül. Sonra bir kükreme vardı
Yakınında-insanlar arasında bir kükreme-kadınlardan vahşi bir çığlık. .
Bull onun üzerindeydi; Çığlıkların ortasında bir yanlış adım attı ve yakalandı
ve körükler ve toynak çeliği tozuna çok uzaklaştı
Kan yanından dökülüyor.

"Ama," diye söylediler geceleri şarap mağazalarında, "onu götürdüklerinde,
Ölümde nefes nefese olduğunu düşünseler de, kendini kaybetmemişti; Ve
Onu gerçekleştirirken bir kıza geldiler-
'Jose'nin güzel kız kardeşi'-kardeşi onu götürüyordu. O baktı
üç gün ölü gibi; Ve Sebastiano- senin için bir adam var!-
_Devisa_ omzundan ve ayağa kalktı; Ve o
kaptı-hepsi kanıyla ıslak-ve göğsüne itin ve
bir taş gibi düştü. Onu sevdiği söyleniyor ve bir şeytanı vardı
bir öfke ve ona kötü davrandı. O iyi bir adam-kardeşim
Jose-ve Sebastiano için bir çocuk gibi ağladı ve izin verilmesi için yalvardı
Onu hemşire ve Sebastiano buna sahip olacak. "

"Bir öküz gibi güçlüyüm," dedi Jose ağlayarak. "Köpek gibi izleyebilirim.
Ne uyku ne de yiyecek istiyorum, eğer öyleyse; Ve bir kez
Yoldaşlarım bir iskeleden düştü, onu hemşire edebilecek tek kişi bendim
onu acıla öldürmeden. Sana emzirdiğimi söyleyecek
ve asla yorulmadı. "

"Kalmasına izin ver," dedi Sebastiano.

Çok uzun süren ölümle mücadelesinde, her zaman
Jose'nin büyük formu ve basit, endişeli yüzü ne olduğunu bildiğinde gördü
Etrafında geçti ve ateş ona çılgınca vizyonlar getirdiğinde bile
Varlığının farkında olmayan bir şekilde farkındaydı. Kendisi için yapmadı
Yaşayıp öleceğini bilin; Ama bir gece öğrendi. Uzun bir günün ardından gelen güzel bir geceydi
Yatağı hakkında ona acıma gözleriyle bakmıştı ve sonunda bir rahip
gelip onu günahlarından kurtarmış ve onu ciddi bir şekilde bırakmıştı,
Nazikçe nimet, bir ruh lekeden uzak ve cennete hazır.

Daha sonra uykuya dalmıştı ve cennetten değil,
Dünya, yumuşak siyah saçlı kırmızı bir gülün ve tutkulu küçük bir yüzün
büyük gözleri ona parladı.

Ve aniden çok uyanıktı ve hayalini yaşayan bir gerçek buldu.

Jose artık odada değildi. Ay ışığı her şeyi netleştirdi ve
Yanındaki yerde Pepita'yı diz çöktü, gözleri onun üzerine sabitlendi.

[İllüstrasyon: Dios! Dios! 163'i mırıldandı]

"Dios! Dios!" mırıldandı.

"Sus!" dedi. "Konuşma. Bu Pepita. Bana bak. Dediler
Belki de gece öleceksin. Dua edene kadar dua ettim
Dahası ve Jose'ye geldiğimde gözyaşları gözlerinden düşüyordu ve
Belki de günü görmeyeceğinizi söyledi. Sonra ona küçük gösterdim
Göğsümde gizlenmiş bıçak ve sana gelmeme izin vermediğini söyledi
Yalnız yaşamamam. Seni yeryüzünde kalmaya zorlayabileceğimi söyledim.
Seni seviyorum-seni seviyorum. Her şey oldu, söylediğin şey
olmak; Ve _devisa_ ayaklarıma düştüğünde, göğsümde sakladım
daha önce orada olan diğeri. Ve seni çok sevdiğim için yapamazsın
öl. Yapmam gerektiğini söylediğin her şeyi yapacağım. Ben Pepita ve veriyorum
Kendim sana. Senin için kanımı, hayatımı ve ruhumu verirdim.
Her gece geleceğin umuduyla duvarın yanında bekledim.
Beni görmediğinde seni izledim. Eğer gelmediysen yapmalıyım
kendimi öldürdüm; Eğer ölürsen, bıçağı kafasına süreceğim
kalp. Bu kadar kolay ve sık sık seven kadınlardan daha fazlasını sevebilirim.
Çok gurur duyduğumda ve alay ettiğimde hiçbir şey bilmiyordum. Şimdi biliyorum.
Tanrı'nın annesi! Yüzü göremediğinde bin ölüm gibi
biri istiyor. Ne gece gündüz açlık!-Biri onun tarafından çıldırdı! "

BM yaralı elini ona karşı ezerek onun üzerine daha yakından eğildi
Kalp-görünüşüyle ​​ruhunu arıyor.

"Lizbon'da sevdiğiniz bir kız olduğunu söylediler" dedi. "Biliyordum
Bu bir yalandı. "

"Evet," diye fısıldadı, "bu bir yalandı. Beni ağzından öp."

Kolu kendini boynunun etrafında kavurdu ve alay eden kırmızı dudaklar
kendi başına eridi.

"Acı çektin mi?" mırıldandı.

Bir çocuk gibi ağlamaya başladı, çünkü
Bakir.

"Sana acı çekeceğini söyledim! Benim için de aynı şeydi. Azizler
Cennet! İnsanlar bu kadar uzun sürmez. Ölmeyeceğim ve ben
Acıyı unutmana neden olacak. Benimle kal ve gözlerini görmeme izin ver
Ve her saat dudaklarına dokun, pepita olduğunu bilebilirim ve bu
Kendini bana verdin. "

"Tüm gündüz ve gece boyunca kalacağım," diye yanıtladı. "Yapamazlar
İstemiyorsam beni uzaklaştır. Bana her zaman yolumu veriyorlar. Bende
Her zaman vardı-Bakire'nin kendisi bana verdi. "

Bu doğruydu. O zamandan birkaç ay sonra
Pazar günü kamusal bahçede gezinmiş güzel bir gencine baktı
birlikte yürüyen çift.

"Birbirlerine olan sevgiye kızmış iki tane var" dedi.
"Sebastiano ve karısı. _Devisa_'sini ne zaman attığı kişi o
Kendini ölü bir adam olarak düşündü. Ona 'güzel kız kardeşi derlerdi
Jose. '"





Projenin Sonu Gutenberg, Jose'nin güzel kız kardeşinin e -kitabı,
Frances Hodgson Burnett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRETTY SISTER OF JOSE ***

***** This file should be named 25726.txt or 25726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/2/25726/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
