*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Lecture on the Study of History (Tarih Çalışmaları Üzerine Bir Ders)
Yazar: Lord Acton
Yayın Tarihi: June 7, 2008 [EBook #25720]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Lecture on the Study of History, by Lord Acton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Lecture on the Study of History

Author: Lord Acton

Release Date: June 7, 2008 [EBook #25720]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LECTURE ON THE STUDY OF HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

TARİH ÇALIŞMASI ÜZERİNE BİR DERS

MACMILLAN AND CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

MACMILLAN COMPANY
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

TARİH ÇALIŞMASI ÜZERİNE
BİR DERS

_CAMBRIDGE'DE,
11 HAZİRAN 1895'TE VERİLMİŞTİR_

TARAFINDAN

LORD ACTON
LL.D., D.C.L. REGIUS MODERN TARİH PROFESÖRÜ

MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED
ST. MARTIN'S CADDESİ, LONDRA
1911

RICHARD CLAY VE SONS, LIMITED,
BRUNSWICK CADDESİ, STAMFORD CADDESİ, S. E.,
VE BUNGAY, SUFFOLK

_Birinci Baskı, Ekim, 1895.
İkinci Baskı, Ocak, 1896.
Yeniden basıldı, 1905, 1911._

DİĞER ÖĞRENCİLER,

Bugün geriye dönüp baktığımda yüzyılın ortasından önceki bir zamana, Edinburgh'da okuduğum ve bu Üniversiteye gelmeyi
çok istediğim zamana bakıyorum. Üç üniversiteye başvuruda bulundum ve o zamanki gibi, hepsi tarafından reddedildim. Burada, ilk baştan itibaren, boşuna umutlarımı bağladım ve burada, daha mutlu bir saatte, kırk beş yıl sonra,
sonunda gerçekleştiler.

[Sayfa notu: MODERN TARİHİN BİRLİĞİ]

Öncelikle, bu yeri işgal eden herhangi birinin eşiğinde karşılaması gereken sorulara kolay bir yaklaşım olarak, makul bir şekilde Modern Tarihin Birliği olarak adlandırabileceğim şeyden bahsetmek istiyorum,
selefimin isminin yansıyan parlaklığıyla
benim için çok korkutucu hale getirdiği.

Sık sık Modern Tarihin ne başlangıcı ne de sonu belirlenemeyen bir konu olduğunu duymuşsunuzdur.
Başlangıcı yoktur, çünkü
insanın talihlerinin yoğun ağı boşluksuz örülmüştür; çünkü toplumda olduğu gibi doğada da yapı süreklidir ve Almanya ormanlarında Bağımsızlık Bildirgesi'ni belirsiz bir şekilde görene kadar, şeyleri kesintisiz olarak geriye doğru izleyebiliriz. Sonu yok, çünkü aynı ilkeye göre, yapılan tarih ve tarih yapmak bilimsel olarak
ayrılmaz ve ayrı ayrı anlamsızdır.

[Sayfa notu: TARİH VE POLİTİKA ARASINDAKİ BAĞLANTI]

"Politika," demişti Sir John Seeley, "tarih tarafından özgürleştirilmediğinde kaba olur ve tarih, pratik politikayla ilişkisini
kaybettiğinde salt edebiyata dönüşür." Herkes bunun ne kadar doğru olduğunu
algılar. Çünkü siyaset bilimi,
tarihin akışı tarafından, bir nehrin kumundaki altın taneleri gibi,
biriktirilen tek bilimdir; ve geçmişin bilgisi, deneyimle ortaya çıkan gerçeklerin kaydı, bir eylem aracı ve geleceğin
yapımına giden bir güç olarak son derece pratiktir.[1] Fransa'da, kendi zamanımızın
çalışmasına o kadar büyük bir ağırlık verilir ki, çağdaş tarihin belirlenmiş bir seyri vardır ve uygun ders kitapları vardır.[2] Bu, hem bilimin hem de hükümetin geliştiği ilerici işbölümünde[3] bir gün bu ülkede kurulabilecek bir sandalyedir. Bu arada, iki dönemin ayrıldığı noktaları kabul etmekte fayda var. Çünkü
çağdaş, modern olandan şu konuda farklıdır ki, onun birçok gerçeği bizim tarafımızdan kesin olarak tespit edilemez. Yaşayanlar sırlarını ölülerin samimiyetiyle vermezler; bir anahtar her zaman hariç tutulur ve doğruluğu garanti edebilmemiz için bir nesil geçer. Yaygın rapor ve dış görünüş, başlatılanların bildiği gibi, gerçekliğin kötü kopyalarıdır. 1870 savaşı gibi unutulmaz bir şeyin bile gerçek nedeni hala belirsizdir; inandığımız birçok şey son altı ayda rüzgara savruldu ve önemli tanıklar tarafından daha fazla ifşaat ortaya çıkmak üzeredir. Tarihin kullanımı, edinilen bilginin bolluğundan çok daha fazla kesinliğe dayanır. Kesinlik sorusunun ötesinde, tarafsızlık sorusu vardır. İlkelerin keşfedildiği ve benimsendiği süreç, pratikte uygulandıkları süreçten farklıdır; ve en kutsal ve tarafsız inançlarımız, aktif yaşamın kargaşası ve fırtınasının üstünde, havanın sakin bölgelerinde şekillenmelidir.[4] Çünkü tarihte bir görüşü, siyasette başka bir görüşü olan, biri yurt dışında, biri yurt içinde, biri muhalefette, biri de makamda olan bir adam haklı olarak hor görülür. Tarih bizi kalıcı konulara odaklanmaya zorlar ve bizi geçici ve geçici olandan kurtarır.
Siyaset ve tarih iç içe geçmiştir, ancak birbirleriyle uyumlu değildir. Bizimkisi devlet işlerinden daha öteye uzanan bir alandır ve hükümetlerin yargı yetkisine tabi değildir. Bizim görevimiz kamusal olayların etkisi değil nedeni olan fikirlerin hareketini göz önünde bulundurmak ve yönetmektir;[5] ve hatta kilise tarihine sivil tarihe göre bir miktar öncelik tanımaktır, çünkü söz konusu daha ciddi konular ve hatanın hayati sonuçları nedeniyle, araştırmada yolu açmış ve daha yüksek rütbeli yakın akıl yürütücüler ve akademisyenler tarafından ele alınan ilk tarih olmuştur.[6]

[Sayfa notu: ULUSAL NEDENLER TARAFINDAN YÖNETİLMEZ]

Aynı şekilde, tarihin kökenini ve tohumunu ve ihtişamını her zaman tek bir tutarlı destan olarak gören felsefede bilgelik ve derinlik vardır.[7] Yine de her öğrenci, ustalığın çözülmüş sınırlamayla kazanıldığını bilmelidir. Ve Montesquieu ve okulunun, aynı terimi farklı şeylere uyarlayarak, özgürlüğün türediğimiz ırkın ilkel koşulu olduğunda ısrar eden teorisinden karışıklık çıkar.[8] Zihni maddeden, fikirleri kuvvetten değil, tarihe ve onun yükselen insan yaşamındaki eylemine onur, zarafet ve entelektüel değer veren manevi özellik olarak değerlendireceksek, o zaman evrenseli ulusal olanla ve medeniyeti gelenekle açıklamaya meyilli olmayacağız.[9] Antigone'nin bir konuşması, Sokrates'in tek bir cümlesi, İkinci Pön Savaşı'ndan önce bir Hint kayasına yazılmış birkaç satır, Ölü Deniz'in kıyısında yaşayan ve Kudüs'ün düşüşünde yok olan sessiz ama kehanet dolu bir halkın ayak izleri, domuzlarını Hercynian meşe palamutlarıyla besleyen barbarların atalarının bilgeliğinden daha yakın geliyor hayatlarımıza. [Sayfa notu: MODERN TARİHİN ORTAÇAĞ SINIRI]

Bu nedenle, mevcut amacımız için, dört yüz yıl önce başlayan, hemen öncesinden belirgin ve anlaşılır bir çizgiyle işaretlenen ve kendi seyrinde kendine özgü ve ayırt edici özellikler gösteren
tarihi modern tarih olarak tanımlıyorum.[10]
Modern çağ, meşru kökenin dışa dönük belirtileriyle, normal ardıllıkla
ortaçağdan ilerlemedi. Duyurulmadan, yenilik yasası altında, sürekliliğin kadim saltanatını
bozarak yeni bir düzen kurdu. O günlerde Kolomb, dünya kavramlarını altüst etti ve üretim, zenginlik ve
güç koşullarını tersine çevirdi; o günlerde, Machiavelli hükümeti yasanın kısıtlamasından kurtardı; Erasmus, kadim bilginin akışını din dışı kanallardan Hristiyan kanallarına çevirdi; Luther, otorite ve gelenek zincirini en güçlü halkadan kırdı; ve Kopernik,
gelecek olan zamana ilerlemenin damgasını sonsuza dek vuran yenilmez bir güç
kurdu. Nadir filozoflarda, İlahi Hakkın keşfinde ve Roma'nın müdahaleci Emperyalizminde olduğu gibi, aynı sınırsız özgünlük ve miras alınan yaptırımlara karşı ilgisizlik vardır. Benzer etkiler her yerde görülebilir ve bir nesil hepsini gördü. Bu yeni bir hayatın uyanışıydı; dünya daha önce bilinmeyen etkilerle belirlenen farklı bir yörüngede dönüyordu. Toplumun hızla gerilediğine ve yaklaşan dağılmasına ikna edilen[11] ve mezarlarında olan efendilerin alışkanlıkları ve iradesiyle yönetilen birçok çağdan sonra, on altıncı yüzyıl denenmemiş deneyimler için silahlanmış ve hesaplanamaz bir değişim olasılığını umutla izlemeye hazır bir şekilde ilerledi.

[Sayfa Notu: BİLGİNİN MODERN TARİH ÜZERİNDEKİ ETKİSİ]

Bu ileri hareket onu eski dünyadan büyük ölçüde ayırır; ve yeninin birliği, işlemeye devam eden ve tekrarlayan tepki çabalarına direnen evrensel araştırma ve keşif ruhunda kendini gösterir, ta ki Devrim dediğimiz genel fikirlerin saltanatının gelmesiyle sonunda galip gelene kadar.[12] Bu ardışık kurtuluş ve iyi ve kötü için, bağımlılıktan bağımsızlığa doğru kademeli geçiş, bizim için birincil öneme sahip bir olgudur, çünkü tarihsel bilim onun araçlarından biri olmuştur.[13] Geçmiş bir engel ve yük olmuşsa, Geçmişin bilgisi en güvenli ve en kesin kurtuluştur. Ve onu içtenlikle aramak, bahsettiğim dört yüzyılı öncekilerden ayıran işaretlerden biridir. Çağdaş anlatıların iyi yazarlarına sahip olan
orta çağlar, eski gerçeklere karşı dikkatsiz ve sabırsızdı. Aldatılmaktan, kurgu alacakaranlığında, sahte tanıklık bulutları altında yaşamaktan, uygun şekilde uydurmaktan ve sahtekarı ve dolandırıcıyı memnuniyetle karşılamaktan memnun oldular.[14] Zaman geçtikçe, akredite edilmiş yalancılığın atmosferi yoğunlaştı, ta ki Rönesans'ta, yalanı ifşa etme sanatı keskin İtalyan zihinlerine doğan kadar. İşte o zaman
tarih, anladığımız şekliyle anlaşılmaya başlandı ve
hem yöntem hem de malzeme için hâlâ aradığımız
ünlü bilginler hanedanı ortaya çıktı. Rüya gören tarih öncesi dünyanın aksine, bizimki
daha önceki zamanların efendisi olma ihtiyacını ve görevini biliyor ve
onların bilgeliğinden veya uyarılarından hiçbirini kaybetmemek[15] ve
en iyi enerjisini ve hazinesini
hataları tespit etme ve emanet edilen gerçeği savunma gibi egemen bir amaca adadı.[16]

[Kenar Notu: ULUSLARARASI FİKİRLER]

[Kenar Notu: UNUTULMAZ İNSANLAR]

[Kenar Notu: BAĞIMSIZ ZİHİNLER]

Bu tam gelişmiş tarih çağında, insanlar hayatlarının verili koşullarına boyun eğmediler. Çok az şeyi hafife alarak
üzerinde durdukları zemini, gittikleri yolu ve
nedenini bilmeye çalıştılar. Bu nedenle tarihçi, onların üzerinde artan bir üstünlük elde etti.[17] İstikrar yasası, sürekli değişen ve hızla yenilenen fikirlerin gücü tarafından aşıldı;[18] hayat ve hareket veren, kanatlanan ve denizleri ve sınırları aşan, ayrı bir ulusun inzivasında olayların ardışık düzenini takip etmeyi boşuna kılan fikirler.[19] Bizi, kendimizden daha geniş toplumların varlığını paylaşmaya, uzak ve egzotik tiplerle tanışmaya, yürüyüşümüzü merkezi sıradağlar boyunca daha yüksek zirvelere yapmaya, kahramanlar, azizler ve hiçbir ülkenin üretemeyeceği dahi insanlarla birlikte yaşamaya zorluyorlar. Büyük adamları ve unutulmaz hayatları gelişigüzel bir şekilde gözden kaybetmeyi göze alamayız ve mümkün olduğunca hayranlık duyulacak nesneler biriktirmek zorundayız;[20] çünkü amansız araştırmanın etkisi, sürekli olarak sayılarını azaltmaktır. Örneğin, hiçbir entelektüel egzersiz, tarihin en iyi bilinen ve en yetenekli adamı olan Napolyon'un zihninin işleyişini izlemekten daha canlandırıcı olamaz. Başka bir alanda, Fenelon'un karakteriyle yakın olmak daha yüksek bir dünyanın vizyonudur, politikacıların, din adamlarının ve edebiyatçıların sevilen modeli, bir yüzyıla karşı tanıklık eden ve bir diğerinin öncüsü, yoksulların baskıya karşı savunucusu, keyfi iktidarın olduğu bir çağda özgürlüğün, zulüm çağında hoşgörünün, otoriteye kurban vermeye alışkın insanlar arasında insani erdemlerin savunucusu, bir düşmanının zekasının terör estirmeye yettiğini söylediği, bir diğerinin ise gözlerinden dehanın sel gibi aktığı adam. Çünkü en büyük ve en iyi zihinler öğretici örnekler sunar. Sıradan oranlara veya aşağı metale sahip bir adam, düşüncesinin yuvarlak çemberini nasıl düşüneceğini, iradesini çevresinden nasıl soyutlayacağını ve zamanın, ırkın ve koşulların baskısının üzerine nasıl çıkacağını[21], yolunu yönlendiren yıldızı nasıl seçeceğini, inançlarını içerideki ışıkla nasıl düzelteceğini, test edeceğini ve sınayacağını[22] ve kararlı bir vicdan ve ideal cesaretle, doğum ve eğitimin ona verdiği karakteri nasıl yeniden şekillendireceğini ve yeniden oluşturacağını[23] bilmez.

[Sayfa notu: YABANCI ANAYASALAR]

Kendimiz için, daha yüksek seviyenin ve genişletilmiş ufkun arayışı olmasaydı, uluslararası tarih, parlamento raporlamasının parlamentolardan daha genç olması gibi münhasır ve dar görüşlü bir nedenle dayatılırdı. Yabancının hükümetinde mistik bir yapı ve _arcanum imperii_ yoktur. Onun için, temeller
açığa çıkarılmıştır; mekanizmanın her bir güdüsü ve işlevi
bir saatin işleyişi kadar belirgin bir şekilde açıklanır. Ancak, ellerle yapılmamış veya kağıda yazılmamış,
organik büyüme yasasıyla geliştiğini iddia eden yerli anayasamızla;
tanımların ve genel ilkelerin erdemine olan inançsızlığımızla ve
göreceli gerçeklere olan güvenimizle, diğer toplulukların
siyaset biliminin en derin sırlarını okuyabilen herkese
gösterdiği canlı ve uzun tartışmalara eşdeğer hiçbir şeye sahip olamayız.
Ve Philadelphia,
Versay ve Paris, Cadiz ve Brüksel, Cenevre, Frankfurt ve
Berlin'deki kurucu meclislerin tartışmaları, hemen hemen hepsinden öte, Amerikan Birliği'ndeki en aydınlanmış eyaletlerin tartışmaları, kurumlarını yeniden şekillendirdiklerinde,
siyaset literatüründe en önemli yeri tutar ve
bizim evde asla sahip olmadığımız hazineleri sunar.

[Sidenote: MODERN TARİHİN KAYNAKLARI]

[Sidenote: BELGESEL ÇAĞININ BAŞLANGICI]

Tarihçiler için muazzam konularının sonraki kısmı değerlidir
çünkü tükenmezdir. En iyi bilinen ve en açık olduğu için bilinmesi en iyisidir. Daha önceki sahneler belirsiz bir arka plandan
sıyrılır. Kısa sürede umutsuz cehalet ve yararsız şüphe alanına ulaşırız. Ancak yüzlerce ve hatta binlerce
modern, kendilerine karşı tanıklık etmiştir ve özel yazışmalarında incelenebilir ve kendi itiraflarıyla mahkûm edilebilirler. Eylemleri gün ışığında yapılır. Her ülke arşivlerini açar ve bizi Devletin gizemlerine nüfuz etmeye davet eder.
Hallam, II. James hakkındaki bölümünü yazdığında, raporları mevcut olan tek Güç Fransa'ydı. Roma ve Lahey'i takip etti; ve sonra geldi
İtalyan Devletleri'nin depoları ve en sonunda Prusya ve Avusturya
belgeleri ve kısmen İspanya'nınkiler. Hallam ve Lingard'ın
Barillon'a bağımlı olduğu yerde, halefleri on hükümetin diplomasisine danıştı. Gerçekten de kaynakların
o kadar çok kullanıldığı konular çok azdır ki, bizim için yapılan işten memnun olabiliriz ve
bir daha asla yapılmasını istemeyiz. Luther ve
Frederic'in hayatlarının bir kısmı, Otuz Yıl Savaşları'nın birazı, Amerikan Devrimi'nin ve Fransız Restorasyonunun büyük kısmı, Richelieu ve Mazarin'in ilk yılları ve Bay Gardiner'ın birkaç cildi, okyanustaki Pasifik adaları gibi burada ve orada gösterir. Kayıtların kahramanca incelenmesinin gerçek yaratıcısı ve Avrupa'nın en hızlı ve en şanslı öncüsü olan Ranke için, onun yetmiş cildinden birinin geçilmemiş ve kısmen aşılmamış olduğunu iddia etmeye bile kalkışmam. Çalışma dalımızın ilerici hale gelmesinin başlıca nedeni onun hızlanan etkisidir, böylece en iyi usta daha iyi öğrenci tarafından hızla
geri çevrilir.[24] Sadece Vatikan arşivleri, artık
dünyanın erişimine açık hale getirildi, Fransa'ya gönderildiklerinde 3.239 kutuyu doldurdu; ve en zenginleri değiller. Hala tarihi tarihçilerden bağımsız kılma, öğrenmeyi yazma pahasına geliştirme ve diğer bilimlerde de bir devrim gerçekleştirme eğiliminde olacak belgesel çağının başlangıcındayız.[25]

[Sayfa notu: MODERN TARİH]

Genel olarak insanlara, modern tarihe yüklediğim vurguyu, ne çeşitli zenginliğini, ne de emsalle kopuşu, ne değişimin sürekliliğini ve hızın artışını, ne de inancın inançtan, bilginin de görüşten giderek artan hakimiyetini öne sürerek değil, bunun kendimiz hakkında anlatılan bir anlatı, kendimize ait bir hayatın kaydı, henüz dinlenmeye terk edilmemiş çabaların, hala insanların ayaklarını ve kalplerini rahatsız eden sorunların kaydı olduğu argümanıyla haklı çıkarırım. Her bir parçası, deneyimle ve büyük bir bedel ödeyerek öğrenmemiz gereken paha biçilmez derslerle doludur, eğer bizden önce gelenlerin örneklerinden ve öğretilerinden nasıl yararlanacağımızı bilmiyorsak, içinde yaşadığımız topluma büyük ölçüde benzeyen bir toplumda.[26] Çalışması, kitaplar üretmeden sadece bizi daha akıllı yapsa bile amacını yerine getirir ve bize tarihsel öğrenmeden daha iyi olan tarihsel düşünme armağanını verir.[27] Karakterin oluşumunda ve yeteneğin eğitiminde en güçlü bileşendir ve tarihsel yargılarımız kamusal veya özel davranış kadar cennet umutlarıyla da ilgilidir. Modern zamanların örnekleri ve karşılaştırmaları aracılığıyla zorlanan inançlar, her yeni gerçeğin rahatsız ettiği ve genellikle yanılsamalardan veya elenmemiş önyargılardan biraz daha iyi olanlardan ölçülemeyecek kadar sağlam ve güçlüdür.[28]

[Kenar Notu: BİR FİKİR OKULU]

[Kenar Notu: DİNİ ÖĞELERİN ETKİSİ]

İnsan kaygılarının ilki dindir ve modern yüzyılların en belirgin özelliğidir. Protestan gelişmelerinin sahnesi olarak işaretlenirler. Aşırı kayıtsızlık, cehalet ve gerileme döneminden başlayarak, hemen uzun süre devam edecek ve hiç kimsenin sonsuz sonuçlarını hayal edemeyeceği o çatışmayla meşgul oldular. Dogmatik inanç -çünkü o günlerin birçok karakteriyle bağlantılı olarak inançtan bahsetmekten kaçınıyorum- evrensel ilginin merkezi haline geldi ve Cromwell'e kadar kamu politikasının en büyük etkisi ve motivasyonu olarak kaldı. Uzun süreli çatışmanın yoğunluğunun, hatta düşmanca güvencenin enerjisinin bile bir nebze azaldığı ve tartışmalı ruhun bilimsel olana yer açmaya başladığı bir zaman geldi; ve fırtına dindiğinde ve çözülmüş soruların alanı ortaya çıktığında, anlaşmazlığın çoğu tarihçilerin dingin ve rahatlatıcı dokunuşuna terk edildi, çünkü onlar din davasını birçok haksız suçlamadan ve adil olan suçlamaların daha ağır kötülüğünden kurtarma ayrıcalığına sahiptiler. Ranke, Kilise çıkarlarının Yedi Yıl Savaşı'na kadar siyasette geçerli olduğunu ve Brandenburg'un ev sahiplerinin Leuthen'de Lutheran ilahilerini söyleyerek harekete geçmesiyle sona eren bir toplum evresini işaret ettiğini söylerdi.[29] Bu cesur önerme, günümüze uygulansa bile tartışmalı olacaktır.
Sir Robert Peel partisini dağıttıktan sonra, onu takip eden liderler, yeniden inşa edilebileceği tek temelin papalık olmaması olduğunu ilan ettiler. [30] Öte yandan, Temmuz 1870'te, Fransız savaşının patlak vermesiyle birlikte, dünyevi gücün kaldırılmasında ısrar eden tek hükümetin Avusturya olduğu ve o zamandan beri Castelar'ın düşüşüne tanık olduğumuz, çünkü İspanya'yı Roma ile uzlaştırmaya çalıştığı ileri sürülebilir.

[Kenar notu: DİN]

1850'den kısa bir süre sonra, Fransa'daki en zeki adamlardan birkaçı, kendi nüfuslarının durdurulmuş artışından ve Uzak Britanya'dan gelen anlamlı istatistiklerden etkilenerek, İngiliz ırkının yaklaşan
üstünlüğünü önceden haber verdiler. O zamanlar hiç kimsenin öngöremediği, Prusya'nın daha da ani büyümesini veya dünyanın en önemli üç ülkesinin, yüzyılın sonuna kadar, esas olarak Reformasyon'un fetihlerine ait olanlar olacağını önceden haber vermediler. Böylece
Din'de, birçok şeyde olduğu gibi, bu yüzyılların ürünü yeni unsurları desteklemiştir; ve ağırlık merkezi Akdeniz uluslarından Okyanusya'ya, Latin'den Cermen'e doğru hareket ederek Katolik'ten Protestan'a geçmiştir.[31]

[Sidenote: ÖZGÜRLÜĞÜN NEDENİ]

[Sidenote: DEVRİM]

Bu tartışmalardan hem siyasi hem de tarihsel bilim çıkmıştır. Stuart'ların yeniden kurulmasından önceki Püriten evresinde, teolojinin siyasetle harmanlanması temel bir
değişime neden olmuştur. On yedinci yüzyılın esasen İngiliz reformu kiliseler arasında bir mücadeleden çok mezhepler arasında bir mücadeleydi, genellikle dogma yerine disiplin ve özdenetim sorularıyla alt bölümlere ayrılmıştı. Mezhepler uluslar üzerinde hakimiyet kurma amacına veya beklentisine sahip değildi; ve cemaatten daha çok bireyle,
devlet kiliseleriyle değil, toplantılarla ilgileniyorlardı. Görüşleri daralmıştı, ancak görüşleri
keskinleşmişti. Onlara öyle geliyordu ki, hükümetler ve kurumlar,
dünyadaki şeyler gibi, geçip gitmek üzere yaratılmışlardı, ruhlar ise ölümsüzdü;
özgürlük ve güç arasında sonsuzluk ve zaman arasındakinden daha fazla orantı yoktu; bu nedenle, zorla uygulanan
emrin alanı sabit sınırlar içinde sınırlandırılmalıydı ve otorite, dışsal disiplin ve örgütlü
şiddet tarafından yapılanlar,
güç bölünmesiyle denenmeli ve özgür insanların
zekâsına ve vicdanına teslim edilmeliydi.[32] Böylece
iradenin irade üzerindeki egemenliği, aklın akıl üzerindeki egemenliğiyle değiştirildi.
Hoşgörünün gerçek havarileri, kendi inançları için koruma arayanlar veya koruyacak hiçbir şeye sahip olmayanlar değildir; ancak, davaları ne olursa olsun, bunun politik, ahlaki ve teolojik bir dogma, hem dini hem de politikayı içeren bir vicdan meselesi olduğu adamlar.[33] Böyle bir adam Socinus'tu; ve daha küçük mezheplerde başkaları da ortaya çıktı - Rhode Island kolonisinin Bağımsız kurucusu ve Pensilvanya'nın Quaker patriği. Doktrinin otoritesi için çabalayan enerji ve şevkin çoğu, kehanet özgürlüğü için kullanıldı. Hava yeni bir haykırışın coşkusuyla doluydu; ancak dava hala aynıydı. Dinin özgürlüğün annesi olduğu, özgürlüğün dinin yasal ürünü olduğu övünç haline geldi; ve bu dönüşüm, yerleşik politik yaşam biçimlerinin dini düşüncenin gelişimiyle altüst edilmesi, bizi konumun özüne, önümüzdeki tarihi döngünün önemli ve merkezi özelliğine getiriyor. Bilinen en güçlü dini hareket ve en rafine despotizmle başlayarak, ulusların yaşamında ilahiyatın siyasete üstünlüğüne yol açmış ve her insanın Tanrı'ya karşı görevini yerine getirirken insan tarafından engellenmeme konusunda eşit iddiada bulunmasıyla sonuçlanmıştır[34]-- İnsan Hakları'nın gizli özü ve Devrim'in yıkılmaz ruhu olan fırtına ve yıkımla yüklü bir doktrin. [Sidenote: ÖZGÜRLÜK MODU]

[Sidenote: İLERLEME]

[Sidenote: İLAHİ İZİN]

Karşıt güçlerin ne olduğunu, bunların sürekli direnişini, sık sık toparlanmalarını, mücadelenin sonsuza dek umutsuz göründüğü kritik anları, 1685'te, 1772'de, 1808'de, dünyanın kendi kendini yönetme yönündeki ilerlemesinin, on yedinci yüzyıldaki dini güdünün sağladığı güç olmasa durdurulacağını söylemek abartı olmaz. Ve bu ilerlemenin, örgütlü ve güvence altına alınmış özgürlüğe doğru ilerlemenin sürekliliği, modern tarihin karakteristik gerçeğidir ve İlahi Takdir teorisine olan katkısıdır.[35] Birçok kişi, eminim ki, bunun çok eski bir hikaye ve önemsiz bir klişe olduğunu fark edecek ve dünyanın entelektüel olarak ilerleme kaydettiğini, özgürlük kazandığını veya özgürlükteki artışın bir ilerleme veya bir kazanç olduğunu kanıtlayacak kanıtlara meydan okuyacaktır. Benim kendi efendim olan Ranke, belirttiğim görüşü reddetti;[36] Daha iyi insanların efendisi olan Comte, ölü elin toplanmış ağırlığı altında uzayan bir zinciri sürüklediğimize inanıyordu;[37] ve son klasiklerimizden Carlyle, Newman, Froude, Tanrı'nın yollarını insana meşrulaştıran hiçbir ilerleme olmadığına ve özgürlüğün sadece güçlendirilmesinin, ilerlemeleri kuyruklarının yönünde olan yaratıkların hareketine benzediğine ikna olmuşlardı. Kötü hükümete karşı kaygılı önlemin iyiye engel olduğunu ve yeteneklileri yeteneksizlerin insafına bırakarak ahlakı ve zihni aşağıladığını, ortalama insanın yararına aydınlanmış erdemi tahttan indirdiğini düşünüyorlar. Büyük ve yararlı şeylerin, dengelenmiş, iptal edilmiş ve dağıtılmış güçle değil, yoğunlaşmış güçle insanlık için yapıldığını ve ayrışan mezheplerden doğan whig teorisinin, otoritenin yalnızca denetimleri sayesinde meşru olduğu teorisinin ve hükümdarın tebaaya bağımlı olduğu teorisinin, zamanın akışı boyunca tezahür eden ilahi iradeye karşı bir isyan olduğunu savunuyorlar.

[Kenar Notu: KESİNLİK]

[Kenar Notu: REZERVE BAĞIMLI]

İtirazımı, bizimkiyle aynı olmayan bir bilimin kritik tartışmasına dalmak için değil, açık çelişkinin tanımlayıcı yardımıyla amacımı netleştirmek için dile getiriyorum. Hiçbir politik dogma, tarihçinin diğer taraf için elinden gelenin en iyisini yapma ve kendi
üzerinde ısrarcılıktan veya vurgu yapmaktan kaçınma ilkesi kadar benim amacıma hizmet edemez. On sekizinci yüzyılın Colbert'ten türettiği ekonomik ilke _Laissez-faire_[38] gibi, bu da yöntemin oluşturulmasında önemli, hatta son adım olmuştur.
En güçlü ve en etkileyici kişilikler, Macaulay, Thiers ve yaşayan en büyük iki yazar Mommsen ve Treitschke gibi, sayfalarına kendi geniş gölgelerini yansıtırlar. Bu, büyük adamlara özgü bir uygulamadır ve büyük bir adam birkaç kusursuz
tarihçiye bedel olabilir. Aksi takdirde, bir tarihçinin görünmediğinde en iyi şekilde görüldüğünü söyleyen sözde erdem vardır.[39] Bizim için daha iyisi, önündeki konu dışında hiçbir şey hakkında ne düşündüğünü asla bize bildirmeyen Oxford Piskoposu örneğidir; ve onun ünlü Fransız rakibi Fustel de Coulanges, heyecanlı bir dinleyici kitlesine şöyle demişti: "Beni dinlediğinizi sanmayın; konuşan
tarihin kendisidir."[40] Üç bin yılı hariç tutarak dört yüz yıllık gözleme dayanarak hiçbir felsefe bulamayız. Bu
kusurlu ve yanıltıcı bir tümevarım olurdu. Fakat tarihin bu dar ve
yıkıcı bölümünün bile, kurtardığı insanlık üzerine
dirilen Mesih'in eyleminin başarısızlığa uğramadığını, aksine
artığını;[41] ilahi yönetimin bilgeliğinin mükemmellikte değil, dünyanın iyileştirilmesinde ortaya çıktığını;[42] ve elde edilen
özgürlüğün, ilerleyen medeniyetin birleşen ve birleşen koşullarına dayanan tek etik sonuç olduğunu görmenize yardımcı olacağını umuyorum. [43] O zaman ünlü bir filozofun, Tarihin Dinin gerçek
göstergesi olduğunu söylediğini anlayacaksınız.[44]

[Sayfa notu: ÖZGÜRLÜĞÜN ANLAMI]

Peki özgürlüğün avuç içi, ödül ve taç olduğunu ilan eden insanlar, bunun iki yüz tanımı olan bir fikir olduğunu ve bu yorum zenginliğinin teolojiden başka her şeyden daha fazla kan dökülmesine neden olduğunu gördüklerinde ne demek istiyorlar? Fransa'daki gibi Demokrasi mi, Amerika'daki gibi Federalizm mi, yoksa İtalyan görüşünü sınırlayan ulusal bağımsızlık mı, yoksa Almanların ideali olan en uygun olanın saltanatı mı?[45] Bu fikrin tarihimizin engebeli sahnelerinde yavaş ilerleyişini izlemek ve vicdanın doğasına dair ince spekülasyonların onu koruyan özgürlüğün daha asil ve daha manevi bir anlayışını nasıl teşvik ettiğini anlatmak benim görev alanıma girip girmeyeceğimi bilmiyorum,[46] ta ki hakların koruyucusu, hakların nedeni olan görevlerin koruyucusuna dönüşene kadar[47] ve yeryüzünün hazineleri için maddi güvence olarak değer verilen şey, ilahi olan şeyler için güvenlik olarak kutsal hale gelene kadar. Tek ihtiyacımız olan, tarihe bir iş günü anahtarıdır ve şu anki ihtiyacımız filozofları tatmin etmek için durmadan karşılanabilir. Sarasa veya Butler, Kant veya Vinet'in insandaki yanılmaz Tanrı sesi konusunda ne kadar haklı olduklarını sorgulamadan, şu konuda kolayca hemfikir olabiliriz ki, mutlakiyetçilik karşı konulamaz silahlar, yoğunlaştırılmış mülkler, yardımcı kiliseler ve insanlık dışı yasalarla hüküm sürdüğü yerde artık hüküm sürmüyor; ticaret toprağa, emek servete, devlet toplumdaki egemen güçlere,[48] iktidarın bölünmesi devlete, bireylerin düşüncesi çağların uygulamalarına karşı yükseldiğinde, ne otoriteler, ne azınlıklar, ne de çoğunluklar örtük itaati emredemez; ve, uzun ve zorlu deneyimin olduğu, denenmiş inanç ve birikmiş bilginin olduğu[49], genel ahlak, eğitim, cesaret ve özdenetimin makul bir seviyede olduğu yerde, eğer sadece oradaysa, başarısızlıkların ortadan kaldırılmasıyla dünyanın tahsis edilen alanda hareket ettiği yaşam koşullarını sergileyen bir toplum bulunabilir.[50] Bunu dışsal işaretlerden anlayacaksınız:
Temsil, köleliğin yok olması, fikrin egemenliği ve benzerleri; daha da iyisi, daha az belirgin kanıtlarla:
Daha zayıf grupların güvenliği[51] ve etkili bir şekilde
güvence altına alındığında geri kalanını güvence altına alan vicdan özgürlüğü.

[Kenar Notu: DEVRİMİN BÜYÜMESİ]

[Kenar Notu: DEVRİMLE TARİHİN YENİLENMESİ]

Burada, argümanımın bir
çelişkiye dayanma tehdidinde bulunduğu bir noktaya ulaşıyoruz. Toplumun en büyük fetihleri, hoşgörülü sanatlardan ziyade şiddetle kazanılıyorsa, şeylerin eğilimi ve sürüklenmesi sarsıntılara ve felaketlere doğruysa,[52] dünya dini özgürlüğü Hollanda Devrimi'ne, anayasal hükümeti İngilizlere, federal cumhuriyetçiliği Amerikalılara, siyasi eşitliği Fransızlara ve haleflerine[53] borçluysa, biz, sürükleyici Geçmişin uysal ve dikkatli öğrencilerinin hali ne olacak? Devrimcinin zaferi tarihçiyi iptal eder.[54] Gerçek temsilcileri Jefferson ve Sieyes'e göre, geçen yüzyılın Devrimi tarihi reddeder. Takipçileri onunla tanışmaktan vazgeçtiler ve kayıtlarını yok etmeye ve zararsız profesörlerini ortadan kaldırmaya hazırdılar. Ancak kurgudan daha garip olan beklenmedik gerçek, bunun tarihin yıkımı değil yenilenmesi olduğudur. Doğrudan ve dolaylı olarak, gelişme süreci ve tepki süreciyle, medeniyetin bir faktörü olarak daha önce hiç olmadığı kadar etkili hale getiren bir dürtü verildi ve zihinler dünyasında, eski öğrenimin yeniden canlanmasından daha derin ve daha ciddi bir hareket başladı. [55] İçinde yaşadığımız ve çalıştığımız düzen, öncelikle büyüme yasasını reddeden olumsuz ruhtan geri çekilmekten ve kısmen de devrimi sınıflandırma ve ayarlama ve onu tarihi nedenlerin doğal işleyişiyle açıklama çabasından oluşur. Romantik veya Tarihsel Okul adı altında Muhafazakar yazarlar hattı, merkezini Almanya'da buldu, Devrimi yabancı bir bölüm, bir çağın hatası, kökeninin araştırılmasıyla tedavi edilecek bir hastalık olarak gördü ve kopuk iplikleri birleştirmeye ve organik evrimin normal koşullarını geri getirmeye çalıştı. Evi Fransa olan Liberal Okul, Devrimi gerçek bir gelişme ve tüm tarihin olgunlaşmış meyvesi olarak açıkladı ve haklı çıkardı.[56] Bunlar, tarihin geçen yüzyılın hayatta kalanlarına göre çok farklı olmasını sağlayan kavramı ve bilimsel yöntemleri borçlu olduğumuz neslin iki ana argümanıdır. Birkaç kez, yenilikçiler eskilerin adamlarından üstün değildi.
Muratori çok okunuyordu, Tillemont doğruydu, Leibniz yetenekliydi,
Freret zekiydi, Gibbon kompozit yapı zanaatında ustaydı.
Yine de, bu yüzyılın ikinci çeyreğinde, tarihçiler için
yeni bir dönem başladı.

[Sidenote: YAYIMLANMAMIŞ KAYNAKLARIN KULLANIMI]

[Sidenote: KİTAPLARIN YETERSİZLİĞİ]

Değiştirilmiş düzeni oluşturan birçok şeyden özellikle üç şeye işaret etmek istiyorum. Yeni ve
şüphelenilmeyen konuların aralıksız akışı hakkında çok az şey söylemem gerekiyor. Birkaç yıl boyunca, papalık gizli
arşivleri Paris'te erişilebilirdi; ancak zaman henüz olgunlaşmamıştı ve yararlandıkları neredeyse tek kişi arşivcinin kendisiydi.[57] 1830'a doğru, Avusturya öncülüğünde belgesel çalışmalar büyük ölçekte başladı. 1836'ya doğru öncü olduğunu iddia eden Michelet'den önce Mackintosh, Bucholtz ve Mignet gibi rakipler geldi. Otuz yıl sonra, 1859 savaşı İtalya'nın ganimetlerini açığa çıkardığında yeni ve daha üretken bir dönem başladı. Artık her ülke kendi kayıtlarının araştırılmasına izin verdi ve kuraklıktan daha çok boğulma korkusu var. Sonuç olarak, basılı kitapların en büyük koleksiyonunda geçirilen bir ömür, modern tarihin gerçek bir ustasını yetiştirmeye yetmeyecekti. Edebiyattan kaynaklara, Burnet'ten Pocock'a, Macaulay'den Madame Campana'ya, Thiers'ten Bonapartlar'ın bitmek bilmeyen yazışmalarına yöneldikten sonra bile Venedik veya Napoli'de, Ossuna kütüphanesinde veya Hermitage'da anında araştırma ihtiyacı hissedecekti.[59]

[Sayfa Notu: ELEŞTİRİYLE YENİLENEN TARİH]

Bu konular şu anda bizi ilgilendirmiyor. Bizim amacımız için, öğrenilmesi gereken asıl şey
malzeme biriktirme sanatı değil, onu araştırma, gerçeği yalandan ve kesinliği şüpheden ayırma
daha yüce sanatıdır. Tarihin incelenmesi, bilginin bolluğundan çok eleştirinin sağlamlığıyla zihni güçlendirir, düzeltir ve genişletir.[60] Ve eleştirmenin, yorulmak bilmez derleyicinin, renkli anlatıdaki sanatçının, karakterin yetenekli çizerinin, iyi veya diğer davaların ikna edici savunucusunun yerine geçmesi, tarihsel alanda bir hükümet transferi, bir hanedan değişikliği anlamına gelir. Çünkü eleştirmen, ilginç bir ifadeye
rasladığında, ondan şüphelenerek başlayan kişidir. Otoritesini üç işleme tabi tutana kadar
gerilemede kalır. İlk olarak, pasajı yazarın yazdığı gibi okuyup okumadığını sorar. Çünkü yazıcı, editör ve editörün tepesindeki resmi veya resmi sansürcü garip
oyunlar oynamışlardır ve hesap vermeleri gereken çok şey vardır. Ve eğer onlar suçlanmıyorsa, yazarın kitabını iki kez yazmış olması, ilk jeti, kademeli varyasyonları, eklenen şeyleri ve çıkarılan şeyleri keşfedebilmeniz mümkündür. Sonraki soru, yazarın bilgilerini nereden aldığıdır. Eğer önceki bir yazardan alınmışsa, tespit edilebilir ve soruşturma tekrarlanmalıdır. Yayımlanmamış makalelerden ise, bunların izlenmesi gerekir ve kaynak başına ulaşıldığında veya yol kaybolduğunda, doğruluk sorusu ortaya çıkar. Sorumlu yazarın karakteri, konumu, öncülleri ve olası nedenleri incelenmelidir; ve bu, kelimenin farklı ve uyarlanmış bir anlamında, ifadeleri köküne kadar takip etmenin kölece ve genellikle mekanik çalışmasıyla karşılaştırıldığında, daha yüksek eleştiri olarak adlandırılabilir. Çünkü bir tarihçi bir tanık olarak ele alınmalı ve samimiyeti kanıtlanmadığı sürece ona inanılmamalıdır.[61] Bir kişinin suçu kanıtlanana kadar masum olduğu varsayılması gerektiği ilkesi onun için yapılmamıştır.

[Sayfa notu: ÖNCEKİ ZAMANLARIN ELEŞTİREL ÇALIŞMASI]

O halde bizim için otoritelerin değerlendirmesi, tanıklıkların tartılması, yeni bir konunun potansiyel keşfinden daha değerlidir.[62] Ve
en geniş uygulama alanı olan modern tarih, işimizi öğrenmek için en iyi yer değildir; çünkü çok geniştir ve hasat
antik çağda ve daha sonra Haçlı Seferleri'nde olduğu gibi ayıklanmamıştır.
Plutarkhos'un Perikles'inin kaynakları, Atina hükümetiyle ilgili iki risale, Diognetus'a yazılan mektubun kökeni, Aziz Antonius'un hayatının tarihi gibi
sıkı ve sınırlı sorular için yapılanları incelemek ve
Schwegler'den bu analitik çalışmanın nasıl başladığını öğrenmek daha iyidir.
Daha tatmin edici çünkü
ortaçağ yazarlarının eleştirel muamelesi daha belirleyici olmuştur,
inanılmaz emek harcanmış yeni baskılarla paralel olarak ve bunların en iyi örneğine Piskopos Stubbs'ın önsözlerinden
sahip değiliz. Bu dizideki önemli bir olay, Dante uğruna en iyi İtalyan akademisyenleri eşitsiz olmayan bir yarışmaya
uyandıran Dino Compagni'ye yapılan saldırıydı. İngiltere'nin eleştirel fakültede Kıta'nın gerisinde olduğu söylendiğinde, bunun nicelik açısından doğru olduğunu, işin niteliği açısından doğru olmadığını kabul etmeliyiz. Artık
yaşamadıkları için, iki Cambridge profesörü Lightfoot ve Hort için, ne Fransızların ne de Almanların geçemediği eleştirel akademisyenler olduklarını söyleyeceğim.

[Sayfa notu: TARAFSIZLIK DERECELERİ]

Büyükbabalarımızın bildiği tarihle bizim gördüğümüz tarih arasında bu kadar derin bir hendek
kazanan yazar neslinin üçüncü ayırt edici özelliği, tarafsızlık dogmalarıdır. Sıradan bir adam için bu kelime adaletten başka bir şey ifade etmez. Kendi dininin, müreffeh ve aydınlanmış ülkesinin,
siyasi kanaatinin, demokrasinin, liberal monarşinin,
tarihsel muhafazakarlığın erdemlerini,
başkalarının göreceli, ancak daha aşağı erdemlerine karşı adil davrandığı ve
insanlara, tuttukları taraf yüzünden asla aziz veya haydut muamelesi yapmadığı sürece, ihlal veya saldırı olmaksızın ilan edebileceğini düşünür.
Derdi ki, bir idam yargıcınınki gibi tarafsızlık yoktur.
Ellerinde eleştiri pusulasıyla, özgün araştırmanın
haritalanmamış denizinde yelken açan adamlar, farklı bir görüş önerdiler.
Tarihin, kaçamak veya tartışmanın ötesinde olması için, görüşlere değil,
belgelere dayanması gerekir. Gerçeği bulmanın aşırı zorluğuna ve
bulunduğunda onu etkilemenin daha da büyük zorluğuna dayalı kendi doğruluk anlayışları vardı. Onlar, her iyi niyetli insanı yanlarında götürebilecek ve duyguları ne olursa olsun onayını zorlayabilecek kadar titizlik, sadelik ve içgörüyle yazmanın mümkün olduğunu düşündüler. Dinde ve siyasette gerçek olan fikirler, tarihte güçlerdir. Onlara saygı gösterilmelidir; onaylanmamalıdırlar. Üstün bir ihtiyatla, çok fazla özdenetimle, zamanında ve ihtiyatlı bir kayıtsızlıkla, siyah şapka konusunda gizlilikle, tarih tartışmanın ötesine taşınabilir ve herkes için aynı olan kabul edilmiş bir mahkeme haline getirilebilirdi. [63] Eğer insanlar gerçekten samimi olsalardı ve yargılarını yalnızca belirgin ahlak kurallarıyla verselerdi, o zaman Julian aynı terimlerle Hristiyan ve pagan, Luther Katolik ve Protestan, Washington Whig ve Muhafazakar, Napolyon vatansever Fransız ve vatansever Alman tarafından tanımlanırdı.[64]

[Sayfa notu: AHLAK YARGILAMANIN TEK KURALLARIDIR]

Bu okuldan, tarihi gerçeği ve insanların zihinleri üzerindeki meşru otoritesini öne sürerek yaptığı iyilikler için saygıyla bahsediyorum. Her birimizin katlanması ve belki de terk etmesi gereken bir disiplin sağlar. Çünkü tüm gerçek bu değildir. Lanfrey'in Carnot, Chuquet'in Devrim savaşları, Ropes'un askeri tarihleri, Roget'in Calvin zamanındaki Cenevre'si hakkındaki makalesi, size anlattığımdan daha güçlü bir tarafsızlığın örneklerini sağlayacaktır. Renan buna, şiddetli ve iğrenç bir çabalamanın olduğu bir çağda yok olmaya mahkûm, zengin ve aristokrat bir toplumun lüksü diyor. Üniversitelerimizde muhteşem ve belirlenmiş bir sığınağı var; ve kutsal olan davasına hizmet etmek için, çünkü hakikat ve şeref davasıdır, kamusal yaşamın son derece bilimsel olmayan bölgesinden karlı bir ders çıkarabiliriz. Orada bir adamın, kendisinden daha yetenekli ve daha iyi olan bazılarının kendisine karşı çıktığını keşfetmesi uzun sürmez. Ve kozmik gücü ve fikirlerin gerçek bağlantısını anlamak için, bir güç kaynağı ve mükemmel bir ilke okuludur, yanılgıları, önyargıları, sürekli çekişmenin ve bunun sonucunda gelen önlemlerin ürettiği abartıları dışlayarak, rakiplerimiz için kendilerini sunduklarından daha güçlü ve daha etkileyici bir dava ortaya koyana kadar dinlenmemek gerekir.[65] Sizi serbest bırakmadan önce geldiğimiz bir tanesi hariç, tarihçiler tarafından daha az sadakatle gözlemlenen hiçbir kural yoktur.

[Sayfa notu: RANKE ÖRNEĞİ]

Ranke, modern tarih çalışmasını başlatan
çağın temsilcisidir. Tarihe eleştirel, renksiz ve
yeni olmayı öğretti. Her adımda onunla karşılaşıyoruz ve o bizim için
herhangi birinden daha fazlasını yaptı. Onun kitaplarından daha güçlü kitaplar var ve bazıları onu
siyasi, dini, felsefi içgörü,
yaratıcı hayal gücünün canlılığı,
özgünlük, yücelik ve düşünce derinliği açısından geride bırakmış olabilir; ancak iyi icra edilen önemli çalışmaların kapsamı, yetenekli insanlar üzerindeki etkisi ve insanlığın zihninin damgasıyla
aldığı ve kullandığı bilgi miktarı açısından
rakibi yoktur. Onu en son 1877'de, zayıf, çökmüş ve neredeyse kör ve okuyup yazamıyorken gördüm. O,
vedasını nazik bir duyguyla söyledi ve ondan bir sonraki duyacağım şeyin ölüm haberi olacağından korktum. İki yıl sonra, zayıflık izleri olmayan bir Evrensel Tarih'e başladı, ancak
seksen üç yaşından sonra yazılmış ve on yedi cilt halinde Orta Çağ'a kadar taşınmış, edebiyattaki en şaşırtıcı
kariyeri sonlandırıyor.

[Sidenote: FİKİR BASTIRMA]

Onun yolu, erken yaşta _Quentin Durward_ tarafından belirlenmişti.
Scott'un Lewis the Eleventh'inin Commynes'deki orijinaliyle uyuşmadığını keşfetmenin şoku, onu bundan sonra hedefinin her şeyden önce, sapmadan ve katı bir şekilde otoritelerinin liderliğini ve teslimiyetini takip etmek olması gerektiğine karar verdi. Şair, vatansever, dindar veya siyasi partizanları etkili bir şekilde bastırmaya, hiçbir davayı sürdürmemeye, kendini kitaplarından
kovmaya ve kendi duygularını tatmin edecek veya özel inançlarını açığa vuracak hiçbir şey yazmamaya karar verdi.[66] Kendisi gibi Reformasyon üzerine yazmış olan gayretli bir ilahiyatçı onu bir yoldaş olarak selamladığında, Ranke onun ilerlemelerini geri çevirdi. "Sen," dedi, "her şeyden önce bir Hristiyansın: Ben her şeyden önce bir tarihçiyim. Aramızda bir uçurum var."[67] Michelet'nin _le desinteressement des morts_ dediği şeyi sergileyen ilk seçkin yazardı. Yargılamaktan kaçınabildiği, her iki taraf için de çok şey söylenebileceğini gösterebildiği ve gerisini Providence'a bırakabildiği zaman bu onun için ahlaki bir zaferdi.[68] Günümüzün iki ünlü Londra doktoruna sempati duyardı, bu doktorlar hakkında bir vaka hakkında karar veremedikleri ve şüpheli bir şekilde rapor ettikleri söylenir. Ailenin reisi olumlu bir görüşte ısrar etti. Onlar da bir görüş veremeyeceklerini ancak bunu yapabilecek elli doktor bulabileceğini söylediler.

[Sidenote: MODERN KAYNAKLARIN ELEŞTİRİSİ]

Niebuhr, matbaanın icadından önce yazan kronikçilerin genellikle bir seferde bir selefi kopyaladığını ve otoriteleri eleme veya birleştirme konusunda çok az şey bildiklerini belirtmişti. Öneri Ranke'nin ellerinde
aydınlandı ve hafif ve hünerli dokunuşuyla Machiavelli'den _Memoires d'un Homme d'Etat_'a kadar başlıca tarihçileri modernlere daha önce hiç uygulanmamış bir titizlikle inceledi ve parçalara ayırdı. Ancak Niebuhr geleneksel hikayeyi reddedip yerine kendi inşasını koyarken, Ranke'nin görevi
zayıflatmak değil, korumak ve kendi alanlarında itaat edebileceği
ustalar kurmaktı. Bu sanatı sergilediği birçok mükemmel tez, bir sonraki nesildeki halefleri onun becerisine denk olsalar ve daha da kapsamlı çalışmalar yapsalar da, modern tarihin çalışmasının yaşayan hafızada nasıl yenilendiğini öğrenebileceğimiz en iyi giriş niteliğindedir. Ranke'nin tarafsızlığından ve gerginliğinden ve asasını ödünç alan yeni başlayanlar tarafından yapılan yararlı ama ikincil işlerden bıkmış olan çağdaşları, bir adamın kendi odasının sessizliğinde, halkın dikkatini daha az çekerek başarabileceği bu belirsiz ön hazırlıkların çok fazla yapıldığını düşündüler.[69] Bu, bu temel teknik konularda deneyimli olan kişiler için makul olabilir. Bunları öğrenmek zorunda olan bizler, kendimizi büyük örneklerin incelenmesine
daldırmalıyız.

[Sidenote: BİLİMLERDEN ÖĞRENİLECEK YÖNTEM]

Teknik olanın dışında, yöntem yalnızca sağduyunun tekrarlanmasıdır ve en iyi şekilde, en yetenekli insanların her türlü entelektüel işteki kullanımını gözlemleyerek elde edilir.[70] Bentham, kendi mesleğinden Linnaeus ve Cullen gibi yazarlardan daha az şey öğrendiğini kabul etti; ve Brougham Hukuk öğrencisine Dante ile başlamasını tavsiye etti. Liebig, _Organik Kimyasını_ Mill'in _Mantığı_'nda bulunan fikirlerin bir uygulaması olarak tanımladı ve isminin açıklanmaması gereken seçkin bir hekim, beni duymasın diye tıbbi zihnini genişletmek için üç kitap okudu; ve bunlar Gibbon, Grote ve Mill'di. Şöyle devam ediyor, "Eğitimli bir kişi tek bir çalışmayla eğitimli olamaz, ancak doğal, medeni ve ahlaki düşünce biçimlerinin etkisi altına alınmalıdır."[71] Meslektaşımın altın sözlerini onlara karşılık vermek için alıntılıyorum. Bilim adamları bize bir şey borçluysa, onlardan çok şey öğrenebiliriz.[72] Çünkü onlar kanıtın nasıl test edileceğini, tümevarımda doluluk ve sağlamlığın nasıl sağlanacağını, hipotez ve analojinin nasıl sınırlanacağını ve güvenli bir şekilde nasıl kullanılacağını gösterebilirler. Zihnin gizemli özelliğinin sırrını elinde tutanlar onlardır; bu sayede hata gerçeğe hizmet eder ve gerçek yavaş yavaş ama geri dönülmez bir şekilde galip gelir.[73] Onlarınki keşif mantığıdır,[74] bilginin ilerlemesinin ve fikirlerin gelişiminin gösterilmesidir; insanların dünyevi istekleri ve tutkuları neredeyse hiç değişmeden kalırken, ilerlemenin tüzüğü ve tarihin hayati kıvılcımıdır. Ve kendi tebaalarıyla ilgilendiklerinde ve kendi insanlarına hitap ettiklerinde bize sıklıkla paha biçilmez öğütler verirler. Darwin'i hatırlayın,
sadece yolunda zorluklar yaratan pasajları not edin; Fransız filozof,
çalışmasının durduğundan şikayet ediyor,
çünkü artık çelişkili gerçekler bulamıyor; Baer, ​​yeni itirazların keşfiyle, hatanın neredeyse gerçek kadar kazançlı bir şekilde ele alındığını düşünüyor; çünkü, Sir Robert Ball'un bizi uyardığı gibi,
genellikle itirazları dikkate alarak öğreniriz.[75] Faraday,
"bilgide, yalnızca geçiş halinde olmayan kişi kınanmalı ve hor görülmelidir." diyor. Ve John Hunter,
"Bana ne söylediğimi veya ne yazdığımı asla sormayın;
ama bana şu anki görüşlerimin ne olduğunu sorarsanız, size söylerim." dediğinde hepimiz adına konuşuyordu.

[Sayfa notu: HERKES TARİHSEL YÖNTEMİ BENİMSİYOR]

Yüzyılın ilk yıllarından itibaren her taraftan gelen katkıda bulunanlarla hızlandık ve zenginleştik. Hukukçular bize, tarihi rastgele olayların bir kroniğinden organik bir şeye benzeyen bir şeye dönüştüren sürekli büyüme yasasını getirdiler.[76] 1820'ye doğru ilahiyatçılar, doktrinlerini, Newman'ın uzun süre sonra evrimin bunu doğruladığını söylediği gelişim çizgileri üzerine yeniden düzenlemeye başladılar.[77] Pratik adamlar olan Ekonomistler bile, bilimlerini sıvı tarihe dönüştürdüler ve bunun yardımcı bir şey olmadığını, araştırmalarının gerçek konusu olduğunu doğruladılar.[78] Filozoflar, 1804 gibi erken bir tarihte, metafizik boynu tarihsel boyunduruğun altına eğmeye başladıklarını iddia ediyorlar. Felsefenin tüm felsefelerin düzeltilmiş toplamı olduğunu, sistemlerin, izlerini taşıdıkları çağla birlikte geçtiğini,[79] sorunun, dolaşan ama var olan gerçeğin ışınlarını odaklamak olduğunu ve tarihin, felsefenin kaynağı olduğunu, hatta tam olarak onun yerine geçemediğini öğrettiler.[80] Comte, bir cildi, felsefe üzerindeki tarihin baskınlığının, yaşadığı dönemin özelliği olduğunu söyleyerek başlar.[81] Cuvier, tümevarımsal keşif süreci ile medeniyet süreci arasındaki bağlantıyı ilk fark ettiğinden beri,[82] bilim, çağı tarihsel düşünce biçimleriyle doyurma ve her şeyi, tarihselcilik ve tarihsel zihniyet gibi iç karartıcı isimlerin türetildiği etkiye tabi tutma konusunda payına düşeni yapmıştır.

[Sidenote: UNUTULMA TEHLİKESİ]

[Sidenote: PITT'İN KEHANETİ]

Düzeltilebilir zihinsel kusurlar olan bazı hatalar vardır ki,
üzerinde birkaç kınayıcı söz söylemeliyim, çünkü bunlar hepimiz için ortaktır.
Birincisi: olayların sırası ve gerçek önemi hakkında enerjik bir anlayışın olmaması, pratik bir politikacı için ölümcül olabilir,
yüzünü arkaya dönmüş bir politikacı olan bir tarih öğrencisi için yıkımdır.[83] Genellikle yaptığımız gibi, anlamsız ve ima etmeyen yüzeyden başka bir şey görmemek, ders çalışmaktır.
Sonra, kesinlikle bilinen şeyleri ihmal etme ve derece derece unutma konusunda tuhaf bir eğilimimiz var. Bir veya iki örnek fikrimi açıklayacaktır. En popüler İngiliz yazar, Muhafazakar Parti'ye Muhafazakar unvanının nasıl verildiğini kendi huzurunda anlatır. Çünkü o zamanlar aşağılayıcı bir isimdi, İrlanda Hükümeti'nin baş parası teklif ettiği adamlar için kullanılıyordu; bu yüzden eğer ilerlemeden fazla emin olduysam, en azından bu düzeltilmiş tavırlarımıza dair örnek olarak memnuniyetle işaret edebilirim. Bir gün, Titus Oates ona inanmayı reddeden adamlara karşı öfkesini
kaybetti ve yakıcı bir küfür aradıktan sonra onlara Muhafazakarlar demeye başladı.[84] İsim
kaldı; ancak Defoe'nun da onayladığı gibi kökeni ortak hafızadan silindi, sanki bir taraf vaftiz babasından utanıyormuş ve diğer taraf onun davası ve karakteriyle özdeşleşmek istemiyormuş gibi. Hepiniz, eminim, Trafalgar haberinin hikayesini ve haber geldikten iki gün sonra, Bay Pitt'in coşkulu bir kalabalığın
çektiği
şekilde şehre yemeğe gittiğini biliyorsunuzdur. Ülkesini kurtaran bakanın
sağlığına içtiklerinde, övgüyü reddetti. "İngiltere," dedi, "kendi enerjisiyle kendini kurtardı; ve umarım
kendi enerjisiyle kendini kurtardıktan sonra, Avrupa'yı da örneğiyle kurtaracaktır." 1814'te, bu umut gerçekleştiğinde, büyük hatibin son konuşması hatırlandı ve üzerine dört kelimelik sıkıştırılmış Latince cümlenin kazındığı bir madalyon basıldı: "_Seipsam
virtute, Europam exemplo._" Bay Pitt, tam da halkın önünde son kez göründüğü sırada, Fransızların Almanya'daki ezici başarısını ve Avusturya'nın Ulm'da teslim olmasını duydu. Arkadaşları, karadaki mücadelenin umutsuz olduğu ve Kıtayı fatihlere terk edip
yeni deniz imparatorluğumuza geri dönmenin zamanı geldiği sonucuna vardılar. Pitt onlarla aynı fikirde değildi. Napolyon'un ulusal bir direnişle karşılaştığında bir engele takılacağını söyledi; ve İspanya'nın bunun için doğru yer olduğunu ve ardından İngiltere'nin müdahale edeceğini ilan etti.[85] Hindistan'dan yeni gelen General Wellesley oradaydı. On yıl sonra, Pitt'in son günlerinde berrak bir öngörüyle gördüğü şeyi başardığında, Paris'te, bu tür şeylerin nadir olmadığı
tüm siyasi tarihteki en şaşırtıcı ve derin öngörü olarak adlandırmaktan çekinmediğim şeyi anlattı.

[Sidenote: TARİH ÇALIŞMASI İÇİN KURALLAR]

Bir daha asla düşüncelerimi böyle bir kitleye söyleme fırsatını yakalayamayacağım ve böylesine ayrıcalıklı bir fırsatta bir öğretim görevlisi, kendisinin seçilmiş epigrafı, son bir işaret, hatta belki de bir hedef olarak hizmet edebilecek ihmal edilmiş bir gerçek, herhangi bir temel önerme bilip bilmediğini düşünmeye meyilli olabilir. Her okulun tescilli mülkü olan o parlak kuralları düşünmüyorum; yani - Okuyarak olduğu kadar yazarak da öğrenin; en iyi kitapla yetinmeyin; başkalarından yan ışıklar arayın; favorileriniz olmasın; insanları ve şeyleri ayrı tutun; büyük isimlerin itibarına karşı dikkatli olun;[86] ​​yargılarınızın kendinize ait olduğundan emin olun ve fikir ayrılıklarından kaçınmayın; test etmeden güvenmeyin; eylemlerden çok fikirlere karşı sert olun;[87] kötü davanın gücünü veya iyi davanın zayıflığını göz ardı etmeyin;[88] asla bir putun yıkılması veya bir iskeletin ifşa edilmesiyle şaşırmayın; yeteneği en iyi, karakteri en kötü haliyle değerlendirin; gücü kötülüğe göre daha fazla şüphe edin[89] ve dönemlere göre sorunları inceleyin;
örneğin: Luther'in türetilmesi, Bacon'ın bilimsel etkisi, Adam Smith'in öncülleri, Rousseau'nun ortaçağ ustaları, Burke'ün tutarlılığı, ilk Whig'in kimliği.
Sanırım bunların çoğu tartışılmazdır ve hiçbir genişleme gerektirmez. Fakat ahlaki değeri asla düşürmemenizi veya doğruluk standardını düşürmemenizi, fakat başkalarını kendi hayatlarınızı yöneten nihai ilkeye göre yargılamanızı ve tarihin yanlışlara verebileceği ölümsüz cezadan kaçacak hiçbir insana ve hiçbir davaya izin vermemenizi öğütlediğimde, görüşlerin ağırlığı bana karşıdır.[90] Suçu hafifletme ve cezayı hafifletme bahanesi süreklidir. Her adımda, mazur göstermeye, hafifletmeye, doğruyu ve yanlışı karıştırmaya ve adil insanı günahkârın seviyesine indirmeye giden argümanlarla karşılaşıyoruz. Bizi şaşırtmak ve direnmek için komplo kuranlar, her şeyden önce, tarihi olduğu hale getirenlerdir. Sadece aptal bir Muhafazakarın şimdiki zamanı Geçmişin fikirleriyle yargılayabileceği; sadece aptal bir Liberalin Geçmişi Şimdinin fikirleriyle yargılayabileceği ilkesini ortaya koyarlar.[91]

[Sayfa notu: GEÇMİŞİN HAKLI ÇIKARILMASI]

Bu okulun misyonu, uzak zamanları ve özellikle
o zamanlar en uzak olan orta çağları, on sekizinci yüzyıldan gelen bir toplum için anlaşılır ve kabul edilebilir kılmaktı. Yolda zorluklar vardı; ve diğerlerinin yanı sıra, Haçlı Seferleri'nin ilk
ateşinde, Haç'ı alan adamlar, komünyon aldıktan sonra, günü içtenlikle Yahudilerin imhasına adadılar. Onları sabit bir standarda göre yargılamak, onlara küfürbaz fanatikler veya öfkeli ikiyüzlüler demek, Voltaire'e haksız bir zafer kazandırmaktı. Eylemi savunamadığınızda ruhu övmek bir politika kuralı haline geldi. Böylece ortak bir kuralımız yok; ahlaki düşüncelerimiz her zaman akışkandır; ve zamanları, insanların çıktığı sınıfı, çevredeki etkileri, okullarındaki hocaları, kürsülerindeki vaizleri, belirsiz bir şekilde itaat ettikleri hareketi vb. düşünmelisiniz, ta ki sorumluluk sayılarla birleşene ve idam edilecek bir suçlu kalmayana kadar.[92] Bir katil, yerel âdetleri takip ettiyse, komşuları onayladıysa, resmi danışmanlar tarafından teşvik edildiyse veya haklı bir otorite tarafından yönlendirildiyse, devlet veya dinin saf sevgisi için hareket ettiyse veya kendini Yasanın suç ortaklığının arkasına sakladıysa suçlu değildi. Ahlakın çöküntüsü apaçıktı; ancak sebepler, bizi
kutsanmış olmayan hayatların sırrını sıkıntılı bir hoşnutlukla düşünmeye sevk eden sebeplerdi. Zaman ve mekana göre büyük ölçüde değişen kod, sebebe göre değişecektir. Af, istisnalar yapmamızı, ağırlık ve ölçülerle oynamamızı, dostlarımıza ve düşmanlarımıza eşit olmayan
adalet uygulamamızı sağlayan bir hiledir.

[Sayfa notu: TARİHİN FELSEFELERİ]

Cato'nun tanrılara atfettiği felsefeyle ilişkilidir. Çünkü, İlahi Takdiri olayla haklı çıkaran,
başarıdan daha değerli hiçbir şeyi görmeyen, kötü bir davada zaferin olamayacağı, reçete ve sürenin meşru olduğu[93] ve
var olan her şeyin doğru ve makul olduğu bir teorimiz var; ve Tanrı iradesini tahammül ettiği şeylerle gösterdiği için, Geçmişin onaylanmış
imgesine göre Geleceği şekillendirerek yaşayarak ilahi karara uymalıyız.[94] Daha az güvenle öne sürülen başka bir teori, Tarihi, kaçınılması gereken hatalar kadar, takip edilmesi gereken örnekler göstererek de rehberimiz olarak görür. Başarıdaki yanılsamalardan şüphelenir ve doğru olan için nihai zafer umudu olsa da, kendi cazibesiyle olmasa da, hatanın kademeli olarak tükenmesiyle, etik olarak doğru olan için karşılık gelen bir vaat kabul etmez. Tarihsel Geçmişin kanonlaştırılmasını cehaletten veya inkardan daha tehlikeli görür, çünkü günahın saltanatını sürdürür ve yanlışın egemenliğini kabul eder ve gerçek büyüklüğün, tek başına nasıl ayakta duracağını ve düşeceğini bilmenin bir parçası olduğunu düşünür, bir ömür boyu çağdaş tufanı durdurur.[95]

[Sayfa notu: PARA BİRİMİNİN DEĞERİNİ AZALTMAK]

Ranke, süslenmeden, III. William'ın bir Katolik klanının yok edilmesini emrettiğini ve savunucularının tereddütlü mazeretini araştırdığını anlatır. Ancak uluslararası kurtarıcının ölümü ve karakterine geldiğinde, Glencoe unutulur, cinayet isnadı, dikkate değer olmayan bir şey gibi düşer.[96] Büyük bir İsviçreli ünlü olan Johannes Mueller, İngiliz Anayasası'nın birinin, belki de Halifax'ın aklına geldiğini yazar. Bu basit ifade, katı hukukçular tarafından, gizemli başlangıçlardan gelen, insanın istilacı zekası tarafından asla kirletilmemiş olan, çağların o gizemli büyümesinin biçiminin sadık ve mutlu bir göstergesi olarak onaylanmayabilir;[97] ancak göründüğünden daha az grotesktir. Lord Halifax, Harrington ve Bolingbroke arasındaki broşürcü kalabalığın en özgün siyasi risale yazarıydı; ve Dışlama mücadelesinde, biçim olarak olmasa da özünde, monarşinin sonraki Hanover hükümdarlıklarındaki konumunu önceden haber veren bir sınırlama şeması üretti. Halifax Komplo'ya inanmasa da[98],
kalabalığı memnun etmek için masum kurbanların kurban edilmesi gerektiği konusunda ısrar etti.
Sir William Temple şöyle yazıyor:--"Sadece bir noktada anlaşamadık, o da
Avam Kamarası'nın istediği gibi, bazı rahiplerin sadece rahip olmakla suçlanarak yasaya bırakılmasıydı; ki bu
tamamen adaletsizdi. Bu noktada Lord Halifax ve ben Lord Sunderland'in evinde o kadar sert bir tartışma yaptık ki, halkın memnuniyeti için çok gerekli olan noktalarda benimle aynı fikirde olmazsam herkese Papist olduğumu söyleyeceğini söyledi. Ve onun, komplonun doğruymuş gibi ele alınması gerektiğini, öyle olsun ya da olmasın, genel olarak inanılan noktalarda, onaylaması üzerine." Bu suçlayıcı pasaja rağmen, Halifax'ı kendi döneminin tüm devlet adamlarına tercih eden Macaulay, onu merhametinden dolayı över: "Aşırılıklardan hoşlanmaması ve kendisine doğal gelen affedici ve şefkatli mizacı, onu zamanının en kötü suçlarına katılmaktan korumuştur."

[Sidenote: TARİHİN GÜNAHKARLIĞI]

[Sidenote: AHLAKİ KURALLARIN EGEMENLİĞİ]

Eğer, belirsizliğimiz içinde, sık sık hata yapmak zorundaysak, bazen aşırı titizlikte aşırılığa kapılmak, hoşgörüde aşırılığa kapılmaktan daha iyi olabilir, çünkü o zaman en azından ilke kaybıyla zarar vermeyiz. Bayle'in dediği gibi, kayıtsız bir eylemin gizli nedenlerinin iyi olmaktan çok kötü olması daha olasıdır;[99] ve bu cesaret kırıcı sonuç, teoloji üzerine, çünkü James Mozley şüpheciyi diğer taraftan, Tractarian Oxford'un tüm topçularıyla destekliyor. "Bir Hıristiyan," diyor, "kötülükten şüphelenmek için inancının ta kendisi tarafından bağlıdır ve kendini serbest bırakamaz.... Başkalarının görmediği yerde görür; içgüdüsü ilahi olarak
güçlendirilmiştir; gözü doğaüstü bir şekilde keskindir; ruhsal bir
içgörüye ve ayırt etmek için eğitilmiş duyulara sahiptir.... Orijinal günah doktrinine sahiptir; bu doktrin onu zorunlu olarak
görüntülere karşı tetikte tutar, şaşkınlık altında endişesini sürdürür ve
her yerde olduğunu bildiği şeyi her yerde tanımaya hazırlar."[100]
Madame de Stael'in popüler bir sözü vardır, gerçekten anladığımız her şeyi affederiz. Paradoks, onun soyundan gelen Dük de Broglie tarafından şu sözlerle akıllıca budanmıştır: "Çok fazla
açıklamaya dikkat edin, yoksa çok fazla mazeret buluruz."[101] Tarih, der
Froude, doğru ve yanlışın gerçek ayrımlar olduğunu öğretir.
Görüşler değişir, tavırlar değişir, inançlar yükselir ve düşer, ancak ahlaki yasa
sonsuzluğun tabletlerine yazılır.[102] Ve eğer Froude'un öğretisine direnebileceğimiz anlar varsa, Bay Goldwin Smith tarafından desteklendiğinde direnme şansımız nadiren olur: "Sağlam bir
tarihsel ahlak kötü zamanlarda güçlü tedbirleri onaylar;
bencil hırs, ihanet, cinayet, yalan yere yemin, en kötü zamanlarda asla onay vermez, çünkü bunlar zamanları kötü yapan şeylerdir.--Adalet adalet olmuştur, merhamet merhamet olmuştur, onur
onur olmuştur, iyi niyet iyi niyet olmuştur, doğruluk
doğruluk olmuştur başından beri." Sir Thomas Browne'un dediği gibi ahlakın hareketli olmadığı doktrini[103], Burke tarafından şu şekilde ifade edilmiştir, kendisi kendine sadık olduğunda, eğitmenlerimizin en zekisidir: "İlkelerim, tıpkı günlük yaşamda olduğu gibi, tarihteki insanlar ve eylemler hakkında yargılarımı oluşturmamı sağlar; ve bunlar, ne şimdiki ne de geçmişteki olaylardan ve karakterlerden oluşmaz. Tarih, ilkelerin değil, ihtiyatın bir öğreticisidir. Gerçek
siyasetin ilkeleri, ahlakın genişletilmiş ilkeleridir; ve ben ne şimdi yapıyorum, ne de
başka bir şeye asla izin vermeyeceğim."[104]

[Sidenote: TARİH VE KARAKTER]

Bir insanın bu sonraki yüzyıllara dair düşünceleri ne olursa olsun, esas olarak
insanın kendisi de öyle olacaktır. Tarih adı altında, felsefi, dini ve siyasi inançlarının maddelerini kapsarlar.[105] Ölçüsünü verirler; karakterini belirtirler: ve övgü tarihçilerin
enkazı olduğu için, tercihleri ​​ona
nefretlerinden daha fazla ihanet eder. Modern tarih bizi o kadar yakından etkiler, o kadar derin bir yaşam ve ölüm meselesidir ki, kendi yolumuzu bulmak ve içgörümüzü kendimize borçlu olmak zorundayız. Bilgi ve yetenek açısından bizim için yaklaşılmaz olan eski çağların tarihçileri
bizim sınırımız olamaz. Biz onlardan daha katı bir şekilde tarafsız, tarafsız ve adil olma gücüne sahibiz; ve gizlenmemiş ve gerçek kayıtlardan geçmişe pişmanlıkla ve geleceğe daha iyi şeyler için emin bir umutla bakmayı öğrenebiliriz; bunu aklımızda tutarak, eğer tarihteki standartlarımızı düşürürsek, Kilise veya Devlette bunu sürdüremeyiz.

NOTLAR

[1] Uygulama için herhangi bir değeri olan hiçbir siyasi sonuca doğrudan deneyimle varılamaz. Tüm gerçek siyasi bilim, bir anlamda, _a priori_, şeylerin eğilimlerinden türetilir; bu eğilimler, ya insan doğasına ilişkin genel deneyimimizle bilinir ya da ilerici bir evrim olarak kabul edilen tarihin gidişatının analizinin sonucu olarak ortaya çıkar.--MILL, _Inaugural
Address_, 51.

[2] Dr. Arnold'a göre çağdaş tarih, hem antik hem de modern tarihten daha önemlidir; ve aslında ondan daha üstün
amacın araçlara üstünlüğü.--SELELEY, _Lectures and
Denemeler_, 306.

[3] Her ilerlemenin yasası bir ve aynıdır.
basitin ardı ardına karmaşığa evrimi
farklılaşmalar.--_Edinburgh Review_, clvii. 428. Ölmek Entwickelung
der Voelker vollzieht sich nach zwei Gesetzen. Eskiden öyleydi
der Differenzierung. İlkel Einrichtungen ve Einfach ve Die
einheitlich, die der Civilization zusammengesetzt und geteilt, und die
Arbeitsteilung nimmt bestaendig zu.--SICKEL, _Goettingen Gelehrte
Anzeigen_, 1890, 563.

[4] Her Şeyin Etkilediği Riskler
geçmiş dönemin önyargıları; mais nous sommes libres des prejuges
partiküller aux epoques anterieures.--E. NAVILLE, _Hıristiyanlık de
Fenelon_, 9.

[5] La Nature n'est qu'un echo de l'esprit. L'idee est la
mere du fait, elle faconne graduellement le monde a son
resim.--FEUCHTERSLEBEN, _in_ CARO, _Nouvelles Etudes Morales_, 132. Il
n'est pas d'etude morale qui vaille l'historie d'une idee.--LABOULAYE,
_Liberte Religieuse_, 25.

[6] Il ya des savants qui Raillent le Sentiment Religieux.
Bu duyguyu kurtaracak bir şey yok, ve son derece önemli, que la
bilim tarihi doit d'avoir pu sortir de l'enfance.... Depuis des
siecles les ames independantes diskutaient les textes ve les
eglise gelenekleri, quand les lettres n'avaient pas encore eu
Antik çağ metinlerinin eleştirisine dair bir fikir
mondaine.--_La France Protestante_, ii. 17.

[7] Kendi tarihimizde, her şeyden önce atılan her adım,
aynı zamanda geriye doğru bir adım oldu. Bunun nasıl olduğu sıklıkla gösterilmiştir
En son anayasamız, tüm dış farklılıkların ortasında,
esas olarak ilk dönemlerimizle aynı, her hak mücadelesi ve
On üçüncü yüzyıldan itibaren özgürlük sadece bir
eski bir şeyi kurtarma mücadelesi.--FREEMAN, _Historical Essays_,
iv. 253. Sosyal sistemin kapsamlı bilgisinden başka bir şey değil.
Büyümesini düzenli olarak incelersek bize ihtiyacımız olan gücü verebiliriz.
onu etkilemek için.--HARRISON, _Tarihin Anlamı_, 19. Eine Sache wird nur
Wege verstanden'den voellig, wie sie sie sie sie steht.--Onlarda
Genetischen Verfahren sind die Gruende der Sache, auch die Gruende des
Erkennens.--TRENDELENBURG, _Logische Untersuchungen_, ii. 395, 388.

[8] Une telle liberte ... n'a rien de commun avec le savant
Modern insanların özgür kalmasını garanti eden sistem.--BOUTMY,
_Annales des Sciences Politiques_, i. 157. Les Trois Grandes Reformes
qui ont renouvele l'Angleterre, la liberte religieuse, la reforme
parlementaire, et la liberte economique, ont ete obtenues sous la
pression des organizasyonlar ekstra anayasallar.--OSTROGORSKI,
_Revue Historique_, lii. 272.

[9] Tüm anayasal teorilerin temelinde yatan soru
mücadeleler, milli irade ile milli irade arasındaki sorun
hukuk.--GARDINER, _Documents_, xviii. Din, insan fikrinin gücünü dengeleyen, insanı gelenek ve modanın kavrayışından
çıkaran ve ona kendini daha yüksek bir mahkemeye
başvurmayı öğreten bir ilke olarak düşünüldüğünde, ahlaki güç ve
yükselme için sonsuz bir yardımcıdır.--CHANNING, _Works_, iv. 83. Je tiens que le passe ne suffit
jamais au present. Personne n'est plus dispose que moi a profiter de
ses lecons; mais en meme temps, je le talep, le şimdiki ne
dörtnit-il pas toujours les endikasyonları qui lui sont propres?--MOLE,
_in_ FALLOUX, _Etudes et Souvenirs_, 130. Admirons la sagesse de nos
Peres, et takons de l'imiter, en faisant ce qui convient a notre
siecle.--GALIANI, _Dialogues_, 40.

[10] Ceterum in legendis Historiis malim te duktum animi,
quam anxias leges devamı. Nullae sunt, quae non magnas habeant
kullanır; et melius haerent, quae libenter legimus. evrensel olarak
Tamen, antiquissimis'i kırmamak, onun için sed, quae nostris
temporibus nostraeque notitiae propius uyumlu, ac paulatim deinde
remotiora eniti, magis e re hakem.--GROTIUS, _Epistolae_, 18.

[11] Eski bir yozlaşma yasası fikri, "ölümcül bir sürüklenme"
daha kötüye doğru" düşüncesi astroloji ya da inanç kadar geçerliliğini yitirmiştir.
büyücülük. İnsan ırkı umutlu ve iyimser hale geldi.--SELELEY,
_Rede Lecture_, 1887. _Fortnightly Review_, Temmuz, 1887, 124.

[12] Formüller des idees generales, c'est changer le salpetre
en poudre.--A. DE MUSSET, _Confessions d'un Enfant du Siecle_, 15. Les
devrimler liberallerin fikirleridir. C'est presque
toujours par les devrimler qu'elles yaygın ve se fondan, ve
quand les les idees liberales en sont veritablement le principe et le ama,
quand elles leur ont donne naissance, et quand elles les couronnent a
leur dernier jour, tüm devrimler meşrudur.--REMUSAT,
1839, Revue des Deux Mondes, 1875, vi'de. 335. Il ya meme des
bu işten vazgeçmenin nedenini kanıtlayan kişiler
sebep; que ce n'est point la lumiere, mais la foi seule qui doit nous
ve bu itaatin en önemli yolu olduğu
chretiens. La paresse des inferieurs et leur esprit düzteur
s'accommode souvent de cette vertu iddiası, et l'orgueil de ceux qui
Commandent en est toujours tres içeriği. De sorte qu'il se trouvera
Peut-etre des gens qui seront, bu kadar şerefli olmasını skandallaştırıyor
la raison, de l'elever au-dessus de toutes les puissances, et qui
meşru bir davaya karşı isyan edeceğimi hayal etmiyorum
partiye karar verdiğimi ve karar vereceğimi düşündüğümüzde
ve bir regner.--MALEBRANCHE, _Moral_, i. 2, 13. O büyük devlet adamı
(Bay Pitt) felsefenin
o zamanlar siyaset bir yenilikti ve bir yenilikti
benimsenmeye değer. Günümüzde Bay Pitt'in 1792'de yaptığı aynı itirafı yapmaya hazırdı.--CANNING, 1 Haziran 1827.
_Parlamentary Review_, 1828, 71. Amerikan tarihi, Amerikan yasamasında yalnızca bir başarı yolunu bilir, eski önyargılardan kurtulmak. Kolonilerimizdeki en iyi kanun koyucular ilk önce küçük çocuklar oldular.--BANCROFT, _History of the United States_, i. 494.--Jefferson ve Gallatin'den en fakir gecekondu sakinine kadar her Amerikalı, geçmişin insan zihnine yerleştirdiği tiranlığı devirmek için elinden geleni yaptığı fikrini besliyor gibiydi.--ADAMS,
_History of the United States_, i. 175.

[13] Şimdiye kadar deneyimlediğimiz en büyük değişimler, tarih ve doğa hakkındaki artan bilgimizden kaynaklanmaktadır. Bunlar, nispeten kısa bir süre içinde üç veya dört ayrıcalıklı ülkede ortaya çıkan birkaç zihin tarafından
üretilmiştir. İnsanların zihinlerinin her yerde, bilgimizin tamamlanması için birçok çağ boyunca birlikte çalıştığını hayal etmemize izin verilebilir mi? Bilginin artması
dünyayı değiştiremez mi?--JOWETT, _Plato_, i. 414. İnanıyorum ki, hiçbir şey, doktrin tarihi ve yorumlama tarihinin dikkatli bir şekilde incelenmesi kadar, içimizde aydınlanmış bir cömertlik, Hıristiyan hoşgörüsü ve geniş yürekli bir ılımlılık ruhu yaratmaya daha yatkın değildir.--PEROWNE,
_Mezmurlar_, i. s. xxxi.

[14] XVII. yüzyılın ikinci yarısından önce hiç bir şey olmadı
Hataların orijinalliğini doğrulamak imkansız olacak
decretales, des Anayasalar apostoliques, des Recognitions
Clementines, sahte Ignace, sahte Dionys ve muazzam yağcılar
d'oeuvres anonimler veya takma adlar qui grossissait souvent du tiers
Ya da Yazarların Artı Mirası
hatırı sayılır miktarda.--DUCHESNE, _Temoins anteniceens de la Trinite_, 1883,
36.

[15] Onların ne düşündüğünü bilmeyen bir adam
ondan önce gidenlerin kendisine aşırı değer vereceği kesindir
fikirler.--M. PATTISON, _Anılar_, 78.

[16] Travailler bir anlayışlı, dans cette disiplini, lesolide
d'avec le frivole, le vrai d'avec le vraisemblable, la science d'avec
Görüşüm, şarj cihazının ne olduğu hakkında bilgi sahibiyim
la memoire.--LAMY, _Connoissance de soi-meme_, v. 459.

[17] Geleceğe dair tüm umutlarımız bir sese bağlı
geçmişin anlaşılması.--HARRISON, _Tarihin Anlamı_, 6.

[18] İnsanlığın gerçek tarihi yavaş ilerlemenin tarihidir
zahmetli bir şekilde adil düşünceyi takip eden kararlı eylem; ve
en büyük adamlar, gerçekte yaşamaları mümkün olandan
daha fazla amaç ve çaba içinde yaşarlar.--Gerçekte olan şeyler
küçük öneme sahipti--geliştirilen düşüncelerin
sonsuz bir sonucu vardı.--RUSKIN. Gerçekler, tarihin sadece cürufudur.
Onları birbirine
işleyen ve cevherdeki altın gibi aralarında gizlice yatan soyut hakikatten, kütle değerini türetir.--MACAULAY,
_Works_, v. 131.

[19] Die Gesetze der Geschichte sind eben die Gesetze der
ganzen Menschheit, gehen nicht in die Geschicke eines Volkes, einer
Generation order gar eines Einzelnen auf. Bireysel ve Geschlechter,
Staaten und Nationen, koennen zerstaeuben, die Menschheit bleibt.--A.
SCHMIDT, _Zuericher Monatschrift_. Ben. 45.

[20] Le grand peril des age democratiques, soyez-en sur,
partilerin yıkımı ya da bağışlanmasının aşırılığı
corps sosyal en mevcudiyeti du tout. Bugünün en önemli konusu
l'idee de l'individu est sain.--TOCQUEVILLE, 3 Ocak 1840,
_OEuvres_, vii. 97. Fransa'da, il n'y a plus d'hommes. bir
sistematiquement tue l'homme au kar du peuple, des mass, comme
muhalefet nos yasa koyucular ecerveles. Puis un beau jour, on s'est apercu
İnsanların bir projede bulunamaması, kitlelerin çoğalması
Moutons ve Tigres partilerinden oluşan bir grup oluşturduk. C'est une
üç hikaye. Nous, insanlığa karşı bir geri dönüş sağlıyor
ve çokluğun acımasız tiranlığı.--LANFREY, 23 Mart 1855. M. DU
CAMP, _Hatıra Eşyası Kitapları_, ii. 273. C'est le propre de la vertu
görünmez, meme dans l'historie, a tout autre oeil que celui
de lavicdan.--VACHEROT, _Comptes Rendus de l'Institut_, lxix.
319. Dans l'historie ou la bonte est la perle rare, qui a ete bon
passe presque avant qui a ete grand.--V. HUGO, Sefiller, vii.
46. ​​Grosser Maenner Leben ve Tod der Wahrheit gemaess mit Liebe zu
schildern, ist zu allen Zeiten herzerhebend; ben meisten aber dann,
wenn im Kreislauf der irdischen Dinge die Sterne wieder aehnlich
stehen wie damals as sie uns lebten.--LASAULX, _Sokrates_, 3.
İnsanlık tarihinin insanlığın tarihi olduğunu söylemek yerine
kitleler için insanlık tarihinin öyle olduğunu söylemek çok daha doğru olur.
büyük adamlarının tarihidir.--KINGSLEY, _Lectures_, 329.

[21] Le genie n'est que la plus tam özgürleşme de
zamanların, günlerin ve ödemelerin etkilerini söylüyor.--NISARD,
_Hatıra Eşyası_, ii. 43.

[22] Meine kritische Richtung zieht mich in der Wissenschaft
durchaus zur Kritik meiner eigenen Gedanken hin, nicht zu der der
Gedanken Anderer.--ROTHE, _Ethik_, i., s. xi. [23] Genç yaşlarınızdayken tüm zihin, olduğu gibi
akışkandır ve kendisini istediği şekle sokabilme yeteneğine sahiptir.
zihnin sahibi, ona dönüşmesini emretmekten memnuniyet duyar.--CARLYLE,
_Kitap Seçimi Üzerine_, 131. Nach allem erscheint es somit
Bir Psikolojik Danışman Olarak Bir Şey Yapmak
Strafrechts, ohne welche der Zurechnungsbegriff nicht haltbar waere,
dass der Mensch fuer seinen Karakter verantwortlich ist und ihn muss
abaendern koennen.--RUeMELIN, _Reden und Aufsaetze_, ii., 60. An der
Tifen und verborgenen Quelle, woraus der Wille entspringt, an diesem
Punkt, Nur Hier Steht die Freiheit, ve fuehrt das Steuer ve lenkt den
Willen. Wer nicht bis zu dieser Tiefe in sich einkehren ve seinen
doğal karakter von hier aus bemeistern kann, der hat nicht den
Gebrauch seiner Freiheit, der ist nicht frei, sondern unterworfen dem
Triebwerk seiner Interessen ve dadurch in der Gewalt des Weltlaufs,
Worin jede Begebenheit and jede Handlung eine nothwendige Folge ist
aler vorhergehenden.--FISCHER, _Problem der Freiheit_, 27.

[24] Bir Profesörün asıl görevinin şunlar olduğunu kabul etmeliyim:
sadece bilgi aktarımında değil, bunu böyle bir ortamda yaparken
bir şekilde ve böyle bir ikincil araç eşliğinde,
aktardığı bilgiler şunlar olabilir: öğrencilerini yeteneklerinin güçlü ve çeşitli bir şekilde kullanılmasına uyandırma fırsatı.--SIR W. HAMILTON,
_Dersler_, i. 14. Hiçbir büyük adam, öğrencilerine özdeyişlerini
dayatarak işini yapmaz, onların yaşamlarını canlandırır. Öğrenci olabilir
eğitmeninden çok daha akıllı olduğundan, vardığı sonuçları kabul etmeyebilir, ancak
"Beni kendim olmam için uyandırdın, bunun için sana teşekkür ediyorum" diyecektir.
sen."--MAURICE, _The Vicdan_, 7, 8.

[25] Ich sehe die Zeit kommen, wo wir die neuere Geschichte
nicht mehr auf die Berichte nicht der gleichzeitigen
Tarihçi, çok iyi bir orijinal Kenntniss'e sahip
beiwohnte, geschweige denn auf dieiter abgeleiteten Bearbeitungen
zu grenden haben, sondern aus den Augenzeugen der Relationen der und der
aechten und unmittelbarsten Urkunden aufbauen werden.--RANKE,
_Reformasyon_, _Önsöz_, 1838. Ce qu'on a trouve et mis en oeuvre
bu da dikkate değer: geri kalanın fiyatı için seçtiğimiz şey bu
trouver et a mettre en oeuvre.--AULARD, _Etudes sur la Revolution_,
21.

[26] Deneyim derslerine katılmıyorum; elles
coutent trop cher aux Nations.--O. BARROT, Anılar, ii. 435. Il ya
des lecons dans tous les temps, pour tous les temps; ve celles qu'on
emprunte a des ennemis ne sont pas les moins precieuses.--LANFREY,
_Napoleon_, v. s. ii. Eski gerçekler her zaman taze olabilir ve her nesil için
yeni bir anlam
verebilir.--MAURICE, _Lectures_, 62. Amaç
öğrenciyi bunlara dikkat etmeye yönlendirmek; onun
tarihe sadece bir anlatı olarak değil, ilgi duymasını sağlamaktır , ancak nedenler ve sonuçlar zinciri hala gözlerimizin önünde çözülüyor ve kendisi ve torunları için önemli sonuçlarla dolu - iyi ve kötü güçler arasında sürekli bir çatışma, her birimizin yaptığı her eylem, önemsiz olsa bile Biz, olaylardan birini oluştururuz; en küçüğümüzün bile katılmaktan kaçamayacağı bir
çatışma, doğru tarafa yardım etmeyen
kimse yanlış tarafa yardım ediyor.--MILL, _Açılış Konuşması_, 59.

[27] Şairlerin içinde bulundukları derecenin Geçmişle sempati
içinde, şiirsel
yeteneklerinin derecesini tam olarak belirtir.--WORDSWORTH, C. FOX, _Memoirs_, Haziran, 1842. Tüm
politik, tüm toplumsal, tüm insani sorularda, ne olursa olsun, tarih, araştırmacının
ana kaynağıdır. --HARRISON, _Tarihin Anlamı_, 15.
İnsanlığın onayını daha kolay kazanan veya
onlar tarafından daha sıkı bir şekilde tutulan hiçbir gerçek yoktur,
başkalarının tanıklığına bağlı olarak tarihsel nitelikteki gerçeklerden daha fazla.--PRIESTLEY, _Mektuplar Fransızca
Filozoflar_, 9. Gelişim, görüşlerimizi gerçeklerle daha yakın bir uyum içine getirmekten oluşur; ve biz bunu, yalnızca bu görüşlerin renklendirdiği gözlüklerle gerçeklere baktığımız sürece başaramayız.--MILL, _Açılış Konuşması_, 25.

[28] Birçok ardışık çağın gerçek karakterini ve eğilimini anlamayı öğrenmiş olan kişi, kendi
eğilimini tahmin ederken çok da yanılmaz.--LECKY, _Tarihin Değeri_, 21. C'est a l'histoire
qu'il faut se prendre, c'est le fait que nous devons interroger, quand
l'idee vacille et fuit a nos yeux.--MICHELET, _Disc. d'Ouverture_,
263. C'est la loi des faits telle qu'elle se manifeste dans leur
succession. İnsani doğanın doğasına uygun olmayan bir yol
tarihin göstergesi. C'est la Logique, mais cette logique qui ne
fait qu'un avec l'enchainement des seçtikleri. C'est l'enseignement de
l'deneyim.--SCHERER, _Melanges_, 558. Wer seine Vergangenheit nicht
als seine Geschichte şapka ve weiss wird ve ist karakterlos Wem ein
Ereigniss, Sonst Ploetzlich Abreisst Von Seinem Jetzt Wird Leicht'i Kullandı
wurzellos.--KLIEFOTH, _Rheinwalds Repertorium_, xliv. 20. Politik
Esprit için en iyi ekollerden biri bu. Elle bir chercher la'yı zorla
Seçimlerin nedeni, ancak sevgilinin yanına gitmesine izin vermemek
ordövrler.--REMUSAT, _Le Temps Passe_, i. 31. Güvenli değildir
İlkesiz görüşleri ilkesizlerden ayıran ayrım
görüşler.--COLERIDGE, _Lay Vaaz_, 373.

    Wer nicht von drei tausend Jahren sich weiss Rechenschaft zu geben,
    Bleib' im Dunkeln unerfahren, mag von Tag zu Tage leben!

                                                          GOETHE.

Felsefe öğrencisinden rasyonel olarak talep edilebilecek şey,
ön ve mutlak, ancak kademeli ve aşamalı olarak yürürlükten kaldırılması
önyargılar.--SIR W. HAMILTON, _Lectures_, iv. 92.

[29] Die Schlacht bei Leuthen ist wohl die letzte, in welcher
diese religioesen Gegensaetze entscheidend eingewirkt haben.--RANKE,
_Allgemeine Deutsche Biographie_, vii. 70.

[30] Ülkedeki tek gerçek çığlık, doğru ve adil olandır.
eski No Popery çığlığı.--_Binbaşı Beresford_, Temmuz, 1847. Ne yazık ki
aralarındaki en güçlü birlik bağı,
Popery.--_Stanley_, 12 Eylül 1847. Büyük Korumacı parti
Papalığa Hayır, Yahudiye Hayır Partisine dönüşmüş biri olarak, ben hâlâ daha çok
şimdi 1846'da buna liderlik etmeye uygun değilim.--_G. Bentinck_, 26 Aralık
1847. _Croker's Memoirs_, iii. 116, 132, 157.

[31] Protestanlık söz konusu olduğunda, bu anayasal
istikrarsızlık artık inkar edilemeyecek kadar açık hale gelen basit bir olgudur. Sistem sabit değildir, hareket halindedir; ve hareket
zaman zaman tam bir kendini feshetme yönündedir.--Biz bunu geçici bir plan olarak kabul ediyoruz, bunun dağılması Kilise'nin başka ve çok daha mükemmel bir durumuna
zamanla yer açmak içindir.--Protestanlığın bu şekilde
tamamlanacağı yeni düzene Roma Katolikliğinin işbirliği ve yardımı olmadan ulaşılamaz.--NEVIN,
_Mercersburg Review_, iv. 48.

[32] Diese Heiligen waren es, die aus dem unmittelbaren
Glaubensleben ve den Grundgedanken der Christlichen Freiheit zuerst
Tüm Fikirleri İyileştirmek ve Dizginlemek
Selbstsucht vertheidigt haben.--WEINGARTEN, _Revolutionskirchen_, 447.
Wie selbst die allgemeiner Menchenrechte, die in the gemeinsamen
Ebenbildlichkeit Gottes gegruendet sind'in karakteri, ilk durch das
Christenthum zum Bewusstsein gebracht werden, diğerleriyle birlikte
Eifer fuer politische Freiheit als ein mehr veya weniger
selbstsuechtiger und beschraenkter sich erwiesen hat.--NEANDER, _Pref.
to Uhden's Wilberforce_, p. v. Bireylerin hakları ve onlara hak ettikleri adalet, devletlerin hakları kadar değerli ve kıymetlidir;
aslında ikincisi birincisine dayanır ve bunların büyük amacı ve hedefi, bireylerin haklarını güvence altına almak ve desteklemek olmalıdır, aksi takdirde hükümet boşunadır.--CUSHING, CONWAY, _Life of Paine_, i. 217. Sahip olunduğu için Kutsal Yazıların tüm şeması
henüz anlaşıldı; yani eğer anlaşılırsa, öncesinde
her şeyin iadesi ve mucizevi müdahaleler olmaksızın,
doğal bilginin ulaştığı yolla aynı olmalıdır -
öğrenmenin ve özgürlüğün devamlılığı ve ilerlemesi.--BUTLER, _Analogy_,
ii. 3.

[33] Comme les lois elles-memes sont failibles, et qu'il
Peut y avoir bir başka adaletten kaçınmalısınız ki la adalet ecrite, les societes
Modernes ont voulu, bir süitte vicdan rahatlığı garanti eder
d'une adalet meilleure que celle qui var; et la est le fondement
de ce qu'on appelle liberte de vicdan, liberte d'ecrire, liberte
de pensee.--JANET, _Philosophie Contemporaine_, 308. Si la power
materyal ve toujours fini par ceder a l'opinion, kombien plus ne
sera-t-elle pas contrainte de ceder a la vicdan? Araba la
vicdan, c'est l'opinion renforcee par le sense de
l'obligation.--VINET, _Liberte Religieuse_, 3.

[34] Bir adamın isteğiyle, la varoluş nedeni; apres la
varoluş nedeni, din; dinden sonra, özgürlük. işte bu kadar
la philosophie de l'historie.--FLOTTES, _La Souverainete du Peuple_,
1851, 192. La repartition plus egale des biens et des droits dans ce
Bu, teklifin yapıldığı büyük nesnenin yanı sıra
les meseleleri insani olaylar. Je veux seulement que l'legalite en politique
bir etre egalement libre içerir.--TOCQUEVILLE, 10 Eylül 1856.
_Mme. Swetchine_, i. 455. Peut Concevoir Une Mevzuat Tres Üzerine
basit, her şey yolunda gidiyor ve keyfine varıyorsunuz, ne
danışman que les deux prömiyerleri lois de la liberte et de la
uygun, ama ne yazık ki olumlu olumlu noktalar yok
raison de ces deux lois souveraines de la Justice essentielle et
absolue.--LETROSNE, _Vues sur la Justice Criminelle_, 16. Summa enim
Özgürlükler bu, ve en uygun orantıya göre.--Nemo optat sibi hanc
libertatem, volendi quae velit, sed potius volendi optima.--LEIBNIZ,
_De Fato_. TRENDELENBURG, _Beitraege zur Philosophie_, ii. 190.

[35] Bütün dünya, yaratılış yasası gereği,
ebedi ilerleme içindedir; ve dünyadaki bütün kötülüklerin sebebi,
insan tembelliği ve yozlaşmasının o doğal ama en ölümcül hatasına kadar izlenebilir, bizim işimiz korumaktır, geliştirmek değil.--ARNOLD, _Yaşam_, i. 259. İnsanın hangi bilgi durumuna yerleştirildiğini
düşünürsek
, daha yüksek bir duruma doğru ilerlemesi
asla bir engelden korkmamalıdır, ancak toplumun
son varlığı.--HERSCHEL, _Prel. Dis._, 360. Düşüncenin gelişiminde olduğu gibi diğer her gelişimde de vardır; şimdiki zaman geçmişten
acı çeker ve gelecek şimdiki zamandan
kaçmak için çok çabalar.--MAX MUeLLER, _Düşünce Bilimi_, 617. Dünyanın büyük
olumlu kötülüklerinin çoğu kendi başlarına kaldırılabilirdir ve insan ilişkileri devam ederse,
kaldırılacaktır iyileştirmek, sonunda dar sınırlar içinde azaltılmak. Herhangi bir anlamda acı çekmeyi ima eden yoksulluk, toplumun bilgeliğiyle bireylerin sağduyusu ve tedbirinin birleşmesiyle tamamen ortadan kaldırılabilir.--Kısacası, insan acısının tüm büyük kaynakları büyük ölçüde, birçoğu neredeyse tamamen, insan özeni ve çabasıyla fethedilebilir.--J. S. MILL, _Faydacılık_,
21, 22. Değerin nihai standardı kişisel değerdir ve tek
uğruna çabalamaya değer bir ilerleme, elde edilebilecek tek kazanım
ruhun büyümesi gerçekten iyi ve kalıcıdır.--BIXBY, _Crisis of
Ahlak_, 210. La science, et l'industrie qu'elle produit, ont, parmi
tous les autres enfants du genie de l'homme, ce ayrıcalıklı parçacık,
que leur vol non-seulement ne peut pas s'interrompre, mais qu'il
s'accelere sans cesse.--CUVIER, _Discours sur la Marche des Sciences_,
24 Nisan, 1816. Aucune idee parmi celles qui se referent a l'ordre des
doğal olarak, artı değer yok a la famille des idees
İlerleme fikrine sahip olan dinler ve hiçbir gelişmeye neden olmayan dinler
Bir Zamanlar Dinimizin Prensipleri
başkaları. Elle a, comme la foi dinieuse, la vertu de relever les
ames et les caracteres.--COURNOT, _Marche des Idees_, ii. 425. Dans le
Spectacle de l'humanite errante, souffrante ve travaillant toujours a
mieux voir, bir mieux penser, bir mieux agir, bir diminuer l'infirmite de
l'etre humain, bir paiser l'quietude de son coeur, la bilim
Bir yön ve ilerleme yaratın.--A. SOREL, _Discours de
Resepsiyon_, 14. Le jeune homme qui begin son education quinze ans
apres son pere, bir çağ ya da çağ, bir mesleğe giriş
özel ve aktif, eski prensiplerin geçerli olmadığı kabul edildi
Üstünlük Teorisi Hiyerarşide Hesap Yapmayın
sosyal. Le plus souvent le pere n'est-il pas penetre de l'esprit de
Rutin, fillerin bilimi temsil ettiği ve savunduğu bir şeydir
ilerici mi? Etkisi arasında var olan kart küçültüldü
jeunes nesiller et celle de la vieillesse ou de l'age mur, les
İnsanlar modern düzende yeniden üretilemiyor
sosyal ilişkilerde yapılan bir değişiklik
doğa intime des seçimleri.--BOUTMY, _Revue Nationale_, xxi. 393. Il ya
dans l'homme individuel des principes de progres viager; il ya, tr
tüm toplum, dönüşümsel ilerlemenin sabitlerine neden oluyor
kalıtsal olarak ilerlemeye devam ediyor. Une societe quelconque eğilimi
Koşulların neden olduğu hiçbir şeye değmediği konusunda ilerleme var
yeni avonların yeniden devam etmesiyle ilgili ilerleme, l'imitation des devanciers par les
başarılılar, des yabancılar par les indigenes.--LACOMBE, _L'Histoire
comme Science_, 292. Veram creatae mentis beatitudinem şu şekildedir:
engelsiz ilerleme.--LEIBNİZ'den WOLF'a, 21 Şubat,
1705. Cumulum etiam pulchritudinis Perfectionisque Universalis'te
operum divinorum progressiveus quidam perpetuus liberrimusque totius
üniversite, her zaman kültürde olan bir şey
prosedür--LEIBNIZ ed. Erdmann, 150_a_. Der Creaturen ve ayrıca auch
bazı engellerin kaldırılmasıyla ilgili en iyi şeyler
Forttrieb zu neuen und neuen Vollkommenheiten.--LEIBNIZ, _Deutsche
Schriften_, ii. 36. Hegel, welcher annahm, der Fortschritt der Neuzeit
Gegen das Mittelalter sei dieser, dass die Principien der Tugend ve
des Christenthums, hoş geldiniz Mittelalter sich allein im Privatleben
und der Kirche zur Geltung gebracht haetten, nun auch anfingen, das
politische Leben zu durchdringen.--FORTLAGE, _Allg. Monatschrift_,
1853, 777. Wir Slawen Wissen, dass die Geister einzelner Menschen und
ganzer Voelker sich nur durch die Stufe ihrer Entwicklung
unterscheiden.--MICKIEWICZ, _Slawische Literatur_, ii. 436. İlerleme
ne farklı, ne de başka bir şey olacak. Il va des gouvernants
aux gouvernes. La eğilim des devrimler est de le ramener toujours
parmi les gouvernants. Lorsqu'il est a la tete des societes, il Marche
Hardiment, araba il kanalı. Lorsqu'il est dans la masse, il Marche a
pas lents, car il lutte.--NAPOLEON III., _Des Idees Napolyoniennes_.
La loi du ilerlemeler, kaderin amansız katılığından kaynaklanıyor; elle
Providence'ın iki güzel gününde günlük bakımınızı yapın.
C'est l'erreur, c'est l'iniquite, c'est le vice, que la medeniyet
karşı konulmaz bir ihracatçıya yönelmek; mais la vie des individus
ve insanlar kutsal bir seçim yapmak için gelirler. Elle dönüşümü
plutot qu'elle ne detruit les bir oğula karşı çıkmayı seçer
gelişme; elle yavaş yavaş emilim süreci devam eder
kaba infaz; elle fikirlerin etkisi altında bir zafer kazanmayı hedefliyorum
plutot que par la power des armes, un peuple, une classe, une
ilerlemeye direnen kurum.--VACHEROT, _Essais de Philosophie
Critique_, 443. Peu a peu l'homme Intellectuel finit par efffacer
l'homme fiziği.--QUETELET, _De l'Homme_, ii. 285. Fortschritt'te
Değerler ve Değerler
Fortschritts ueberhaupt.--SCHAeFER, _Arbeitsgebiet der Geschichte_, 24. Eğer bir adam artı devoirs'sa, yaşını ilerletmek için bir önlem alırsa, sakin ol
melankolik, en çok bu vrai, de meme aussi l'humanite est tenue
bir moralden ve ciddi bir önlemden kaçınmak
siecles.--FAGUET, Revue des Deux Mondes, 1894, iii. 871. Si donc il
ve bir ilerleme kaydettiniz, ancak moraliniz iyiyse, ve la
ilerlemenin temel koşulu, bu uygulamanın pratiği
loi.--CARRAU, _Ib._, 1875, v. 585. L'idee du progres, du
gelişme, benim için önemli olan temel fikirlerin devam etmesi için
de medeniyet.--GUIZOT, _Cours d'Histoire_, 1828, 15. Le progres
özgürce hareket edebileceğimiz başka bir isim yok.--BROGLIE, _Journal
des Debats_, 28 Ocak 1869. Le progres Social est Continue. bir ses
ateş veya atonie dönemleri, aşırı uyarılma veya uyuşukluk dönemleri; il a
ses soubresauts et ses haltes, mais il avance toujours.--DE DECKER,
_La Providence_, 174. Ce n'est pas au bonheur seul, c'est au
mükemmellik que notre destin nous appelle; ve özgürlük
Politique est le plus puissant, le plus enerjik moyen de
mükemmellik que le ciel nous ait donne.--B. SABİT, _Cours de
Politik_, ii. 559. Hatayı hangi tarafta olursa olsun patlatmak
kesinlikle ilerlemeyi güvence altına almak için.--MARTINEAU, _Essays_, i. 114. Ölmek
saemmtlichen Freiheitsrechte, welche der heutigen Menschheit so theuer sind,
sind im Grunde nur Anwendungen des Rechts der Entwickelung.--BLUNTSCHLI,
_Kleine Schriften_, i. 51. Geistiges Leben ist auf Freiheit beruhende
Entwicklung, Freiheit vollzogene That ve geschichtlicher ile
Fortschritt.--_Muenchner Gel. Anzeigen_ 1849, ii. 83. Wie das Denken
ilk başta ve sonra, bu yüzden özgür Wille hiçbir şey yapamadı
geboren, sondern in der Entwickelung erworben.--TRENDELENBURG,
_Logische Untersuchungen_, ii. 94. Das Liberum Arbitrium im vollen
Günah (die vollstaendig aktuelle Macht der Selbstbestimmung) laesst sich
seinem Begriff zufolge schlechterdings nicht unmittelbar geben; es
kann nur erworben werden durch das Subjekt selbst, in sich moralisch
hervorgebracht werden kraft seiner eigenen Entwickelung.--ROTHE,
_Ethik_, i. 360. Yani Gewaltig sei der Andrang der Erfindungen und
Entdeckungen, dass "Entwicklungsperioden, frueheren Zeiten erst'de öl
Jahrhunderten durchlaufen wurden'de, die im Begin unserer Zeitperiode
noch der Jahrzehnte bedurften, sich heute in Jahren volienden, haeufig
schon in voller Ausbildung ins Dasein treten." --PHILIPPOVICH,
_Fortschritt und Kulturentwicklung_, 1892, i. SIEMENS'ten alıntı, 1886.
Wir erkennen dass dem Menchen die schwere koerperliche Arbeit, von der
seinem Kampfe um's Dasein stets schwer niedergedrueckt war und'da
Grossenteils noch ist, daha fazla ve daha fazla durch die wachsende Benutzung der
Doğal Mekanik Arbeitsleistung Abgenommen Wird, Dass
ölmek ihm zufallende Arbeit immer mehr eine Intellektuelle
wird.--SIEMENS, 1886, _Ib._ 6.

[36] Ancak bir keresinde şöyle yazmıştı: --Darin koennte man den idealen
Kern der Geschichte des menschlichen Geschlechtes ueberhaupt sehen,
içeri girmek den Kaempfen, die sich in den gegenseitigen Interessen der
Staaten und Voelker vollziehen, doch immer hoehere Potenzen emporkommen,
Her şey bir yana, her şey bir yana, bir başkası daha var
Charakter verleihen.--RANKE, _Weltgeschichte_, iii. 1, 6.

[37] Toujours et partout, les hommes furent de plus en plus
Öncekilerin topluluğuna hükmediyor, saf değil
imparatorluğun gerekliliğini belirleyen şey.--COMTE, _Politique Positive_,
iii. 621.

[38] La liberte est l'ame du Commerce.--Il faut laisser faire
les hommes qui s'appliquent sans peine a ce qui convient le mieux;
c'est ce qui apporte le plus d'avantage.--COLBERT, _Comptes Rendus'ta
de l'Institut_, xxxix. 93.

[39] Il n'y a que les selects humanines ifşa ediyor dans leur
verite, c'est-a-dire avec leur grandeur, leur variete, leur
paha biçilmez verimli, qui aient le droit de retenir le lecteur ve qui
le retiennent en effet. Eğer bir gün için bir şeyler yaparsan, canın sıkılırsa ya da canın sıkılırsa
fait sourire de pitie les lecteurs serieux. --THIERS'den STE'ye. BEUVE,
_Lundis_, iii. 195. Comme l'a di Taine, la disparition du style,
tarzın mükemmelliği.--FAGUET, _Revue Politique_, lii. 67.

[40] Ne m'applaudissez pas; ce n'est pas moi qui vous parle;
c'est l'historie qui parle par ma bouche.--_Revue Historique_, xli.
278.

[41] Das Evangelium trat als Geschichte in die Welt, nicht
as Dogma--wurde als Geschichte in der christlichen Kirche
deponirt.--ROTHE, _Kirchengeschichte_, ii. P. X. Das Christenthum ist
nicht der Herr Christus, sondern dieser machtes. Es ist sein Werk,
und zwar ein Werk das er stets under der Arbeit hat.--Er selbst,
Christus der Herr, tüm Zukunft'ta yer alıyor, dagegen yalanları
Ausdruecklich im Begriffe seines Werks, des Christenthums, dass es
nicht so bleibt wie es anhebt.--ROTHE, _Allgemeine kirchliche
Zeitschrift_, 1864, 299. Diess Werk, weil es dem Wesen der Geschichte
zufolge eine Entwickelung ist, muss ueber Stufen hinweggehen, die
bir tanesi, ve bir başka deyişle, daha sonra yeni bir şey yapmaya başladım.
Zertruemmerung der ihr vorangehenden Platz greifen kann.--ROTHE, _Ib._
19 Nisan 1865. Je groesser ein geschichtliches Princip ist, desto
daha uzun ve daha fazla şey, entfaltet es seinen Gehalt;
desto langlebiger ist es aber ebendeshalb auch in diesen seinen
unaufhoerlichen Abwandelungen.--ROTHE, _Stille Stunden_, 301. Der
Christliche Glaube, Anerkennung soyutlayıcısından hiç bahsetmedi
Lehrwahrheiten aus, sondern von der Anerkennung ve Reihe von
Thatsachen, Erscheinung Jesu ihren Mittelpunkt'ta öl
haben.--NITZSCH, _Dogmengeschichte_, i. 17. Der Gedankengang der
Evangelischen Erzaehlung, bir gün önce bir kez daha Darstellung'a ulaştı
der christlichen Lehre in ihren wesentlichen Grundzuegen; aber er gibt
sie im allseitigen lebendigen Zusammenhange mit der Geschichte der
Christlichen Offenbarung, ve hiçbir teoride hiçbir şey yok
zusammenhaengenden Folgenreihe von ethischen ve dogmatischen
Lehrsaetzen.--DEUTINGER, _Reich Gottes_, i. P. v.

[42] L'Univers, dans etmeyi dikkate almıyor
ne olur; pour le bien connoitre, il faut le voir aussi dans ce qu'il
bu çok önemli. C'est cet avenir surtout qui a ete le grand objet de Dieu
yaradılışta, et c'est pour cet avenir seul que le Present
mevcut.--D'HOUTEVILLE, _Essai sur la Providence_, 273. La Providence
Çalışanları ve onbir toujours'u ve büyük aile isimlerini
ve bireysel özgürlükler ve eşitlik meşrulukları
que, dans l'enfance des societes, la power avait le ayrıcalık
de quelques-uns.--GUIZOT, _Gouvernement de la France_, 1820, 9. La
Providence Yürüyüşü, Detroit'in sınırlarını aşmıyor;
elle ne s'quiete pas de tirer aujourd'hui la result du principe
bir poz verelim; elle la tirera dans des siecles, quand l'heure
sera mekanı; et pour raisonner lentement selon nous, sa mantik n'est
pas moins eminim.--GUIZOT, _Histoire de la Civilization_, 20. Der Keim
Fortschreitender Entwicklung ist, auch auf goettlichem Geheisse, der
Menschheit eingepflanzt. Die Weltgeschichte ist der blosse Ausdruck
einer vorbestimmten Entwicklung.--A. HUMBOLDT, 2 Ocak 1842, _Im
Neuen Reich_, 1872, i. 197. Das historisch grosse ist religioes brüt;
es ist die Gottheit selbst, die sich offenbart.--RAUMER, Nisan 1807,
_Erinnerungen_, i. 85.

[43] Yaşıma varıyorum ya da suis, bir geçiş bien des
akşamlar farklı, mais avec une seule neden, celle de la liberte
reguliere.--TOCQUEVILLE, 1 Mayıs 1852, _OEuvres Inedides_, ii. 185.
Ben bir ödeme ya da din ve liberalizm konusunda sıkıntı çekiyorum
d'accord, j'avais respire.--J'exprimais ce sense, il ya plus de
Ve bu, Demokrasi'nin avant-propos'unda. Je l'eprouve
aujourd'hui aussi vivement que si j'etais encore jeune, et je ne sais
bir tek ben sana ait olan bir şey artı bir pazartesi gününe kadar varacağım
esprit.--5 Ağustos 1857, _OEuvres_, vi. 395. Özgür değilim
(j'entends la moderee et la reguliere) ve la din, qui, par un
çaba birleştirin, puissent soulever les hommes au-dessus du bourbier ou
l'egalite democratique les plonge naturalllement. - 1 Aralık 1852,
_OEuvres_, vii. 295. L'un de mes reves, le major entrant dans
la vie politique, etait de travailler ve uzlaştırıcı liberal ruh ve etait de travailler
l'esprit de din, la societe nouvelle et l'eglise. - 15 Kasım,
1843, OEuvres Inedides, ii. 121. La gerçek ihtişamı de l'homme
Liberal ve duygusal bir anlayışa sahip değilim
religieux.--17 Eylül 1853, _OEuvres Inedides_, ii. 228. Qui
cherche dans la liberte autre seçti qu'elle-meme est fait pour
servir.--_Ancien Regime_, 248. Je thinke, ainsi que je l'ai toujours
fait, la liberte comme le premier des biens; je vois toujours en elle
l'une des source les plus fecondes des vertus male et des action
büyükler. Beni rahatsız edecek sakinlik ve bien-etre yok
tenir lieu d'elle. - 7 Ocak 1856, _Mme. Swetchine_, i. 452. La
sahte bir aristokrat havasını özgürleştirmek; ve pleine taşıyıcı aux'yu bağışlayın
Facultes humanines, en teşvik edici le travail et l'economie, elle fait
Doğanın üstünlüğünü veya edinilenleri yeniden değerlendirin.--LABOULAYE, _L'Etat
et ses Limites_, 154. Dire que la liberte n'est point par elle-meme,
qu'elle bir duruma bağlı, bir fırsat, c'est lui atayan
negatif bir değer. Özgürlük, tabi olunacak bir şey değil.
Negatif bir saflık ilkesi, basit bir unsur yok
kontrol ve eleştiri. Elle est le le principe activef, createdur
mükemmel bir organizatör. Elle est le motoreur ve la regle, la source
de toute vie, et le principe de l'ordre. Elle est, en un mot, le nom
que prend la vicdan souveraine, lorsque, se posant en face du
monde sosyal ve politik, modeler les için elle ortaya çıkıyor
societes sur les donnees de la raison.--BRISSON, _Revue Nationale_,
xxiii. 214. Le droit, dans l'historie, est le development Progressif
de la liberte, sous la loi de la raison.--LERMINIER, _Philosophie du
Droit_, i. 211. En prouvant par les lecons de l'historie que la
liberte fait vivre les peuples ve que le despotisme les sal, en
Kefaretin faute'e uygun olduğu ve kaderin bittiğine dair çok fazla şey var
d'ordinaire par se ranger du cote de la vertu, Montesquieu n'est ni
Bossuet'e göre ahlaki ve dinsel açıdan daha fazlası.--LABOULAYE, _OEuvres de
Montesquieu_, ii. 109. Je ne comprendrais pas qu'une ulus ne placat
pas les libertes politiques au premier çaldı, parce que c'est des
libertes politiques que doivent decouler toutes les autres.-THIERS,
_Söylemler_, x. 8, 28 Mart 1865. Bir dönem yeni bir döneme giriyor
ya da özgürlük bu ama serieux de tous, ya da geri kalanlar artı değil
qu'une soru de moyens.--J. LEBEAU, _Pouvoir'deki Gözlemler
Royal_: Liege, 1830, s. 10. Le Liberalisme, Ayant La Pretention de Se
fonder benzersizlik sur les principes de la raison, croit d'ordinaire
gelenekten kaçınmayın. La est son hata. Hata
l'cole liberale est d'avoir trop cru qu'il est facile de creer la
özgür düşünce, et de n'avoir pas vu qu'un etablissement
n'est solite que quand il a des racineshistoriques.--RENAN, 1858,
_Nouvelle Revue_, lxxix. 596. Le saygı des individus et des droits
Var olanlar au-dessus du bonheur de tous, qu'un ilgi ahlaki
ilgi saflığının ötesinde bir zaman.--RENAN, 1858, _Ib._ lxxix. 597.
Geriye kalan geceler, Recht'te ne yazık ki, ve bu
Recht der Freiheit kann nie verjaehren, weil es die Quelle alles
Rechtes selbst ist.--C. FRANTZ, _Ueber die Freiheit_, 110. Wir
erfahren hienieden nie die ganze Wahrheit: wir geniessen nie ganze
Freiheit.--REUSS, _Reden_, 56. Le gouvernementstitutionnel, comme
bütünüyle özgürce, bir şey sunmak ve sunmak
kalıcı. La liberte est la perpetuite de la lutte.-DE SERRE.
BROGLIE, _Nouvelles Etudes_, 243. Özgür hükümet deneyi
bir kez ve herkes için denenebilecek bir şey değildir. Her nesil denemeli
kendisi için. Her yeni nesil sorumluluklara başlarken
erkekliğin, sanki yeni bir Özgürlük lansmanı var ve onun
deney yolculuğu yeniden başlıyor.--WINTHROP, _Adresler_, 163.
Tarihin özgür olduğu anın gerçek karakteri
farklı; elle sapkın bir tür sosyal fizik. C'est l'element
tarih personeli qui en fait la realite.--VACHEROT, _Revue des
Deux Mondes_, 1869, iv. 215. Kendiniz için özgürlük isteyin
diğerlerini reddeden, despotizmin tanımıdır.--LABOULAYE,
4 Aralık 1874. Les Causes Justes Profent de tout, des bonnes
niyetler comme des mauvaises, des calculs personel comme des
devoumens cesaret, de la dence, enfin, comme de la raison.--B.
SABİT, _Les Cent Jours_, ii. 29. Sie ist die Kunst, das Gute der
schon weit gediehenen Medeniyet zu sichern.--BALTISCH, _Politische
Freiheit_, 9. Einem Volke'de, welches sich zur buergerlichen
Gesellschaft, Unendlichkeit des Bewusstseyn'den ueberhaupt zum
Freien--entwickelt şapka, ist nur die anayasal Monarchie
moeglich.--HEGEL'S Philosophie des Rechts, Sec. 137,_Hegel ve
Preussen_, 1841, 31. Freiheit ist das hochste Gut. Hepsi bu
Nur das Mittel dazu: bağırsak düşüyor ein Mittel dazu ist, uebel düşüyor
dizelbe hemmt.--FICHTE, _Werke_, iv. 403. Nasıl olduğunu sormayacaksın
Ticaretiniz artabilir ya da nasıl büyük ve
güçlü insanlar, ama özgürlüklerinizin nasıl güvence altına alınabileceği. Özgürlük için
hükümetinizin doğrudan sonu olmalı.--PATRICK HENRY, 1788.
WIRT, _Henry'nin Hayatı_, 272.

[44] Historiae ipsius praeter delectationem utilitas nulla est,
quam ut Religionis Christianae veritas demostretur, quod aliter quam
perhistoriam fieri non potest.--LEIBNIZ, _Opera_, ed. Dutens, vi.
297. Modern Tarih çalışması, Teolojinin kendisinden sonra ve ancak Teolojinin ilahi bir vahiy üzerine kurulu olması bakımından sonraki sırada, zihnin alabileceği en kapsamlı din eğitimidir. Modern Tarihin, Ortaçağ Tarihi, terim olarak, bakış açısı, eleştiri alışkanlıkları, en ünlü öğrencilerinin kişilikleri bakımından, Kilise Tarihi ile aynı kapsamdadır.--STUBBS, _Dersler_, 9. Je regarde donc
l'etude de Tarih, takdirin çalışması gibidir.--Tarih,
gerçekten ikinci bir felsefedir.--Eğer Tanrı her zaman konuşmuyorsa,
her zaman Tanrı'ya yönelir.--D'AGUESSEAU, _Oeuvres_, xv. 34, 31, 35. Fuer
diejenigen, welche das Wesen der menschlichen Freiheit erkannt haben,
bildet die denkende Betrachtung der Weltgeschichte, besonders des
christlichen Weltalters, die hoechste, und umfassendste Theodicee.--VATKE,
_Die Menschliche Freiheit_, 1841, 516. La theologie, que l'on counte
gönüllüler comme la plus etroite ve la plus steril des sciences, en
est, au contraire, la plus etendue et la plus feconde. Elle hapsetmek
tüm etüdleri toutes ve toutes les sorularını konuşuyoruz. Elle renferme tous
les elements d'une instruction liberale.--SCHERER, _Melanges_, 522. Olayların gidişatının ve insanın faaliyetinin ilahi bir düzenin yasalarına tabi olduğuna dair inanç, ki bu da herhangi biri için imkansızdır. tam olarak kavramak veya etkili bir şekilde direnmek - bu inanç
insanlığın gelecekteki kaderleri için tüm umudumuzun temelidir.--THIRLWALL,
_Remains_, iii. 282. Gerçek bir din fikirlerden ve olgulardan oluşmalıdır
her ikisinden de; yalnızca fikirlerden değil gerçekler olmadan, çünkü o zaman bu salt
felsefe olurdu; ne de yalnızca gerçekler fikirler olmadan, bu gerçeklerin sembolleri olan veya temellendirildikleri; çünkü o zaman bu salt
tarih olurdu.--COLERIDGE, _Table Talk_, 144 . Görünür evrenin düzenine en aşina olan insanların, onu en kısa sürede yönlendirici zihinden yoksun olarak şüphelenmeleri kesinlikle garip görünüyor; ve diğer yandan, ilk önce acı ve kederin korkunç sorunlarını ortaya çıkaran ve inkar ve umutsuzluğun tüm bilinen kışkırtıcılarını içeren hümanist, ahlaki ve tarihsel çalışmaların, doğal dindarlığın önyargılarını onaylaması ve rahatsız etmektense genişletmesi.--MARTINEAU, _Denemeler_, i. 122. Die Religion hat nur dann eine
Bedeutung fuer den menschen, bir noktada bir Geschichte'de yer alıyor
findet, dem er sich voellig unbedingt menteşe kann.--STEFFENS,
_Christliche Religionsphilosophie_, 440, 1839. Wir erkennen darin nur
eine Thaetigkeit des zu seinem aechten und wahren Leben, zu seinem
verlornen, objektif Selbstverstaendnisse sich zuruecksehnenden
Christlichen Geistes unserer Zeit, bir Ausdruck fuer das Beduerfniss
Desselben, sich aus den unwahren ve unaechten Verkleidungen, womit ihn
der moderne, öznel Geschmack der letzten Girişim Aşaması
teologischen Bewusstseyns umhuellt şapka, zu seiner historischen allein
Wahren und urspruenglichen Gestalt wiederzugebaeren, zu derjenigen
Bedeutung zurueckzukehren, die ihm in dem Bewusstseyn der Geschichte
Lüks Yaşam Tarzında Her Şey ve Verstaendniss
der modern Theologie laengst untergegangen ist.--GEORGII, _Zeitschrift
Fuer Hist. Teoloji_, ix. 5, 1839.

[45] Özgürlük aslında gerçekleştiği ölçüde,
doğru yerde doğru adam.--SELELEY, _Dersler ve Denemeler_,
109.

[46] In diesem Sinne ist Freiheit und sich entwickelnde
moralische Vernunft und Gewissen gleichbedeutend. Disem Sinne ist'de
der Mensch frei, sobald sich das Gewissen in ihm entwickelt.--SCHEIDLER,
_Ersch ve Gruber_, xlix. 20. Aus der unendlichen und ewigen Geltung
der menschlichen Persoenlichkeit vor Gott, aus der Vorstellung von der
Gott freien Persoenlichkeit'te, takip edin ve Anspruch auf das Recht'te
Weltlichen Sphaere'de derselben, auf buergerliche und politische
Freiheit, auf Gewissen ve Religionsfreiheit, auf freie
wissenschaftliche Forschung u.s.w. ve namentlich die Forderung dass
niemand lediglich zum Mittel fuer andere diene.--MARTENSEN, _Christliche
Ethik_, i. 50.

[47] Es giebt angeborne Menschenrechte, weil es angeborne
Menschenpflichten giebt.--WOLFF, _Naturrecht_; LOEPER, _Einleitung
zu Faust_, lvii.

[48] ​​La anayasası de l'etat belirli bir noktaya dayanıyor
takdir yetkisi değil. Toplumun anayasası geçmişe bağlı değildir
akıl; elle bu seçimlerin gücüyle donnee, et si l'on veut onever
le langage, elle est l'oeuvre de la Providence.--REMUSAT, _Revue des
Deux Mondes_, 1861, v. 795.

[49] Die Freiheit ist bekanntlich kein Geschenk der Goetter,
Sondern ein Gut das jedes Volk sich selbst verdankt ve das nur bei
dem erforderlichen Kitlesel ahlakçı Kraft ve Wuerdigkeit
gedeiht.--IHERING, _Geist des Roemischen Rechts_, ii. 290. Özgürlük, içinde
doğası gereği bunu kesinlikle gerektirir ve hatta varsayar ki
insanlar istedikleri açılardan kendilerini yönetebilirler
ücretsizdir; aksi takdirde kötülükleri özgürlükleriyle orantılı olacaktır ve bu en büyük nimet bir lanete dönüşecektir.--BUTLER,
_Sermons_, 331. Kamusal gelişimin her derecesinde ve her çeşidinde, kamusal ihtiyaçlara en iyi şekilde cevap veren karşılık gelen kurumlar vardır;
ve birine et olan şey, diğerine zehirdir. Özgürlük, buna uygun olanlara aittir.--PARKMAN, _Canada_, 396. Die Freiheit ist die Wurzel
einer neuen Schoepfung in der Schoepfung.--SEDERHOLM, _Die ewigen
Thatsachen_, 86. [50] La liberte politique, qui n'est qu'une karmaşık artı
grande, de plus en plus grande, dans le gouvernement d'un peuple, a
İnsanların memelerinin artı bir güç numarasına sahip olduğundan emin olun
çeşitli ayant droit ve de vivre ve seçilmiş kamuya açık katılım,
bir topluma ödünç verilmesini empoze eden uygarlığın sonu bu
organize olmak, bir toplumun ilkesi haline gelmek için en önemli nokta
qui s'organise.--FAGUET, Revue des Deux Mondes, 1889, ii. 942.

[51] Il y a bien un droit du plus sage, mais non pas un droit
du plus fort.--La adalet est le droit du plus faible.--JOUBERT,
_Pensees_, i. 355, 358.

[52] Nicht durch ein pflanzenaehnliches Wachsthum, nicht aus
den Dunklen Gruenden der Volksempfindung, sondern durch den maennlichen
Willen, Ueberzeugung sırasında, Kampf sırasında ölürken
entsteht, behauptet, entwickelt sich das Recht. Tarihçeleri
Werden is a bewusstes, ben cehennem Mittagslicht der Erkenntniss ve
der Gesetzgebung.--_Rundschau_, Kasım 1893, 313. Nicht das Normale,
Zahme, sondern das Abnorme, Wilde, bildet ueberall die Grundlage und
den Anfang einer neuen Ordnung.--LASAULX, _Philosophie der
Geschichte_, 143.

[53] Um den Sieg zu vervollstaendigen, eruebrigte das zweite
Stadyum veya die Aufgabe: die Berechtigung der Mehrheit nach allen
Seiten hin zur gleichen Berechtigung aller zu erweitern, d.h. bis zur
Gleichstellung aler Bekenntnisse im Kirchenrecht, aler Voelker im
Voelkerrecht, aller Staatsbuerger im Staatsrecht ve aller sosyalen
Interessen im Gesellschaftsrecht fortzufuehren.--A. SCHMIDT, _Zuericher
Monatschrift_, i. 68.

[54] Notre histoire ne nous enseignait nullement la liberte.
Le jour ou la France voulut etre libre, elle eut tout a creer, tout a
Inventer dans cet ordre de faits.-Cependant il faut Marcher, l'avenir
appelle les peuples. Bir noktada dürtüsellik için bir şey yok
Geçti, il faut bien se confira laison.--DUPONT WHITE, _Revue des
Deux Mondes_, 1861, vi. 191. Le peuple francais a peu de gut pour le
kurumların kademeli gelişimi. Oğlumun geçmişini görmezden geleceğim, il ne
s'y reconnait pas, elle n'a pas laisse de trace dans sa
vicdan.--SCHERER, _Etudes Critiques_, i. 100. Devrim sırasında
Fransızların kendi geçmişlerinden haberdar olmaları.--ROSENKRANZ, _Aus
einem Tagebuch_, 199.

[55] Filolojide, mitolojide karşılaştırmalı yöntemin keşfi--siyaset ve tarihe ve tüm yelpazeye eklememe izin verin insan düşüncesinin
--insan zihninin ilerlemesinde en azından Yunanca ve Latince öğreniminin
canlanması kadar büyük ve unutulmaz bir aşamayı işaret eder.--FREEMAN, _Tarihsel Denemeler_, iv. 301. Tarihte ve edebiyatta eleştirel bir ruhun yayılması, günümüzde İncil'in eleştirisini, on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki entelektüel yaşamın patlamasına benzer bir şekilde etkiliyor.--JOWETT,
_Denemeler ve İncelemeler_, 346. On altıncı yüzyılda edebiyatın yeniden canlanması Reformasyon'u doğurduğu gibi, eleştirel ruhun büyümesi ve zihinsel bilimde meydana gelen değişim ve her türden bilginin artması, şimdi daha az dışsal ama daha az dışsal olmayan bir devrimi tehdit ediyor derin.--HADDAN, _Cevaplar_, 348.

[56] Devrimcilerin suçlarına ve çılgınlıklarına duyduğu haklı küçümseme ve nefretle, devrimin kendisinin İlahi Takdirin bir süreci olduğunu ve çılgınlığın insanların bilgeliği Tanrı'nın bilgeliğidir, aynı şekilde onların kötülükleri de O'nun araçlarıdır iyilik.--COLERIDGE, _Biographia Literaria_, ii.
240. Dünyanın diğer bölgelerinde, hükümette devrim fikri, hüzünlü ve çözülmez bir
ilişkiyle, savaş fikriyle ve savaşlara eşlik eden tüm felaketlerle bağlantılıdır. Fakat
mutlu deneyimler bize bu tür devrimlere çok
farklı bir ışıkta bakmayı öğretiyor -- onları sadece
hükümet bilgisini geliştirmede ve
toplumun ve insanlığın mutluluğunu
artırmada ilerici adımlar olarak görmeyi.--J. WILSON, 26 Kasım 1787, _Eserler_, iii. 293. La Revolution, c'est-a-dire l'oeuvre des siecles, ou, si vous
voulez, le yenilenme ilerlemesi de la societe, veya encore, sa
yeni anayasa.--REMUSAT, _Yazışma_, 11 Ekim 1818. A
ses yeux loin d'avoir rompu le cours natural des evenements, ni la
Angleterre Devrimi, ni la notre, n'ont rien dit, rien fait, qui
n'eut ete dit, souhaite, fait, ou on cent fois avant leur
patlama. "Il faut en ceci," dit-il, "tout accer a leurs
rakipler, les aşıcı meme en şiddetli, ne olursa olsun bir leurs
size yöneltilen suçlamalar çok ağır; ve yaz aylarında
de dresser, bir leur turu, le compte des erreurs, des suçları, ve des
maux de ces temps ve de ces pouvoirs quils ont pris sous leur
garde."--_Revue de Paris_, xvi. 303, Guizot'ta. Quant aux nouveautes
les retrouve une a hakkında Devrim Française'in eserleri
bir, en remontant d'age en age, chez les philosophes du XVIIIe
siecle, chez les grands penseurs du XVIe, chez kesin Peres
d'Eglise et jusque dans la Republique de Platon.-En asset de cette
Güzel tarihin devamı, qui ne fait pas plus de sauts que la
Doğa, Devant Cette Solidarite Necessaire des Revolutions Avec le
passe qu'elles brisent.--KRANTZ, _Revue Politique_, xxxiii. 264.
XIX. Yüzyılın Esprit'i anlaşılır ve seçilmiş olanlardan daha fazlasıdır.
geçti. XVIII. Yüzyılın mevcut olduğu açıklanmayan notre
misyon de nier.--VACHEROT, _De la Democratie_, tercih., 28.

[57] La ​​komisyon recherchera, dans toutes les party des
ponticales arşivi, les Pieces akraba a l'abus que les papes ont
fait de leur Ministere Spirituel Contre l'autorite des Souverains et
la sakinlite des peuples.--DAUNOU, _Instructions_, 3 Ocak 1811.
LABORDE, Mucitler_, s. cxii.

[58] Bu dönemin dikkate değer tarihi hikayeleri
n'avait senti encore le besoin de chercher les faits hors des livres
imprimes, yardımcı kaynaklar ilkelleri, la plupart inedites alors, yardımcı
elyazmaları de nos bibliotheques, aux document de nos archives.--MICHELET,
_Histoire de France_, 1869, i. 2.

[59] Doch en iyi Grenze'yi, wo die Geschichte aufhoert und
das Archiv anfaengt, und die von der Geschichtschreibung nicht
çok iyi bir şey değil. _Unsere Zeit_, 1866, ii. 635. Genç tarihçilerimize kaçınılmaz olan belge ve diğer tehlikelerin ortaya çıkması gerekliliğini tekrar hatırlatalım.--M. HANOTAUX.

[60] Bu süreç, belgesel kanıtlarla belirlemeyi içerir ve usulüne uygun olarak ortaya konulan ayrıntılı incelemelerle, günümüzde her gerçek ifadeden çıkarılacak gerçek, kesin ve olumlu çıkarımlar, genel kabul görmüş kavramlara, genellemelere veya olası sonuçlara bakılmaksızın.--HARRISSE,
_Amerika'nın Keşfi_ , 1892, s. vi. Belki de Tarih alanında sentetik çalışmalar için zaman henüz gelmemiştir.
Geçmişin öğrencisinin hala eleştirel soruşturmalarla yetinmesi gerekebilir.--_Ib._ s. v. Çok az akademisyen eleştirmendir, çok az eleştirmen ise
filozoflar ve çok az filozof her iki tarafa da eşit dikkatle bakar
bir soru.--W. HOLYOAKE'İN _Agitatörün Hayatı'nda S. LANDOR, ii. 15.
Tutkuların Tarihine Giriş
siyaset ve din, le doute methodique que Descartes, le
prömiyer, felsefe etüdüne uygulama, n'est-ce pas la une
mükemmel yöntem? -CHANTELAUZE,
_Muhabir_, 1883, i. 129. La critique historique ne sera jamais
popüler. Comme elle est de toutes les sciences la plus narin, la plus
deliee, elle n'a de kredi qu'aupres des esprits kültives.--CHERBULIEZ,
_Revue des Deux Mondes_, xcvii. 517. Nun liefert aber die Kritik, wenn
sie rechter Art ist, immer nur einzelne Data, gleichsam die Atome des
Thatbestandes ve jede Kombination, jede Zusammenfassung ve
Schlussfolgerung, ohne die es doch einmal nicht abgeht, is ein
subjektiver Akt des Forschers. Demnach blieb Waitz, bei der eigenen
Her ne kadar yeni nesil olsa da, her zaman çok daha kötü şeyler yaşıyoruz
Özgeçmiş, jede Tanımı, jedes abschliessende Wort.--SYBEL,
_Historische Zeitschrift_, lvi. 484. Sevgilim Kritik ve Darin
nichts ausgerichtet, denn die ist nur eine Vorarbeit, welche da
aufhoert wo die echte historische Kunst anfaengt.--LASAULX, _Philosophie
der Kuenste_, 212.

[61] Bu tür konu dışı konuların ele alınabileceği tek durum
gerçeklerin ifadeye dayanılarak ifade edilmesi adil bir şekilde çağrılmıştır; o zaman
sadece adil olmakla kalmaz, aynı zamanda gerçeğin hatırına,
bunların kim tarafından
ortaya çıkarıldığı kişinin zihin alışkanlıklarını sorgulamak
gerekir.--BABBAGE, _Bridgewater Treatise_, s. xiv.

[62] Hiçbir kısım yoktur bilgimizin ilk elden edinilmesinin - kaynak başına gitmenin - Tarih bilgimizden daha yararlı olduğu.--J. S. MILL, _Açılış Konuşması_, 34. Tek sağlam
zekalar, ilk örnek, kanıt standartlarını
yüksek tuttu.--J. S. MILL, _Hamilton'ın Felsefesinin
İncelenmesi_, 525.

[63] Bir sorunun her iki tarafını da zihinsel olarak görebilen çok az insan var; vicdanları bu yükümlülüğe karşı hassas bir şekilde
canlı olan çok az insan var her iki tarafı da görmek; o kadar az kişi koşullar altına yerleştirildi ki
her ikisini de gördüklerini kabul eden durum veya öfke
taraflar.--GREG, _Siyasi Sorunlar_, 1870, 173. Il n'y a que les
Allemands qui sachent etre aussi tamamlanma hedefleri. İşte bu
deublent, pour ainsi dire, en deux hommes, l'un qui a des principes
tres arretes et des passions tres vives, l'autre qui sait voir et
gözlemci gelip boş bir noktaya gelmeyecek.--LAVELEYE, _Revue des Deux
Mondes_, 1868, i. 431. L'ecrivain qui penche trop dans le sens ou il
eğim, ve yine de bu niteliklere meydan okuyamazsınız
varsayılanlar, cet ecrivain turne a la maniere.--SCHERER, _Melanges_, 484.
Il faut faire volte-face, et vivement, franchement, Tourner le dos au
moyen yaş, bir ce passe morbide, qui, meme quand il n'agit pas, etkilemek
ölüme bulaşmanın korkunçluğu. Il ne faut ni battletre, ni
eleştirmen, daha da önemlisi. Oublions et Marchons!--MICHELET, _La Bible de
l'Humanite_, 483. Thukydides'in konuşması şaşırtıcıydı
Demokrasi haini ve suikastçıların patronu Antiphon'un,
"erdem açısından çağdaşlarının hiçbirinden aşağı bir adam" olarak. Ancak
Thukydides ne burada ne de başka yerde ahlaki yargılarda bulunmuyor.--JOWETT,
_Thukydides_, ii. 501.

[64] Non theologi provinciam suscepimus; scimus enim kuantum hoc
ingenii nostri tenuitatem superet: ideo sufficit nobis [Yunanca: to
hoti] fideliter ex antiquis auctoribus retulisse.--MORINUS, _De
Poenitentia_, ix. 10.--Il faut avouer que la din chretienne a
quelque d'etonnant'ı seçti! C'est parce que vous y etes ne, dira-t-on.
Bu hiç de fena değil, bu yüzden bu memenin amacına karşı çok iyi davranıyorum, de peur
bu önleme bana yardımcı olmuyor.--PASCAL, _Pensees_, XVI., 7.--I
ilanda ifade ettiğim bir nedenden dolayı Fleury'den hoşlanıyordu;
çünkü bir nevi dini tarihin fotoğrafını sunuyordu
üzerinde herhangi bir yorum yapmadan. Bu durumda, bu basit temsil
İlk yüzyılların huzursuzlukla büyük ilgisi vardı
ben.--NEWMAN, _Apologia_, 152.--Nur was sich vor dem Richterstuhl einer
aechten, unbefangenen, nicht durch die Brille einer philosophischen
veya dogmatischen Schule stehenden Wissenschaft als wahr bewaehrt, kann
zur Erbauung, Belehrung und Warnung tuechtig seyn.--NEANDER,
_Kirchengeschichte_, i. P. vii. Wie weit bei katholischen Publicisten
bei der Annahme der Ansicht von der Staatsanstalt özür diledi
Gesichtspunkte massgebend gewesen sind, mag dahingestellt bleiben. Der
Tarihçi darf sich jedoch nie durch özür diledi Zwecke leiten
lassen; Sein Einziges Ziel Soll Die Ergruendungder Wahrheit
sein.--PASTOR, _Geschichte der Paebste_, ii. 545. Kilise tarihi
yanlış yazılmış bir kibir, nefret ve hayırseverlik okuludur;
gerçekten yazılmış, alçakgönüllülüğün, yardımseverliğin, karşılıklı dayanışmanın disiplinidir.
sevgiler.--SIR W. HAMILTON, _Tartışmalar_, 506. Daha fazla kupa ve
eski çağların Kilisesi'nin onur taçlarını kazandığı gösterilebilir
sevimli kafasının hizmeti, geçmişinin daha fazla göstergesi olabilir
onun ortasında güçlü varlığını sağlamak için getirildi, daha da fazlası
Protestan olsak da memnun olup sevinecek miyiz?--NEVİN,
_Mercersburg Review_, 1851, 168. Bir laquelle j'ai seçtim
ne yapmalı, ne yapmalı, beni etkileyen kararları bırakmamalı
par les idea politiques veya religieuses; que si j'ai quelquefois
Peche par quelque exes, c'est par la bienveillance pour les oeuvres
de ceux qui pensent que moi.--MONOD, _R. Tarih._, xvi. 184.
Nous n'avons, en sevdiğim tarihle ilgilenmiyor
görüşleri savunur. C'est son droit imprescriptible que le anlatıcı
suskunluk olmadan tüm faits'leri yeniden üretin ve her şeyi yapın
evrimler dans leur ordre doğal. Notre recit restera'nın tamamlanması
dogmatik kaygılar ve beyanlardan dolayı
polemik. Artı les sorular auxquelles nous aurons a toucher
ajit ve tutkulu de nos jours les esprits, plus il est du devoir
de l'effacer devant les faits qu'il veut faire
connaitre.--REUSS, _Nouvelle Revue de Theologie_, vi. 193, 1860.
hakikati hakikat için sevmek insan mükemmelliğinin temel parçasıdır
bu dünyadaki ve diğer tüm erdemlerin tohum alanı.--LOCKE, _Letter
Collins_'e. Geçmişin tarihi için hiçbir şey mümkün değil
ulusal dans le sens etroit du mot. Oğlum vatanseverlik a lui c'est
gerçek aşkım. Bir yarışta ya da ödemede bir şey yok, il
est l'homme de tous les pays, il parle au nom de la medeniyet
genel.--LANFREY, _Hist. de Nap._, iii. 2, 1870. Juger avec les
partiler de soi-meme qui sont le moins des formes du mizaç, et le
artı des facultes penetrees et modelees par l'experience, par l'etude,
soruşturmaya göre, benim dışımda.--FAGUET, _R. de Paris_, i. 151.
Bir eleştiri, parti özgürlüğüne sahip, kişisel olmayan bir eleştiri değildir
pris et d'opinions preconcues, aussi objectif.--Il ne mele ou parait
daha fazla takdir ve gut personelinin eğilimleri veya eğilimleri
mizah, ya da tatlı tür teorileri.--G. MONOD, Faguet, _Revue
Tarihsel_, xlii. 417. On dirait qu'il a peur, en generalisant ses
gözlemler, sistematik bilgi birikimi, daha fazlası
yardımcı seçimler.-- M. Faguet'in bir kitabı var, bir tane düşünmeden.
a M. Faguet: je ne vois que les Originaux qu'il montre.--J'envisage
bu gerçek bir hedeftir, M. Faguet'in fikri, yani
M. Faguet doktrini.--LANSON, Revue Politique, 1894, i. 98.

[65] Bize öncelikle ilkeleri birbirinden ayırmayı öğretmelidir.
partiler ve yine birbirlerinden; her şeyden önce, tüm tarafların kendi prensiplerini ne kadar
kusurlu bir şekilde temsil ettiğini ve sonra
ilkelerin kendilerinin nasıl
karmaşık bir doku olduğunu göstermesi açısından.--ARNOLD, _Modern
History_, 184. Bir kişiyi
düşündüğümde, bunun iyi bir kural olduğunu düşünüyorum. öğrenmek istiyor, her zaman güçlü yönlerini gözetiyor, zayıflığın kendini keşfedeceğinden emin.--MAURICE, _Denemeler_,
305. Komşularımızla bir yerlerde anlaşmaya varabiliriz, bunu
başlangıç ​​noktası olarak kullanarak argüman. Burada açıklamak ve savunmak istediğim şey bu
sonuncu yoldur. Yöntem
yeterince basittir, ancak henüz çok aşina olunmamıştır.--Uzlaşmayı hedefler;
karşı tarafın davasını en iyi şekilde değerlendirerek ilerler,
onu en kötü haliyle.--Tartışılan her sorunun en ilginç kısmı, ancak rakip idealler birbirlerinin var olma hakkını kabul ettiğinde ortaya çıkmaya başlar.--A. SIDGWICK, _Ayrım ve Eleştiri
of Beliefs_, 1892, 211. Bilgelerin göğüslerindeki o acımasız suskunluk
derin düşüncelerini her zaman saklamalarına neden olan erkekler.--RUSKIN,
_Susam ve Zambaklar_, i. 16. Je offener wir die einzelnen Wahrheiten
des Sozialismus anerkennen, desto erfolgreicher koennen wir seine
Temel Unwahrheiten genişlegen. --ROSCHER, _Deutsche
Vierteljahrschrift_, 1849, i. 177.

[66] Dann habe ihn die Wahrnehmung, dass manche Angaben
Tarihsel Romanen Walter Scott's, gleichzeitigen ile
Quellen im Widerspruch standen, "mit Erstaunen" erfuellt ve ihn zu
dem Entschlusse gebracht, auf das Gewissenhafteste an der
Ueberlieferung der Quellen festzuhalten.--SYBEL, _Gedaechtnissrede auf
Ranke_. _Akad. der Wissenschaften_, 1887, s. 6. Sich frei zu durten
von allem Widerschein der Gegenwart, sogar, soweit das menschenmoeglich,
von dem der eignen subjektif Meinung in den Dingen des Staates, der
Kirche und der Gesellschaft.--A. GÜVERCİN, _Im Neuen Reich_, 1875, ii. 967.
Wir sind durchaus nicht fuer die leblose ve Schenartige
Darstellungsweise der Ranke'schen Schule eingenommen; es wird uns
Immer Kuehl Bis Ans Heran, Wenn Wir Wartige Schilderungen der
Reformasyon ve Devrim daha iyi, bu yüzden kuehlen Unsuru
des Pragmatismus sich bewegen und dabei so ganz Undinenhaft sind und
keine Seele haben.--Wir lassen es uns lieber gefallen, dass die Maenner
der Geschichte hier und dort gehofmeistert werden, as dass sie uns
Glasaugen ansehen ile, bu yüzden meisterhaft immer die Kunst sein mag die sie
ihnen eingesetzt hat.--GOTTSCHALL, _Unsere Zeit_, 1866, ii. 636, 637.A
vivre avec des diplomates, il leur a pris des qualites qui sont un
geçmişi varsayılan olarak kaydedin. Tarihçe bir hikaye değil, bir tane
juj; Bu bir suçlayıcı ve mahkum edici bir isim veya uygunsuz bir isim
dans l'interet de l'avenir.--LABOULAYE on RANKE. _Debats_, 12 Ocak,
1852.

[67] Güzel bir tarih kitabı yazan bir teolog
Reformasyon, Berlin'e bir örnek tarihin teslim edilmesi, lui
aussi, a raconte Luther et le XVIe siecle, l'embrassa avec efusion
en le hain de confrere. "Ah! permettez," diye yanıtladı lui diğerlerine
se degageant, "il y a une grande fark entre nous: vous etes
Avant tout chretien, et je suis avant tout historien."-CHERBULIEZ,
_Revue des Deux Mondes_, 1872, i. 537.

[68] Nackte Wahrheit ohne allen Schmuck; Gruendliche
Erforschung des Einzelnen; das Uebrge, Gott befohlen.--_Werke_,
xxxiv. 24. Temel hizmet veren teorilerin sonuncusu
dans la recherche des faits, mais ce sont les faits qui doivent nous
Teorilerin bileşimi için temel hizmet.--VINCENT, _Nouvelle
Revue de Theologie_, 1859, ii. 252.

[69] Die zwanglose Anordnungs-die leichte und leise
Andeutungskunst des grossen Historikers voll zu wuerdigen, engelleniyor
frueherer Zeit sein Beduerfniss nach scharfer begrifflicher Ordnung'da
und Ausfuehrung, spaeter, und in immer zunehmenden Grade, sein Sinn fuer
Güçlendirme Sachlichkeit ve Genaue Erforschung der Ursaechlichen
Zusammenhaenge, noch mehr aber regte sich seine geradherzige Offenheit
Seine maennliche Ehrlichkeit, wenn er hinter den fein verstrichenen
Farben der Rankeschen Erzaehlungsbilder die deckte Haltung des klugen
Diplomaten zu entdecken glaubte.--HAYM, _Duncker's Leben_, 437. Eleştirinin
zemini, bence,
her okuyucunun ustalaşmaya çalışması gereken belirgin bir dikkatten başka bir şey değildir.--HARE, _Dec._ , 1736, _Warburton'un Eserleri_, xiv. 98. Wenn ölür
Quellenkritik çok farklı bir şekilde, tıpkı Nachweis gibi, biz de
Autor den andern benutzt hat, so ist das nur ein gelegentliches
Mittel--eins unter anderen-ihre Aufgabe, den Nachweis der Richtigkeit
zu loesen oder vorzubereiten.--DROYSEN, _Historik_, 18.

[70] L'esprit scienceifique n'est autre en soi que l'instinct
du travail et de la sabır, le duygu de l'ordre, de la realite
ve de la ölçü.--PAPILLON, _R. des Deux Mondes_, 1873, v. 704. Olmayan
seulement les sciences, mais toutes les Institutions Humanes'organisent
de meme, et sous l'empire des memes idees regulatrices.--COURNOT,
_Fikirlerin Temelleri_, i. 4. İnsan işinin hiçbir dalı yoktur.
Sabit yasaların her şeyi yöneten yasalarla yakın bir benzerliği yoktur.
insanın çabasının başka bir biçimi. Fakat bundan da fazlası, bu pratik yasaların herhangi bir grubunu daha büyük bir sadeliğe ve kesinliğe indirgediğimiz gibi, bunların yalnızca bağlantı veya benzetme koşulunu geçtiğini ve ahlaki dünyayı yöneten güçlü yasaların nihai bir sinirinin veya lifinin gerçek ifadesi haline geldiğini göreceğiz.--RUSKIN, _Seven
Lamps_, 4. Tüm entelektüel mükemmelliğin toplamı sağduyu ve yöntemdir. Bunlar içgüdüsel bir alışkanlık hazırlığına geçtiğinde, tekerlek o kadar hızlı döndüğünde ki onu hiç döndüğünü göremediğimizde, o zaman bu birleşime deha diyoruz. Fakat tüm biçimlerde ve tüm mesleklerde, dehanın bile iki tek bileşeni sağduyu ve yöntemdir.--COLERIDGE, _Haziran_, 1814, _Mem. of
Coleorton_, ii. 172. Si l'exercice d'un art nous empeche d'en
Başka birini öğrenmek, bilimlerde hiçbir şey ifade etmemektedir: la
connoissance d'une verite nous aide a en decouvrir une autre.--Toutes
les sciences sont tellement liees ensemble qu'il est bien plus facile
de les apprendre toutes a la fois que d'en apprendre une seule en la
detachant des autres.--Lumieres'i artıracak bir şarkı yok
Bu durumun doğası gereği, söylemek veya zorlaştırmak için değil
de l'ecole, mais pour que dans circonstance de la vie son
İstihbarat Montre d'Avance ve Sa Volonte le Parti Qu'elle yap
prendre.--DESCARTES, _OEuvres Choisies_, 300, 301. _Regles pour la
Esprit._ Bir rehberin yönteminin bilgisi
Bilim ve ilerlemede faydası olan bir şey yok
meme a sa propre gloire, que ses decouvertes.--LAPLACE, _Systeme du
Monde_, ii. 371. On ne fait rien sans idees preconcues, il faut avoir
seulement la sagesse de ne croire ve leurs kesintileri qu'autant que
Onayladığım deneyimleri yaşadım. Deneysel fikirler, gözlem bilimlerinin canlı alevi gibidir; fikirler tehlikeyi belirler.--PASTEUR, _Bir Savant'ın Tarihi_, 284. İnsanlığın gerçeklerinden şüphe etmek, keşfedilecek
kapıyı açmaktır; bilgi makalelerini yapmak, vazgeçirmektir.--DUMAS, _Söyleşiler_, i. 123.

[71] Sadece kendi uğraşımızdaki fenomenlerin yasalarıyla değil, aynı zamanda diğer tartışmalara ve araştırmalara katılan insanların düşünce biçimleriyle ve hatta en yüksek felsefe olan bilginin yasalarıyla da tanışmalıyız.--Her şeyden önce, sizi buraya zihinlerinizi bizim kalıplarımıza sokmak için çağırmadığımızı bilin. Biz
sizi buraya bir geziye, bir maceraya, bir yolculuğa çağırıyorum
henüz keşfedilmemiş uzay keşfi.--ALLBUTT, _Giriş Adresi
St. George's'ta, Ekim 1889. Görüşler açısından tutarlılık
entelektüel yaşamın yavaş zehiri.--DAVY, _Memoirs_, 68.

[72] Ce sont vous autres fizyologes des corps vivants,
qui avez, toplumun yeni fizyologlarına bilgi verdi (qui est
(yaşayan bir birlik olarak) Gözlemcinin Maniere'si ve Lastikleri
gözlemlerin sonuçları.--J. B. SAY to DE CANDOLLE, 1 Haziran
1827.--DE CANDOLLE, _Memoires_, 567.

[73] Başarı saf ve doğru olanlar için kesindir:

yalan ve yozlaşma, tiranlık ve saldırganlık için başarı, daha büyük ve telafisi olmayan bir düşüşün
sadece başlangıcıdır.--STUBBS, _Seventeen Lectures_,
20. Savaştığımız davanın, doğru olduğu sürece, zaferden emin olduğu Carlylean inancı, iyilik için tüm etkili
etkinliklerin gerekli temelidir.--CAIRD, _Evolution of Religion_, ii. 43. Korkusuz olmak ve her
rakibe karşı
muzaffer olmak gerçeğin özelliğidir.
Doğru bir şekilde iletildiğinde sağlam akıl yürütme ve gerçek,
her zaman hataya karşı muzaffer olmalıdır.--GODWIN, _Political Justice_
(Sonuç). Ahlaksızlık emekli olmak ve yerini erdeme bırakmak zorundaydı.
Bu, hakikat adil bir oyun oynadığında her zaman sonuç olacaktır.
Yalan sadece saldırıdan korkar ve yardımcılar için bağırır. Hakikat
karşılaşmadan asla korkmaz; laik kolun yardımını küçümser ve
doğal gücüyle zafer kazanır.--FRANKLIN, _Works_, ii. 292. Bu bir
ırkımızın durumu, hataların üstesinden gelmemiz gerektiğidir
Gerçeğe doğru ilerleyin: hatta birçok durumda bizim
İstenilen sonuca ulaşmadan önce hemen hemen her türlü hatayı tüketmek
hedef.--BABBAGE, _Bridgewater Treatise_, 27. Les hommes ne peuvent, en
güzel bir tür, varmak için makul bir seçim
qu'apres avoir, en ce meme türü, epuise toutes les sottises
hayal edilebilir şeyler. Que de de sottises ne diions-nous pas bakım, eğer les
eskiler ne les mevcut pas deja dites avant nous, et ne nous les
avaient, pour ainsi dire, enlevees!-FONTENELLE. Erken olmadan
gerçek genellemeye asla ulaşılamayacak genellemeler.--H.
SPENCER, _Denemeler_, ii. 57. Farklılık konusu ne kadar önemliyse, insan hatasının kaynaklarını izlemeyi öğrenen kişinin hoşgörüsü o kadar az değil, daha fazla olacaktır. zayıflığımızda ve kusurluluğumuzda sadece, ama çoğu zaman
kalbin en erdemli duygularında.--BROWN, _Philosophy of
the Human Mind_, i. 48, 1824. Parmi les chatiments du crime qui ne lui
manquent jamais, a cote de celui que o vicdanı infilge eder,
hikayeyi infilge eder bir başkasını daha, gösterişli ve belirgin,
güçsüzlük.--KUZEN, _Phil. Mod._ ii. 24. Bilimin akını
garantilidir; araba dans le grand livre scientifique tout s'ajoute et
ne se perd. L'erreur ne fonde pas; aucune erreur ne dure tres
longtemps.--RENAN, _Feuilles Detachees_, xiii. Her şey yolunda gidiyor
deux hommes sont d'un avis contraire sur la meme seçti, bir darbe sur,
l'un ou l'autre se trompe; bien plus, aucun ne semble posseder la
gerçek; araba si les les gerekçeleri de l'un etoient kesinlik ve kanıtları, il
pourroit les Exposer a l'autre de telle maniere qu'il finiroit par le
convaincre egalement.--DESCARTES, _Regles: OEuvres Choisies_, 302.
Le premier principe de la eleştiri est qu'une doktrini ne esir ses
taraftarları meşrudur.--RENAN, _Essais de
Morale_, 184. Was dem Wahn solche Macht giebt ist wirklich nicht er
selbst, sondern die ihm zu Grunde liegende und darin nur verzerrte
Wahrheit.--FRANTZ, Schelling'in Felsefesi_, i. 62. Quand les hommes
ont vu une fois la verite dans son eclat, ils ne peuvent plus
Daha şüpheliyim. Elle reste debout, et tot ou tard elle zafer, parce
qu'elle est la pensee de Dieu ve le besoin du monde.--MIGNET,
_Portreler_, ii. 295. C'est toujours le sens commun inapercu qui fait
la servet des hipotezler auxquelles il se mele.--KUZEN, _Fragments
Phil._i. 51. 1826'nın önsözü. Wer da sieht wie der Irrthum selbst ein
Traeger mannigfaltigen ve bleibenden Fortschritts, der wird auch
nicht so leicht aus dem thatsaechlichen Fortschritt der Gegenwart auf
Unumstoesslichkeit unserer Hypothesen schliessen.--Das richtigste
Sonuç olarak Betrachtung, Akademik Ruhe'dir, mit
Daha Fazla Hipotez ve Teoriye Sahip Olmak İçin Feindschaft ve Ohne
Glauben als das betrachtet werden sie sind; jener'deki als Stufen
Sonsuz Annaeherung ve Wahrheit, Welche die Bestimmung unserer
Intellectuellen Entwicklung zu sein scheint.--LANGE, _Geschichte des
Materialismus_, 502, 503. Hominum errores divina Providentia reguntur,
ita ut saepe male jacta bene cadant.--LEIBNIZ, ed. Klopp, i., s. lii.
Sainte-Beuve n'etait meme pas de la race des liberaux, c'est-a-dire
de ceux qui croient que, tout compte fait, et dans a etat de
medeniyet donne, le bien triomphe du mal a armes egales, et la
verite de l'erreur.--D'HAUSSONVILLE, _Revue des Deux Mondes_, 1875, i.
567. İnsan aklının gelişiminde bir tartışma dönemi
herhangi bir bilim dalının yetiştiricileri arasında zorunlu olarak
oybirliği döneminden önce.--TORRENS, _Essay on the Production of
Zenginlik_, 1821, s. xiii. Bir hatanın yayılması bile
sadece yaklaşık tahminlere rastladığımız geniş dünya süreci
gerçek.--L. STEPHEN, _Bir Agnostiğin Özrü_, 81. Hataların tehlikeli olabilmesi için, içlerinde çok fazla hakikatin bulunması gerekir; ancak bu ittifak sayesinde geniş bir dolaşım elde edebilirler.--S. SMITH, _Moral Philosophy_, 7. Newton'un kendisinin birkaç
hatasının kabulü, bilimdeki takipçileri için en azından gerçek keşiflerinin ilerlemesinin tarihi kadar önemlidir.--YOUNG, _Works_, iii. 621. Hata neredeyse her zaman kısmi bir hakikattir ve bu nedenle bir hakikatin diğerinin bastırılmasıyla abartılması veya çarpıtılmasından oluşur ve bu da öncekini niteler ve değiştirir.--MIVART, _Genesis of Species_, 3. Bilimsel hakikate ulaşma, büyük ölçüde bilimsel
hataların yardımıyla gerçekleştirilmiştir.--HUXLEY: WARD, _Reign of Victoria_, ii. 337. Jede yeni kravat
İlk Stadyumda En İyi Ansicht'e Sahip Olmak
Einseitigkeit durchzumachen.--IHERING, _Geist des R. Rechts_, ii. 22.
Kendi el üstünde tuttuğumuz şeyin olasılığını ne kadar kolay kabul edersek
inançlar hatayla karışırsa, o kadar hayati ve yararlı olur
içlerinde doğru olan ne varsa o olacaktır.--RUSKIN, _Tozun Etiği_,
225. Hatayı incelemedikçe açık gerçeği pek kavrayamazlar.
bunu iptal eder.--CORY, _Modern English History_, 1880, i. 109. Nur
Irrthum kommen wir, der bir kuerzeren ve yapıştırıcılar
Schrittes, diğerleri, zur Wahrheit; und die Geschichte darf
Nirgends diese Verirrungen uebergehen, wenn sie Lehrerin und Warnerin
fuer die nachfolgenden Geschlechter werden will.--_Muenchner Gel.
Anzeigen_, 1840, i. 737.

[74] Wie die Weltgeschichte das Weltgericht ist, yani kann içeri
noch allgemeinerem Sinne gesagt werden, dass das gerechte Gericht,
d.h. die wahre Kritik einer Sache, nur in ihrer Geschichte liegen
kann. Insbesondere in der Hinsicht lehrt die Geschichte denjenigen,
der ihr folgt, ihre eigene Methode, dass ihr Fortschritt niemals ein
Reines Vernichten, sondern nur ein Aufheben im philosophischen Sinne
ist.--STRAUSS, _Hallische Jahrbuecher_, 1839, 120.

[75] Dans tous les livres qu'il lit, et il en devore des
Darwin, bu fikirlerle çelişen pasajlara pek dikkat etmiyor
systematiques.--Il koleksiyonne les zorluklar, les cas epineux, les
mümkün olan eleştiriler.--VERNIER, _Le Temps_, 6 Aralık, 1887. Je
bir BM talep ediyor savant Celebre veya il en etait de ses recherches. "Cela
ne Marche Plus," me dit-il, "je ne trouve plus de faits
çelişkiler." Ainsi le savant cherche ve contredire lui-meme
pour faire avancer sa pensee.--JANET, _Journal des Savants_, 1892, 20.
Ein Umstand, Wissenschaft'ın Ganj'ının Selbstaendigkeit'inden biri
anschaulich machen kann, ist auch der: dass der Irrthum, wenn er nur
Gruendlich Behandelt Wird, hızlı ebenso foerdernd ist as the Finden der
Wahrheit, Widerspruch'u daha da güçlendirdi.--BAER, _Blicke
auf die Entwicklung der Wissenschaft_, 120. Bu yalnızca şu neden sayesindedir:
her gerçeğin ortada durabileceğine dair aştığı muhalefet
insan aklı.--PISKOP TAPINAĞI; KINGLAKE, _Crimea_, _Winter Troubles_,
app. 104. Uzun yıllardır kendi pratiğim için bir kural koymayı, okumalarımı çoğunlukla
genel görüş çizgisinin benimkine ters olduğu dergilerle sınırlamayı uygun buldum.--HARE,
_Means of Unity_, i. 19. Kant'ın kendisiyle, felsefesinin herhangi bir eleştirmeni veya rakibiyle yapabileceğinden daha zor bir mücadelesi vardı.--CAIRD, _Philosophy of Kant_, 1889, i. s. ix.

[76] Toplumsal yapı, bireysel yapıdan daha fazla keyfi değişikliklere maruz kalmaz.--Toplumun
sadece bir toplam olmadığı, organik bir büyüme olduğu, büyüme yasalarının bireysel atomun yasalarından ayrı olarak incelenebileceği gerçeğinin tam olarak algılanması, modern spekülasyonun en karakteristik varsayımını sağlar.--L. STEPHEN, _Etik Bilimi_, 31. Wie in dem Leben
des Einzelnen Menschen kein Augenblick eines vollkommenen Stillstandes
wahrgenommen wird, sondern stete organische Entwicklung, yani verhaelt es
sich auch dem Leben der Voelker ve jedem einzelnen Element'te,
woraus ölür Gesammtleben besteht. Yani der Sprache stete'de bir bilgi buldum
Fortbildung und Entwicklung ve auf gleiche Weise in dem Recht. ve
auch diese Fortbildung steht unter demselben Gesetz der Erzeugung aus
Innerer Kraft und Nothwendigkeit, unabhaengig von Zufall ve
Bireysel Willkuer, wie die die urspruengliche Entstehung.--SAVIGNY,
_Sistem_, i. 16, 17. Seine eigene Entdeckung, dass auch die geistige
Üretim, Gesetze'nin altında bir kez daha gerçekleşti
der Kausalitaet steht, dass jedeiner nur geben kann was er hat, nur hat
was er gendwoher bekommen, muss auch fuer ihn selber gelten.--BEKKER,
_Das Recht des Besitzes bei den Roemern_, 3, 1880. Die geschichtliche
Wandlung des Rechts, welcher vergangene Jahrhunderte halb ein Spiel'de
des Zufalls ve halb ein Werk vernuenftelnder Willkuer sahen, als
gesetzmaessige Entwickelung zu begreifen, war das unsterbliche
Savigny, Eichhorn ve Jacob Grimm gibi Maennern'in
geçmişleri tarihsel Hukuk Okulu.--GIERKE, _Rundschau_, xviii.
205.

[77] Din felsefesi veya dinin felsefi eleştirisi olarak adlandırılan şeyi incelemenin tek etkili yolu, din
tarihini incelemektir. Savaşın gerçek bilimi
savaşın tarihidir, dinin gerçek bilimi ise, inanıyorum ki
din tarihidir.--M. MUeLLER, _Teozofi_, 3, 4. La theologie ne
doit artı ve spontan çabaların hikayesi ilahi sorunu çözmek için. Hikaye, aslında, hayatın kanunlarına göre değişen ve birbirini izleyen her şeyin biliminin
gerekli biçimidir. İnsan ruhunun bilimi,
meme, ruhun hikayesidir insan.--RENAN, _Averroes_, Pref. vi.

[78] Politik ekonomi, kesin anlamda bir bilim değildir,
ancak tarihin her döneminde uygulanmış olan ortak süreçlerin incelenmesinden elde edilen sistematik bir bilgi topluluğudur. insan
ırkının servetin üretimi ve dağıtımında.--BONAMY PRICE,
_Sosyal Bilimler Kongresi_, 1878. Böyle bir çalışma, her şeyden
çok, evrensel üstünlükle karakterize edilen çağımızın en iyi entelektüel eğilimleriyle uyum içindedir tarihi
ruhun. Bu ruh tüm yaşam tarzlarımıza o kadar nüfuz etti ki
bilginin her dalıyla ilgili olarak en az
her kuruma ve her türlü insan faaliyetine ilişkin olarak, biz
neredeyse içgüdüsel olarak sadece mevcut durumunun ne olduğunu değil,
fakat keşfedilebilen ilk mikropları nelerdi ve
gelişim seyri.--INGRAM, _Politik Ekonomi Tarihi_, 2.
Wir dagegen stehen keinen Augenblick an, die Nationaloekonomie fuer eine
reine Erfahrungswissenschaft zu erklaeren ve die Geschichte ist uns
daher nicht Huelfsmittel, sondern Gegenstand selber.--ROSCHER,
_Deutsche Vierteljahrschrift_, 1849, i. 182. Der bei weitem groesste
Theil menschlicher Irrthuemer beruhet darauf, dass man zeitlich und
Oertlich Wahres veya Heilsames fuer absolut wahr veya heilsam ausgiebt.
Daha fazla bilgi: Volksentwickelung bir kez daha geçti
Staatsverfassung, die mit allen uebrigen Verhaeltnissen des Volks als
Ursache und Wirkung auf'un Innigste fiili ist'i; öyle geçti ki daha da güzelleşti
Entwickelungsstufe eine besondere Landwirthschaftsverfassung.--ROSCHER,
_Arşiv f. P. Oek._, viii., 2 Heft 1845. Allen Roscher'a göz atın,
Hildebrand und Knies den Werth, Berechtigung öl ve öl
Nothwendigkeit derselben unwiderleglich dargethan, hat sich immer
allgemeiner der Gedanke Bahn gebrochen dass diese Wissenschaft, die
bis dahin nur auf die Gegenwart, auf die Erkenntniss der bestehenden
Verhaeltnisse und die in ihnen sichtbaren Gesetze den Blick gerichtet
hatte, auch in die Vergangenheit, in die Erforschung der bereits
Hinter uns liegenden wirthschaftlichen Entwicklung der Voelker sich
vertiefen muesse.--SCHOeNBERG, _Jahrbuecher f. Ulusal ekonomi ve
Statistik_, Neue Folge, 1867, i. 1. Schmoller, daha dogmatik ve
Mettant comme une sorte de coquetterie a etre incertain, demontre, par
les faits, la faussete veya l'arbitraire de tous ces postulats, et
Laisse l'economie politique se dissoudre dans l'historie.--BRETON, _R.
de Paris_, ix. 67. Wer die politische Oekonomie Feuerlands unter
Dizel yakıt Gesetze, İngiltere'nin en iyileri ile birlikte geliyor.
augenscheinlich nichts zu Tage forerdern als den allerbanalsten
Gemeinplatz. Politische Oekonomie ist somitlich eine
tarihçe Wissenschaft. Bir tane daha satın alın, bu da
Stoff'un bir tanesini çaldılar. Bir dahaki sefere ölmeyi başardınız
Üretim ve Üretim Entwicklungstufe'u kullanarak yeni ürünler üretin
des Austausches ve ilk önce Schluss öldükten sonra Untersuchung öldü
wenigen, daha fazla Üretim ve Austausch ueberhaupt geltenden, ganz
allgemeinen Gesetze aufstellen koennen.--ENGELS, _Duehrings Umwaelzung der
Wissenschaft_, 1878, 121.

[79] Tarih, öğrenciyi bir yanlış yönlendirme tarafından yanlış yönlendirilmekten korur.
herhangi bir sisteme aşırı kölece bağlılık.--WOLOWSKI. Hiçbir sistem olamaz
izlenim sırasına göre değil, bir tarihten daha fazlası
analoji yoluyla düzenleme sırası.--DAVY, _Memoirs_, 68. Avec des
malzeme ve isim ve önemli şeyler, cesaretin bir parçası
Bir sisteme karşı direnmek için. De Saussure ve diğerleri
cesaret, ve daha sonraki özellikler ve temel özellikler
oğlu eloge.--CUVIER, _Eloge de Saussure_, 1810.

[80] C'etait, en 1804, une idee heureuse et nouvelle,
d'appeler l'historie au secours de la science, d'interroger les deux
Grandes Ecoles, gerçek kar elde etmek için rekabet ediyor.--KUZEN, _Fragments
Litteraires_, 1843, 95, Degerando hakkında. Felsefenin hiçbir dalı yok
doktrin gerçekten de adil bir şekilde araştırılabilir veya anlaşılabilir.
onun tarihi. Tüm politika, ahlak ve metafizik sistemlerimiz
Tam olarak nasıl büyüdüklerini ve ne yaptıklarını bilseydik farklı olurdu.
geçirdikleri dönüşümler; eğer kısaca, insan fikirlerinin gerçek
tarihini bilseydik.--CLIFFE LESLIE, _Essays in Political and Moral
Philosophy_, 1879, 149. Felsefenin tarihi rasyonel ve
felsefi olmalıdır. Tüm unsurlarıyla felsefenin kendisi olmalıdır ,
tüm
ilişkilerinde ve tüm
yasaları altında, zamanın ve tarihin elleriyle çarpıcı
karakterlerle temsil edilen, insan zihninin
açığa vuran
ilerlemesi içinde.--SIR WILLIAM HAMILTON, _Edin. Rev._ l.
200, 1829. Felsefe tarihinin etüdü kadar öğretici ve yararlı bir etüt noktası değildir; arabanı kullan
Felsefelerden arındırmak ve bilimin fausse'unu hayal kırıklığına uğratmak
leurs systemes.--ROYER COLLARD, _OEuvres de Reid_, iv. 426. Ne de olsa
peut guere echapper a la conination que toutes les çözümleri des
güncel olmayan felsefeleri ve gelişmeden önceki gelişmeleri sorguluyor
dix-neuvieme siecle'nin başlangıcı, ve bunun sonucu olarak ne olacak
tres difficile, pour ne pas dire imkansız, de tomber, en pareille
ancak, neuve de quelque önemine sahip bir fikir. Ya da öyle
inanç est fondee, il s'ensuit que la science est faite.--JOUFFROY,
DAMIRON, Philosophie du XIXe Siecle_, 363. Le but dernier de tous
çabalarım, l'ame de mes ecrits ve de tout mon enseignement, c'est
l'identite de la philosophie et de son histoire.--COUSIN, _Cours de
1829_. Ma rota est historique, il est vrai, mais mon ama est
dogmatik; bir teoriye eğilimliyiz ve bu teori de bir talep
l'histoire.--KUZEN, _Ph. du XVIIIe Siecle_, 15. L'historie de la
Felsefe, Felsefeyle Çalışmanın Sınırıdır
Lumiere qu'elle doit lui bir günlük kazanç sağladı.--KUZEN, _Du Vrai_,
1855, 14. M. Cousin, 1816 ve 1829 yılları arasında profesörlük yaparken, a
Felsefe tarihinin ve kaynağının nasıl olduğunu düşünüyorum
felsefe meme. Nous ne croyons pas pas abartılı ve lui pretant cette
görüş.--B. ST. HILAIRE, _Victor Cousin_, i. 302. Il se hata de
Fait en loi'yi dönüştürün ve felsefenin devam ettiğini ilan edin
bir oğul geçmişiyle aynı, farklı bir şeyden kaçınamazsınız, ve
etait vouee a jamais a l'evolution fatale des quatre systemes, se
çelişkili günler, daha sınırlı, ve daha ılımlı, par cela meme
dengenin korunmasını sağlamak, düşüncenin uyumuyla birlikte
insani.--VACHEROT, Revue des Deux Mondes, 1868, iii. 957. Er şapka
ueberhaupt das unvergaengliche Verdienst, zuerst in Frankreich zu der
Erkenntniss gelangt zu sein, dass die menschliche Vernunft nur durch
das Studium des Gesetzes ihrer Entwickelungen begriffen werden
kann.--LAUSER, _Unsere Zeit_, 1868, i. 459. Le Philosophe En Quéte Du
vrai en soi, n'est plus reduit a ses Concepts individuelles; tahminimce
zenginlik du tresor biriktirdiği par l'humanite.--BOUTROUX, _Revue Politique_,
xxxvii. 802. L'historie, je veux dire l'historie de l'esprit humain,
bu, notre temps'in gerçek felsefesidir.--RENAN, _Etudes de
Morale_, 83. Die Philosophie wurde eine hoechst bedeutende
Huelfswissenschaft der Geschichte, sie hat ihre Richtung auf das
Allgemeine gefoerdert, ihren Blick fuer dasselbe geschaerft, und sie,
wenigstens durch ihre Vermittlung, mit Gesichtspuncten, Ideen,
bereichert die sie aus ihrem eigenen Schoosse sobald noch nicht
erzeugt haben wuerde. Weit die fruchtbarste war die aus der
Naturwissenschaft geschoepfte Idee des organischen Lebens, dieselbe auf
der die neueste Philosophie selbst beruht. Die seit zwei bis drei
Geschichte Eingetreten'deki İşlemler
durchgreifende Veraenderung, wie die voellige Umgestaltung yani mancher
anderen Wissenschaft ... ist der Hauptsache nach ihr Werk.--HAUG,
Allgemeine Geschichte, 1841, i. 22. Bir Felsefe Geschichte'si
Eigentlichen Sinne wurde ilk moeglich als man ve die Stelle der
Felsefeci Sistem Yerleştirmiş ve İçerdeki Zwischen'i Oluşturmuştur
diesen feststellte und -wie Dilthey sarkt-- Wechsel der'de
Philosophien ein siegreiches Fortschreiten zur Wahrheit nachwies. Öl
Gesammtheit der Philosophie stellt sich aynı zamanda dar als eine
geschichtliche Einheit.--SAUL, _Rundschau_, Şubat 1894, 307. Warum ölür
Philosophie eine Geschichte habe und haben muesse, blieb uneroertert, ja
ungeahnt, dass die Philosophie am allen Wissenschaften
historisch sei, denn man hatte in der Geschichte den Begriff der
Entwicklung nicht entdeckt.--MARBACH, _Griechische Philosophie_, 15.
Bir Kişinin Gewirre'sinde Bei Flaechlicher Betrachtung Nur'du
ve Meinungen zu sein schien, zeigt sich bei genauerer und Gruendlicherer
Untersuchung als eine geschichtliche Entwicklung, in der alles, kel
naeher, kel giriş, mit allem anderen zusammenhaengt.--ZELLER,
_Rundschau_, Şubat 1894, 307. Nur die Philosophie, die an die
Geschichtliche Entwickelung anknuepft kann auf bleibenden Erfolg auch
fuer die Zukunft rechnen und fortschreiten zu dem, derdeydi
Bisherigen philosophischen Entwickelung nur erst unvollkommen erreicht
veya başka bir deyişle. Kann sich doch die Philosophie ueberhaupt
ve metafiziksel açıdan önemli olmayan şeyler
Entwickelung nicht entschlagen, sondern hat eine Geschichte der
Felsefe as eigene ve zwar zugleich tarih ve spekülatif
Disziplin, deren geschichtlichen Entwickelungsphasen und'da
Yeni Felsefe Sisteminin Yenilenmesi
Spekülasyon Schelling ve Hegel'in Philosophie Selbst'i ile ilgili düşüncelerini ortaya koyuyor
als ein die verschiedenen geschichtlichen Systeme umfassendes ganzes
seiner dialektischen Gliederung erkannt hat.--GLOATZ, _Spekülatif
Teoloji_, i. 23. Die heutige Philosophie fuehrt uns auf einen
Felsefenin Standpunkt'ı İçerdeki Fikirler
der Geschichte selbst erscheint. Yani bir yıldızın soyut bir örneği
Felsefe Richtung, Welche das Geschichtliche verneinte, eine
Özet Geschichtung Richtung Welche das Philosophische
verlaeugnete. Beide Richtungen sind als ueberschrittene ve kuşatma
betrachten.--BERNER, _Strafrecht_, 75. Die Geschichte der Philosophie
Felsefenin Wissenschaft'ı hızlı bir şekilde öğrenildi
ersetzt.--HERMANN, _Phil. Monatshefte_, ii. 198, 1889.

[81] Asır, esas olarak tarihin, felsefenin, politikanın ve şiirin geri alınamaz üstünlüğü ile karakterize edildi.--COMTE, _Pozitif Politika_, iii. 1.

[82] Tarihsel veya karşılaştırmalı yöntem yalnızca hukuk, mitoloji ve dil bilimlerini, antropolojiyi ve sosyolojiyi
devrimcileştirmekle kalmadı, aynı zamanda
felsefe ve doğa bilimi alanına bile zorla girdi. Evrim teorisinin kendisi nedir, tüm geniş kapsamlı sonuçlar, ancak
tarihsel yöntemin başarısı?--PROTHERO, _Inaugural_. _National Review_,
_Dec._ 1894, 461. Tüm yararlı bilim dallarının ilerlemesini kolaylaştırmak için, iki şey esas olarak gerekli görünüyor. Birincisi, onların yükselişi, ilerlemesi ve mevcut durumlarının tarihsel bir anlatımıdır.
Bu yardımların ilki olmadan, bilimin sınırlarını genişletmek için her bakımdan nitelikli olan bir kişi büyük dezavantajlar altında çalışır;
başkaları tarafından söndürülmüş ışıkların eksikliğini hisseder ve
sürekli olarak emeğini kaybetme riskiyle karşı karşıya kalır ve kendini
beklenen bulur.--PRIESTLEY, _Görme Tarihi_, 1772, i. Önsöz i.
Cuvier, büyük olaylarla
ilişkileri olan
gizlilerin bilimsel zincirlemesini teklif eder tarihsel,
ve medeniyetin ilerlemesi ve gelişimi üzerindeki etkileri.--DARESTE, _Biographie Generale_, xii. 685. Dans Sesleri
eloquentes lecons, l'historie des sciences est devenue l'historie meme
de l'esprit humain; araba, yedek yardımcı, ilerlemenin ilerlemesine ve buna neden olur
Leurs erreurs, c'est toujours dans les bonnes veya mauvaises rotaları
suivies par l'esprit humain, qu'il trouve ces nedenleri.--FLOURENS,
_Eloge de Cuvier_, xxxi. Wie keine fortlaufende Entwickelungsreihe von
Nur Einem Punkte aus vollkommen aufzufassen ist, so wird auch keine
Lebendige Wissenschaft nur aus der Gegenwart begriffen werden
koennen.--Deswegen ist aber eine solche Darstellung doch noch nicht der
gesammten Wissenschaft adaequat, und sie birgt, wenn sie damit
verwechselt wird, starke Gefahren der Einseitigkeit, des Dogmatismus
und damit der Stagnation in sich. Diesen Gefahren kann wirksam nur
Begegnet werden durch die verstaendige Betrachtung der Geschichte der
Wissenschaften, Welche diese selbst in stetem Flusse zeigt und die
Tendenz, hücum ve savunma Weise'de Fortschreitens'i kullanıyor
klarlegt.--ROSENBERGER, _Geschichte der Physik_, iii., s. vi. Öl
Ausbildung aller Auffassungen'in devamı şu şekildedir
deutlicher hervor, je vollstaendiger man sich damit, wie sie zu
verschiedenen Zeiten waren, vertraut macht.--KOPP, _Entwickelung der
Kimya_, 814.

[83] Die Geschichte und die Politik sind Ein und derselbe
Janus mit dem Doppelgesicht, das in der Geschichte in die
Vergangenheit, in der Politik in die Zukunft hinschaut.--GUeGLER'İN
_Leben_, ii. 59. [84] Londonderry kontluğunda iki adamın öldürülmesiyle ilgili bir açıklama yapan ekteki belgeler; eğer Muhafazakârlar
oldukları ortaya çıkarsa, gitmiş olmaları çok iyi olur.--Bence sadece onları
öldürenlere af verilmesi değil, aynı zamanda
kendilerinin ve başkalarının teşviki için bir ödül almaları da gerekecek.--ESSEX,
_Mektuplar_, 10, _Ocak._ 10, 1675. Bu mektubun yazarı da oradaydı.
Şehirde, tanıkların ifadelerini bastırmaya yönelik bir girişimin
keşfedilmesi üzerine bazı dürüst insanların bir araya geldiği bir toplantı vardı.--Bedloe, İrlanda'dan, Dr. Oates ve adı geçen Bedloe'yu
özel olarak öldürmek üzere buraya getirilecek bazı Muhafazakârlar olduğunu belirten mektuplar aldığını söyledi. Coşkusu çok
ateşli olan doktor, bundan sonra hiçbir adamın komploya veya
tanıklara karşı konuştuğunu duyamadı, ama kendisinin bu Muhafazakârlardan biri olduğunu düşündü ve
söyleminde kendisine karşı çıkan hemen hemen her adamı Muhafazakâr olarak adlandırdı; ta ki
en sonunda Muhafazakâr kelimesi popüler olana kadar.--DEFOE, _Edinburgh Review_, l.
403.

[85] La Espana, Avrupa'yı tek başına kurtarabilecek
bu vatanseverlik savaşını ilk kez başlatacak.--Hemos oido
esto en Inglaterra a varios de los de los que estaban alli presentes. Mucha'lar
Veces, Wellington Dükü ve General Don Miguel'in aynısını yaptı.
Alava, diplomatik bir komisyonda başarılı olmayı başardı
dio en Paris el Duke de Richelieu en 1816.--TORENO, _Historia del
Levantamiento de Espana_, 1838, i. 508.

[86] Nunquam propter auctoritatem illorum, quamvis magni sint
Nominis (supponimus scilicet nos cum eo agere qui scienceiam)
tarihim vult consequi), tam bir ipse olarak sonuncusu olarak sententias
bazı kabuller, kanıtların ve tartışmaların çözümü
quibus eas onaylandı.--DE SMEDT, _Giriş reklam tarihi eleştirisi
Traktandam_, 1866, i. 5.

[87] Hundert schwere Verbrechen wiegen nicht so schwer in der
Schale der Unsittlichkeit, as ein unsittliches Princip.--_Hallische
Jahrbuecher_, 1839, 308. Il faut fletrir lescrims; mais il faut
aussi, et surtout, fletrir les doktrinleri ve les sistemleri qui tendent a
les justifier.--MORTIMER TERNAUX, _Histoire de la Terreur_.

88. İnsanların en iyisinde iyiyle kötünün nasıl karıştığını görüyoruz ve
en iyi sebeplerle; sevdiğimiz adamlara sabırla bakmayı öğreniriz.
en iyisi çoğu zaman yanlıştır ve itici adamlar çoğu zaman yanlıştır
Sağ; Sebebin ne olduğu bilgisine sabırla katlanmayı öğreniyoruz.
en çok sevdiğimiz şey, onun garipliğinden acı çekti
savunucuları, o kadar büyük bir aşağılama ki, tam bir hakkaniyete uygun olarak,
ona saldıran adamlar.--STUBBS, _Seventeen Lectures_, 97.

[89] Caeteris paribus, on trouvera tousjours que ceux qui ont plus de
güç, çok daha iyi bir davadır; ve teoremin bir noktası yok
de geometrie qui soit plus, bu önermenin güvence altına alınması.--LEIBNIZ,
1688, ed. Rommel, ii. 197. Il ya toujours eu de la malignite dans la
ihtişam ve Evangile'in ruhuna karşı muhalefet; ana bakımcı
bir artı, bir artı, ve bir şey gibi görünüyor
fin, celui qui est dans l'elevation fait tous ses çabaları egemenlik için
avec plus de tiranlık, ve etouffer les maximes du Christianisme et için
le regne de Jesus-Christ, voiant qu'il s'approche.--GODEAU, _Lettres_,
423, 27 Mart 1667. Aslında bu konuda yenilmez bir eğilim var.
Bilginin gücü dışında, bilgi aracılığıyla ve bilgi aracılığıyla hareket eden tüm güç,
bu gücü kullanan kişinin zihnine zarar verir.--WORDSWORTH,
22 Haziran 1817. _Göl Şairlerinin Mektupları_, 369.

[90] Giudici nedeniyle cieli han messo sulla terra delle umane
azioni, la coscienza ve la storia.--COLLETTA. Wenn gerade ölmeden önce
Maenner um des Nachruhmes Willen Gearbeitet Haben, yani herkes ölecek
Geschichte ihre Belohnung sein, sie auch die Strafe fuer die
Schlechten.--LASAULX, _Philosophie der Kuenste_, 211. Pour juger ce qui
Bu iyi ve adil bir şey, gerçek ya da eski bir şey, sahip olduğum bir şey değil
kriter, qui ne soit pas tire du passe veya du mevcut, mais de la
doğa insancıl. --AHRENS, _Cours de Droit Naturel_, i. 67.

[91] L'homme de notre temps! La vicdan moderne! işte
taklit felsefesinin en önemli örneklerinden biri
l'historie et la öğretisi du ilerleme, quand il s'agit de la adalet,
c'est-a-dire de la vicdan saf ve de l'homme rasyonel, que
d'autres siecles encore que le notre ont connu.--RENOUVIER, _Crit.
Phil._ 1873, ii. 55.

[92] Il faut pardonner aux grands hommes le Marchepied de
leur grandeur.--COUSIN, J. SIMON, _Nos Hommes d'Etat_, 1887, 55'te.
L'esprit du XVIIIe siecle n'a pas besoin d'apologie: l'apologie d'un
siecle est dans son varoluş.--KUZEN, _Fragments_, iii. 1826.
M. Cousin'in güzel konuşmaları askıya alındı, nous l'entendimes
bana iyi gelmeleri için yalvarıyorum çünkü bu günlere önem veriyorum, bu yüzden
loi de l'historie, le ritim immuable du progres.--GASPARIN, _La
Özgür Moral_, ii. 63. Kuzen Verurtheilen Heisst Darum Nichts
Başkaları da var Geist tarihçisi Betrachtung verdammen, durch
19. Devrimci Kritik 18'e hoş geldiniz
Jahrhunderts ergaenzt, durch welchen insbesondere Deutschland die
Geistigen Wohlthaten vergolten hat, welche es im Zeitalter der
Aufklaerung von seinen westlichen Nachbarn empfangen.--IODL, _Gesch.
der Ethik_, ii. 295. Der Gang der Weltgeschichte steht ausserhalb der
Tugend, des Lasters, und der Gerechtigkeit.--HEGEL, _Werke_, viii.
425. Die Vermischung des Zufaelligen im Individuum mit dem an ihm
Historischen fuehrt zu unzaehligen falschen Ansichten und Urtheilen.
Hierzu gehoert namentlich alles Absprechen ueber die moralische
Tuechtigkeit der Individuen, und die Verwunderung, ona hoş geldiniz
Verzweiflung ve goettlicher Gerechtigkeit sich steigert, dass
Büyük tarihsel bireysel ahlaki değerler nichtswuerdig erscheinen koennen.
Die moralische Tuechtigkeit besteht in der Unterordnung alles dessen
Allgemeinen'den bir ihm olarak Einzelnen'dim
Angehoerige.--MARBACH, _Geschichte der Griechischen Philosophie_, 7.
Das Sittliche der Neuseelaender, der Mexikaner ist mehr ebenso
sittlich, wie das der Griechen, der Roemer; ve das Sittliche der
Christen des Mittelalters gerçekten de öyle, öyle de
Gegenwart.--KIRCHMANN, _Grundbegriffe des Rechts_, 194. Öl
Geschichtswissenschaft als solche kennt nur ein zeitliches ve mithin
auch nur ein akrabaları Maass der Dinge. Alle Werthbeurtheilung der
Geschichte kann daher nur göreceli ve aus zeitlichen Momenten
Fliessen, und wer sich nicht selbst taeuschen und den Dingen nicht
Gewalt anthun, dieser Wissenschaft auf'ta bir fuer allemal olacak.
mutlak Werthe verzichten.--LORENZ, _Schlosser_, 80. Yalnızca göre
Herkes kendi inancına göre yargılanır. Bu eylemin saf, dindar bir genç tarafından yapılmış olması, zamanın güzel bir işaretidir.--DE
WETTE'den Sand'in Annesi CHEYNE'e, _Eleştirinin Kurucuları_, 44. Her çağın
erkekleri, kendi çağlarının ve ülkelerinin idealleri,
ve bizimkinin idealleri ile değil.--LECKY, _Value of History_, 50.

[93] La duree ici-bas, c'est le droit, c'est la sanction de
Dieu.- -GUIRAUD, _Philosophie Catholique de l'Histoire_.

[94] Ceux qui ne sont pas içerikleri de l'ordre des seçilmişler ne
scauroient se vanter d'aimer Dieu comme il faut.-Il faut toujours
Geçiş düzeninin içeriği, parce qu'il est a la'ya uygun
volonte de Dieu absolue, qu'on connoit par l'evenement. Faut tacher
de rendre l'avenir, autant qu'il Depend de Nous, Conme a la Volonte
de Dieu varsayımsal.--LEIBNIZ, _Werke_, ed. Gerhardt, ii. 136. Ich
habe damals bekannt und bekenne jetzt, dass die politische Wahrheit
aus denselben Quellen zu schoepfen ist, wie alle otheren, aus dem
Goettlichen Willen ve Dessen Kundgebung in der Geschichte des
Menschengeschlechts.--RADOWITZ, _Neue Gespraeche_, 65.

[95] Bir adam, en iyi mücadele ettiği ölçüde büyüktür.
yaşının koşulları.--FROUDE, _Kısa Çalışmalar_ i. 388. La
Bir kişinin moral ve özgürlük konusunda avant olduğuna dair ikna, et
qu'ayant concu seul, dans sa vicdan ve devant Dieu, la regle de sa
kanal, işverenin en tier a l'appliquer en lui, hors de
lui, mutlakiyet, inatçılık, esneklik, par une direniş
sürekli olarak diğerlerine karşı çıkıyor; et par une contrainte perpetuelle
exercee sur soi, voila la grande idee anglaise.--TAINE; SOREL,
_Discours de Reception_, 24. In jeder Zeit des Christenthums hat es
Einzelne Maenner gegeben, die ueber ihrer Zeit standen und von ihren
Gegensaetzen nicht beruehrt wurden.--BACHMANN, _Hengstenberg_, i. 160.
Enim qui de iisdem rebus mecum aliquid ediderunt, aut solus
çılgın ego, aut solus non deli; tertium enim non est, nisi (quod
dicet forte aliquis) insaniamus omnes.--HOBBES, alıntı: DE MORGAN,
3 Haziran 1858, Sir W. R. Hamilton'ın Hayatı, iii. 552.

[96] Şimdi, iyi niteliklerin nadir bir kombinasyonunu ve iyi davranışta istikrarlı bir azim sergilemeliyim ki bu, bir bireyi tüm çağdaşları için hayranlık ve sevgi nesnesi haline getirdi ve onu sonraki
nesilleri kamusal ve özel erdemin bir modeli olarak.--Kanıtlar
bu durumda onun sadece en kaba saflığın etkisi altında olmadığını, aynı zamanda en açık adalet kurallarını ihlal ettiğini ve gerçekten katil olduğunu gösteriyor iki masum
kadının.--Hale'in güdüleri çok övgüye değerdi.--CAMPBELL'S _Baş Yargıçların
Hayatları_, i. 512, 561, 566. Yeni İngiltere kolonicilerinden, tüm medeni dünyayı ve içindeki en ciddi ve en bilgili kişileri kandıran bir yanılsamayı ilk görenler olmaları beklenemezdi.--İnsanlar New England'ın
inandığı şey
dünyanın en bilge adamlarının on yedinci yüzyılın
sonunda inandığı şeydir.--PALFREY, _New England_, iv. 127, 129 (ayrıca
cadılıktan bahsediyor). Bu ciddi bir durum değil
tardive s'egzersiz aujourd'hui sur un homme auquel elle n'a d'autre
Önlemler doğrultusunda hizmet etmekten kaçınmanın adil olduğunu kınamak
politikalar, adaletsizlikler, şiddetler, mais qui, en aucune
ancak, nesne için uygun personelin ilgisi yok.--M.
Hastings, kınanması gereken hiçbir şey olmadan
yabancılar, özel meme, mais il est assez extraordinaire
qu'une ulus gaspçılık d'une partie de l'Indostan veuille meler les
Moral Kuralları ve Bir Yönetim Gücünün Hücreleri, Adaletsizlik ve
özünde şiddetli, ve bir jamais pour'dan vazgeçen bir laquelle il faudrait
sonuç olarak.--MALLET DU PAN, _Memories_, ed. Sayous, i. 102.

[97] Anayasanın istikrarının gönüllüleri hakkında
İngilizce. La verite est que cette anayasa est toujours en
hareket ve salınım ve qu'elle se prete merveilleusement au
jeu de ses farklı partiler. Çorbasız bir katılık;
elle plie et ne rompt pas.--BOUTMY, _Nouvelle Revue_, 1878, 49.

[98] Bu, bir erkeğin katı kurallara uyması için uygun bir yaş değildir.
daha iyi zamanların ahlakı, ancak insanlığın henüz bu kadar yozlaşmadığından eminiz,
katılmayı küçümseyecek birkaç adam bulunacağını
iyi temellendirilmediğinde halkın sesiyle konser.--_Savile
Yazışma_, 173.

[99] Cette önermesi: L'homme est eşsizlik artı
porte au mal qu'au bien, et il se fait dans le monde emsalsiz
artı iyi niyetli eylemler - kesinlikle yapılması gerekenler
metafizik ilkesi. Il est donc emsalsiz artı muhtemel
qu'une action faite par un homme, est mauvaise, qu'il n'est muhtemel
qu'elle soit bonne. Bu kıyaslanamazlık artı olası sorunlar
sırlar hiçbir şey üretmeyecek şekilde geri dönüyor
muhtemel qu'ils soient honnetes. Je vous avertis que je parle d'une
eylem qui n'est point mauvaise exterieurement.--BAYLE, _OEuvres_,
ii. 248.

[100] Bir Hıristiyan kendi inancına göre kötülükten şüphelenmekle yükümlüdür.
ve kendini serbest bırakamaz. --Dini, kötülüğü daha önce hiç olmadığı
bir şekilde gün yüzüne çıkardı; derinliğini, inceliğini, her yerde varlığını gösterdi; ve bir yandan merhamet dolu bir vahiy, diğer yandan dünyanın gerçek durumunu ifşa etmesiyle korkunç. İncil, kötülük duygusunu zihne sabitler; bir Hıristiyan, kötülük konusunda aydınlanır,
sertleşir, keskinleşir; onu başkalarının görmediği yerde görür.--MOZLEY, _Denemeler_, i. 308. Elbette, tüm hicivciler, asli günah doktrinine verdikleri destekle, bir tür bayağılık ve kötülüğü toplumun bir
yasası haline getirerek, Hıristiyan doktrini doğrultusunda çalışırlar.--MOZLEY, _Mektuplar_, 333. Les critiques, meme malveillants,
sont plus pres de la verite derniere que les admirateurs.--NISARD,
_Lit. fr._, Sonuç. Les hommes superieurs gerekliliği yok
yoldan geçenler mechants'ı döküyor. Başkaları ne bir varsayılan ne de bir varsayılan
alay, ni un ahlaksızlığı, leur amansız oeil l'apercoit.--BARBEY
D'AUREVILLY, Figaro, 31 Mart 1888.

[101] Prenons garde de ne pas trop expliquer, pour ne pas
fournir des argümanları bir ceux qui veulent tout mazeretçi.--BROGLIE,
_Sorel'in Resepsiyonu_, 46.

[102] Şeylerin ebedi hakikatleri ve hakları vardır,
Neyse ki düşüncelerimizden veya isteklerimizden bağımsız olarak sabitlenmiş
matematik, insanın ve dünyanın doğasında var. Bunlarla
yerçekiminden daha fazla
alakalı olunmaz.--FROUDE, _St. Andrews'daki
Açılış Konferansı_, 1869, 41. İnsanların çıkarlarla ne ilgisi var?
Doğru bir yol ve yanlış bir yol vardır. Düşünmemiz gereken tek şey bu.--CARLYLE'den FROUDE'a, _Longman's Magazine_, Aralık 1892, 151.
Tarihe gelince, dolaylı ama çok etkili ahlaki öğretilerle doludur. Bolingbroke'un dediği gibi, bu sadece "Örneklerle felsefe öğretimi" değil, aynı zamanda örneklerle ahlak öğretimidir.--Esasında, öğrencinin büyük düşünceleri kavramasına en iyi şekilde yardımcı olan çalışmadır.--Tarihin ahlaki öğretisini abartmak imkansızdır.--FITCH,
_Lectures on Teaching_, 432. Irkımızın geçmiş tarihine bakılırsa, yüz vakadan doksan dokuzunda savaş bir delilik ve bir suçtur.--Öyleyse, tüm deliliklerin en üzücüsü ve en vahşisi ve tüm suçların en iğrençidir.--GREG, _Essays on
Political and Social Science_, 1853, i. 562. La volonte de tout un
İnsanlar adil değiller, adil değiller: Temsilciler
d'une ulus, ulusun n'a pas le olduğu gibi adil değil
droit de faire elle-meme.--B. SABİT, _Principes de Politique_, i.
15.

Ahlakın gezici olduğunu düşünmeyin; bu kötü alışkanlıklar
bir çağ diğerinde kusur ya da erdem değildir;
Doğru aklın sonsuz mührü görüşle damgalanabilir.--SIR
THOMAS BROWNE, _Works_, iv. 64.

[104] Osons croire qu'il seroit artı bir teklif de mettre de
Cote ces gelenekleri, ces kullanımları ve ces coutumes souvent si
tutarsızlar, çelişkiler, tutarsızlıklar, ya da ne les
rahatsızlıkları ve engelleri ortadan kaldıracak danışman; ve quil
faudroit chercher non-seulement les elements d'une nouvelle
mevzuat, bir etüd onayında daha fazla ayrıntı
moral açısından.--LETROSNE, _Suç Mevzuatı Üzerine Düşünceler_,
137. M. Renan appartient a cette famille d'esprits qui ne croient pas
gerçek sebep, vicdan, uygulanabilirlik
İnsani Toplumların Yönü, Ve Tarihe Dair Talep Edilen Bir Şey
gelenek, a la morale değil, les regles de la politique. Ces esprileri
sont atteints de la maladie du siecle, le scepticisme moral.--PILLON,
_Eleştiri Felsefesi_, i. 49.

[105] Modern tarih konusu, bana göre, diğerlerinin hepsinden daha ilgi çekici olanıdır, çünkü yalnızca insani şeylerle değil, ilahi olanla da ilgili en derin ilgi alanlarının tüm sorularını içerir.--ARNOLD, _Modern History_, 311.

Proje Gutenberg'in Lord Acton'ın Tarih Çalışmaları Üzerine Bir Dersi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LECTURE ON THE STUDY OF HISTORY ***

***** This file should be named 25720.txt or 25720.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/7/2/25720/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
