*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Desert Conquest (Çöl fethi)
Yazar: A. M. Chisholm
Yayın Tarihi: June 8, 2008  [eBook #25728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Desert Conquest, by A. M. Chisholm,
Illustrated by Clarence Rowe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Desert Conquest
       or, Precious Waters


Author: A. M. Chisholm



Release Date: June 8, 2008  [eBook #25728]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DESERT CONQUEST***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 25728-H.htm veya 25728-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/2/25728/25728-h/25728-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/2/25728/25728-h.zip)





Çöl fethi

Veya

Değerli Sular

ile

A. M. Chisholm

Wind River'ın patronu yazarı vb.

Resimli Clarence Rowe







[İllüstrasyon: "Bunu sessiz yapacağım!" Sheila'yı yakaladı, zor
Pace, çürüklerinden öfkesini anlatmıştı]



New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Telif hakkı, 1913, tarafından
Doubleday, Sayfa ve Şirket
Tüm hakları saklıdır, dahil olmak üzere
yabancı dillere çeviri,
İskandinav dahil

Telif Hakkı, 1912, 1913, Street & Smith, Yayıncılar




Çöl fethi

veya

Değerli Sular




Bölüm I


Bayan Nita Hess, Pullman penceresine karşı bir snub burnunu düzleştirdi ve
ovaların ifadesiz yüzüne bir avukatla baktı
sadece o zamana kadar onlarla tanıştığı gerçeğiyle açıkladı
esas olarak ışık literatürü arasından geçmişti
Aşırıdaki genç bayanlar için seçkin bir okulda gizlice
Doğu. Ancak zaman zaman yaptığı açıklamalar şok olurdu
Bu mükemmel öğrenme koltuğunun ultra-doğru öncüsü.

"Ah, gee, Clyde," diye bağırdı aniden, "Sevimli küçüke bak
geyik! Oh, bkz. 'Em Scoot! "

Arkadaşı pencereden baktı ve bir esneme boğdu. "Antilop,"
İlgisız yorum yaptı. "Evet, onları görüyorum, Nita" ve eğildi
Tekrar geri, gözlerini kapattı.

Aslında, Bayan Clyde Burnaby yolculuktan sıkıldı ve biraz-bir
Çok küçük-on beş yaşındaki kuzeni, ünlü kızı
Eşit olarak ünlü Hess Demiryolu Sisteminden James C. Hess. Nita
İyi bir küçük kız ve güzel bir küçük kız-ara sıra olmasına rağmen
lingual turlar-ama sevgili yaşlı amca için sadece bir görev duygusu
Nita'ya eşlik edebileceği Avrupa gezisinden vazgeçmek için Clyde'yi teşvik etti
Pasifik kıyısına, o genç bayan sağlığının yararına
Clyde özel olarak ulusal para sistemi olarak ses olarak kabul edildi.

Demokratik bir anda Hess'in özel bir araba teklifini reddetti,
Ve şimdi pişman oldu. Baş ağrısı vardı ve büyük
Kırmızı altın saçlı bobinler ton ağırlığında görünüyordu. Bu bir
Deft parmaklı bir hizmetçi tarafından aşağı çekilmesi ve fırçalanması için rahatlama. Ancak
Hizmetçi de geride kalmıştı. Ve bu, karar verdi, bir
hata, ayrıca.

Clyde Burnaby dünyada yalnızdı. Babasının mütevazı serveti,
İcracısının yönetimi altında Jim Hess,
harika. Para söz konusu olduğunda, makul bir dilek yok
Gereksiz kalır. Başarılı, seyahat etti ve çok
iyi görünümlü. Yarım düzine el, kalp teklifini reddetmişti,
ve servet-ikincisi kendisine eşit-ve ayrıca iki başlık
Şanslar tarafından refakatsiz, kalpler şüpheli teminat. O
Chicago'da kendi lisans kuruluşunu tuttu,
takdir, setinin sosyal hayatında sessiz bir rol aldı, dabbled
Sanat ve edebiyatta, birkaç iyi arkadaşı vardı ve genellikle
Çok şanslı, sevimli ve yakışıklı bir genç kadın olarak kabul edildi.

Ama tam o zaman yolculuktan sıkıldı ve Nita,
Paylaşamadığı coşkumlar. Pullman'ın ısısı görünüyordu
Boğulma, dayanılmaz kömür kokusu. Toprak ölü kahverengi, düz,
Kasvetli, monoton. Kapalı gözlerle geri eğilerek,
Bir astar güvertesi, güçlü, tuz esintileri, sabit nabzı
Motorlar-Gri bir gökyüzünden soğuk yağmur, somurtkan, omuzlu denizler,
ve yanaklarındaki spindrift kırbaç. Nita'nın yanında
istikrarlı bir şekilde.

"Duracağız Clyde. İşte bir istasyon. Bahçeye bak
İçindeki tüm inekler. Acaba bu adamlar kovboy olup olmadığını merak ediyorum. Bakmıyorlar
resimler gibi. Ama bu midilli ile nasıl durması komik değil mi?
Dizginler asılı ve hiç bağlı değil mi? Keşke _my_ midilli dursaydı
Bu şekilde. İşte at sırtında iki adam geliyor. Benim, ama hızlı sürüyorlar!
Acaba treni yakalamaya çalışıyorlar mı? "

İki üfleme midilli ölü bir koşuda istasyona düştü. Biri
Biniciler atladı ve ofise koştu. Diğeri kaplanmamış bir
Görünüşe göre çoğunlukla daha ince, arkadaşının eyer kantinden.
Bir anda ilk ortaya çıktı. Enerjik NITA açmıştı
Pencere ve Clyde konuşmalarını kulak misafiri oldular.

"Tutamamdan utangaçım," dedi birincisi. "Ajan nerede olduğunu bilmiyor
ve bekleyemem. Rosebud'u mümkün olan en kısa sürede yuvarlayın ve öğrenin
ne oldu. "

Diğeri açıkçası bir birey gibi görünen Rosebud'a yemin etti.
"Bahse girerim sarhoş, bir şeyler. Bulduğumda savaş çantanızı ifade edeceğim
BT."

Motor zili bir uyarı yaptı ve şef bağırdı
şifreli. İki adam el sıkıştı.

"Çok uzun, Joe," dedi genç. "Bir zaman balinası yaşadım. Gel
ülkeme ve gelecek yıl beni gör. Herhangi bir eski zaman gel. Bürük yapacağız
Senin için geniş şeyler açık. "

Diğeri yaygın olarak sırıttı. "Missus bana benim gibi menzil vermiyor
eskiden. Çok uzun. Ayık tutun, eski zamanlayıcı. Hiçbiriyle oynamayın
yabancılar. Diyelim ki, biz ---- "

Clyde, geri kalanını ve kamyonların ürperti ve öğütmesinde kaybetti.
Antrenörler hareket etmeye başladı. İki adam onun alanından kayboldu
görüş. Nita pencereyi kapattı. Bir kez daha geri döndü, istifa etti
Kendisi yolculuğun yorgunluğuna.

Ancak bir an sonra platformun adamı sonunda ortaya çıktı.
Koridor, demetini taşıyan hamalın eşlik ettiği. Aniden
Onaysız gözlerden oluşan bir pilin cynosy oldu.

Çünkü kıyafetleri çıplak sömürgeci arabalarda daha fazla yerinde olurdu
ilk bölümün vesibe edilmiş, lüks arka koçlarından daha
ikincisi. Hırpalanmış ve lekeli eski midilli şapkadan kafasına
pantolonlarının itildiği itibarsız bağcıklı botlar
ovaların gri tozu ile kaplandı. Kostümü dışında
Ve tozun en iyi giyinmesi, uzun boylu, temiz bir şekilde inşa edildi ve açıkça
tel çivi kadar sert. Saçları, en iyisinden kırmızıyı kaçırdı ve
Gözleri açık mavi, düz ve doğrudan idi. Hafifçe hareket etti
Türklü Hayvan ve o da üstün ve küçümseyen bakışlarla tanıştı
Yarı bir gülümsemeye sahip yolcuları eğlendirdi.

Porter, alışılmadık derecede büyük bir avans ipucu olan bir erteleme ile,
onu Clyde's'in koridorun karşısında bir koltuğa götürdü. Ama yabancı,
Panel aynasına bir bakış yakalamak aniden durdu.
Anında Clyde'nin burun delikleri güçlü bir deri kokusu ile saldırıya uğradı
ve Horseflesh. Kendisine rağmen ürperdi. Sonuncuydu
pipet. Kural olarak aşırı taraf değildi, ama tam o zaman
Küçük şeyler onu korkuttuğunda o sinir durumu. Dedi
Bir sığır arabasının bu genç adam için uygun bir yer olduğu. Gibi
Kesikle dinlediği bekçiyle konuştu, onaylamaya hazırlandı
Söyleyebileceği herhangi bir şey. Dedi ki:

"Mistah Washin'ton Jeffe'son Bones, bana dikkatlice bak. Görüyor musun
Giysilerime herhangi bir toz var mı? "

"Yassuh, Yassuh," diye kıkırdadı hamal. "Başka bir şey görmüyorum Suh."

"Ve sen-yaklaşık bir dolarlık bir bahisle-beni koymanın altında
Koltuklara zarar vermemesi koşuluyla? "

"Yassuh; sho 'yapabilir, Suh!"

"O zaman git," dedi yabancı. "Ben senin peşindeyim."

Bir saat dönmedi. Sonra fark edilir derecede temizdi ve
At kokusu yerini puroların yerini aldı, daha az sakıncalı
Clyde. Koltuğunu alırken açıkçası ona baktı, bir gölge
Gözünde drollery, sanki onaylamamasının oldukça farkındaymış gibi ve
onun tarafından eğlendirildi. Bir önemsemeyi sertleştirdi, onu tamamen görmezden geldi. Değil
Bir saçın genişliği bu serbest ve kolay kişiyi teşvik eder. Birkaç saat boyunca bir adamın davranışından rahatsız olmuştu
koltuklar uzakta. Ne zaman onun yönüne baktığında
ona bakıyorum. Bir zamanlar gıcırdatıcı bir şekilde gülümsedi. Clyde'nin hayatı değildi
Bu tür ilk elden deneyimleri içeriyordu, ancak
adamı doğru bir şekilde sınıflandırın. Yine de kesin bir şey yoktu
Şikayet. Şimdi bu birey ortaya çıktı ve koridordan aşağı indi. İçinde
El bir kitaptı. Yanında durdu.

"Affed," dedi. "Buna bakmak ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı.

"Kötü değil," diye ısrar etti. "Seninle bırakacağım."

"Teşekkür ederim, istemiyorum," dedi Clyde. Ama yine de düştü
Kucağındaki hacim saldırgan bir şekilde gülümsüyor.

"Bak," dedi. "Daha sonra alacağım."

Onun öfkeli reddetmesine dikkat etmeden, koridorda yürüdü
sigara bölmesine. Clyde, her ikisinde de parlak bir öfke noktası
yanak, Nita'ya döndü.

"Sanırım şefle konuşacağım."

"Bu çok güzelsin," dedi Nita, geniş bir havayla
deneyim. "Ben de aynı şeyi yaşadım, neredeyse başıma geliyor. Geri dön
Üniversitede-Kasabada, yani-bir çocuk vardı ---- ama belki daha iyisi
bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Gerçekten çok cesurdu! "Onu takip etti
Dudaklar öncelikli, ama gözleri ifadelerine inanıyordu.

"Affonun yalvarıyorum," dedi koridordaki adam.

Bir kez daha Clyde öfkeyle dondu. Daha önce hiç ihtiyacı hissetmemişti
seyahatlerinde bir eskort. Bir daha asla, kendi kendine söylemedi mi?
Tek arkadaşı için sadece on beş yaşında bir çocukla yalnız seyahat edin.
Yeni suçluyu kibirli bir bakışla onurlandırdı. Gülümsedi
etkisiz bir şekilde.

"Böyle bir şey yok," diye reddetti, sanki düşüncelerini okumuşmuş gibi.
"İstemiyorsan o kitabı alacağım. Benden geri alabilir."

Uzun bir kolu uzattı ve ona teslim ederken ona teşekkür etti
mekanik olarak kitap. Hemen açtı ve okumaya başladı. Ve o
bağışçı geri döndüğünde hala emildi.

Bu beyefendi, kibirli bir şekilde Clyde'nin yanında belirsiz bir şekilde durdu
varlığının bilinçsiz.

"Sen-----" diye başladı.

O anda koridordaki adam ceket kolunu seğirdi.
"Benimle bıraktığın kitabı mı arıyorsunuz?" Diye sordu rasgele. "İşte
. "

Diğeri ise tedirgin bir sürprizle ona baktı. "Yapmadım ----"

"Ah, evet, yaptın," diye kesintiye uğradı. "Her neyse, sen
demek istedi. Bir dakika düşünürsen hatırlayacaksınız. Bırakmadın
O genç bayanla, çünkü onu tanımıyorsun ve sen değilsin
İstemediğin yerde popo olacak bir adam. Şimdi sen misin? "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı diğeri, öfke gösterisi ile. "BEN
Bilmiyorum ---- "

"O zaman sorun değil," dedi yabancı sessizce. "İşte kitabın.
Ve senin koltuğun var. Ve daha fazla hata yapmayın. "

Gregarious beyefendi bu tavsiyeyi ve kitabını uysalca kabul etti.
Daha sonra Clyde'nin yönüne bakmaktan bile kaçındı. Onun rahatlamasına
Yabancı, verdiği hizmeti düşünmedi. O
uzun bacaklarını karşı koltuk üzerine gerdi, geriye yaslandı ve baktı
sessizce çatıda. Öğleden sonra sürüklendi. Clyde ve Nita gitti
lokantası ve geri döndü. Daha sonra yabancı da aynı şekilde yaptı,
Sigara içende iyi bir aralık harcamak. Karanlık düştü ve
Sınırlı ovalarda batıya doğru gürledi
etekleri, dağ aralıkları ve hedefi
Pasifik Yamaç.

Aniden, bir hava çığlığı ve fren ayakkabılarının öğütülmesi ile tren
durdu. Clyde baktı. Seviye, monoton ovalar
daha uzun. Ülke yuvarlanıyordu, kümelerle çivili
pamuk ağacı. Aya yakın ay, daha yüksek noktalara dokundu
Gümüş, gölgelerin karanlığını yoğunlaştırıyor.

Clyde, sınırlı görüş alanının sınırına baktı, çünkü
bir istasyonun veya bir kasabanın ışıkları. Hiçbiri yoktu. Işık bile değil
Bir çiftlik evi penceresinin karesi gece kırıldı. Beş dakika geçti,
On ve hala tren hareketsiz kaldı. Aniden, ileride
Antrenörün sonu, hamaldan çıktı. Yolcuları takip etti
Sigara bölmesi, her biri elleri adamın omuzlarında bulunan
önünde doğaçlama kilidi. Arkalarında bir görünüm geldi
Bu, ilk inanç solusundan sonra yolcuların havalandırmasına neden oldu
Eril yeminler ve küçük kadınsı alarm çığlıkları.

Bu davetsiz misafir güçlü bir şekilde inşa edilmiş büyük bir adamdı. Şapkası itildi
alnından geri döndü, ama yüzü karanlık bir kare tarafından gizlendi
Bez, göz delikleriyle kesilir. Sağ elinde Easy ile Dandded
Aşınma son derece uzun namlulu bir tabanca. Sol eli
ikizine, uyluğundaki bir kılıfta durdu. Omzunda
Benzer şekilde maskeli başka bir adamdı.

"Herkes sessiz oturuyor!" Birincisi keskin bir şekilde emretti. "Bedler kanca
Parmakları başlarının üstünde ve onları orada tutar. Olmak için Çağrı Yok
Korkmuş, bayanlar, 'Uzun erkekler duyu gösteriyor. Partnerim geçecek
katkı torbası boyunca. Bekle ve konuşma yok. Ve sadece
Bir hareket eden ilk adamı alacağımı hatırla. "

Clyde sürprizlerin solusuna katılmıştı, ama çığlık atmamıştı.
Nita heyecanla titriyordu.

"Dünyalar için kaçırmazdım!" Kız fısıldadı. "Ah, Clyde,
O bir bekletme ördek değil mi? Çekim olacak mı? Hiç yok
Bu adamlar siniri var mı? "

Clyde, koltuğun karşısındaki adamın konuştuğunu fark etti.
ağzının köşesinden, elleri ihtiyatlı bir şekilde geçti
pate.

"Özel değere sahip bir şeyiniz varsa-bu tür
şeyler-ondan kurtulun. Mümkünse yere koy ve altına atın
Önümüzdeki koltuk. Kendi koltuğunuzda önbelleğe almayın. Ona ne para ver
Sen var-istediği bu. Çocuğa yanına da aynısını yapmanızı söyle.
Ve gergin olma. Evdeymiş gibi güvendesin. "

Clyde yüzük giymedi. Getirdiği birkaç mücevher makalesi
O zaten herhangi bir sadece eril ken'in ötesinde güvenli bir şekilde gizlenmişti
Tren Soyguncusu. Ama saati boynunun etrafında ince bir
altın zinciri. Saat ayrılabilir, ancak zincirin kendisi
kafanın üzerinden kaldırıldı; Ve bu dikkat çeker. Ayrılmak
Zincir saatin varlığını kabul etmek olacaktır. Olmadan
Anında tereddüt etti. Kafa bağlantıları kırıldı.
Saati arabanın zemine indirerek,
Ayağı.

Bu arada ikinci maskeli adam,
koridor. Sol elinde Gunny bir çuval vardı, sağında müthiş bir
altı atıcı. Mizahi bir dönüş beyefendi ve şımarttı
Jocose, gittikçe sözleri, bununla karşılaşmayan bir şekilde düştü
kitle. Çünkü zaman bastırıldığı için her kurbanı deriye çalışmadı
temiz. Alabileceğini aldı ve bir sonrakine geçti; Ama o
her şeyi görünürde aldı ve dahası her adam dönmeye zorlandı
Cepleri içten dışa. Bu birkaç cep sürümünü ortaya çıkardı
aynı şekilde çantaya giren ateşli silahlar. Sonsuz mizahla o
onları çocuklarına götürme niyetini ilan etti. Onlar
Oyuncaklar, sevgililerin kendilerine zarar veremeyeceğini açıkladı.

"Teşekkür ederim Bayan"
Clyde ona verdi. "Bu tinhorn'a çok fazla örnek var
spor. Sanırım bazı güzel taşlar da önbelleğe alındı, ama
Elini zorlamayacağım, küçük bir bayan gibi davrandığını görüyorum. Sadece
Koltuğa bakana kadar kalk. Şimdi ortak "-Adamı açtı
Koridorun karşısında-"Tatlandırılacaksın!"

Bu kişi çok zayıflatılmış bir rulo üretti. "Üzgünüm gidemem
merkez daha güçlü, eski zamanlayıcı. Beni yanlış ucunda buldun
ödeme günleri arasında. "

"Ha!" Bekleme ona kuşkuyla baktı. "Ellerini gergin tut
Ceplerinizden bir dakika. "Onları hızlı bir şekilde tokatladı.
"Silah yok," dedi, "ve bu ikimiz için de şanslı. İş
İş, partner, ama eski zamanlayıcı bir ayakta yer almaktan nefret ediyorum. Kale
Smokes ve Grub için yaklaşık on. "

"Seninki gerçekten," diye yanıtladı diğeri. "Calaboose'a indiğinde
Bu raket seni tütün içinde tutacağım. Hangi isim isteyeceğim? "

"Oraya inersem bir Damfool isteyebilirsin-ve ilk cevap vereceğim
Zaman, "Beklemeyi omzunun üzerinden güldü." Bir sonraki nazik! İşte
küçük çanta. Bayan, evliliğini tut. Şişman spor, ayağa kalk
Ne oturduğunu görüyorum. Neden, yumurtadan çıkmaya çalışıyorsun
Bir grup para? Kesinlikle bunu kendim inkübatin yapacağım. "

Badinage ve Gunny Sack'e rağmen hızla haraç aldı
Sarkık daha ağır ve daha ağır. Sonuna ulaştığında arkadaşı, kim
silahıyla yolculara hakim olmuştu, pozisyonunu terk etti ve
Koridordan aşağı indi. Arka kapıda döndü.

"Tren hareket edene kadar koltuklarınızı tut," diye emretti sertçe. "Dönüyorum
Başını bu arabadan çıkaran ilk adam için. "

Arkasında koç rahatsız bir kovan gibi vızıldadı. Yolcuları
Kayıplarını şaşırttı, hem bekletme hem de demiryolu üzerinde intikam sözü verdi.
Kadınlar korkak olan erkekleri suçladılar. Erkekler birbirlerine ne söylediklerini anlattı
---- ama biri koltuğunu terk etmeye çalışmadıysa yapılırdı.

Nita ışıltılı gözlerle Clyde'ye döndü. "Ve şimdi bir
Holdup! "Diye bağırdı." Bu kızlara söyleyecek bir şey olmayacak mı? Vardı
Korktun, Clyde? _İ_ değildi. "

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Clyde. "Saatlerimizi kurtardığımız için mutluyum." .
Kelimeler koridordaki adamı hatırladı. Geri eğildi, dinliyordu
Tuhaf konuşma parçaları, yüzünde bir eğlence gülümsemesi. Clyde
eğildi.

"Sana teşekkür etmek istiyorum," dedi. "Asla düşünmemeliydik
Saatlerimizi saklıyor. "

Hoş bir şekilde başını salladı. "Hayır, muhtemel değil. Umarım fazla kaybetmedin
para. Bana on dolar bıraktı. Yanlış anlaşılmak istemiyorum ama
Daha fazlasını elde edene kadar hizmetinizde çok fazla. "

"Peki ne yapmalısın-ödeme günü taklit mi?" diye sordu, aniden itaat ederek
yaramaz dürtü.

"Ah, endişeleneceğim," diye yanıtladı. Uzun kolu uzandı ve
Kucağına on dolarlık bir yasa tasarısı düştü.

"Hayır, hayır," dedi, "şaka yapıyordum. Çok var ----"

Aniden durdu. Trenin başına doğru bir yer
havladı ve tekrar havladı. Sonra bir staccato fusillade geldi.

Hızlı bir şekilde koridordaki adam demeti için ulaştı, açıldı,
ve ondan uzun namlulu, düz saplı, zehirli bir otomatik olarak koparıldı
Tabanca ve bir kutu kartuş. Klibi kaydırdı, geri çekti,
ve uzun panter benzeri sınırlarda arabadan aşağı indi, yarım çift büktü.

Önde, duran çekim tekrar başladı. Aniden orada
başka bir silahın sesini kırdı, hızlı ve devam eden
Çalar saatin rulosu. Diğer silahlar içeri girdi. Minyatür bir savaş görünüyordu
devam etmek. Ve sonra öldü. Ara sıra bir atış geldi
mesafe. Sessizlik başladı.

Merakı daha iyi olan erkekler arabayı terk etti ve
geri döndü. Tren soyguncuları gitmişti. İki veya üç
yaralandı. Başlayan ekspres elçiydi
çekim. Bir şekilde tüfekli arabasında gevşedi, bir silah almıştı
bir çekmece ve ateş açtı. Omzundan vuruldu. Cesur
adam, bu. Şirket onun için bir şeyler yapmalı. Diğer iki
Tren ekibi vuruldu.

Clyde, adamın koridorda dönüşünü bekliyordu. Tren başladı
Hareket etmek, toplandı ve gürledi. Hala geri dönmedi. .
Porter rıhtımları oluşturmaya başladı. Ona bilgi başvurusunda bulundu.
Hiçbir şey bilmiyordu. İletken eşit cehalet halindeydi. Soru
Tren boyunca meyvesizdi. Koltuk adamı
Koridor gelmiyordu. Işık atmayan birkaç eşyası
Kimliği, görünüşünü beklemek için toplandı. Oldu
Clyde'nin öfkesine, onun bir suç ortağı olduğunu önerdi
soyguncular, ama ne şekilde net değildi. Ve böylece Clyde Burnaby on dolar ile sahile gitti.
en az ihtiyaç duymadım. Ne gördü ne de daha fazlasını duydu
mal sahibi; Ancak, onunla tekrar buluşması pek olası olmasa da,
aynı fatura. Dönüşünde onu bir çekmeceye soktu
yazı masası; Ve ara sıra orada fark ettiğinde sadece
merak etmek için, biraz kendini alarak, sahibinin nasıl ilerlediğini merak etmek
Bir sonraki ödeme günü.




Bölüm II


Belirli bir kulüp bilardo odasının tenha bir köşesinde iki orta yaşlı
Beyler bir masanın etrafında ve etrafına yastıklı ve toplara dürttü. İkisi birden
eğlence tarafından sıkıldı. Becerileri küçüktü ve şansları
Oldukça azdı, böylece bir top nadiren bir cep buldu. Vuruşlar arasında
Böyle bir ışıkla ilgisi olan bir konuşma sürdürdüler ve
Tahvil sorunları, garantiler, batan fonlar olarak anlamsız konular
taşıma oranları ve yasal kararlar ve etkilenen mevzuat
toplu taşıma. Ya da bunu söylemek daha doğru olabilir
Bu ezoterik üzerine diğerini sohbet etmeye çalıştı
diğerinin tekrar tekrar titrediği konular,
daha genel insan ilgisi olanlar.

Bu konularda bilgisiz olduğu için değil. Tam tersi. O bir
Rotund, florid küçük adam, parıldayan, esprili gözlerle,
ara sıra burgu gibi ve bir ağız gibi sert ve çelik kadar yakın
tuzak. Adı William Bates Rapp'dı ve uzmanlık alanı
Şirket yasası. Western Havayolu Demiryolunun danışmanıydı ve
Tam o sırada cumhurbaşkanı ile bilardo oynuyormuş gibi yapıyordu,
Cromwell York.

Rapp ile bilardo oynuyormuş gibi yapan York
ne zaman pound etini almaya alışkın olan beyefendi
Biraz bahane ile iki kilo elde edemedi. Astları dedi
Günde yirmi beş saat çalıştığını, bu da dikkate alırsanız
yılda on beş günün avantajı. O kavramadaydı
İşi, bedeni ve ruhu. Onu büyüledi, ona daha fazla hakim oldu ve
yıllar geçtikçe, kendi serveti ve çıkarları olarak
artırılmış. Sürekli olarak daha fazla bölgeye ulaşıyordu ve
Bu yüzden diğer demiryolu adamlarıyla düşmanca temas halinde geldi, ayrıca
Aynı oyun için silahla. Bazen, bu nedenle,
birbirine göre. York vurulduğunda ilacını aldı; O vurduğunda
Diğer adam olabildiğince hayati bir yer seçti. Oynarken bile
Bilardoları zihni başka yerdeydi, bu da kısmen fakirleri için açıkladı
Oyunda başarı.

"Prairie Southern hakkında konuşmak," dedi, "
devralın. "

Rapp içini çekti. "Ben sürekli hareketli bir yasal makinesi değilim, York.
yarına kadar mı tutuyor? "

"Size yeterince büyük bir hizmet veren ödüyoruz," dedi York, açıklığıyla
Yıllarca süren yakınlık. "Bunu ne için yaptığımızı düşünüyorsun?"

"İlk olarak, sanırım, seni hapisten uzak tutmak için," diye karşılık verdi Rapp,
eşit dürüstlük. "Şimdiye kadar yaptım, ama ----" Başını salladı
önsöz. "Şey, eğer konuşursan konuş, gel ve otur. Yorgunum
bunun. Şimdi, Prairie Southern hakkında: Sonuna geldiler
Onların iplerinden, yoksa onlar için biraz mı çektin? "

"İhtiyacım yoktu," dedi York. "Kendilerini sert bağladılar
düğümler. Özellikle yolu istemiyoruz; Ama meseleler durdukça biz
Ucuz satın alabilir. Daha sonra isteyebiliriz ve şüphesiz
daha pahalı. Ayrıca, Hess'in onu bir besleyici olarak tutmasını istemiyorum
çizgileri. "

"Jim Hess sizin için bir tür bugbear," dedi Rapp. "Tutacaksın
Bu günlerden birini koruyana kadar onu üretiyor. "

"İki tane oynayabilir," diye yanıtladı York korkunç bir şekilde.

"Jim Hess hakkında çok küçük bir oyun var.
Warpath, "Rapp." Eh, hadi en kötüsü alalım. Var
Anladığım kadarıyla bu kır güneyden üç yüz milin kısa
BT. Eteklerinin yakınında bir yerde çalışır. Ülke büyümiyor
Henüz bir şey. Binasının tek nedeni bir kömür madeni patlamasıydı
Bu dışarı çıktı. Bağlanma ayrıcalığı en utanç verici olanlardan biriydi
Jobbery Bits, yozlaşmış küçük bir yasama organından geçti. BT
doğumundan itibaren siyasi bir skandaldı. Çoklukla yüklendi
hisse senetleri. Asla ödemedi ve muhtemelen asla ödeme yapmayacak. Bilirsin
Bu şeyler benim kadar. Neden istediğini görürsem asıldım. "

"Bunu alamazsak başka bir şey yapacak," dedi York. "Keşke baksaydın
işlerine ve ne tür bir yasal sağlık faturasını görün
sahip olmak. Muhasebecilerimizi finanslarına koyuyorum. "

"Tamam," dedi Rapp. "Onlara bir sağlık faturası vereceğim
Haşere evi kaydı. Bağlı borçları şok edici ve
Onlara karşı bekleyen her türlü dava. "

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi York. "Büyük bir arazi hibesi var."

"El aldıkları için toprak değersizdi."

"Değersiz olması gerekiyordu," diye değiştirdi York.

Rapp başını aniden büyük bir terrier gibi eğdi ve
umut verici sıçan deliği. "Gel," dedi.

"Bu toprak," diye açıkladı York, "kuru kuşakta.
P.S. Şart verildi ve böylece hükümet
O gün onunla cömertti. Aslında, toprak iyi
sulandığında; Ve sulanabilir-ya da çoğu olabilir. "

"Bunun iyi olduğunu nereden biliyorsun?"

"Orada bazı birinci sınıf çiftlikler var."

"Eğer öyleyse, neden P.S. toprakları piyasaya sürmüyor?
para. "

"Reklam veya satan makine ve bir
sulama sistemi ve kredi yok. Beklemeyi göze alamazlar. "

Rapp dikkate alındı. "Bu topraklar için bol su?"

"Bu bir soru," diye itiraf etti York. "Bu şekilde ana su bir
Nehir Coldstream'i aradı. Çiftçilerin su kayıtları var,
Tabii ki dosyalayabileceğimiz her şeyden önce gelir. Olabilir
Yeter-bilmiyorum. Bunun tespit edilmesi gerekecek. Ama eğer öyleyse
Bir şeyler sulanabilir, satılabilir. Kara Departmanımız Bakacak
daha sonrasında."

"Bugünlerde neredeyse her türlü sulanan altın tuğla satılabilir" dedi
Rapp alaycı bir şekilde. "İçinde oldukça adil bir adam olduğunu itiraf ediyorum.
Kara Departmanı. "

"Piyasaya asla mükemmel bir meşru olmayan hiçbir şey koymadık
Önerme, "dedi York, haysiyetle.

Rapp, "'Meşru' dediğin şeye bağlı," dedi Rapp. "Biraz okudum
arazi reklamcılığınız. Bir prospektüs ile hisse satarsanız
Daha doğru, bunun için zaman yaparsın. Suçu iyi biliyorsun boşalıyorsun
Seçilmiş fotoğraflara ve güzel kalemlere bağımlı kişilerle ilgili eşyalarınız
Dönüm başına yıllık verim resimleri. Tabii ki, toprak satın alan herhangi bir adam
Görmeden tam olarak aldığı araziyi hak ediyor. Ben değilim
her şeyde eleştirmek-
oyun. "

"O zaman oynamamıza yardım et," dedi York. "Prairie Southern'e kazın ve gör
paramız için ne elde ediyoruz. "

William Bates Rapp bunu yaptı. Çeşitli karmaşık ve teknik tarafından
Moribund Prairie Southern'i güçlü bir şekilde aşıladığı belgeler
batı havayolu bagajı, daha sonra ellerini yıkadı
büyük bir faturaya eşlik eden özenle ifade edilmiş bir mektupla operasyon
ve konuyu zihninden reddetti; çünkü sadece biriydi
daha önemli olanlar arasında işlem.

Daha sonra, havayolunun uzmanları zavallı eski karkaya indi
Prairie Southern, et ile en iyi olanı görmek için
Kemikler ve sonuç oldukça tatmin ediciydi. Trafik
Dikkat çekici, ancak iyileşme belirtileri gösterdi. Kara Açlığı
insanlar üzerine, ucuz toprakların neredeyse
bir son. Birçoğu yaptıkları değersiz dönüm satın almak için damgalandı
istemezlerse, gecikirse hiçbir şey kalmayacağı korkusuyla
satın almak için. Sahte Emlak Şemaları-Solonlar, Ten Dönen Meyve Bahçesi Traktları,
Hen çiftlikleri, portakal bahçeleri, budama plantasyonları-genişlik üzerinde kesilmiş
ve bir kıtanın uzunluğu ve promotörler bir hasat çıkardı. İle iniş
Meşru değer temeli, mevsimler arasında fiyatla iki katına çıktı ve üç katına çıktı.

Enflasyon dönemiydi, kanıtsız iddia, iskonto etme
gelecek. Şehirden çiğ erkekler üzerinde çorak dönüm satın aldı
Pratik çiftçiler, kolaylaştırma beklentisinde açlıktan ölmüştü,
sağlıklı yaşam. Ve bu delilikte eski kırın toprakları
Güney Grant, bir zamanlar değersiz olması gerekiyordu,
Cromwell York'un öngörüsü, daha fazla bir değere ulaşarak
beklentiler. Çünkü su göz önüne alındığında, onlar gerçekten çok iyi topraklardı ve
Batı havayolu su garantisi ile satmaya hazırlandı.

Bu zaman aldı; Ve Prairie'nin satın alınmasından iki yıl geçti
Güney o York, önemsemeyen bir gri ve bir gölge daha diktatör
Daha önce, bir sabah sekreteri tarafından bir kart verildi. Kaşlarını çattı
İsim garipti.

"Bu Casey Dunne kim ve ne istiyor?"

Dunne, ortaya çıktı, onu Coldstream ile bağlantılı olarak görmek istiyordu
Sulama projesi, daha sonra devam ediyor. Bunda mülk sahibi oldu
çevre; Ayrıca diğer bazı çiftlik sahiplerini temsil etti.

"Avukat?" Snapped York. Sekreter düşünmedi. "Ona göster."

Dunne girdiğinde York hemen gazetelerinden bakmadı.
Bu genel etki içindi. Baktığında bilinçli oldu
Ölçüyorken bile ölçülüyordu.

Casey Dunne açık havada bir atmosfer taşıdı. Derin bronzluğundan
yakasının beyazının şaşırtıcı kontrast içinde yattığı boyun,
İnce, sinewy kahverengi ellere, rüzgar ve güneş jetonu ve
açıkta aktivite. Giysileri yeni, mükemmel ve
malzeme; Ancak, onları garip bir şekilde giymese de, biri topladı
Daha kolay, daha gayri resmi giysilere alışık olduğu izlenimi.
Onun tarzı tamamen kendine güveniyordu ve ne huşu ne de ihanete uğradı
utanç. York'a başlamak için olumsuz bir izlenim verdi
ile.

"Bir sandalye al Bay Dunne," dedi. "Sana beş dakika verebilirim veya
on. Daha fazla değil. Sizin için ne yapabilirim?"

"Senden bu zaman sınırını biraz uzatmanızı istemem gerekebilir" dedi
Dunne, York sanki eski bir arkadaşmış gibi gülümsüyor. "Başlayayım
Başlangıç ​​ve sonra geri dönmek zorunda kalmayacağım. Ben yaşıyorum
Coldstream, Aldığınız Eski Prairie Southern hattında
Birkaç yıl önce. Onunla arazi hibesi aldın. Senin araziniz
Bölüm, Coldstream bloklarına baktıktan sonra,
bu toprakları sulamak ve satmak; Ve bir ana hendek ve bir
hendek sistemi ve şu anda toprakları satıyorlar. "

"Bütün bunları biliyorum," dedi York sabırsızlıkla. "Carrol toprağımızı yönetiyor
Bölüm ve bu konuları ele alıyor. O istediğin adam
Görmek."

"Beni sana yönlendirdi," dedi Dunne. "Bunun eski bir tarih olduğunu biliyorum
Ama ilerlerken temizliyorum. Bunlar için suyunu alacaksın
Coldstream'den topraklar. Ben ve diğerlerinin orada mülk sahibi olmuş ve alıyoruz
alımınızın altındaki nehirden suyumuz. Bildiğin farkın
Hendek sistemi taşıyabilir ve sattığınız toprakların
yeterli bir su temini garantisi ile,
Coldstream'in tüm normal akışı_? "

"Kara Departmanımızdan Anladım"-York Sözlerini seçti
Dikkatle-"Nehrin topraklarımızı sulamak için geniş su içermesi."

"Hangisi, nadiren işaret etmem gerekiyor, soruma bir cevap değil,"
Dunne sessizce yorumladı.

"Ama hangisi," York'a karşı koydu, "diye ilgilendiğim tek şey, Bay
Dunne. "

Demiryolu adamı ve daha genç, bronz kapılı adam her biri göz attı
Sessizlik içinde diğeri on sayılabilir. Son sözlerle
Demiryolu'nun politikası belirlenmişti, bir sorun tanımlandı, bir meydan okuma
verilen.

Casey Dunne'nin gözleri biraz daraldı ve ağzı sıkıldı. Konuştu
Çok sessizce, ama kendi kendini kısıtlamanın sessizliğiydi:

"O zemini almayacağınızı ummuştum Bay York. Göstereyim
Bunun kendimi ve başkalarını nasıl ilgilendirdiğinizi. Kendi durumumu al: Bir
Orada çiftlik; Su kayıtlarım var. Çalışmaya devam ettim
çiftlik, yıldan yıla iyileştirmeler yapmak ve yapabileceğim her dolar
Sıyrık daha fazla toprağa koydum. Ben spekülasyon yapmıyordum. Kumar oynayabilirim
Yapmam gerektiğinde herhangi bir adam; Ama bu kumar değildi. Arazi vardı
Ve su vardı. Değer artışı sadece bir meseleydi
zaman. Diğerleri satın aldığım gibi satın aldı. Paramızı ve yılların işimizi koyduk
Coldstream boyunca topraklara. Tüm bahisimiz orada. Seni istiyorum
Bunu takdir etmek-bakış açımızı elde etmek-bizimle çünkü bu bir
Daha fazla veya daha az kâr sorusu, ama varoluşun kendisi.
Eğer suyumuzu alırsanız topraklarımız değersizdir ve kırılırız. BEN
Bundan daha düz bir şekilde koyamıyorum. "

"Ve su olmadan," dedi York, "Demiryolunun toprakları değersiz-ya da
Bu yüzden bana söylendi. Talihsiz özellik, söylediklerinize göre görünüyor
sizin için ve bizim için yeterince su olmaması için. Bu nedenle her biri
yasal haklarına dayanmalıdır. "

"Konuyu yükseltiyorsun," dedi Dunne. "Bu bir yasal ve ahlaki meseledir
Tam düşündüğüm şeye karşı-ve saldırgan olmak istemiyorum-ama ne
Bence eski bir tüzüğün bir maddesinin bir anlamını okuma girişimi
asla taşımayı amaçlanmamıştı. "

York'un kaşları yıkıldı. "Prairie Southern'sindeki Madde
Bahsettiğim tüzük mükemmel bir şekilde açıktır. Diyor ki
Demiryolu şirketi Coldstream'den veya başka herhangi bir koşudan alabilir
'Kendi amaçları için yeterli su' akışı. Bunlar kesin
Şartın sözleri. Mevcut haklardan tasarruf ediyor, ama hiçbiri yoktu
Sonra mevcut. Bu nedenle demiryolunun hakkı ilk ve tüm su
Kayıtlar buna tabidir. Şart, şirketi daha da güçlendirir
Karada iyileştirin, satın alın, satmak ve uğraşın. O zaman bunlar,
Şirket, tüzüğüne göre ve bu amaçlar için
gerekli tüm işleri inşa edin ve sürdürün. Daha net bir şey olabilir mi?
Prairie Southern'in sahip olduğu her hakkı edindik. Haklar
Toprağınızı satın aldığınızda varlığını sürdürüyordu. Bu yüzden düşünmüyorum
Etkileyebilse bile, onları egzersiz yaptığımızda şikayet etmelisiniz
Sen bir dereceye kadar. "

"Argümanını takip ediyorum," diye gözlemledi Dunne, ama kelimeleri yeterli
kendi amaçları için su 'asla
Demiryolu tüm nehri almalı. "

"Sizce ne demek istediler?"

"Herhangi bir mantıklı insanın ne düşündüğü. Yeterli su alabilirsiniz
Trenlerinizi çalıştırın, tanklarınızı doldurmak, herhangi bir şekilde kullanmak için
Ulaşım işinizle ve kimse buna itiraz etmeyecek;
Ancak toprakları sulamak için bütün bir nehri yönlendirmeyi taahhüt ettiğinizde
Onları satmak için sipariş ver, çok ileri gidiyorsun. Bu bir işi
Bir demiryolu şirketi değil, emlak şirketi. "

Üç seçkin oybirliğiyle görüşlerini alan Cromwell York
Bu noktada şirket danışmanı tolerör bir şekilde gülümsedi.

"Sen bir avukat değilsin, Bay Dunne?"

"HAYIR."

"Ben de ben. Ama bu maddeyi geçtim ve size söylüyorum
Biz oldukça haklarımız içindeyiz. Charter davayı tamamen kapsıyor,
En iyi yasal görüşe göre. "

"Ama kimse bu tüzük verildiğinde sulama düşünmedi,"
Dunne'ye itiraz etti. "Toprağın değersiz olması gerekiyordu. Bu yüzden
Prairie Southern böyle büyük bir arazi hibesi aldı. Bunu biliyorsun. "

"Bunun durumla ilgisi yok. Konuya bağlı kalalım. Ne,
Şimdiye kadar, şikayet etmelisiniz mi? "

"Bu," dedi Dunne kısa süre içinde. "Yetkili olduğunu söylediğin bir tüzüğün var
Nehirdeki tüm suya. Hendekler inşa ediyorsun
hepsini taşımak için yeterli; onu yönlendirmek için bir baraj yapıyorsun
Tümü; ve arazi satıyorsunuz, eğer yetiştirilirse
hepsini gerektirir. Niyetlerinizi kabul ediyorsunuz. O baraj inşa edildiğinde ve
Bu hendekler doldurulur Çiftliklerimiz kuru olmalı. Bizim harabımızı yazıyor.
Acı çekiyoruz. Ve yine de bize ne yapmamız gerektiğini soruyorsun
Şikayet! "

"Seni neredeyse güvence altına almam gerek," dedi York, "
alınmayacak suyu gerektirir. "

"Neredeyse yeterince iyi değil," diye döndü Dunne. "Çalışıp gelişemeyiz
Bizim üzerinde asılı olan çiftliklerimiz. Böyle bir güvence hayır
pratik değer. "

"Sana verebileceğim tek şey bu."

Casey Dunne, beklediği gibi işlerin ortaya çıktığını gören biri olarak başını salladı.
"O zaman doğal olarak seninle savaşmaya zorlanacağız."

"İstediğiniz gibi," dedi York kayıtsızca. "Kaybedeceksin, hepsi bu. Ben
Senin için daha fazla yapamam. Artırmak hissedarlarım için benim görevim
Yasal olarak yapabilirsem bu toprakların değeri. "

"Keşke bakış açınızı alabilseydim," dedi Casey Dunne ve
Sesi ilk kez sakinliğinin bir gölgesini kaybetti ve titremeye başladı
kızgınlık. "Bir iddia jumper'ından ne kadar farklı olduğunu bilmek istiyorum
ya da bir hırsız. Ben de benim kadar dünyevi bir hakkın olmadığını biliyorsun
o suyu almak için. Dikkatsizden yararlandığını biliyorsun
Eski bir tüzüğün ifadesi. Bunun erkeklerin mutlak harabesi anlamına geldiğini biliyorsun
Dolar olmadan tanrının güçlendirilmiş bir ülkesine giren ve kahverengi alan,
Boğaz tarafından kavrulmuş vahşi doğa ve onu durdurmak için savaştı-
yıllarca süren zahmet ve özelleştirme ile ülkeye olan inançlarını destekleyen,
patikaları yaptı ve hendekleri kazdı ve araziyi kanıtladı. Peki sen
Sulanmış üzerine biraz ek temettü ayarlamak için muazzam sinire sahip olun
Bu adamların evlerine karşı stok-kol, bazıları şimdi-ve
Eşlerinin ve çocuklarının işlerinin meyvelerine hakları! "

Demiryolu adamı onu sessiz bir eğlence ile araştırdı. Ona bu
çok genç bir ülke avukatının vekaleten öfkesine benziyordu.
Müşterinin yanlışları.

"Sen misin," diye sordu sessiz alay ile, "
Trails ve hendekleri kazdı ve özelleştirmelere katlandı mı? Eğer öyleyse, görünüyorlar
Seninle anlaşmış olmak. "

Casey Dunne'nin mavi gözleri daraldı ve sesi bir seviyeye düştü. O
Çenesine çirkin bir ayarla masanın üzerinden öne eğildi.

"Ne kadar güçlü olduğumu bilmek istiyorsan sana söyleyeceğim"
koptu. "Otuz dört yaşındayım. Benden beri kendi hayatımı yaptım
on beş yaşındaydı. Kabalıkladım çünkü yapmalıydım ve yeterince alçaldım
zaman zaman. Asla senin yerlerde açlıktan, kabardım ve dondum
duyulan; Ve her şeyden küçük bir pay aldım. Bunu koydum
Coldstream arazisine. Sence onu almana izin vereceğim mi
Bir kavga mı? Ben _Not_. "

Kendini asla bırakmayan York, masasına düşünceli bir şekilde davulladı. Bu
anladığı ve takdir ettiği bir duygu idi. Bir savaşçı, tanıdı
akraba bir ruh. Ayrıca bu adam ortaya çıktığı gibi etkili olsaydı
Muhtemelen, Coldstream çiftlik sahipleri arasında, terimler vermek iyi olabilir
onunla.

"Bir şansın yok," dedi. "Seninle oldukça açık olacağım. Sahiptik
En iyi yasal tavsiye ve konumumuz oldukça dayanılmaz. Olsa bile
Değil, sizi iflasa itiraz edebiliriz. Yine de yapmıyorum
Bize en az iddiaya sahip olduğunuzu itiraf edin, muhtemelen satın alabiliriz
varlıklarınız şimdiki bir fiyata. "

"Bu donma," diye döndü Dunne açık bir şekilde. "Bizi satmaya zorluyorsun ve
Daha sonra topraklarımızı hendek sisteminize eklersiniz ve
yüzde bin. Yapmayacak. O ülkeyi kanıtladık ve istiyoruz
Bu kendimiz kazanç. "

"Teklifi sana yalnız yapıyorum," dedi York. "Umurumda değil
diğerleri. Onların topraklarını istemiyoruz. "

"O zaman neden benimle bir anlaşma yapmaya çalışıyorsun?" Casey Dunne'yi şaşırttı.
"Eve gideceğimi ve komşularıma şovu olmadığını söyleyeceğimi düşünüyorsun
Demiryolunu ve yapabileceğimiz en iyi şey satmaktır
ne elde edebileceğimiz için-ve sonra ağzımı kapalı tutuyorum
Onlardan daha fazlasını alıyorum. "

"Sıralama hiçbir şey," diye yaktı York, onu duymayı sevmeyen York
Düşünce sade İngilizce. "Teklifim iyi niyetle yapıldı, ama
Çekiyorum. Toprağınızı koru. "

"Ve şeytan bana onunla iyi davran, sanırım!" dedi Casey Dunne,
şapkasını alıp yükseliyor. "Çok iyi Bay York. Şimdi biliyorum nerede nerede
duruyorsun. Ve burada durduğumuz yer: Birimiz bir dönüm satmayacak
veya bir ayak. Toprağımızı koruyacağız ve
Su-

"Size verebileceğim en iyi tavsiye iyi bir avukat görmektir," dedi York.

"Tavsiyeyi alacağım," diye yanıtladı Dunne. "Ama alsak da
Avukatın tavsiyesi ya da değil başka bir konudur. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" York istedi.

"Demek istediğim," dedi Dunne, her zamanki tarzını oldukça kurtaran,
York'un rahatsız edici bulduğu bir alay baharatını içeriyordu, "
Geldiğim yerden çok güçlü değil. Bazılarımız var
Bizimle hangi yasayı taşıdığımız konusunda oldukça iyi. İyi
Sabah Bay York. "




Bölüm III


Trenle olan deneyiminden bir yıldan fazla bir süre sonra
Soyguncular, Clyde Burnaby Wades'ten bir akşam yemeği daveti aldı.
Kitty Wade eski bir arkadaştı; Kocası Harrison Wade bir avukattı
Sadece öne çıkıyor. İddiasız bir evi vardı
Kuzey tarafı ve yaptıkları kadar eğlenceli, mütevazı bir ölçekteydi.
Yine de, orada insanlarla karşılaşan insanlarla tanışan insanlar, çoğu
onları, nadiren Fransız anlamının "gelen" olanlar
Kelime-Profesyonel ve iş adamları, yazarlar, oyun yazarları ve
Embryo- Siyasetçiler henüz ortak olarak bilinmiyor, ancak birkaç kişi
Aylar veya birkaç yıl ünlü olabilir.

"Ah, Clyde," dedi Kitty Wade, Clyde, sargılarını çıkardığında
Saçlarını aynadan önce düzenlemek, "Van Cromer'ı almayı planlamıştım
Seni akşam yemeğine götür, ama son anda gelemedi ve
Stella Blake de gelemedi. Onun için Bay Casey Dunne'im vardı. Ve
Yani, eğer sakıncası yoksa ---- "

"Tabii ki hayır," dedi Clyde. "Ama bana biraz gönderin, Kitty. Bay ne var
Casey Dunne yaptı, yoksa ne yapacak? Ne hakkında konuşuyor
Ona? "

"Bitkiler," diye yanıtladı Bayan Wade.

Clyde istifa etti. "Canım, bir zamanlar umursamıyorum ama asla
Pazarı anlayabilirdi. Buğday, Eylül seçenekleri, savaş ve
Savaş söylentileri ve ilahi tarafından gönderilen hava fiyatları üzerindeki etkisi
Providence, büyük veya kısa bir mahsul olasılıkları-bunlar mühürlenecek
benim için gizemler. "

"Ama Bay Dunne bir broker değil," dedi Bayan Wade. "O bir çiftçi."

"A-a _farmer_!" Clyde tekrarladı, aynı tonda sahip olacaktı
Hostesi ona eşleştirileceğini bildirmişse kullanılmış
Zulu.

Bayan Wade güldü. "'Eski çiftlik evi' değil canım. Bu hata
Doğuumun gündeme getirilmesi. Bir 'çiftlik sahibi' demeliydim. O geliyor
Rockies yakınında bir yerden ve inanıyorum ki buğday ve saman yetiştiriyor
ve sığır ve-oh, başka ne olursa olsun büyüyorlar. "

"Ah!" dedi Clyde şüpheli. "Ve aşırı batılı mı?
'Tanrı'nın kendi ülkesi' ve 'amortisman ülkesi' çizgisini yaymak
konuşma? Bana toprak satmaya çalışacak mı? Ve kaç yaşında? "

"Onu hiç görmedim," diye yanıtladı Bayan Wade. "Harrison'u iyi yaptı
Bir kez dönün-ona topraklar veya başka bir şey hakkında bilgi al. Harry
bana büyük tabanca veya mahmuz giymediğini veya onunla yemek yememesini garanti ediyor
Bıçak-Aslında, oldukça prezentabl. Ama istersen sana vereceğim
başka biri. "

"Ah, hayır," dedi Clyde. "Bay Dunne çok iyi yapacak. Sanırım yapacağım
Onu bir komisyoncuya tercih et. "

"Çok iyisin canım," diye gülümsedi Kitty Wade. "Aşağı mı gidelim? Sanırım
Diğerleri gelecek. "

Clyde, Casey Dunne'nin önceden bir portresi inşa etmeye çalıştı, ancak
çok başarılı olmadan. Bilinçsizce etkilendi
İddia edilen batı dramasının karakterleri, gösterişli ve neredeyse
"Tom Amca'nın kabini" nin güneylileri olarak doğru. O gerçekten
Onu oldukça iyi görünen bir genç adam olarak bulduğunda şaşırdım
Ayrılamaz akşam kıyafetleri.

O anda akşam yemeği açıklandı. Kolunu onsuz teklif etti
tereddüt. Clyde, hostesinden bir bakış attı,
kahkaha. Rahatlıkla güldü. Çok korkutmuştu
Her türden suçlu olacak bir akşam yemeği arkadaşının deneyimi
Solekizm. Açıkçası korkuları temelsizdi. Meselede kurtarmak
Bu, daha çok oldu, Wade'in Batılı arkadaşı hayır
Odadaki diğer erkeklerden dışa detay.

Oturduklarında utanç verici an geldi-
Ortak tanıdıkların bir konuşma konusunu bulmak için gereklidir. Ancak
Bu kolayca geçti. Masa dekorasyonlarından clyde ustaca döndü
Genel olarak çiçekler, ağaçlara, dış mekanlara. Casey Dunne güldü
nazikçe.

"Bilmem gereken şeylerden bahsetmeye çalışıyorsun, değil
Sen, Bayan Burnaby? "

Suçlamadan kaçtı, güldü. "Ne hakkında konuşuyoruz, Bay
Dunne? İkimiz için seçeceksiniz. "

"Hayır, bunu yapmayacağım. İlginizi çeken her şeyden bahset.
Yapabilirsem kurşun. "

Onu sözüne götürdü, mevcut ile tanıştığını buldu
Günün literatürü ve konuları kendisinden daha samimi idi.
Kendi düşüncesinin oluşturduğu fikirleri ve görüşleri var gibi görünüyordu, değil
Sadece inceleme veya gazete yorumu tekrarları.

Zaman zaman profiline bakarken bir
Garip bir aşinalık. Daha önce gördüğü birine benziyordu, ama
Kimlik onu kaçtı. Sohbetleri yavaş yavaş daha kişisel aldı
biçim. Dunne bir hikaye anlattı ve iyi anlattı. Raset olarak konuştu
Batı, ancak hiçbir karşılaştırma yapmadı.

"Sen gerçekten bir istisnasın," dedi Clyde ona. "Ortalama Batılı
çok üstün bir ölümlü. Doğu'ya bakar ve geldiğinde
Doğular arasında küçümsüyor. "

"Birinin Chicago'nun doğuda olduğunu itiraf etmesi bir rahatlama"
güldü. "Hayır, Batı hakkında övünmüyorum. Bu iyi bir ülke ve
Doğu koşullarına daha fazla yaklaştığımızda daha iyi olacak. Biz
henüz gelişmemiş. Yirmi yıl içinde ---- "

"Ah, işte burada!" Kesildi. "Bir Rus çiz ve bir
Tartar. Ve seni bir istisna için aldım! "

Güldü. "Suçluyum. Mikrop havada. Hepimiz var.
Bizi suçlayabilir misin? Batı'yı tanıyor musun? "

"Sadece trenden gördüğüm şey. Sana her birinden bahsettim
Burada. Karşılığında bana kendinden bahset. Bayan Wade, senin olduğunu söylüyor
çiftlik sahibi. "

"Evet, kuru kuşakta, iyi bir çiftlik var,
dağlar. "

"Kuru Kemer?" sorguladı.

"Evet. Ülkenin o kısmına çok az yağan ya da hiç yağmur diyoruz.
'Kuru Kemer.' Eskiden, bu nedenle işe yaramaz olması gerekiyordu.
Ancak sulama keşfedildiğinden-görüyorsunuz, bu gerçekten son
Amerika'da bizimle keşif, diğer halklarla ne olursa olsun-
Kuru kemer çiftlik sahipleri diğerlerinden daha iyi bir konumdadır. Bizim için
Araziye ihtiyaç duyulduğunda nem verebilir. Oysa diğerleri
yağış belirsizliklerine bağlı olmak zorundadır. Yaklaşık beşte bir
Yılları ekinleri kuraklık tarafından mahvolur. Ama bizim sulayabiliriz
Şehir adamı olarak tarlalar çimlerini sular. "

"Böylece her yıl iyi bir mahsulden eminsiniz."

"Hayır, kesin değil. Sadece bir başarısızlık nedenini ortadan kaldırdık. Biz
hala sıcak rüzgar, dolu ve donların ihale merhametlerinde geç ve
erken."

Bunlar ona isimlerdi. Somut vizyon çağırdılar
Pişirme, sütteki tahıl kıvrılan siroccolike rüzgarlar,
onu harmanlayan ve düz döven dolu, geç donların
İlkbaharda ihale yeşil sürgünleri ve sonbaharda erken olanları kırdı
Bu, tam olgunlaşmadan önce çekirdekleri ekledi. Ama bunu gördü
Ona düşmanları yazdılar, gerçek, ölümcül, sürekli tehdit edici,
Şimdiye kadar, korumak için imkansız.

Loş, doğanın bazı güçlerinin yapılırken algılamaya başladı
her zaman büyüme için, yine de diğerleri, eşit derecede güçlü,
yıkım. Savaşan güçler arasında toprağın adamı duruyordu,
cılız, önemsiz, kendi zahmetine giren ve onun atalarıyla eşleşen
unsurlara karşı daha zor kazanılmış bilgi; Bazılarını ona bükmek
avantaj, başkalarının etkilerini en aza indirmek, bunları açıkça meydan okumak
ne kontrol ne de kaçınabilir. Ve kısmen zaferini fark etti
Bu inimik güçlerden birini yenmek, en korkunç olanlarından biri
Düşmanlar, kuraklık.

"Hayatı seviyor musun?"

"Evet, beğendim. Bazı varoluş aşamalarına kıyasla pastoral
yaşadığım. "

"Çeşitli deneyimleriniz oldu mu?"

"'Çeşitli!' Evet, sanırım onlara böyle diyebilirsin. "

"Bana onlardan bahsetmeyecek misin?"

"Anlatacak çok şey yok ve o kadar az eğlenceli değil. Sen
Bakın, Bayan Burnaby, eğer genç ağzım hiç tanışmış olsaydı
Gümüş Kaşık İhale çağında koparıldı. "

"Affediyorum," dedi Clyde çabucak. "Korkarım isteğim
Kısa. "

"Hiç de değil. Çocukken batıya gittim ve biraz gördüm
ülke. Sonra yeterince param olduğunda, onu toprağa koydum ve gittim
çiftlik. Bunun için hepsi bu. "

Her nasılsa, çok daha fazlası olduğundan emindi.
Ellerini incelemeye düştü. Parmaklar uzun ve ince, ama
Düz, sinewy ve güçlü. Amaç azimini ifade ediyor gibiydiler,
ne üstlendikleri bir kavrama. Bir kez daha profiline baktı,
Ve yine zor bir aşinalıktan etkilendi.

"Bana bir şeyin birisini hatırlatıyorsun," dedi. "Yer alamıyorum
BT."

"Aslında!" Cevap verdi. "Şimdi, umarım yerleştirilmemiş hatırlama değildir
tatsız."

"Yeterince kesin değil. Ama orada. Sen çok fazla değil
Benimle yüzleşin-yan görünüm. Tabii ki seninle daha önce hiç tanışmadım. "

"Tabii ki hayır," diye kabul etti, ama gözleri ona güldü.

"Ben var mıyım?" diye bağırdı. "Elbette değil! Kural olarak unutmadım."

"Merak ediyordum," dedi, "beni hatırlarsan. Seni tanıyordum
bir kez, ama daha önce sunulmanın onurunu iddia edemem
bu akşam. Tanıdığımız, eğer bunu söyleyebilirsem, çok gayri resmi idi. "

"Ama ne zaman-nerede?" istedi. "Hatırlamıyorum ----"

"Şey, şaşırtıcı değil," diye itiraf etti. "Farklı giyinmiştim.
Doğal olarak beni bunlarda görmeyi beklemezdin. "
akşam kıyafetleri. "Gerçek şu ki, senden koridorun karşısında oturdum
Araba ne zaman ---- "

"Ah!" Ağladı. "Şimdi biliyorum. Tren tutulduğunda. Neden,
Tabii _was_ sen. Seninle tekrar tanıştığıma çok sevindim. Her zaman istedim
Beni bunun dikkatini çektiğiniz için teşekkür etmek için-bu ---- "

"O taze adam," diye hafifçe tedarik etti.

"Teşekkür ederim! O 'taze adam'," diye gülümsedi. "Ama senin için sahip olmalıyım
Saatimi kaybettim. Ve sonra bana on dolar ödünç verdin. "

"Şey, görüyorsun, tüm paranızı aldılar."

"Beni almamı sağlayan her şeyi bilmiyorum. Hala var. İhtiyacım yok
BT. Sahilde gezgin çekleri ve kredileri kitabım vardı. BEN
aynı anda size geri vermeyi amaçladı. Umarım yapmadı
rahatsızlık----"

Durdu, içerideki adamın finansmanı tahmininin
Tren muhtemelen yanılmıştı.

"Biraz değil," diye yanıtladı. "Küçük bir rulo vardı."

"Ama sana ne oldu?" diye sordu. "Geri dönmedin. Sordum
Şef ve hamallar-herkes. Ne oldu?"

"Neden, açıklama çok basit, ancak gurur duymuyorum. Ne zaman
Önde ateş etmeyi duydum, yardım etmenin bana kalmış olduğunu düşündüm
Çocukları tren, ben de en iyi niyetlerle dışarı çıktım. Beklemeler
geri çekilmek, çok fazla toz yakmak ama zarar vermiyordu ve ben tahmin
atlarının yaklaşık beş yüz metre uzakta bir blöf içinde olduğunu
izlemek. Tabii ki, eyere girdikten sonra bir
Get-away, endişelendiğimiz kadarıyla ve yenebilirsem
onları atlara ve hayvanları gevşetiriz,
Onlar yuvarlandı. Bunu yapmaya çalıştım. Ama koşarken ben
Takıldı ve bir güdük veya taşa gitti. Her neyse, vurdu
Ben dışarı çıktığımda Dreamland'dan çıktığımda tren hareket ediyordu ve ben
yakalayamadım. Bu yüzden bir sonraki istasyonla bağları karıştırdım. Ve
Orada kendim bir bekletme olmadığımı açıklayan bir işim vardı. Yapmadı
Aklı başında tutulmayacak olan o kemik kafalarına vurun.
Bir soygundan birkaç saat sonra takip edin. "

Clyde, anlatımının kellikten hayal kırıklığına uğradı. Hemen hemen her adam
Açıklama için biraz çaba harcardı. Dunne hiçbiri yapmamıştı
Her neyse. Kendini çıplak gerçeklerin en barıyla sınırlamıştı.

"Zavallı bir raconteur yapıyorsun, Bay Dunne."

"Gerçekten, hepsi bu kadar," diye yanıtladı. "'Uyuyoruz ve onlar
yerleştirmek; Ve koştılar ve koştuk '-ya da en azından ben takılana kadar yaptım. "

Bayan Wade Rose.

"Puro'nuzu aldıktan sonra konuşmamıza devam edeceğiz, eğer
Çekinirsin, "dedi Clyde.

"Sadece soracağım şey. Umarım Wade'in puroları küçük."

Bayanlar gittiğinde, Harrison Wade sandalyesini Dunne'nin yanında çekti.

"Bu konuyu düşünüyordum, Casey ve daha çok ben
Daha az beğendiğim için düşünün. Havayolu parasıyla desteklenen bu tüzük
Ve etki, aşmak zor bir şey olacak. Cesareti kırmaktan nefret ediyorum
Siz, ama size ve komşularınıza verebileceğim en iyi tavsiye
Varlıklarınıza adil bir fiyat koyun ve onları demiryoluna teklif edin _en
Bloc_. "

"Ama satmak istemiyoruz, wade. Bir ihtiyati tedbir alamaz mısın?
bir şey ve operasyonlarını mı bağlıyor? "

"Hayır, korkarım değil. Bir şey alana kadar bir eylem getiremezsin
Bunu bulmak için-yani, şikayet etmek için bazı yanlış-bazılarının gerçek
su haklarınızla müdahale. Ve ihtiyati tedbir alamazsın
Haklarınızın sorunun ötesinde olduğunu göstermedikçe. Bu bir
Bu tüzüğün öncelikli olsun ya da olmasın atın. Konuşuyorum
Açıkçası sana. Sıradan bir müşteri ile profesyonel bir cephe atarım
derin bilginin, ama bu karmaşık olduğum için sahip olduğum için
Soru, neredeyse tamamen mahkemeye bağlı olarak. Ve mahkemeler sadece
diğer insan kurumları kadar belirsiz. "

Casey Dunne, yayılan puro dumanı sisinden kaşlarını çattı. "Ben
Bunun farkında Wade. Ama işte burada: Satmak istemiyoruz. Olsa bile
Bize adil bir şimdiki fiyat verdiler, kaybeden olurduk, araziler için
Önümüzdeki birkaç yıl içinde iki kat değeri olacak. Ve ne
Yapmayı planlıyorlar, sadece bizi dondurmak ve bizi satmaya zorlamaktır.
kuru arazi fiyatları. Bu nedenle, savaşmak için _got_ var. Devam et ve dene
bir ihtiyati tedbir. Bu reddedilirse, mümkün olan en kısa sürede bir eylem getirin.
Ve bu arada bir şekilde suyumuza devam edeceğiz. "

Wade, "Mahkemelerde davanıza önyargılı olmak için hiçbir şey yapmayın."

"Sana göre York bunu yine de yapacak," dedi Dunne. "Hayır Wade,
Bu düz, son, her neyse. Zoruna kadar gitmesine izin vermeyeceğiz. Yapmayacağız
Öngörü ve zorla hak ettiğimiz kârdan derilen
iş. Kendim için konuşurken, tüm yığınımı bu bahse girdim ve
Düz bir anlaşma ile kesin bir kazanan. Ve eğer anlaşma olacaksa
Crooked, oyunu kullanışlı bir şekilde parçalayacağım. "

"Git dostum," dedi avukat. "Bu senin ilişkin. Ben söyledim
Ne düşündüğüm ve buna eklemeyeceğim. Umarım ben su geçirirsin
Bu yaz sizi bu kadar uzun süre vaat eden ziyareti yapmak için dışarı çıkın. "O
Konuyu aniden değiştirdi. "Sen ve Clyde Burnaby
Yüzmek. "

"Clyde-adı bu mu?" dedi Dunne. "Güzel bir kız gibi görünüyor."

"O hepsi bu. Elbette onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Biraz değil. Sadece onun adı."

"Eski Jim Hess'in yeğeni, kendi servetiyle."

"Pretty_ Lucky_," diye yorumladı Dunne.

"Pretty _and_ Lucky," dedi ev sahibi. "Old York Hess'ten zehir gibi nefret ediyor,
Söylentiye göre Hess'in geri döndüğü bir duygu. Sanmıyorum
Clyde Burnaby'ye sıkıntılarınızı mı söyledin? "

Dunne ona baktı. "Tabii ki hayır! Beni ne için alıyorsun?"

"Tamam, oğlum; şişme. Neden ona söylemiyorsun? "

"Neden Deuce yapmalıyım? Ticari işlerimi sarmaya gittiğimi düşünüyor musunuz?
tanıştığım her kadına mı? "

"Şey, Clyde Burnaby'nin iyi eşyaları," dedi Wade. "Seviye kafası var.
Eğer bu şekilde ortaya çıkarsa, Casey, ona her şeyi anlat. Kabuk
sana sempati duy. "

"Sempati aramıyorum."

"Ve sana iyi tavsiyeler verebilir."

"Sıçanlar!" Casey Dunne yorumladı, sakin ama zorla ve Wade dedi
daha fazla yok.

Dunne, purolar sona erdiğinde memnun oldu. Clyde Burnaby'yi buldu
Piyano, anahtarlara zar zor dokunuyor. Hafif bir melodi akıyor gibiydi
parmağının ipuçları.

"Şarkı söylüyorsun Bay Dunne?"

"Sadece çok gizli bir şekilde. Bir inek kıyafeti için binerken eskiden
Sığırlar yatağa girdiğinde geceleri şarkı söyleyin. Bir tür geleneği
Sessiz tuttuğu iş. Sesimi algılamadılar.
Ve bu gerçekten sahip olduğum en cesaret. "

Bayan Wade, Clyde'den oynamasını istedi. Bir kerede uydu, olmadan
tereddüt. Onu alkışladılar. Daha sonra adamlardan biri ona şarkı söyledi
eşlik. Sonra o ve Dunne bir kez daha birlikte sürüklendi.

"Oynamayı beğendim," dedi, "ama oynadığın şey değil. Hayır
Ayarla. "

"Beethoven'dı!"

"Aynı şekilde, hiçbir melodisi yoktu. Eski şarkıları seviyorum-yapabileceğim şarkıları
Bildiğim kelimelerle aklımda takip et. "

"Neden, ben de öyle," diye itiraf etti; "Ama filistin arkadaşım, ben
Diğer tür oynaması bekleniyor. "

"Bunu anlıyorum. Ama benim için yeterince düşük dereceli olanı duymayı seviyorum
takdir etmek için. Evde fazla müzik alamıyorum. "

"Bana çiftliğinden bahset. Ne yaptığını ve nasıl olduğunu bilmek istiyorum
canlı. Başlangıç ​​olarak, onurun affedilmesini önceden yalvarır, bir
Bayan Dunne? "

"Böyle bir şans yok," diye yanıtladı. Çiftlik rutini kısaca çizdi. O
İlgilendi, birçok soru sordu. Akşam yıprandı. .
Konuklar yola çıkmaya başladı. Ama Clyde gece kalmayı ayarlamıştı
Geziler.

"Bu arada," dedi, "hala on dolarlık faturan var. Göndereceğim
sana. "

"Bunu yapma. Tut."

"Yapamadım."

"Tabii ki yapabilirsin. İsterseniz bana faiz ödeyebilirsiniz."

"Yüzde ne var?"

"Ülkemdeki mevcut oranlar-sekiz."

"Çok iyi," diye güldü. "Bu bir pazarlık. Ama güvenliğiniz nerede?"

Gravely'yi düşündü. "Kesinlikle bir şeyim olmalı. Olacağım
giydiğin gülden memnun. "

Clyde hafifçe renklendirdi, ona hızlı bir şekilde baktı.

"Kitty," diye seslendi Bayan Wade, "Seni tanık olarak istiyorum. Bay Dunne
bana kredi yaptı. Onun güvenliği bu gül-ve başka bir şey değil. Lütfen
Ona verdiğime tanık. "

Ve daha sonra o gece Kitty Wade Rabbine dedi:

"Bir çiftlik sahibi için Harry, Casey Dunne'nin sınıfı var. Clyde'yi hiç bilmiyordum
Burnaby daha önce herhangi bir adama çiçek verecek. "

"Ve ilk bakışta bir aşk vakası görüyorsun," dedi Wade, küçümseme ve
uykulu. "Pshaw, Kitty, bir düğümde havalıyorsun. Casey iyi bir adam,
Ama Tanrım! Onun için çok parası var. Diyelim ki ona bir
gül! Sizi işlemi Chaperon'a çağırmadı mı? Koyar
iş dışı duygusal teori. "

"Ve hepsi bu bir avukat biliyor!" dedi karısı. "Neden, senin aptalsın
Ona başka bir şey veremeyeceğini görmüyor musun
Yol-Odadaki tüm insanlarla? Clyde Burnaby düşünebilir
Bildiğim herkes kadar hızlı. "




Bölüm IV


Casey Dunne, bir yükselişte ve
Talapus Ranch'e baktı. Ondan önce yatıyordu, binlerce dönüm
onun, yemyeşil, öğleden sonra güneşin altında yemyeşil ve yeşil, bir vaha
Kahverengi, pişmiş toprak ve kısa, kuru otların ayarı nadiren hissedilen
Yağmurların büyüsü. Çiftlik, öncü Donald McCrae'ye aitti
ve ülkenin gösteri yeriydi. Oldu
Sulama sonuçlarına tanık olan Gelenlere A sergisi. .
Geniş, şişman dönüm neredeyse seviyedeydi. Atık arazisi yoktu, hayır
Coulees, değerini azaltmak için çorak tepeler yok. Her ayağı olabilir
Sulanın ve çoğu aslında sulandı ve yetiştirildi. Dunne'nin gözü, marjlarla işaretlenmiş hendeklerin çizgilerini takip etti.
Yeşil söğütler. Buğday, yulaf, tarlalarını keserler
Yonca, Timothy ve Red Clover. Ana arterlerdi. İtibaren
tarlalara tedarik eden dallı damarlar
hayat-toprakların atık ve çorak olduğu su; ama
nadasın depolanmış doğurganlığıyla muhteşem bir şekilde taşıyordu
yüzyıllar. Çiftliğin bir ucunda, kuzey ve batıda korunan
Düşük tepeler, genç bahçelerle çevrili çiftlik evinin kendisiydi,
Ahırlar, Corrals, tahıl ambarları, sığırlar, alet ve
Evleri uygulayın. O mesafede, açık, kuru havada, baktılar
Oyuncaklar, minyatürler gibi, açılı ve gölgede keskin bir şekilde tanımlanmıştır. Yani, aynı zamanda
Tarlalardaki hisse senedi lilliputian boyutlarına sahipti.

Eyerde oturduğu yerden Dunne Coldstream'i görebiliyordu,
o kuruluk ülkesinde onurlu büyük bir dereden neredeyse daha fazlası
kaynağı büyük yeşil buzullarda olan nehrin adı ve
Tepelerin sonsuz kar yağışı. Bankaları Willow ile yeşil ve
Pamuk ağacı. Anlatılmamış bir değere sahip bir hazine akışıydı. Onunla toprak
gelişmiş; Onsuz toprak ve toprakları halleten erkekler
hata.

"Ve o çiftlik ve diğerleri hoşuna gidiyor," diye mırıldandı Dunne,
"Sahipler satış yapmadıkça kuruması ve Brown Prairie'ye geri dönmesi gerekir
O eski bekletme, York, kendi fiyatı. Peki, Bay York ---- Sarı
şeytan!"

Son kelimeler Cromwell York'a atıfta bulunmadı. Çünkü provokasyon olmadan
Ya da ön hazırlıklar, ocak derisinin başı bacaklarının arasına dalmıştı, onun
sırt öfkeli bir kedi gibi kemerli ve kısır bir gıcırtı ile başladı
adım atmak.

Dunne Quirt'i çizdi ve ona sahip olmasına izin verdi. Kahverengi, örgü deri
Çeyrek, yanlar, önbelleğe alınmış ve düzleştirilmiş yıldırım gibi oynadı
kulaklar.

"Günde üç kez iş yok ve bir yulaf yulaf!" o gıcırdadı.
"Unuttamın kimin patronun, hey? Sana göstereceğim, çekiç başlı,
Safranlı ---- "

"Onunla kal, Casey!"

Dunne başını çevirdi ve gelecek referanslar üzerine dişlerini kapat
Steed'in soyağacına. Bir kız, kahverengi, yalın, aquiline özellik, oturdu
Büyük bir kesme koya bindirin ve yarışmayı eğlence ile izledi.
Dunne'nin yüzü, efordan kırmızı, renkte derinleşti; bazıları için
Açıklamalar, son derece uygun olsa da,
kadınsı kulaklar. Yerellerde sahalar arasında cevap verdi:

"Bahse girerim, Sheila! Git, yaşlı oğlum! İstersen zafere çarp!"

Ama aniden başladığı kadar biyah derisi karar verdi. Bir
iç çekti, hareketsiz durdu ve hafifçe sorgulayan, geriye doğru göze döndü
binici. Sanki "Ne! Hala orada mı? Beni şaşırtıyorsun!"

Sheila McCrae güldü. "Şaka olarak geçiriyor Casey."

"Neredeyse beni, eski günahkar aldı," dedi Dunne. "Şimdi kadar iyi olacak
bir dahaki sefer. Sen sefil, taklit kötü at, bir gün elle yapacağım
Sen."

"Shiner yapmayacağını biliyor," diye yorumladı kız.

"Ona düşkün olduğunu biliyor. Sahaya geldiğinde onu quirt edeceksin ve
Sonra ona ekstra bir yem verin. "

"Peki, belki," diye itiraf etti Casey utanmadan. "Eski sırtlanı seviyorum. Ben
Gizeğinde ondan daha pahalıya mal olan deri fırçaladı, ama ben
Asla onun peşinden gitmedi. Gerektiğinde kesinlikle sürüklenebilir.
Haber nedir Sheila? Çiftlikte iyi mi? "

Başını salladı, yüzüne keskin bir göz attı. "İyi. Ama sen
Haber Bürosu, Casey. "

"Ben miyim?" dedi. "Şey, o zaman, benim için iyi bir haberim yok
Saddlebags-biri değil. "

"Biliyordum," dedi. "Şey, yardım edilemez, Casey. Olacak
Çıkış yolu. Çiftliğe gidelim. Akşam yemeği hazır olacak. Çoğu
Erkekler sonraya kadar gelmeyecek. Savaş konseyinde olmayacağım
Ama neye karar verdiğini bana bildirmeni istiyorum. "

"Tabii ki," diye yanıtladı. "Çoğu erkekten daha iyi bir kafan var,
Sheila. Ne yapacağımızı bilmiyorum-bir kavram yok. Gibi görünüyor
Zor bir öneriye karşıydık. "

Teşheri belirgindi ve kadın gibi, onu neşelendirmeye çalıştı.
Bir şekilde bulunur. Demiryolunun eylemi çok yüksekti
ve başarılı olamadığı için. Ama neşeyle konuşmasına rağmen,
Keskin gözleri rahatsız oldu ve yüzü yükselirken yüzü bulanıklaştı
Çiftliğe.

Donald McCrae'yi ahırlarda buldular. O karanlık yüzlü bir devti
Adam, ve tüm yıllar boyunca kendini genç bir çam kadar düz taşıdı.
Tüm hayatı sınırda geçirilmişti. Hareket ettiğini görmüştü
batıya doğru ve onunla büyük göllerden taşınmıştı
Ovalar. Vahşi güvercin ve manda olduğu gibi yok olduğunu görmüştü.
Gitti-MyStery, bir sezonda, neredeyse. Buğday tarlaları, yeşil kazınmış
ve altın, yalnız kamplarını yaptığı yere yatıyordu; Yuvalanan Bahçeler
Küçük Göller ve Kunduz'u tuzağa düşürdüğü dağ vadilerinde;
Pirinç bağlı, vestibüled antrenörlerin ipleri bastığı yerde döndü
Paket treni ile midilli arkasında karışıyor. Ve burada,
Coldstream, son standını yapmış, toprak almış ve dönmüştü.
Başbakanını geçerek, bir çiftliğin sessiz hayatına.

"Aydınlat, aydınlat, Casey!" aradı. "Cayuse'unu
stabil. Bana kunduz çocuk Sheila. Eve git ve bize biraz düzeltin
İyi bir kız gibi içinde bir buz çipi olan viski. Kink'i karıştırın
Sen geçerken ve onu acele ederek hışırtı yapmasını sağlayın. Olacağız
tam içeri. "Kızının atını aldı ve ahırda
Dunne.

"Kuyu?" Tersely istedi.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Casey. "Ellerine dayanıyorlar."

"Bundan korkuyordum," dedi McCrae. "Ve onlar bizi dışlıyorlar, Casey."

"Evet. Çok fazla para."

"Bizi satın alacaklar mı?"

"Hayır. York beni almayı teklif etti. Geri kalanı için bir tuzak olacağım.
Reddettim. Şimdi bizi donduracak. "

"O olacak mı?" dedi McCrae ağır bir şekilde. "O olacak mı? Belki öyle. Ve belki ----"
cümleyi tamamlamadı, ancak kapıda durdu, kaşlarını çattı
adil alanlar. "Yirmi yıl önce, Casey-evet, on, hatta-bir adam atlasa da
Bahsetmem ne yapacağını biliyordum. Bu suyun sahibiz. Nedir
fark? Yasa bize yardım edemez mi? Kendimize yardım etmemiz gerekiyor mu? "

"Buna gelebilir," diye yanıtladı Casey. "Evet, neredeyse oldukça geliyor
McCrae. Bir avukat gördüm-işin en iyilerinden biri. O diyor
Oranlar bize karşı. İtiraz edecek ve itiraz edecekler-taşıyacaklar
en yüksek mahkeme. Bu arada toprağımız kuru olacak. Dışarı çıktık
Bir uzuv. Eğer takılırsak ateş ederler ve eğer bırakırsak bizi derler. "

"Sanırım öyle," dedi McCrae. "Baktığın her türlü kötü bir düzeltme
BT. Çiftlik var. Bu çok fazla değil, endişeliyim. Ben
Daha önce kırılmıştı ve henüz yıllardır kendim için hışırtabilirim. Ancak
Karım, Sheila ve Alec. Bu onların. Onlar için çalıştım.
Onları terk etmem gereken tek şey bu. Görüyorsun Casey, kaybetmek için dayanamıyorum
BT."

"Biliyorum," dedi Casey sempatik bir şekilde. "Bu zor bir pozisyon. Buraya bak
Donald, eğer istersen havuzumuzu kırmak için oy kullanacağım ve her adam
kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmak. "

"Hayır, bunu kastetmedim," dedi McCrae. "Demiryolu bize bir
adil fiyat ve kimse bu asılı ile satın almazdı. Hasta
sopa. Ama sen, şimdi, senin için biraz farklı. Sen gençsin
evli değil. Tabii ki bu senin hissen, ama o zaman zamanın var
Seni başka bir almaya bıraktı. Seni satın almayı teklif ettiler. Bilmiyorum ama
Tekliflerini en iyi şekilde alacaksınız. Bu size başlamak için bir şey verecektir.
Hiçbirimiz bunun için daha az şey olduğunu düşünmeyeceğiz. "

"Anlaşma, bunun bir bitirmek için savaşmamız gerektiğiydi. Satmış olsaydık
Demiryolu, ya da hiç satın almaktı. Eğer bununla kalabilirsen ben
olabilmek."

"Ama sonra, görüyorsun, Casey ----"

"Anlıyorum Donald. Beni bundan daha iyi tanıyorsun."

McCrae onu büyük bir elle omzuna tokatladı ve sesi aldı
Babasından öğrenen çocukluğunun Gaelic aksanı üzerine
O zamanında bin mil vahşi doğa yöneten McCrae
Büyük kürk şirketi.

"Seni biliyorum oğlum ve bundan olacağım gurur duyuyorum. Sheila var
Kapı, bizi çağırıyor. Bir likör ve bir ısırık at-
tekrar içimizde kalp. Kadınlar için tezahürat yapmalıyız, delikanlı. "

Ancak bu çözünürlüklü akşam yemeği gibi neşeli bir yemek değildi. Konuşma
Spazmodik, uzun sessizliklerle kesintiye uğradı. Bayan McCrae-Saf, nazik,
Anne, dalgalı gümüş saçlı-açıkça endişeliydi. Kocası
bilinçsizce tabağının üzerinde düşünülmüştü. Sheila ve Casey, konuşuyor
Ne düşünmemiş olan konular gülünç bir şekilde patladı. Ve
Evin Oğlu, Alec McCrae, sırlı, şahin yüzlü bir genç adam
Yirmi iki, kız kardeşine güçlü bir şekilde benziyordu, neredeyse sessizdi.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra karşılıklı olarak bantlanmış olan çiftlik sahipleri
Koruma eyer ve kova ile gelmeye başladı. Her yaştan adam,
Bir düzine iniş ve millet, Kelt ve
Anglo-Sakson baskın suşlar.

Oscar Swanson, ağır, yavaş hareket eden, Harold Haarfagar gibi sarışın,
gerçek bir İskandinav devi; Wyndham, temiz yetiştirilmiş, temiz yapılı, bir
İngiliz beyefendi parmaklarının ipuçlarına; dili olan eski Ike James
yerli güneyinin deyim ve yumuşak katlanıcı çekilişini taşıdı; Eugene
Brule, üç bölüm Quebec Fransızca ve bir bölüm Cree; Carter, O'Gara,
Bullen, Westwick ve yarım düzine başka.

Biri ve hepsi rüzgar ve güneş tabaklanmış, göz sabit, çoğunlukla sessiz
ve konuşma kısa. Hayat o zaman onlarla ciddi bir işti.
Onların çiftlikleri onların oldu. Yetkinliğe rehin vermişlerdi. Yukarı
Bir yıl öncesine kadar kendilerini şanslı, bağımsız,
mütevazı servetin yolu. Sonra endişe verici söylentiler geldi; Sonra, inşaat
Söylentileri doğrulayan eserler. Şimdi en kötüsünü duymaya geldiler
Ya da elçilerinin dudaklarından en iyisi Casey Dunne.

York ve Wade ile yaptığı röportajların ayrıntılarını verirken dinlediler,
Dudaklar puroların ve boru saplarının etrafına sarılmış, sorunlu gözler
hoparlördeki mavi dumandan süzülüyor.

"Ve ihtiyati tedbir alamadın mı?" dedi Wyndham.

"Hayır. Hakim, sadece bir baraj inşa etme gerçeğinin göstermediğini söyledi
kimsenin haklarına müdahale etme niyeti. "

"Yapmadım mı?" Carter'ı yüksek gerginlikte çekti. "O zaman bilmek isterim
Ne gösterir! "

"Ben de öyle," dedi Dunne. "Her neyse, hakimin söylediği şey gitti. Uzun
Ve kısaca
su. Wade, adil bir fiyat alabilirsek satmamızı tavsiye ediyor. Ve
Bütün rapor etmem gereken bu, beyler. "

"Adil bir fiyat!" diye bağırdı Carter. "Hakkında konuşmak doğru-ama
Bize kim bir tane verecek? Demiryolu satın almayacak-bizi dondurmak daha ucuz
dışarı. Başka kimse yapmayacak. Ve eğer öyleyse, adil bir fiyat nedir?
Arazi her yerde artırıyor. Şimdi satsaydık sadece soyuyorduk
kendimizi."

"Suyumuzu hışırtmaya başlarlar ve biz yasaya gidiyoruz," dedi eski
James, "Bu, burada bir şeyleri karıştırıyor mu?
Dava denenene kadar su? "

"Korkarım değil," diye yanıtladı Casey. "Bu en kötüsü. Wade görünüyordu
Suyu aldıklarında, davaya kadar tutabileceklerini düşünmek için
Son Temyiz Mahkemesi tarafından çözüldü. Ve bu bizi çıkarırdı
işletme."

James, "Kesinlikle bir Jack Pot," dedi. "Görünüşe göre var gibi görünüyor
Biz her şekilde. Emergin 'kazananlarımızın beklentileri Cheerin'
hiçbiri ama, beyler, yalnız kendim için konuşmuyorum, hayır
fiyat. Ben ne kadar yaşadığım kadar yaşamayı amaçlıyorum-her şeyden önce beni yatıştırıyor
tutar. Sanırım bir chaw ve bir
Ca'tridge gitti. Dondurulmuş olabilirim, ama köpek verdim
blöf. Bu burada iddia atlamasından farklı değil. Ben sahibim
Benim suyum ve ben buna devam etmeye devam ediyorum. Ve onu izleyen adam
Kapalı, Yeşil Tarlaların Yolu Nasıl Suladıklarını Görmeye Mighty Olacak
Yander Ürdün nehrini geçti. "

Sözleri kuru samanda ateş gibiydi.

"Doğru, Ike Amca!" diye bağırdı Carter.

"George tarafından ben de seninleyim!" diye bağırdı Wyndham.

"_Moi Aussi! _" Diye bağırdı Brule. "Lanet olsun, evet!"

"Evet, deneyelim!" diye bağırdı genç Alec McCrae, gözleri gibi parlıyor
İlk taş ocağını alan şiddetli bir genç şahin. "Onları deneyelim
Bu! "

Ama diğerlerinin heyecanı üzerine Donald McCrae'nin sözleri
Buzlu Douche: "Erkekler, bu sade aptallık. Alec, daha fazla duymama izin ver
senden. James, daha iyisini bilmelisin. İddia uygulayamayız
burada yasa. Eski günler gitti. "

"Henüz gitmedim, sen de değilsin," diye yanıtladı James, gözleri parlıyor
Sesli kapaklardan balyalı bir şekilde. "Şimdi vermediğim için veriyorum
sessiz ve hendeklerimin kuruduğunu gör. Uzun Yasa bize yardım etmeyecek-ve
Hukuk asla Batı'da hiçbir eylem vermedi-kendime yardım etmeye gidiyorum. BEN
Ortaklar için uzun zamandır üzülmüyorum, ikisi de! "

"Eski günleri geri getiremezsin," diye tekrarladı McCrae. "Kaybetmeye devam ediyorum
Burada herhangi bir erkek kadar, ama ne yapan bir ya da iki adamı çekmek
Bize yardım etmezler. Hepiniz bunu biliyorsunuz. "

"Öyle," diye itiraf etti Casey. "Bu karşılayabileceğimiz son şey
Yapmak."

"Peki, belki de çocuklar haklısınız," dedi yaşlı adam isteksizce. "Belki
Ben güncel değilim. Ama ne yapmaya gidiyorsun? Bir şey yapmalısın. "

"Evet," dedi Wyndham. "İşlerini ilerletiyorlar.
O baraj bitene kadar uzun olun. O zaman suyu bizden alacaklar,
Bu kesin. "

Ama burada Big Oscar bir ilham aldı. Dinliyordu
Dikkatle, hoparlörlere hafifçe mavi gözler sormak. O bir
İyi dinleyici, Oscar'dı ve nadiren konuştu. Akıl motoru, yani
Sözlü ifadesi ile değerlendirilebileceği kadar sert bir şekilde döndü.
Görünüşe göre hiç düzeltilecek kadar koşmamıştı-en azından
İngilizce. Ancak bu kavşaktaki tartışmaya katkısı
dikkat çekici. Dedi ki:

"Söyle, ay Tenk ay Blow Dat Barajı, Kolay!"

Öneri kök salırken bir an için ona baktılar. Oldu
Baraj yok edilmiş olsaydı, su onlarınkine devam edecektir
yeniden inşa edilene kadar. Doğru, yıkımı kanunsuz bir eylem olurdu,
bir savaş beyanı; Ama onlara savaş zaten olmuştu
ilan edildi. Sadece ilk darbeye çarpacaklardı ve işte
grev için mantıklı nokta.

"İyi çocuk Oscar," dedi Carter. "Cevap bu olduğuna inanıyorum."

"Ne düşünüyorsun, McCrae?" diye sordu Wyndham.

"Herhangi bir şekilde şiddete karşıyım," dedi McCrae yavaş yavaş. "Ama onlar
Bize zorlamak. Çiftliklerimizi çalmak istiyorlar. Bunun anlamına gelir.
Yapabileceğimiz tek şey bu ve bunu yaptığımızda doğru yapacağız. "

Sonuç sözlerini karşıladı. Eski Ike James
komşusuna fısıldadı:

"Burada Highland Scotch stoku komik bir teklif.
Bir pra'ar ile başlayın, bir silahla bitmeye çok uygun. Ol 'Donald's
Kesin- bir kurt, gittiğinde. "

"Peki sen, Dunne?" diye sordu Wyndham.

"İçindeyim. Sanırım bu bir durum. Oscar, harika bir kafan var. Ne zaman olacak
Havai fişeklere başlıyoruz ve kimleri başlatacak? "

İltifat ve alışılmadık ilgi ile gurur duyan Oscar,
şapkası. "AY Ban iyi toz adam. AY TENK ay şimdi ona başla, ay gat
Biraz toz, "dedi.
Dört Yalgının benim tarafımdan geldiniz, bütün gece evin evi var mı? "O
ustaca önerdi.

Ancak planın derhal infazına itiraz vardı. Onlar
o zaman ihtiyaç duydukları tüm suyu alıyorlardı. Daha ileride
Tutulurken barajın yok edilme tarihini belirleyebilirler
Su, daha uzakta, yeniden inşa edilebileceği tarih olacak,
Hiç şüphe olmadığı için olurdu. Böylece sıcaktan gelebilirler,
kuru yaz. Oysa şimdi havaya uçmuş olsaydı onarılabilir ve
En çok ihtiyaç duyduklarında suları alınır.

Tam o sırada ustaca hareketsizlik politikası izlemek akıllıca görünüyordu. Ancak
Sadece bir eylem sürecine yerleşmenin gerçeği havayı temizledi,
onları alkışladı. Umutsuz bir uyuşukluk yerine bir gerginlik vardı
Bir savaştan önce olduğu gibi gerginlik. Sallanmanın ortasında güldüler ve şaka yaptılar
istikrarlı fenerler koşarken ve üzülürken; Ve uzaklaştılar
Talapus Ranch Bir ve hepsi geldiklerinden daha iyi ruhlar.




Bölüm V


Kimse haberlerin verdiği haberi tatmin edici bir şekilde açıklamadı
seyrek yerleşmiş topluluklarda seyahat eder. Ama gerçek kalıyor
tartışmasız. Ayrıca, doğruluğunun ters oranda olduğu bir diğer gerçeği
Çok fazla açıklamaya ihtiyaç duymayan hızına. Adamlar
Talapus'ta bulunmuştu, toplantı hakkında hiçbir şey söylemedi, amaç hiçbir şey
onun. Ve yine de toplantı bir ucundan hızlı bir şekilde biliniyordu
Ülke, şaşırtıcı söylentilerle birlikte, hiçbiri
Onları otantik veya izlenebilir, ancak tüm rahatsız edici. Rapor kazanıldı
Çiftçilerin bir silahlıdan daha azını düşünmediği para birimi
Hendek ve Baraj İnşaat Kamplarına Saldırı,
işçileri ülke dışına çıkarmak.

Bu, yerel satış acentesi olan Sleeman'ın kulaklarına geldi.
Demiryolu Kara Departmanı; ve sleeman onu şefine aktardı
York'a binmenin yeterli öneme sahip olduğunu düşünerek bunu görerek
Beyefendi, bölümün politikasının anlayışından sorumluydu
Bu örnekte.

York, hikayeye çok fazla önem vermese de,
Casey Dunne'nin açıklamaları. Çiftçilerin yapabilmesi mümkün oldu
Bazı düşmanca eylemleri sürdürür. Bu da şu anda
Coldstream sulama projesinden sorumlu mühendis hastalandı,
yeni bir adamın atanmasını gerektiriyor. Ve daha da oldu
Demiryolunun istihdamında Farwell adlı başka bir mühendisin
zor bir tünel parçasıyla ve taze için hazırdı
iş.

"Farwell'i oraya göndereceğim," dedi York, Carrol ile konuşan
Kara Departmanı Başkanı.

Şimdi, Farwell biraz boşa harcayamayacak kadar iyi bir adamdı.
böyle bir iş. Yarım düzine ülkede hizmet görmüştü,
Her zaman kendine kredi ile ve büyük promosyon için sıradaydı.
Ama şüphesiz yeteneğine ve muazzam bir
Kimseyi koruyamayan sürücü, kendisi bile değil, bir diğer gerçekti.
Sert, otoriter, sabırsız, dokunma veya diplomasi eksikti. O öyleydi
içgüdüyle bir savaşçı. Etrafta dolaşmaktan ziyade kırılmayı tercih etti.
Gizli olmak yerine antagonize oldu. Ama gerçek durumunda
Sorun Orijinal, salon işaretli mallarla oradaydı
Zor bir adama ihtiyaç duyulduğu birkaç durumda gösterilmiştir. Arazi
Ancak departman kendi personeli vardı ve Carrol
bir yabancının ithalatı.

"Farwell'i göndermeye gerek yok," dedi. "Ona kendimiz bakabiliriz."

"Farwell, bir şey ters giderse orada sahip olabileceğimiz en iyi adam" dedi
York olumlu. "Bu çiftlik sahiplerini zamana getirecek. Onu göndereceğim."

Farwell, soğuk bir öfkeyle Coldstream ülkesine indi,
İş, bakarken profesyonel haysiyetinin çok altında idi ve
Bu arada başkalarının daha iyi iş bulacağını biliyordu
kendini haklı olarak kabul etti. Gerçekten de bir asın içine girmişti
istifa etmek ve bir koşul olarak, kesin bir vaatte ısrar etmişti
Yakın gelecekte çok iyi bir şey.

Küçük Coldstream istasyonundaki trene adım attığında
zaten ülkeye, sakinlerine ve onun
gelecek; Ve tren mesafeye doğru gürlerken gördükleri şey
öfkesini iyileştirme eğiliminde değil.

Coldstream'in kendisi yıllardır bir
Postane adresi. Bir gün içinde binasının zamanından itibaren
temeli olmayan ve bu nedenle kalıcılığı olmayan patlama vardı
istikrarlı bir şekilde geri çekildi. Şimdi alıyordu. Ama zamanlar olmasına rağmen
Gelişmeye başlayarak, hala bir.
terk edilmiş kamp. Yalın yıllarda yaşam mücadelesi daha fazlaydı
Dış işarette mevcut iyileşme olduğundan daha görünür. Çoğu
Evler şimdi işgal edildi, ancak neredeyse hepsi boyamasız, lekelenmişti
Gri ve kahverengi rüzgar ve güneş ve kar, izinsiz ve iğrenç şeyler
Gereksiz tahtalar ve katran kaplamanın çırpma uçları.

Sadece bahar olmasına rağmen, hiçbir yerden yaralanmayan yol
Çirkin kulübeler tozun derinliklerinde ayak bileği idi. Gün mantıksızdı
Sıcak, hava hala. Toz ara sıra genç yapraklara yatıyordu
pamuk ağacı kümeleri ve havayı emprenye ediyor gibiydi, böylece
Burun deliklerinin algılanabilir-sıcak, kuru, yaz ortası kokusu, zor, ancak
yaygın. Bütün toprak yüzdü ve sıcak güneş ışığında parladı. .
Boyasız binalar, ısı dalgalarıyla bulanıklaşarak dans etti. Kaydetmek
Ara sıra pamuk ağaclarının yeşili için, toprak kahverengide yatıyordu
Kuru bir yayın çıplaklığı, eşini sevesiyle giyiyor.

Farwell, potansiyel olarak kendine yemin etti ve şikâyetini hissederek
İşverenleri ve dünyası genel olarak daha akut hale gelir. Düşündü
Kendisi kötü kullanılmış, kaydırılmış ve acele etmek için zihinsel bir yemin kaydetti
Mümkün olan en erken anda iş ve suçlanan yerin bırakılın.

İstasyon ajanının işlevlerini birleştiren birey ve
Bagaj hustler yaklaştı, bir kamyonu tekerlekli. O küçük bir adamdı
Gri başlı, buruşuk, serin bir yüz ve soluk mavinin gözleriyle. İle
Mühendis kendisine hitap etti.

"Ben Farwell," dedi.

Ajan kamyonu durdurdu, dostça bir şekilde gülümsedi, etrafında sallandı,
ve sol kulağını sol eline götürdü. Aynı zamanda bir
Garip, keskin koku Farwell'in burun deliklerine saldırdı.

"Ne dedi?" diye sordu. "Onforch'natly Haklı A-Kısacası Organ
bir po-o-olecat'ı vurmaktan kötü olana kadar. Silah patladı
üzerimde, Çapulcu bir balta katledim. Iver you disthoy
Skunk bir balta wid mi? O zaman yapma. Karıştırmaktan kaçının.
hayvanlar. Faix, bana kıyafet gömdüm-bu yeni bir gecelikti,
Sahip olduğum pazen wan-ve ovuldu.
Köpek f'r tuttuğum balina yağı sabunu ve henüz vi'let yatağım değilim.
Burnu kırışmış görebiliyorum ve yezi suçlamıyorum. Ben hareket edeceğim
Yez'in aşağı rüzgar tarafı. Bakın, böyleydi: the t'ief iv
Wurrrurd Me Tavuk Evi'ndeydi ---- "

"Farwell olduğumu söyledim," diye kesintiye uğradı.

"Farrel, UT?" dedi istasyon ajanı. "Bir farrel otuz biliyorum
Yıllar gitti. Şimdi baba olur mu? Halkı Munster'dan geliyor,
Eğer haklısam. Onu tercih etmiyorsun, ama belki de sonra alıyorsun
anne. Yine de, yaş nedeniyle oğlu olamayacağınızı düşünüyorum;
Mormon'a dönmesine rağmen, ben de ---- "

Mühendis, "Farrel değil, Farwell'e dedim." "Richard K.
Farwell. "Gereken tüm tanıtımları düşündü.

İstasyon aracısı karşılama elini uzattı. "Ben kendi adı C. P.
Quilty, "dedi," baş harfleri Cornelius Patrick'i gösteriyor ve ben
Seni tanıdığıma sevindim. Şimdi burada çok az davulcu duruyor, ama
Ticaret almak zorunda, arazi patlamasını bir 'her şey'.
Perfecto, Farwell'in dişleri arasında sıkıştı. "Seeghars olacağım
yer hattı, şimdi mi? Ben bir Seeghar MeSelf'in yargıçım, ancak serseri sigara içiyor
Bugünlerde beni boruya veriyorlar. Sana suç yok
Bay Farrel, şüphesiz daha iyi bir çizgi ya da çoğu taşıyorsunuz. Eğer seviyorsan
Sizi Bob Shiller'e tanıtacağım, oteli tutan ---- "

"Buraya bak," diye çekti Farwell, sabrının sonunda, "Ben Farwell,
Mühendis bu sulama işinin sorumluluğunu almak için aşağı iner. istiyorum
Benim için herhangi bir telgraf olup olmadığını ve Şeytan'ın kampın nerede olduğunu bilin
ve ona nasıl geldiğim. Ve bu, bilmek istediğim her şeyle ilgili
Shiller'in bu otelinde banyo yapıp yapamayacağım. "

Ve Cornelius Patrick Quilty tekrar onunla el sıkıştı.

"Beni bir davulcuyu al beni düşünmek için!" diye bağırdı
kendini alım. "Tabii, sık sık Yez'i duydum. Beyant'ın üzerinde yaşıyorum, içinde
Shack wid wan wan tarafında fince wid IV ut. Diğer taraflar
yılda bir toz fırtınasına üflendi ve bir gün onları dikeceğim
Zamanım olduğunda. Ama beni özleyemezsin, daha fazla jeton yarısı olabilir
ön IV ev boyalı wanst. Boyanın çalındığını söylüyorlar, ama
önemi yok. Her iki yetkiliye de iv comp'ny, Bay Farrel, yapacağız
Konuşacak çok şey var. Kuşkusuz bana yönlendirildiniz
Detaylar IV Rahatsız söylentileri. Peki, bu wa-ay: Ben
Servis IV the comp'ny ve bana dhraw wid düzenlilik ödüyorum, övgü, be,
böylece bir an için bilgelik iv sorgulamayı düşünmeyeceğim
Politika IV bana amirler ---- "

"Doğru-değil!" Farwell'i yakaladı. "Şimdi bana şu telgrafları al,
Eğer varsa ve bana ne bilmek istediğimi söyle. "

Bay Quilty'nin soluk mavi gözlerine yaralandı.

"Senin için hiçbir mesajım olmadığı için üzgünüm, _sor_," dedi. "
Comp'ny'nin kara temsilcisi Bay Sleeman, gitmek istediğinizi her yere götürecek
Otomobilinde. Şehir merkezine giderken işaretini göreceksin. Ama konuşmak
İnsandan İnsan olarak, Bay Farwell ve ödeyen Thim'in çıkarlarına güveniyor
Ben kalbim, küçük bir tavsiye alacağım. "

"Peki, nedir?" diye sordu Farwell.

"Bu," dedi Quilty. "Erkekler-çiftlik sahipleri-ağrıyor.
Onları daha sorumlu yapma. Görev görevdir ve yapılmalıdır, IV Coorse. Ancak
elinden geldiğince kötü niyetli yap. "
İstasyona yaklaşıyor.

"Bu insanlar kimler?" diye sordu Farwell.

"Adam Mether Casey Dunne ve genç Leddy Bayan Sheila
McCrae, "Quilty onu bilgilendirdi.

York'tan bunu yapan Farwell, "Dunne'yi duydum." Dedi. "Kim
McCrae kızı? Aynı gruptan biri mi? "

"_Miss_ mccrae bir _leddy_," dedi Quilty, sessiz bir haysiyetle. "Ve
Casey Dunne-Dom iyi bir arkadaşım. "

Biniciler platformda yer aldı ve Casey Dunne ajanı selamladı.
"Hallo, Corney! Talapus veya Chakchak için herhangi bir yük?" Sonuncusu
Kendi çiftliğinin adı ve Chinook Jargon'da bir kartal ifade etti.

"Her iki IV Yez için yük," diye yanıtladı Quilty. "Ama eminim almayacaksın
Cayuses üzerinde. Selam, Bayan Sheila! Işın ve deneyecek misin
Comp'ny'nin buz wather bir atış iv bir limon, yoksa sana bir
sürahi?"

"Işıklı olacağım, Bay Quilty, teşekkür ederim," dedi Sheila. O aşağı salladı
Beaver Boy, çizgilerin izine izin verdi ve Dunne Shiner'ı bıraktı.

Quilty, mühendisi kaba bir şekilde tanıttı. Farwell şapkasını kaldırdı
ve kıza eğildi, ama elini Casey Dunne'ye teklif etmedi.

"Seni duydum-York'tan," dedi.

"Bay York'un yüzler ve isimler için harika bir hafızası olduğunu duydum,"
dedi Casey. "Onun tarafından hatırlanmaya oldukça gurur verici. Sadece tanıştım
bir kez. "

"Seni çok iyi hatırlıyor," diye döndü Farwell kuru.

Sheila McCrae yanında durdu, onları izledi, çeliğin raspini duydu
görünüşte sıradan sözlerin altında. Ve bilinçsizce ölçtü
biri, biri diğerine karşı.

Farwell biraz daha uzun ve çok daha ağırdı. O yarattı
güç, hakimiyet izlenimi. Ağır, kare çene, geniş,
Şiddetli kaşların altındaki siyah, kargaşa gözleri, hepsi işaretli
Üstat, tiran değilse. Vücudu kalın ve kaslı ve o
Kendinden, pozisyonundan, komuta edecek bir adamdan emindi.

Casey Dunne daha hafif, daha yalın, daha ince çizilmişti. Eksik
saf güç izlenimi, saf güç,
Daha büyük dayanıklılık, daha iyi kalma nitelikleri, daha büyük
gerilme mukavemeti. Başka bir kalıpta atıldı, farklı bir silah
model. Farwell bir savaş assıyla karşılaştırılabilir; Dunne bir mafyaya.

Ve savaş baltası tipinde olmak Farwell, meseleleri kıymak için hiçbir neden görmedi
iddia edilen sorunun lideri olarak baktığı Dunne ile
yapımcılar ve bu nedenle Farwell'in varlığından doğrudan sorumlu
Bu karışık çölde.

"Hayır," dedi York pek bir şey unutmuyor. Ve çok şey duyuyor,
fazla. Bu barajı bitirmek için geldim ve sulamayı tamamladım
Hendekler ve ben işi acele edeceğim. "

"Çok iyi, duyuyorum," diye yorumladı Dunne. "Yapacaksın
Bitiş çok yakında ona dokunuyor. Oldukça güzel bir iş,
O. Yine de, kaldıraç hendeklerine dikkat etmek istiyorsunuz. Onlar
Bazen yıkayın. "

Farwell şaşırdı. İçinde samimiyetsizlik ipucu yoktu
başkalarının tonu. Sanki hiç endişe duymuyormuş gibi kişisel olmayantı.

"Yeterince dikkatli olacağım," diye döndü. Anlatmak isterdi
Dunne de olabilecek herhangi bir sorunla ilgilenmeye hazır olduğunu
Ortaya çıktı, ama ikinci düşüncede daha iyi bir açılış beklemeye karar verdi.
"Çok fazla şey için çok dikkatli olacağım," diye ekledi önemli ölçüde.

"Böyle bir şey yok," diye tekrarladı Dunne. "Su her biri zayıf noktaları bulur
zaman. Günaydın Bay Farwell. Seni çiftimde gördüğüme sevindim
zaman. Nerede olduğunu kimseye sorun. "

Farwell bir an için peşinden baktı, biraz şaşkın ve hiçbir şekilde
kendisinden memnun. Açıkça aşağılayıcı olmuştu
çiftçiler, onları kaba, yazılmamış çiftçiler olarak düşünmeli
mutlaka ona hayranlık duyuyor. Ama burada farklı bir tür vardı. "Tatlı
Pürüzsüz öneri, Dunne, "Kendine hırladı." 'Su bulur
Zayıf noktalar, 'Hey! Şimdi, bununla ne demek istediğini merak ediyorum? "

Tutucusunu aldı ve kasabaya doğru yürüdü,
Şirketin ofisi zorluk çekmeden ve kendini sleeman ile tanıştırdı
hiç tanışmadığı satış acentesi.

Bay Sleeman, kurnaz bir göze ve bir yeteneğe sahip bir yüze sahipti
çok iyi bir oyun oynamak için. Daha büyüklüğüne gömlek kolundaydı
konfor ve o bir brier içinde özellikle güçlü fiş tütün içti
boru.

"Bu ipliklerde ne var, her neyse?" Diye sordu Farwell, ne zaman yıkıldıklarını sordu
iş için.

"Bana daha kolay bir şey sor," diye yanıtladı Sleeman. "Merkezi verdim
duyulmuş. Ben olsaydım gözlerimi açık tutardım. "

"Bunu yapacağım," dedi Farwell. "Bu arkadaşlar her zaman çok şey yapar
Konuşmak ve buna izin ver. "

"Burada değil," dedi Sleeman. "Etkilenecek erkekler yapmıyor
Hiç konuşma. Bu bana kötü görünüyor. Onlar sadece ayakta duruyorlar
Ve hiçbir şey söylemiyor. Ama bahse girerim biraz düşünebilirler.
Bir şey başlatırlarsa karşı koşmak için çok kötü bir şey-
eski punchers, prospektifler, yüklayıcılar ve kürk adamları, bir serpme ile
düz çiftçiler. En kötüsü, bu söylentilerin bize zarar vermesi
Zaten ve bizi daha da kötüleştirecekler. "

"Nasıl?"

"Landlookers onları duyar ve utangaç. Hiç kimse bir kan davası satın almak istemez
komşularıyla-başka birinin düşündüğü suyla arazi satın almak için
Sahip olmalı. Gerçek satışlarda bir gösteri yapmadan önce
Bir şey yerleşmeli. "

"Ha!" dedi Farwell. "Şey, işi bitireceğim ve suyu çevireceğim
Hendeklerden aşağı, ve yapmam gereken tek şey bu. Bunlardan biriyle tanıştım
İstasyondaki arkadaşlar-Dunne, adı. "

"Ah, Casey Dunne ile tanıştın. Peki onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ondan hoşlanmıyorum; çok pürüzsüz. Gözlerindeki kareye baktı ve söyledi
Sidehill hendeklerine dikkat etmem vb.
onu hiç etkiledi. Benim için çok masum. Ona söyleyecek bir fikrim vardı
Beni biraz kandırmıyordu. "

"H'm!" dedi sleeman. "Şey, Casey'ye iyi bir adam olduğum için kredi veriyorum.
Burada büyük bir hissesi var-çiftliğinin dışında çok fazla arazi var. Onun
onunla yap ya da kır. "

"O zaman onun için üzgünüm. Onunla bir kızı vardı-mccrae adı.
O kim? "

"Babasının Talapus Ranch'i var. Buradaki en büyük ve en iyisi. İyi
İnsanlar, McCraes. "

"Ve sanırım Dunne onunla evlenecek mi? Bu mu?"

"Hiç duymadım. Ama eğer eğer onu suçlamıyorum; iyi, o iyi,
o kız. "

Farwell homurdandı. Sheila'nın görünüşünü çok sevmişti, ama bir erkek olmak
şiddetli önyargılardan ve Dunne'yi içgüdüsel olarak sevmeyen, onu buldu
Arkadaşlarını sevmemesi kolay. "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim,"
duyuruldu. "Bu arkadaşlara ilk kez koyacağım
Şansım, yapabilecekleri hiçbir şey için asılı umrumda değil. Eğer
A-koşma gelebilecekleri sorun istiyorlar. "

"Şey," diye yorumladı Sleeman, "Tabii ki, arazi satmak için buradayım.
Şirket benim patronum ve doğal olarak oyununu destekliyorum. Ama benim kişisel
görüş, bu arkadaşları satın almanın daha iyi olurdu
Dışarı, fantezi fiyatlarla bile, onların üzerine binmekten daha kaba. Onlar
Şimdi ağrıyor ve merak edemezsin. Ben olsaydım kolay giderdim
olabildiğince kolay. "

"Anlamsız!" Farwell'i homurdandı. "Bir Mick'in o eski aptalı bu
İstasyonda bana söyledi. Şirketin Şeytan Nasıl Olur?
İşte böyle eski bir fosil mi? "

"Quilty, inşaat günlerinden bir sola. O zamandan beri buradaydı
Çelik atıldı. Bir zamanlar şeffaf sinirle kötü bir şutu önlediğini söylüyorlar veya
Saf İrlanda şansı. Her neyse, işinin bir tür garantisi var
hayat. Onu tanıdığınızda kötü yaşlı bir çocuk değil. "

"İfade edilmeli ve onun yerine daha genç bir adam koydu" dedi
Farwell. "Çok konuşuyor. İyi Tanrım! Sonsuz bir kayıt gibi!"

"Pshaw! Ne umursuyorsun?" dedi sleeman. "O bir konuşmaktan daha iyidir
Bu yerde makine. Peki, otele gel ve sonra ben
Seni kampa götür. "




Bölüm VI


Sheila McCrae ve Beaver Boy ve Casey Dunne ve Shiner sürüklendi
Altın öğleden sonra kendi yapımlarının toz bulutunun hemen önünde.
Sheila, yan eyerlerin olduğu bir ülke tarzında Astride Repodi
Neredeyse bilinmiyor. Sert kenarlı midilli şapkası nedeniyle geri itildi.
Isı. Bazen elinde sürdü, tozdan dikkatsiz
bu da koyu, düzgün bir şekilde sarılmış saç kütlelerini toz haline getirdi. Eylem
onun keskin, temiz kesim özelliklerini ortaya çıkardı, ona çok benzeyen
Kardeş. Ancak benzerlik kadınlık tarafından yumuşatıldı; genç için
McCrae'nin vizesi erkeksi ve şahin gibi ve heyecan altındaydı
şiddetli, hatta yırtıcı; kız kardeşi, seks dışında daha fazlasıydı
rafine, daha düşünceli, altında yatan ciddi bir tatlılıkla
sıkılık.

Atlar milden sonra mil başladığı için ikisi alışılmadık derecede sessizdi.
Sheila önce kendini canlandırdı ve arkadaşına baktı. Çünkü onun
şapka alçaldı görebiliyordu ama yüzünün azı ağzı kurtardı
ve çene; Ama birincisi sıkıştırıldı ve ikincisi bir
Kesinlikle agresif açı.

"Onlar için bir kuruş, Casey!"

"Onları serbest bırak," diye geri döndü. "Herhangi bir şeyimiz olup olmadığını merak ediyordum
Bu oyunu yenme şansı ve göremiyorum. Banka bize karşı yuvarlanıyor
çok büyük. Sonunda küçük yığınımızı alacak, tıpkı
kader."

"Peki, yardım edemezsin, değil mi?" Keskin yorum yaptı. "Ne yapıyor
Yapmak mı istiyorsun? Bunu yapmazdın. Breace! "

"Bu konuşma," diye kabul etti. "Arada sırada ihtiyacım olan şey bu.
Belki de tarafsız olanı denerken kötümser bir görüş alıyorum. "

"Bu Farwell kişi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Farwell, demiryolunu birden fazla şekilde temsil ediyor.
İstiyorlar-eğer yeterince güçlüse. Biraz zorba-ve demiryolu da öyle.
Ama o bir blöf değil-ve demiryolu da değil. O vardı
Deneyim-daha fazla-ve bir tahminde, onun gönderildiğini söylemeliyim
Burada başlayabilecek herhangi bir sorunla ilgilenmek için. O düşman
çoktan. Görebilirsiniz. "

"Evet." Ve bir an sessizliğinden sonra sordu: "Ne başlayacak,
Casey? "

"Tam olarak bilmiyorum."

"Tabii ki biliyorsun. Babam tek kelime söylemeyecek ve Sandy akıllıca açıklamalar yapıyor
Erkek işlerine girmeye çalışan kızlar hakkında. Dışarıda kaldım ve bu
ilk kez _that_ bana geldi. Güzel, değil mi? "

"Hayır, karışık bir şekilde can sıkıcı. Hepsi aynı, Sheila, oldukça
Sağ."

"Ama neden? Ben aptalca çocuk değilim-gevezelik yok, dedikodu genç bayan.
Sandy kadar çiftliğe ilgi. Bu konuda çok şey biliyorum ve
Onun işini yaptığı gibi, ben de payımı yapıyorum. Bay Dunne bile
Fikrimi sorarak bazen beni onurlandırdı. Ve şimdi dışarıda kaldım
bir çocuk gibi. Adil değil. "

"Bu açıdan oldukça çiğ görünüyor," diye kabul etti. "Yine de
Bilmemelisin daha iyi. Bu durumda zorlanamazsınız
Kendi halkınıza ve arkadaşlarınıza karşı kanıt verin. "

Ona baktı, biraz ürküttü. "Ne çürük, Casey!"

"Biraz değil. Yapabileceğimiz herhangi bir şey yasaya aykırı olmalı. Şüphe
başlangıçtan itibaren bize yönlendirilecek. Bunu görmelisin. "

"Evet, görüyorum," diye düşündü düşünceli. "Çok iyi, iyi olacağım
soru sormamanın derecesi. Ama sağır olmamı bekleyemezsin
ve kör. "

"Tabii ki hayır," diye onayladı ve çiftlik işinden bahsetmeye başladı. O
dinlenmiş, ara sıra kurnaz yorumlar yapmak, öneriler sunmak
Bu tür konuları iyice anladığını gösterdi.

"Neden Chakchak tarafından dolaşmamalıyız?" diye sordu. "Görmedim
Bir ay boyunca ve bolca gün kaldı. Ve sonra devam edebilirim
Talapus kendim. "

"Beni sallamaya mı çalışıyorsun?"

"Hayır. Ama neden benimle birlikte izlemelisin?
Yalnız ülke. Her gün yapıyorum. "

"Sus, Sheila! Sana bir sır söyleyeyim. Seninle biniyorum çünkü hoşuma gidiyor
ile."

"Ah, Blarney! Bir Mick soyuna sahip olmak bu. Sanırım yapacağım
Benimle binmeni sevmeseydim, izin vermeyecektim
Sen yap. "

Casey sırıttı. Karşılıklı beğenileri gerçekti ve şimdiye kadar
haksız. Aynı cinsdeydiler-
öncü-ve kalpleri aynı nadiren sesli ama derin köklü
aynı şeyleri sevmek; tarafından kazanılan büyük, güneş yıkanmış alanlar
Temiz rüzgarlar, pembe şafaklar, menekşe başlıklar ve dünyadaki geceler
kokular ağır, neredeyse hissedilir, burun deliklerine yapışan,
Kürk ve tüy parlak ve gözün parlak ve alışkanlıklara karşı temkinli şeyler. Ancak
En önemlisi bilinçsizce oda hissini sevdiler ve değer verdiler,
Yaşamak ve nefes almak ve özgürce dönecek alan.

"Günümüzde uygunsuz ve Shiner'ın öfkesi çok belirsiz
Duygularımın daha bir avotu için, "dedi."
Buradan kapatın ve Chakchak için birkaç yüksek noktaya basın. Karşılaştır
SİZİN SÜRÜCÜNÜ. Belki de bir yerlerde bir Lape kaldı.
Bakın bir Quirt ile tarayabilir mi? "

"Sinirini seviyorum!" diye bağırdı. "Beaver Boy kalbi dışarı atabilir
O eski fışkıran kafanızdan ve kuru saçlı. Hadi ya da
Tozumu al! "

Toynaklar, kahverengi topraktan ve tozdan gelen donuk gök gürültüsünü davulladı
Bulut arkasındaki bulut dışarı çıktı ve gitme hızıyla uzatıldı.
Yan yana sessiz topraklardan süpürüldüler, küçük yükselişleri kırdılar,
yamaçları aşağı doğru sallamak, ne zaman geldiklerinde atlarını nefes almak
daha ağır yükselişler.

Bazen diz dizine bindiklerinde dizine dokundu. Casey Dunne'ye garip bir
Ama rahat yoldaşlık hissi. Yanındaki kadına baktı
O, firmasını takdir ederek, stok eyerinde kolay koltuk, onu
Beaver Boy'un Yönetimi, şimdi onun ustalığını kanıtlamaya istekli
Buckskin's. Bronzluğun altında yatan zengin rengi kaydetti.
Pürüzsüz yanaklar, yuvarlak kahverengi boğaz, yığın duruşu, esnek
vücut ve güçlü kolların ve omuzların dikkatli gerginliği
Big Bay başı için çok mücadele etti ve tam olarak kullanma özgürlüğü
Çılgın bir kalp kırıcı patlamada güç ve hız. Ama en önemlisi o
Seviye, doğrudan, korkusuz bakışta dikkat çekti ve çekildi
mesafelere hafifçe çizilmiş kaşlar.

Kahverengi bir karada kahverengi bir kız! Casey Dunne'ye geldi.
içsel benliğinin katı inzivaya çekilmesinde,
topraklarını, batıda, gençlik, korkusuzluk içinde,
Potansiyeller henüz nadasa yatıyor, uyanık.
Ne kadının vagrant dokunuşu, günün altın, temiz,
kuru hava ve hareket ihtişamı, içindeki romantizm akoru
Titreşti ve şarkı söylemeye başladı.

Anlık olarak yeni bir kalite, yeni bir kişilik ile yatırım yaptı. O
Artık çok iyi tanıdığı Sheila McCrae değildi. O
Toprağın ruhu, bir kısmı-Batı'dan Sheila idi; Ve onu
Miras sade ve dağ, parıldayan göl ve acele nehirdi,
Miller binlerce, dönümlük milyonlarca-yeni bir arazi
ulus.

Kaç tane sheilas, merak etti-young, güçlü, temiz, düz
uzuv-yeni topraklara zamanın başlangıcından beri basmış ve
Onları insanlara yöneltiler. Elli yıl önce, prototipleri
sürünen, gıcırdayan kır gemicilerinin yanına binmişti
Büyük Ovaların karşısında batan güneşe doğru; elliden biraz daha fazla
Bundan yıllar önce mavinin çentiklerinden aşağı inmişlerdi
Alleghenies, Kain-tuck-ee'nin vaat edilen ülkesine, karanlık ve kanlı
Zemin, buckskin-kaplı, Deckard-silahlı Frontiersmen'in yanında. Belki,
Bundan yüzyıllar önce, ataları zorla sürmüştü,
Kuzey Avrupa'nın büyük ormanlarından cilt kaplı savaşçılar
Hoş zayıf güney. Ama elbette o
Onlar-bu kadın onunla dizine dizine biniyor, içinde eğimli güneş
Açık, kahverengi gözler ve yanaklarını öpen sıcak, tatlı rüzgarlar!

Ve böylece Casey Dunne sürdüğü gibi hayal etti-hayal etmediği gibi
Küçük bir çocuğun sıcak kumlarda yattığı günlerden beri uyanmak
yaz öğleden sonraları mavi iç denizlerin yanında ve yamalı izledim
Taş fahişelerin yelkenleri ve tekerlekli, gri göl martıları ve
Suyun tıslamasını duyun ve uzun, beyaz plajlara dalgalandı. Ve o gibi
rüya gördü, Boyhood'un hayattaki sevincinin bir parçası tekrar uyandılar.

Chakchak Ranch ortaya çıktı. Ekili alanından daha küçük
Talapus, yine de titizlikle umursamasıydı. Olabilir
diğeri için model olarak hizmet etmiş. Burada da düz çizgiler
Hendeklerden, yeşil göstermeye başlayan tahıl tarlalarının kareleri,
genç bahçeler, şık, memnun stok, corrals ve
ek binalar.

Ancak, bir lisansın ikametgahı haline geldiğinde, çiftlik evinin kendisi
daha az iddialı. Geniş verandalarla küçük bir bungalovdu
görünür boyutunu artırdı. Orada Casey Tom McHale ile yaşadı, onun
sağ el adam ve ustabaşı. İşe alınan adamlar, sayıca değişen
Sürekli, diğer mahalleleri işgal etti.

Casey, Sheila'nın yanmasına yardımcı olurdu, ama aşağı indi,
Sert sürüşten sonra açıkçası uzuvlarını uzatın.

"Bu _ing_," dedi. "Beaver Boy tutacak bir kaba idi;
Shiner yarışmak için. Neredeyse bir kez benden uzaklaştı. Bileklerim aslında
topal.
Dikkatli bir şekilde, parmaklarını düzeltmek, lüksünü uzatarak
Sıkışık sinüsleri rahatlatıcı.

"Şimdi yiyelim, içelim ve mutlu olalım," dedi Casey, "
Yarın-Şey, Boş ver. Ama ne istersiniz? Kahve, çay,
Beyler Limonata? Bana ne istediğini söyle. "

"Çay için çok sıcak. Toz silgisi istiyorum-bir avluda soğuk bir içecek
uzun."

"Hey, sen, feng!" Casey ağladı, beyaz bir, sırıtan Chinaman'a,
"Çabuk iki buz içeceği yakalıyorsun --_ hiyu_ buz, anlayışlısın!
Şarap, kraker yakalayın, kek yakalayın. Missy _hiyu_ kuru, _hiyu_ aç. Almak
Şimdi sana koş! "

Feng, pidgin'in meraklı karışımını mükemmel bir şekilde anlama ve
Chinook, yumuşak ayak kayboldu. Oturma odasına girdiler
bungalov.

"Gerin ve hışırtırken rahat olun," dedi Casey,
bir kanepeyi gösteriyor. Kendisi büyük bir hasır sandalyeye düştü, onu fırlattı
Masada dikkatsizce şapka ve bir puro kutusuna ulaştı.

Sheila, kollarını gererek memnun bir iç çekerek kanepeye bıraktı
Başının üstünde, elleri sıktı, rahatlatıcı her kas. .
Karşılaştırmalı serinlik, sessiz, yumuşak minderler bir
eyerde gün. Aşağıda soğuk akışta katı özellikler
onları rahatsız etmedi. Herhangi biri Sheila McCrae'ye bunu önermiş olsaydı
Bir lisans çiftliğini ziyaret etmeden alçakgönüllü değildi,
Hem şaşırmış hem de öfkeli olurdu. Ve olurdu
Casey Dunne için böyle bir şeyi ima etmek için güvensiz. Gerçekten de arzu edilebilirlik
hiçbirinde bir şaperonun hiç olmaması; Sonuçta,
İleri bir işaretin üstünlüğünün en iyi garantisi
medeniyet.

Ama bir anda Sheila ayağa kalktı, düzenledi, düzleştirdi.
"Çok düzensizsin, Casey!" dedi.

Gerçekten de yorumu haklı çıktı. Ortasındaki uzun masa
Oda gazete, dergi, eski mektuplar, borular ve
tütün. Garip aletler-bir çekiç, bir dosya, anahtar ve bir brad awl-
onlarla. Medley'nin üstünde, silindir ile ağır bir tabanca yatıyordu
Dışarı çıkıp boşaldı, bir kutu kartuş, kirli bir bez ve bir yağ kutusu.
Bir köşede yarım düzine tüfek ve av tüfeği vardı. Bir dizi
Duvardaki boynuzlar, bir dürbün, bir lariat ve bir çifte bağlıydı
çamurlu botlar. Sonuncusu Sheila'nın öfkesini canlandırdı.

"Oturma odanızda botları ne için asarsınız?" istedi.

"Neden, görüyorsun," diye açıkladı, "ıslaklardı ve onları kurumaya astım.
Sanırım onları unuttum. Doğru yer değil, burası bir gerçek. "O
Rose, rahatsız edici footgear'ı indirdi ve onları attı
Yan odaya açık kapı. Yere çarptılar ve Sheila
yerleştirilmedi.

"Bu kadar kötü. Neden, kurutulmuş çamurla kaplıydılar ve şimdi
Her yerde yer. Şaşırtıcı derecede dikkatsizsin. Bilmiyor musun
Bu iş yapıyor mu? "

"Feng için demek istiyorsun. Ona bunun için ödeme yapıyorum-sadece bunu yapmıyor."

Ama başını salladı, mazereti önemsiz olarak bir kenara fırlattı,
tatmin edici olmayan. "Bu kötü bir alışkanlık. Karına acıyorum, Casey."

"Zavallı şey!"

"Bir tane aldığında, yani."

"O zaman sempati duyacak kadar zaman. Şimdi, Sheila, eğer hepsi aynısa
Sen, o masaya çıkma. Her şeyi nerede bulacağımı biliyorum
öyle. "

"Muss It! Bunu beğendim!" Cevap verdi. "Neden, tüm eski _junk_!
Bir araç evin yok mu? Ve tozun bir inç derinliğinde. "O
Parmaklarını kanıtla uzattı. "O kirli bez! Ve bir silah ve
Herhangi birinin alması için orada kartuşlar! Utanmalısın
kendin. Bundan daha iyi bilmiyor musun? Yapmamalısın bilmiyor musun
Ateşli silahları ve mühimmatı birlikte mi bırakıyorsunuz? Onları bırakmak kadar kötü
yüklendi, neredeyse. "

"Bu Tom'un silahı. Ona yelken aç."

"Buna izin vermemelisin."

"Bırak! Başka bir adamın silahına asla dokunmam. Buraya kimse gelmez ama
Feng ve önemli değil. Az ya da çok Chink nedir? "

"Ama bu _principle_. Ve burada ne var? Neden, Casey,
Bu-bu bir _hen! _ "

Bu bir tavuktu. İki gazete yığını arasındaki bir alanda,
Puro kutusu, beyaz bir kümes hayvanı çömelmiş, kendi işlerine çok niyetli.

"Shoo!" dedi Sheila. Ama kuş sadece ona parlak bir göz attı,
Ve küçük bir uyarı, boğaz sesi söyledi. Casey güldü.

"Bu kabarık ve o benim bir bayan arkadaşım. Zavallı eski tüy, fakir
Yaşlı kız! Onu korkutma, Sheila. Meşgul olduğunu göremiyor musun? "

"Casey Dunne, bana bir tavuğun yatmasına izin verdiğini mi söylüyorsun
Oturma odanız, _Table? "

"Tabii ki-o kabarık gibi güzel bir tavuk olduğunda. Neden olmasın?
Herhangi bir zarar vermez. "

"Hiç böyle bir şey duymadım. Tavuklar için yer tavukta
koşmak. Casey, sen sadece _Awful! _ Karın-oh, cennet, ne hayat
O olacak! "

"Kimse tüyleri beğenmeye yardım edemezdi," diye yanıtladı. "O gerçekten iyi
şirket. Keşke onun konuşmasını konuşabilseydim. İnce bir çizgisi var
Sadece anlayışa sahip olsaydım konuşma. "

Sheila umutsuz bir jestle oturdu. Tüm canlılara düşkün
O, bir tavuğa izin veren toleransı anlayamadı
evin koşusu. Ona bir tavuk bir tavuk, başka bir şey değildi. İsimlendirebilir
ve bir at ya da bir köpek ya da dörtlü herhangi bir evcil hayvan. Ama bir tavuk! Yapamadı
anlamak.

Ancak Feng iki "buz içeceği" ile girdi-uzun süren bir tepsi
Gözlük, çınlayan buz, bordo, limon, kek ve bisküvi. O ayarladı
masanın üzerine tepsi. Bunu yaparken eli Fluffy ile temas etti.
Bir öfke çığlığı ile onu gagaladı.

"Hyah!" diye bağırdı feng, ürkütücü ve dürtüsel olarak uzandı. Kabarık yuvasından sınırlandı ve kapı için çığlık attı. O
Çırpıcı kanatlar tepsinin içeriğini fırçaladı. Uzun gözlükler ve
Şişe alabora, yere yuvarlandı ve parçalandı, cam kazası
Onun istiridye ile karışıyor.

"Ne foh?" Feng, bir öfke içinde bağırdı. "Jim Kli, Baraj Chickum Spoiley Icey
Dlink. _Hiyu_ iyi değil-hepsi aynı silahın oğlu! Onu yakalamam beni Ling
Boynu! "Ve tavuktan sonra intikam büküldü.

Ama Casey onu yakadan yakaladı. "Boş ver, feng. O tavuk hepsi
Aynı benim _tillikum_, anlayışlısın. _Hiyu_ iyi tavuk; Lay _hiyu_ yumurta. Sen
Daha fazla buz içeceği yakalayın! "

Ve öfkeli göksel gittiğinde sandalyesine geri döndü ve
zayıf olana kadar güldü. Sheila da ilk yarı yürekten güldü,
Sonra daha yürekten ve son olarak, Feng'in ifadesini yeniden inşa ederken,
Merriment'in terk edilmesinde, gözlerini silmeye ve nefes alana kadar
nefes için.

"Oh-oh!" Zayıf bir şekilde protesto etti; "Tarafım acıyor. Böyle bir
Çağlar için gülün. Oh, Casey, o tavuk şimdi de aynı arkadaşım.
Ona geliyor. O chink-ne kadar delirdi! Ama ne karmaşa! Ve
Beket lekeleri. Halı ---- "

O yükseldi, elinden geleni yapması için ev dünyası içgüdüleri tarafından itildi,
Ve kapıdan bakarak, verandanın yanında duran bir adam gördü
adımlar.

Bu Casey'nin arkadaşı ve ustabaşı Tom McHale idi. O yalındı
Yıllarca süren sert sürüşten gelen düz karınlı yalınlık ve
Kısmen bastırılmış pervasızlık şeytanı, onun sabit fındıklarında gizlendi
gözler. Hayvanlarla bir sihirbazdı ve onun büyük bir kısmını türetti.
Virginia Leaf'den beslenme. O ve Sheila en iyi arkadaştı.

"Nasıl, Bayan Sheila!" Onu selamladı. "Kesinlikle olduğunu düşündüm
Evde düşmanlar. Buna ne yapıyorsun Chink? O cussin '
Scand'lous. Casey, şeytanın bir kısmına mı kaldı? "

"Gel ve bize katıl, Tom," dedi Casey. "Feng'in tüylü bir koşusu vardı.
Sonuç olarak, bir şişe bordo ve iki bardak zafere gitti. "

"Ayrıca savaş yolunda bir chink," diye ekledi McHale. "Ben olsaydım
Sigorta işi oraya hiçbir politika yazmam. O
Elbette çorba flavourin olması nedeniyle. O zamandan daha fazla şovu yok
Oriental bir Coon'du. Şimdi Çin'e geri dönüyor. "

"Her zaman bir grouch aldığında yapar. Keşke beyaz bir adam alabilseydim."

"_Can_ Cook'un biriktirdiği beyaz bir adam,
Bannock, "dedi McHale." Chink Grub'un bir lezzeti var ama geliyor
Reg'lar, işte bu. "

Feng taze malzemelerle girdi ve lüks bir şekilde içtiler, uğraştılar
Gözlüklerdeki buz, susuzluğun memnuniyetini uzatır. McHale
işine gitti. Sheila şapkasını ve eldivenlerini aldı, ilan etti
gitmesi gerektiğini. Casey ona eşlik etmekte ısrar etti. O değişti
küçük bir gri kısrak olan Dolly'ye eyer; Shiner olduğu için değil
Yorgun, ama onun için zor bir sürüş olduğu için
yarın.

Akşam yemeği için zamanında Talapus'a girdiler. Daha sonra Casey ve McCrae
Farwell'in gelişini ve önemini tartıştı.

"Corney Quilty'yi biraz pompaladım," dedi Casey. "Bu Farwell bir
tokat adamım ve onu asla bu küçük işte boşa harcamayacaklardı
iyi bir sebep. Bana kötü ilaç olduğu söylendi. Hoş olmayan şeytan, öyle görünüyor. BEN
Acaba akıllıca mı var? Eğer sahiplerse güçlü olacak
bizim için ilginç. "

"Ben şansım," dedi McCrae. "Her neyse, hepimiz içinde olacağız."

"Bu rahatlatıcı bir düşünce," dedi Dunne. O gece eve binerken
Çiftlik sahiplerinin üzerinden tek tek gitti; Ve her birinin
güvenilirdi.




Bölüm VII


Farwell inşaat kamplarının sorumluluğunu üstlendi ve hemen
Kendi enerjisinin bir kısmını astlarına aşılayın.

Ama bir başlangıç ​​olarak eserlerin üzerine bindi, mavi baskılar elinde, böylece
Ülkenin konturunu ve gerçek yeri ve
Ana kanal ve şube hendeklerinin çalışması, inşa edilmiş ve yansıtılır. Bu bilgi güvenli bir şekilde kafasına açıldı.
Başkalarının hesaplamalarını doğrulamak; çünkü bir zamanlar acı çekmişti
İşe dayanan işleri tamamlamaya çalışma deneyimi
Başka bir adamın hatalı hesaplamaları. Bunun için suçlanmıştı
Çünkü meyvesiz olanlar için bir günah keçisi bulmak gerekiyordu
binlerce harcama. Yani, dersini aldıktan sonra
Ne olursa olsun, tüm hesaplamaları kontrol etmeye son derece dikkat ettikten sonra
işgücü dahil.

Bunlar onu birkaç hafta boyunca işgal etti. Neredeyse gördü
Kendi adamları dışında herkes, ne de başka birini görmek istemedi. O
işi bitirmeyi ve daha iyi bir şeyden çıkmayı amaçladı. Öyleyse
Gece gündüz takıldı ve olabildiğince, başkalarını zorladı
aynısını yapmak için.

Ancak rutininin akımı, o kadar küçük bir şey olarak değiştirildi
tel çivi. Onun ne zaman hendeklerinin bir incelemesinden geri dönüyordu
At ölü topal çekti. Farwell, sökme, çiviyi buldu
hayvanın toynakındaki kafaya gömülü; Ve geri çekilemedi
Yine de bıçak bıçağını tekrarlanan girişimlerde kırdı. O yemin etti
Öfkeyle, kendisi için geçici rahatsızlık anlamına geldiği için değil, ama
Çünkü atına sempati duydu; Ve dizginleri onun üzerinde döndürmek
Kol, yürümeye başladı, hayvan ondan sonra topalladı.

Bu yavaş ilerlemenin yarım saati onu Talapus'u göz ardı etti
Çiftlik. Daha önce ona işaret edilmişti; Ama beraberdi
Dağının uğruna dönmeye karar vermesi konusunda büyük bir isteksizlik
Evin izine.

Sheila verandadaydı ve Farwell şapkasını kaldırdı.

"Bayan McCrae, sanırım. Beni hatırlayabilirsin-Farwell.
Seni rahatsız et, ama atım bir çivi aldı. Eğer ödünç alabilirsem
Çift pense veya ayakkabı tutkun ---- "

"Tabii ki. Baba ahırda. Sana göstereceğim."

Donald McCrae, sadece sulama gününden itibaren el sıkıştı ve aldı
Atın dizleri arasındaki toynak, bir netlik kesinliği ile.

"Kafanın doğru patlaması," diye gözlemledi, bir kavrama denerken. "Hasta
bir dakika içinde al. Onu şimdi tut! Sabit, oğlum! İşte buradasın! "

Bir bükülme ve dışa dönük bir anahtarla, ipuçları arasında çiviyi kaldırdı
Parçacıların. Toynakları serbest bıraktı, ama at onu uzak tuttu
zemin.

"Acı," dedi McCrae. "Bir parça telin kötü bir kablonu da. Bu bir
Mighty Lame Cayuse. Onu bir hafta boyunca sürmeyeceksin-belki iki. "

"Beni kampa götürmek zorunda kalacak, yoksa onu almam gerekecek."

"Ve bu onu iki ay boyunca toparlayabilir. Onu burada bırak.
İhtiyaç duyarsa ayak. Kalın ve akşam yemeğiniz var. Daha sonra biz
seni sür. "

Farwell Demurned, şaşırdı. Tüm çiftlik sahiplerinin olduğunu düşündü
Demiryoluna karşı attı ve çok yanlış değildi. İçinde
Dikkat edin, bir sonucu olarak da ona düşmanca oldukları gibi
Onlara düşmandı.

"Teşekkürler! Çok iyi, ama koşullar altında-sen
Ne demek istediğimi anla. "

"Bu şekilde hissetmene gerek yok," diye döndü McCrae. "Bu ülke
Sadece ülke ve artık yok, beyaz bir adam her zaman ateşime hoş karşılandı,
Battaniyelerim ve Grub'um, sahip olduğumda. Şimdi farklı değil
Talapus. Sahip olduğumuz şeye hoş geldiniz-bizde var. Hayır yok
Aramızda bildiğim kavga. "

"Hayır, tabii ki hayır," dedi Farwell, kolayca değil. McCrae ise
Makul bir şekilde itiraz edemediği o temelin üzerine koymayı seçti. "Kuyu,
Çok teşekkürler. Teklifinizi kabul etmekten memnuniyet duyarım. "

Mükemmel bir yemek onu daha iyi mizah içine soktu. Doğası gereği o bir zordu
Hayatı ciddiye alan adam mesleğine dalmıştı. O öne geçti
göçebe varlık, sürekli bir işten diğerine taşındı,
Modern otellerden köpek çadırlarına ve
kulübeler. Tüm dünyada ev diyebileceği bir yer yoktu; Ve
Gelip gelip gelmediğine dair bir düğmeye bakan kimse yoktu. Onun
Diğer erkeklerin evlerine bakışlar nadir ve geçici idi ve
Cennete şükür, bu yüzden bağlı olmadığı için. Ama çiftliğin atmosferi ona hitap etti. İnsanları değildi
aptal halk, ne anladığı ne de önemsiz şeylerin gevezeliklerini
anlamaya özen gösterdi. Bayan McCrae, onu zihinsel olarak değerlendirdiği gibi,
mantıklı kadın. Kocasında-büyük, sessiz, müstehcensiz-
bir adamı kendisi kadar zor tanıdı. Genç McCrae, sessiz, çok acımasız
Yıllarca ağız, başka bir sert adamın yapımıydı. Ama şuydu
Sheila en çok baktı ve ona değilse
Konuşma yönlendirildi.

Beyaz bir elbisenin basit büyüsü için çok fazla. Onu gördüğünde
Dunne ile tozlu bir sürüş kostümü içinde, özellikle
çekti. O zamandan beri onu düşünmemişti. Şimdi farklı görünüyordu
kişi. Seviyesini, doğrudan bakışını, düşük, net sesini sevdi.
Kahverengi ellerinin her hareketinin sessiz bir kesinliği. Farwell yine de
Türle tanışması hafifti, salon işaretini tanıyordu.
Açıkça kız bir bayandı.

Sheila, dinliyor, Farwell tahmininin revizyona ihtiyaç duyduğunu hissetti.
Düşündüğünden daha büyük bir adamdı, daha güçlü ve dolayısıyla
Daha zorlu bir rakip. Korkunç, tutarsız görünüyordu
Orada misafir olarak oturuyor olmalı ve yine de bir proje yürütüyor olmalı
Bu onları mahvedecekti. Ama misafir olduğu için haklarına sahipti
misafir.

Daha sonra verandada onunla yalnız buldu. Babası
ve kardeş ahırlara gitmişti ve annesi iç mekandaydı
Ertesi günün ev işlerini planlamak.

"Sigara içiyorsun Bay Farwell?" dedi. "Sana biraz puro alacağım."

"Cebimde biraz var, teşekkürler."

"Hayır. Talapus'ta Talapus Purolar. Kural bu."

"Eğer ısrar edersen." Bir puro yaktı, rahatlamasını buldu
Gerçekten çok iyiydi. "Pekala, Bayan McCrae, misafirperverliğinizi söylemeliyim
tam sınırı gider. Ben çok bunalmışım. "

"Ne saçmalık! Akşam yemeği, bir puro-bu kesinlikle külfetli değil."

"Elbette işler böyle." "Kör değilim. Ben
Ne düşündüğünü bilin-şimdi ne düşündüğünüzü. "

"Şüpheliyim, Bay Farwell."

"Evet, yapıyorum. Yemeğini yemek için sinirin nasıl olduğunu merak ediyorsun ve
Bu sulama işinde buradayken tütününüzü iç. "

Onun düşüncesi çıplak soyuldu. Küçük bir jest yaptı, nadiren
İhtiyazlı. Neden tam olarak tahmin ettiğinde protesto?

"Kibarca yalan söylemeye çağrılmadığına sevindim," dedi Farwell. "Ben
Kendim oldukça açık sözlü. Seni hiç suçlamıyorum. Sadece istiyorum
Bu işte olmasaydım başka birinin olacağını belirtin. Anlıyorsun
O. Sadece hayatımı kazanıyorum. "

Sessizdi. Devam etti:

"Özür dilemiyorum, anlıyorsun ve hakkında hiçbir şey söylemiyorum
Çiftlik sahiplerinin veya işverenlerimin, biri veya diğerinin hakları. BEN
İkisi de umrumda değil. Sadece kendi işimle ilgileniyorum. "

"Yani demiryolu," diye yorumladı Sheila.

"Kişisel olmayan işe alınmış bir adam olduğumu belirtmeye çalışıyorum
faiz. Ama elbette yapmak için para ödeyeceğim-ve daha fazlası. Asla ben
Ücretimin her doları için tam değer vermediğim zamanı gördüm. "

"Ben sorgulamıyorum," dedi Sheila.

"Kendim hakkında çok konuştuğumu düşünüyorsun," dedi çabucak. "Bu
Bu yüzden. Üzgünüm. Sizler bana iyi davrandınız, ne olursa olsun
düşündüm ve bunu takdir ediyorum. Akşamdan çok keyif aldım. BEN
Merak "-Bir an tereddüt etti-" Biniciliği aldıracaksın merak ediyorum
Arada bir buraya mı? "

"Tabii ki değil-gelmeyi önemsiyorsan," diye yanıtladı Sheila. Sezgisel olarak o
onunla ilgilendiğini böldü ve onun tarzını tahmin etti
Genç kadınlarla ilgilenmek onun geleneği değildi. Dışında
Çiftlik sahiplerinin temsil ettiği şirkete karşı şikayeti yoktu,
reddetme nedeni. Düpedeğini sevdi. Casey Dunne vardı
Biraz zorba olduğunu, ama bir blöf olmadığını söyledi. Onun aşırı
Açıklık, onu eğlendirirken gerçek görünüyordu.

"Teşekkür ederim!" dedi. "Kendimi istemediğin için gurur duymuyorum
Özellikle ve çıplak izinden oldukça memnunum. Ben değilim
Eğlenceli veya hoş ve biliyorum. Hayatım boyunca meşguldüm. HAYIR
Zaman-iyi-işten başka bir şey için zaman yok. Ama bu küçük iş
beni yarıdan fazla meşgul etmeyecek. Tüm zor işleri yaptım
şimdi. "

"Neredeyse bittiğini bilmiyordum."

"Demek istediğim, yerde ve rakamların üzerindeyim ve hepsini biliyorum
Bu yapılacak. Şimdi bu sadece bir çeteyi patronluk sorusu. A
Foreman bunu yapabilir. "

Sheila son açıklamada hiçbir hata bulamadı. Açıkçası bir
hakikat. Ama kelimelerden daha fazla ton, kendi kendini iddialayıcıydı
kibirli. Mantıksız bir şekilde sinirlendi.

"Doğal olarak kendinizi ustabaş çalışmasının üstünde görüyorsunuz," diye yorumladı.
hafif alay ile.

"Bunu yapmak bana bağlı olduğunda kendimi herhangi bir işin üstünde görmüyorum veya
Geri kaldı gördü, "diye yanıtladı."
Ve şimdiye kadar bağları çekti. Ama birinci sınıf ödeyen bir endişe
Üçüncü sınıf iş yapmak için adam kendini soymaktır. Bu son kez
Yapacağım. Ben böyle hissediyorum. "

Sheila, bir adamın kendi boynuzunu bu kadar açık bir şekilde üflemesini duymaya alışık değildi.
Tanıdığının en iyi adamları-Babası Casey Dunne, Tom McHale,
ve diğerleri-Seldom kendilerinden bahsetti, asla övünmediler, hiç bahsetmediği
herhangi bir şeydeki yeterlilikleri. Bir
Boaster ve eşanlamlı bir blöf. Ona bir egotist de bir blöf oldu.
Kötü tadı onu itti. Ve yine de strese benzemedi
duyuru.

"Birinci sınıf bir adam zamanını boşa harcamamalı," diye gözlemledi.
Hayatını kurtar, tonunu alaydan uzak tutamadı. O aldı
anlamı olağanüstü çabukluk.

"Bunu başka birinin bunu söylemesine izin verebileceğimi düşünüyorsun? Pshaw! Ben değilim
Mock-Modest. Ben _am_ iyi bir adam ve buna göre para ödeniyorum. Seni istiyorum
bilmek için. Beni bir hattan zavallı bir şeytana götürmeni istemiyorum
koşucu. "

"Seni ne için aldığım önemli?" dedi Sheila. "BEN
Ayda yüz ya da bin olup olmadığınız umrumda değil. Ne
Fark bana geliyor mu? "

"Hiçbiri-ama bana çok şey yaratıyor," dedi Farwell. "İlgileniyorum
mesleğimde. Üstüne ulaşmak istiyorum. Yarı yukarıdayım ve
Zaman önemlidir. Ve sonra bu çürük iş için buraya gönderilecek! Pah! BT
Beni hasta ediyor. "

"Çürük olduğunu itiraf ettiğine sevindim," dedi Sheila. "Onun
Çirkin-düz bir çalma. "

Ona bir an baktı, güldü ve başını salladı.

"Beni anlamıyorsun. Benim bakış açımdan çürümüş-çok önemsiz
zaman kaybetmek için. "

"Bizim bakış açımızdan çürümüş. Yüce senin
Bir an için benlik? Bizim için ne anlama geldiğini takdir edemiyor musun? "

"Tam olarak ne anlama geldiğini biliyorum, ama yardım edemem. Biliyorsun-ama sen
Yardım edemem. Zaten ne yapacaksın? "

"Bilmiyorum," diye itiraf etti, Casey ile konuşmasını düşünerek
Dunne.

"Yapmadığından emin misin? Söylentiler duyduk-sana da söyleyebilirim-bu
Çiftçiler bizim için sorun çıkarmaya hazırdı. "

"O zaman benden daha fazlasını duydun."

Ona bir an sessizce baktı. Bakışını sarsılmaz bir şekilde geri döndürdü.

"Bunu bildiğim için mutluyum," dedi uzunca. "Bir sıra istemiyorum. Şimdi sen
Buradaki insanlar-bu çiftlikte-neden satmıyorsunuz ve dışarı çıkmıyorsun? "

Acımasızca koyduğunu düşündü. "İlk olarak, satmak istemiyoruz
dışarı. Ve bir sonraki yerde kim satın alacak? "

"Öyle," dedi. "Sanırım çok fazla alıcı bulamazsın. Yine de, eğer
şansın var ---- "

Söyleyecek olan her şey tekerlek ve toynakların bir istiridyesinde kayboldu.
Donald McCrae, hafif bir ekip tarafından çizilen bir kova tahtasında ortaya çıktı.
zorluk çekiyordu. Onları anlık bir durmaya çekti.

"Şimdi, hazırsan Bay Farwell. Hızlı atla. Bu küçük şeytanlar
durmayacak. Bir haftadır işleri yoktu. Tüm set mi? G'Lang,
çocuklar! "

Farwell'i geri fırlatan bir arka ve öfkeli bir acele ile başladılar
koltuğa karşı. İki yüz metrede McCrae onları sabitledi,
Milleri adil bir şekilde yiyen bir yürüyüşe çarpmak.

Farwell sessizce oturdu, Unlighed bir puro çiğnedi, yeni bir fikri tersine çevirdi
Ve onun zihninde. Bu fikir, satın alma için ayarlamaktı
Demiryolu Kara Departmanı tarafından Talapus Ranch. Hiçbiri daha iyi bilmiyordu
sularını almanın mutlak harabe anlamına geleceği
McCraes, başkalarına olduğu gibi. Diğerleri için hiçbir şey umursamadı. Ama o
Kendisine McCraes'e bir şey borçlu olduğunu söyledi. Tedavi ettiler
Beyaz bir adam gibi. Belli bir yükümlülük altındaydı ve
İşte binlerce kat iade etme şansı vardı. Ayrıca gösterirdi
McCrae kızı, ortak bir çalışan değil, etki yaratan bir adam.
Yeterince çektiğini düşünüyordu. Evet, düşünmeye geldiğinde
McCraes gibi insanların her şeyi kaybetmesi utanç verici oldu. Hiç kimse
Ancak demiryolu koşullar altında çiftliklerini satın alacaktı. Ama
Demiryolu bunu yapabilir ve muhtemelen kar elde edebilir. Bu adil olur
herkes.

Farwell bir sonuca vardıktan sonra harekete geçmeye hazırdı. Dedi,
Ön olmadan:

"McCrae, bu çiftliğin için ne istiyorsun?"

"Şimdi satılık değil," diye yanıtladı McCrae.

"Her şey bir fiyata satılıyor," dedi Farwell. "Ne
bunun için adil figür? Ne alacağınızı kastetmiyorum-ama ne
değer?"

McCrae düşündü.

"Bin dönüm var ve hepsi iyi. Daha iyi bir arazi yok
dünya. Sonra binalar, eskrim ve stok ve aletler var.
Söylemesi zor, bugünlerde. Neden, küçük yamalardaki çiğ arazi satıyor
Süslü figürler. Söylemeliyim-Stocked ve hepsi-değer
Herhangi bir erkeğin yüz elli bin parası. "

"Bu rakamda bir alıcı bulabilirsem onu ​​alacak mısın?"

"Hayır satmıyorum."

"Şimdi, buraya bak," dedi Farwell, "yerinizin bir değer olduğunu söylüyorsun
yüz elli bin. Sulama için bol su ile.
Olduğunu söyle. Ama su olmadan değer nedir? "

"Su olmadan," dedi McCrae yavaşça, "arazinin kendisi
Bir dönümlük bir dolar. Yirmi beş bin için dış fiyat olurdu
Talapus için ödeme yapmak için çılgın bir adam. "

"Kesinlikle," dedi Farwell. "McCrae, seni bulmaya çalışsam iyi olur
alıcı. Çünkü, eğer devam edersen, Tanrı'nın çok az kırmızısı olduğu kadar emin
Elmalar sana çılgın bir adam göndermesi için ona dua edeceksin. "

McCrae uzun bir dakika sessiz kaldı, gözleri atlarına sabitlendi '
kulaklar. "Bu ilk kez," dedi, "
dümdüz. Tabii ki biliyordum-hepimiz biliyorduk-ama kimsenin siniri yoktu
Buraya gel ve bize söyle. "

"Şey, sinirim var," dedi Farwell. "Ama bunu yolu söylemiyorum
Sence olduğumu düşünüyorsun. Bir yetkili olarak konuşmuyorum; Ben bir
Arkadaş-Bir erkeğin düzeltmenizde olsaydım benimle konuşmasını istiyorum. Ben
Seni altından uzak durmaya çalışıyorum. İşte durum, açıkça
Yapabildiğim gibi: Su alamıyorsanız, satmaya zorlanacaksınız ve
Alabileceğiniz en iyi şey otlatma arazisi fiyatları. Bunu biliyorsun. Üzerinde
Diğer el, eğer şimdi satacaksan, sana fiyatı alabilirim sanırım
adlandırıldı. Anlayın, bunu bir komisyon için yapmıyorum. İstemiyorum
bir tane ve ben bir tane almam. Bence demiryolu benim
Eğer yeterince güçlü bir şekilde koyarsam öneri; Ve bunu senin için yaparım
İnsanlar çünkü-oh, öyle, sadece yapardım. Şimdi, işte,
McCrae ve bu sana kalmış. "

McCrae takımını hafifletti. Büyük omuzları sarkmış gibiydi, sanki ağır bir
Onlara ağırlık atılmıştı. Cazibesi içinde savaştı
karanlık.

"Hayır," dedi sonunda, "satmayacağım. Ama sana hepsine mecburum
Aynı. Demiryolu hepimizi satın alacaksa ---- "

"HAYIR!" Farwell'i yakaladı. "Yani bu yüzden satmayacaksın. Sence
Arkadaşlar da duracak. Bir çeşit havuzun var. Yapmayacak
Sen iyisin. Geri kalanları kum yok. Bahse girerim orada değil
Sana yaptığım gibi bir teklifi geri çevirecek başka bir adam. BT
Yakında her adam kendisi olacak. "

"Yanılıyorsun," dedi McCrae. "Birbirimizle kalacağız. Casey Dunne
York'tan bir teklif aldım. Almadı. "

"Dunne bir aptal!" Farwell'i şaşırttı. Konuşmada asla korunmadı, onun
İçgüdüsel düşmanlık sıcak sözlere karşı alevlendi. "Şans bulamayacak
Tekrar. O satın aldığımız bir adam. "

"Ben başka biriyim," diye karşılık verdi McCrae hızla. "Buraya bak Bay Farwell, ben
Bu ülkede tek mahsulün bufalo gizleri ve kötü Kızılderililer olduğu zaman.
Toprak!-Veremezdin. Sana otelli bir kasaba gösterebilirim ve
Bankalar ve asfalt sokaklar ve elektrikli ışıklar-güzel bir kasaba.
Yirmi tuhaf yıl önce, kasabanın üzerinde durduğu bölümü teklif edildi,
Bir ekip ve bir adam ve karısı için iki haftalık bir grubstake için. Onlar
dışarı çıkmak istedim ve yapamadılar. Grub'u verdim ve onlara söyledim
Araziye sahip olmamak bana fiyatına değdi. Evet efendim-ve ben
demek istedi. Ben o dar görüştüydüm. Diğerleri de öyle. Düşündük
Ülke asla doldurmazdı, tıpkı manda asla düşünmediğimiz gibi
öldürülün ve sürüklenmeye devam ettik. Uyandığımda ucuz topraklar
Gitti. Ve sonra, on yıl geç kaldım, bir parça için tuttum
geriye kalanların. Önünde tanıdığım bu ülke için yürüyüş yaptım
Herkes ve ben orada en iyi şeyleri seçtik,
Ve acele beni yakalamak için beklemek için oturdum. Şimdi yakalandı
Ben ve erken gelenlerimiz. Ve şimdi sizler bana söylüyorsunuz
Rezervasyonumdan ayrılmam ve bir yere gitmem ve başlamalıyım
Tekrar. Yapmayacağım-sana yapmayacağımı söylüyorum! Ve dahası, sen değil mi
Beni çok zorla-bana ve geri kalan erkekler-ya da cehennem olacak
A-Poping tam burada. Şimdi sana ne söylediğimi umursamıyorsun. "

Sesini yükseltmeden kasıtlı olarak, eşit olarak konuştu. Onun tarzı,
Sözlerinden bile daha fazla, sabit kararlılığı ifade etti. Farwell kaldırdı
kaşları ve dudaklarını sessiz bir düdükle büzdü. Onun diplomasisi
kötü bir şekilde ortaya çıktı ve karşılık verme eğilimini bastırdı.

"Pekala, üzgünüm," dedi. "Bunu düzeltebileceğimizi umuyordum. Düşün
Her neyse. "

"Düşüncemi yaptım."

"Ama adamım, çitin yanlış tarafındasın ve biliyorsun.
Demiryolu sizin için çok güçlü. BUCKING duygusu nedir? "

"Çok fazla değil, belki. Sanırım iyi demek istiyorsun ve dostça alıyorum, ama
Bu bir duyu meselesi değil. "

"O zaman ne?"

"Bir erkeğin çalıştığını koruma ve karada yaşama hakkı
"McCrae cevapladı." Ben böyle bakıyorum. "

Bir kez daha eski bir soru-ülkeden daha yaşlı
_Mayflower_, John'dan gürlenen büyük tüzükten daha eski
Kral ---- Sıradan insan ve sınıf arasındaki ebedi savaş veya
ayrıcalık. Burada, yeni ülkede, ilahi hakkın yerine
Krallar ve soyluların kalıtsal gücü, yerini aldı.
Para, kurumsal bedenin gücü, kendisi bir hukuk yaratma,
onu yaratan gücü geçersiz kılmak.

"Şey, bu senin cenaze," dedi Farwell. "İşime yardım edemem, sadece
Bunu hatırla. Ve elbette maaşımı kazanmalıyım. "

"Tabii," dedi McCrae; "Tabii, anlıyorum."

Kamptaydılar. Farwell, McCrae'yi koymaya davet etti.
Takım yapın ve mahallelerine gelin. McCrae reddetti. Geç kaldı; O yapmalı
geri dönüyor.

"Dediğin gibi," dedi Farwell. "Şimdi çiftliğine geliyorum ve
O zaman, eğer sakıncası yoksa. "

"Gel," dedi McCrae. "Mandal her zaman çıktı. Sen, Jeff; sen,
Dinny! G'Lang, çocuklar! "

Buckboard, Little Road takımının ani düşüşüne sıçradı.
Farwell bir an için azalan davul rulosunu dinledi
toynaklar, konuşmacılar ve kutularındaki akslar.

"Suçlu aptal!" diye düşündü. "Şey, ona şansını verdim. Ama bu
milletinde zor olacak. "Başını salladı." Evet, olacak
Karısı ve kızı için oldukça zor-ona ne diyorlar? Sheila.
Güzel bir isim-SOD! Sheila! "Adını yüksek sesle tekrarladı.

"Merhaba, benimle konuştun mu?" dedi asistanının sesi Keeler,
karanlıkta.

"HAYIR!" Gereksiz Curtness ile Farwell'i çekti; "Yapmadım. "




Bölüm VIII


Bir haftanın sonunda Farwell, Keeler'e bineceğini söyledi
Talapus'a. Gereksiz yere atının nasıl olduğunu görmek istediğini ekledi
devam ediyordu. Çok iyi kulakları olan asistanı sırıttı
Dahili olarak, dışa doğru olsa da süslü bir yüz tuttu. Beklemedi
Şefi geç saatlere kadar.

Ama Farwell erken geri döndü ve havaya uçmak için yoğun bir yarım saat geçirdi
Keeler'den herkes. Bu vesileyle Sheila'yı görmemişti
Tümü. O ve Casey Dunne, bu yüzden Bayan McCrae onu bilgilendirdi,
İkincisi Çiftliği. Bay Dunne, ortaya çıktı, bir ev alıyordu
mobilyalar ve Sheila'nın tavsiyesini istedim. Farwell aniden aldı
Kalkış, misafirperver bir davetiyenin azalması. Zorlukla baktı
topal at.

Bir hafta daha zehirli bir öfke içinde somurtladı. O işlendi
Talapus. McCrae kızının bir anlamı olduğunu düşündü, ama eğer öyleyse
Dunne ile ülkenin dört bir yanında traping yapmak, neden onu dışarı çıkardı.
Belki Dunne ile evlenecekti. Öyle görünüyordu. Her neyse, öyleydi
İşinin hiçbiri. Ama bunun sonu Talapus'a gitmesiydi
Tekrar.

Bu sefer Sheila'yı yalnız buldu. Yaşlı McCraes gitti
Buckboard'da Coldstream. Genç Alec hendekte bir yerdeydi.
Sheila, Clothbasket ve Workboster tarafından kuşatılmış, verandada oturdu
gömleklerini tamir ediyor. Meslek tamamen romantik değildi, çok az
hayal gücüne hitap etmek için hesaplanmıştır. Yine de hitap etti
Farwell.

Büyük ölçüde çünkü insanın sapkın doğasıdır
Kaderler onu yanlış oluğa koydu, Farwell, diğerleri gibi
Hayatlar sadece erkeksi bir ortamda harcandı, inanıldı
Yerli olmak için zevkleri. Bu inancı hiç zorladığı için değil
teorik aşamanın ötesinde; Ne de yer değiştirmezdi
Eşleri almış olan herhangi biri. Ama içe doğru korkuttu
Sailorman'ın aynı nedenden ötürü hayatının yoğun erkekliği
Denizi ve ovaları ovaları lanetliyor. Tıpkı trajedi olduğu gibi
En iç ruhunda uygun rolünün hafif komedi olduğundan emin olurken
Popüler komedyen, oynadığı için aynı derecede olumlu.
meşru; o farwell, sert, baskın, sabırsız, acımasız
vesilesiyle, türünün tipik yalnız bir erkeği, çok az şey bilerek ve
hayatın daha yumuşak tarafına daha az önem vermek,
Onun uygun yeri bir aile çemberinin tam merkeziydi.

Her ne kadar fasulye umurunda bir ev görmemiş olsa da-
çocukluğundan biri-"ev, tatlı ev" şarkısı her zaman
Yarım saat boyunca onu dalgın bıraktı. Teorik olarak-her zaman
Kesinlikle teorik olarak-güçlü bir _dulce domum_ dürtüsüne sahipti.
Ve böylece Sheila'nın kardeşinin gömleklerini tamir eden gösterisi
iyice onayladı. Ona samimiyet hissi verdi, çünkü
Yine de yerli bir ayin performansına kabul edilmişti.

Sheila ikinci bir gömlek aldı, eleştirel olarak denetledi ve kaşlarını çattı.
"Şimdi, bu bir enkaz değil mi?" Gözlemledi. "Sandy onun üzerinde çok zor
gömlekler. "
İğnenin gözünden ustaca, iç çekti. "Ah, sanırım ben
Sadece bir şeyle elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. "

"Kardeşin şanslı," dedi Farwell. "Eşyalarım atılıyor. Hayır
Gitmeye başladıklarında onlara bakmak için. "

"Bu çok savurgan," dedi. "Onları neden göndermiyorsun
bir yerlerde? "

"Örneğin nerede?"

"Ah, her yerde. Bilmiyorum. Her kasabada kadınlar olmalı
biraz para kazanmak isterim. "

"Şey, onları avlamak için zamanım yok. Eğer burada birini tanıyorsan
Kim işi üstlenecekti, ona biraz iş verebilirim. Bu yüzden
diğerleri olabilir. "

"Beni kastetmiyorsun, değil mi?" Sheila'yı güldü. "Sandy bana yapabileceğim her şeyi veriyor
halletmek."

"Tabii ki böyle bir şey düşünmedim," dedi Farwell.
"Kulağa böyle geldi mi?"

"Hayır, şaka yapıyorum. Sanırım işleri ciddiye alıyorsun, Bay Farwell."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti. "Yes, I guess I do. I can't help it. I'm
Joker yok; Bunun için zaman yok. Jokerler hiçbir yere gitmez. Never saw one
Bu yaptı. İşini düşünmeye devam eden ve vuran adam
away at it who gets there."

"The inference being that I won't get anywhere."

Farwell, puzzled momentarily, endeavoured to remember what he had said.

"I guess I made another break. I wasn't thinking of you. Women don't
have to get anywhere. Men do--that is, men who count. I've seen a lot
of fellows in my own profession--smart, clever chaps--but, instead of
İşe çökmek, sonsuza dek iyiye sahip olmak için koşuyorlardı
zaman. And what did any of them ever amount to? Not that!" He snapped
his fingers contemptuously.

"But wasn't that the fault of the men themselves? I mean that, apart
İyi bir zaman için sevdiklerinden, belki de diğerine sahip değillerdi
onları başarılı kılmak için nitelikler. "

"Yes, they had," said Farwell positively. "Olduklarını söylemedim
akıllı? It wasn't lack of that--it was their confounded fooling around.
Almost every man gets one chance to make good. Eğer hazırsa
Geldiğinde, yapıldı. Eğer değilse-o değil. Bu yol buydu
Bu arkadaşlarla. Ne zaman kazıyor olmalılar
Mesleğinin zemin çalışması değillerdi. Ve böylece, iyi şeyler ne zaman
Onlara verildi, sert düştüler. They lost money for other people,
Ve bu yapmıyor. Now they're down and out--lucky to get a job with
a level and one rodman to boss. There's no sympathy coming to them. BT
kendi hatalarıydı. "

He spoke positively, with finality, beating the heel of his clenched
Sözlerini vurgulamak için dizine yumruk. Evidently he spoke out of
onun içindeki inanç. Yüzünün bir çizgisi mizah önermedi veya
acayiplik. Gözden bir pırıltı sertliğini hafifletmedi. O öyleydi
grave, dour, purposeful, matter-of-fact. He took himself, his life, and
Ciddiyeti aşan hayatın şeyler.

Sheila regarded him thoughtfully. Somehow she was reminded of her
baba. Aynı yerçekimi vardı, el ele yürürken azim
amaç, fikirlerin sabitliği; the same grim scorn of the tonic wine of
jest and laughter. Ama yaşlı adamda bunlar mellowed ve
yumuşatılmış. Farwell'de, asalının gücünde, tam olarak
gelgit, vurgulandı.

"Her insanın iyi bir şansı olmalı ve buna hazır olmalı" diye
cevap verdi; "Ama bazı erkekler asla anlamıyor."

"Evet, yapıyorlar; evet, yapıyorlar," diye karar verdi. "Anlıyorlar, tamam.
Sadece bazıları geldiğinde bunu bilmiyor; Ve diğerleri utanıyor
Kaçırdıklarına sahip olmak. Hepimiz anlıyoruz, size daha erken veya
Daha sonra."

"Bazılarına çok geç gelebilir."

"Hayır, hayır, bir adam geniş uyanıksa zamanında gelir. Bu tek şey
Kare anlaşma yaratma ona verir. Ve bu tüm yaratılışla ilgili.
O zaman onlara kalmış. Eğer uyuyorsa, bu onun kendi hatası. Yapmıyorum
Diyelim ki bir kereden fazla gerçekleşmiyor; Ama bir kez oluyor. "

Açıkçası derin ciddiydi. Başarısızlığa toleransı yoktu, hayır
bunun için affet. Teorisine göre, bir zamanlar her erkek
kaderinin efendisi.

"Şansın oldu mu?" diye sordu.

"İstediğim büyük şans değil. Burada ve iyi işler yaptım ve
Orası. Ama en büyük şey bana geliyor. Hissetiyorum. Ve ben formdayım
bunu yapmak için de. Bunu yaptığımda, diğer insanlar için çalışmayı bırakacağım.
Kendim için çalışacağım. Evet, George tarafından! Bana gelebilirler. "

Sheila ona güldü. Onun mutlak cocksuress çok saçma.
Ama kendine rağmen, onun samimiyetinden etkilendi
kendine olan inanç. Ve fırsatın vurmaya yatkın olduğunu fark etti
Kendi başarı kapasitesine inanan bir adamın kapısında ve
Başkalarına bildirin.

"Muhtemelen seni yoruyorum," dedi Farwell. "Bana sordun ve ben söyledim
Sen. _My_ geleceği konusunda endişelenmiyorum. Şimdi senin hakkında konuşalım.
Geçen hafta buradayken uzaktaydın. "

"Evet, Chakchak'taydım."

"Bu Dunne'nin Çiftliği. Annen seçmesine yardım ettiğini söyledi
Bir posta sipariş kataloğundan bazı şeyler. "

"Mobilya, keten, yemekler ve başka birçok şey." Yoktu
onun tonunda utanç.

"Ah!" dedi Farwell; ve kelimeyi söylerken bir hırıltıya benziyordu.
"Peki, ne zaman olacak?"

"Ne zaman ne olacak?"

"Neden, düğün, elbette."

"Ne düğün?" İşini bıraktı ve ona baktı. O zaman o
Renk yanaklarına yükselmesine rağmen güldü. "Ah, anlıyorum. Sence
Bay Dunne'nin muhtemel gelini için bunları seçiyordum? "

"Elbette."

"Elbette biraz değil-Casey beni utanç verici bir şekilde aldatmadan.
Adam evini daha iyi bir düğün yapmadan daha iyi mi donatıyor? "

"Yapabilir, ama genellikle öyle değil. Bu benim deneyimim."

"Evli olduğunun farkında değildim."

"Evli?" diye bağırdı Farwell. "Ben? Ben değilim. Bundan memnunum. Yeterince var
Şimdi beni endişelendirecek. Ben ---- "Aniden bir durağa geldi." Ah, peki, gül
Uzakta, "diye ekledi." Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Olduğunu sanıyordum
Dunne ile evlenecek. "

Sheila'nın kahkahaları aniden kapandı. "En az haklı değilsin
Bunu düşün ya da söyle, "Soğuk bir şekilde dedi." Yardım edemezsem garip
Arkadaş, bir yorum yapmadan birkaç ev mobilyası seçin. "

"Ah, gel!" dedi Farwell. "Koruyucu olmak istemedim, özledim
McCrae. Çok açık sözlü olduğumu biliyorum. Her zaman ayağımı içine koyuyorum. "

"Çok iyi," dedi Sheila. "Sanırım benimle konuşmak istediğini söyledin
Geleceğim mi? "

"Evet. Babanla çiftliği satma hakkında konuştum.
nokta boş. Bu konuda ne yapabiliriz? "

Omuzlarını silkti. "'Biz?' Sana satmayacağını söylerse
alışkanlık. Onunla konuştuğunu bilmiyordum. "

"Onu ikna edemez misin?"

"Denemem. Talapus'un satılmasını istemiyorum. Tutmaya ne hakkın var
US Up? Bunun olduğu bu. "

"Senin için bir kadın var!" Farwell'i dünyaya bağırdı. "Tutmak
Sen kalktın mı? Harika Scott, yapmadığım şey bu! Ona teklif ettim
Çiftliğin kendisine koyduğu değer, bir bekletme fiyatı değil. Demek istediğim teklif ettim
onun için almak için. Onu ona koymanı ve anneni almanı istiyorum
Sana yardım etmek için. Bunda biraz söz almalısın. Düşünmeli
Biraz sen. "

"Bu onun çiftliği," diye döndü Sheila sadakatle. "Ne yaptığını biliyor.
Bir erkek kararını verdiğinde, kadınlar işleri daha da zorlaştırmamalı
onu sızlayarak. "

"Bu da yeterince doğru," dedi Farwell, erkeklik içinde
Son düşünceye tam bir uyum. "Ama o
Yüz bin dolar atıyor. Görmek istemiyorum. BEN
Neye karşı olduğunu bilin. O kırılabilirken dışarı çıkmasını istiyorum
eşit."

"Çiftçilerin geri kalanı ne olacak?"

"Çiftçilerin geri kalanında asılı umrumda değil."

"Ve neden bizim lehimize bir ayrım yapıyorsun?"

Farwell kendisine bile bir cevapla hazırlanmadı. Onun küntlüğü
rahatsız edici oldu. "Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Önemli değil.
Ana şey, babanızın ağacın yolundan çıkmasını sağlamaktır.
Tam durduğu yere düşecek. Bir kez kaçamaz
başlar. Ve ona vuran şey sana çarpıyor. "

"O zaman ben de kaçmayacağım," diye açıkladı cesurca. "O hak değil
satmak. Onun yerine olsaydım yapmazdım. "

Farwell sandalyesine geri döndü ve purosunu vahşice ısırdı.

"Hiç böyle bir aile görmedim!" diye bağırdı. "Siniriniz var, bol miktarda
Ama güçlü zavallı yargı. Şimdi netleştirin, ne olacak.
Yerli amaç ve stok için yeterli suyunuz olacak, ancak hiçbiri
Çiftlik. O zaman bir dönüm dolar değerinde olmayacak. Aynı şekilde
dinlenmek. Ve şimdi sana başka bir şey söyleyeyim:
kapalı, her çiftlik sahibi satmak için kendi başına düşecek. Bu
Babanızın inanmadığı şey. Ne zaman çok geç olduğunu görecek. Onun
Rütbe çılgınlığı. "

"Bu bizim kendi çılgınlığımız, Bay Farwell!"

"Yani benim işimin hiçbiri değil. Eh, bunu benim işim yapıyorum.
Bu konuda. Ona doğru koyacağım. Parayı doğru iteceğim
burnunun altında. Eğer geri çevirirse işim bitti. Bırakacağım. Ve sen
Onu alması için elinden geleni yapma, adil bir şekilde uğraşmayacaksın
Onunla, annenle ya da kendinle. "

Sheila ona baktı, böyle bir ton için oldukça kullanılmadı. O bir mutlak
yabancı, arkadaşın pozisyonunu kendi başına atıyordu.
Aile, babasının bilgeliğini eleştirmeyi varsayarak, ona ne olduğunu söylemek
Yapmalı ve yapmamalı. Ama onunla etkilendi
ciddiyet. Onun tavsiyesi, inanamadı, tamamen
ilgisiz. Aynı zamanda tutarsız bir şekilde kızgındı.

"Şey," dedi. "Seni söylemeliyim. Sen-sen-oh, sen
Sinirden yoksun değil, Bay Farwell! "

"Sinirim için endişelenme," diye karşılık verdi. "Başka olacaksın
Sorunlar. Çünkü cennet uğruna biraz mantıklı. Sana söylediğim gibi yapacak mısın
Yoksa değil misin? "
Gergin parmaklar.

"Hayır," diye cevapladı olumlu, "yapmayacağım."

Genç McCrae evin köşesine geldi. O şapkasızdı
Hendeklerdeki çalışmalarından ceketsiz, çamurlu. Bir çift soluk mavi
Tulumlar bir bark derisi tanga ile yalın ortasına kuşkuydu ve onun
Ayaklar ıslak mokasenlerde inaze edildi. Gürültüsiz ama hızlı bir şekilde geldi,
amaç değil, alışkanlıktan, yumuşak, yaylı bir adımla; Ve o
Onlarla farkında olmadan onlarla seviye. Aniden geldi
Durdurun, gözleri Farwell'de, her kas gerginliği. Bir an için
Bahar için genç bir kaplana benziyordu.

"Ah, Sandy," diye bağırdı kız kardeşi, "Ne karmaşa! İyilik uğruna yapma
Buraya bu çamurlu mokasenlerle gel. "

"Dediğin gibi," diye çekti genç McCrae. "Beni isteyebileceğini sanıyordum.
Senin için yapabileceğim bir şey var mı abla? Taşınan bir şey istiyorum-ya da _thrown
Dışarı? _ "Son sözleri vurguladı.

Daha önce erkeklerin gözlerinde tehlike sinyalleri okuyan Farwell,
genç adamın düşmanlığı parlaması ve omuzlarını soluk bir şekilde kaldırdı
omuz silkme. Eğlence içinde kendine gülümsedi.

"Hayır, hiçbir şey yok," dedi Sheila, oldukça bilinçsiz
Sözlerinin gizli anlamı. "Akşam yemeği için temizlense iyi olur."

McCrae, hızlı, gürültülü olmayan adımıyla sessizce sallandı. Farwell
Sheila'ya döndü.

"Bunu benim için yap, Bayan McCrae," diye yalvardı. "Bana adil bir şans ver
Bana yardım etmezsen babanın. Kardeşine söyleme
Ne yapmaya çalışıyorum. Bunu yaparsan, onun etkisi diğeri olacak
yol."

"Babam kararını verdiyse, hiçbirimiz değiştiremeyiz" dedi
Sheila. "Ama sana adil bir alan vereceğim. Sandy'ye söylemeyeceğim."

Farwell, önceki erdemli kararlara rağmen,
Akşam yemeği. Yaşlı McCraes geri dönmemişti. Gençler vardı
kendilerine yemek; Ve Sheila ve Farwell konuştu
kendileri, Sandy yemeğine katı ve sınırlı bir dikkat çekti,
ve yarım düzine kelime söylemedi. Hemen sonra o
kayboldu; Ama Farwell atı için ahıra gittiğinde,
Genç adam rangy, hızlı görünümlü bir siyah üzüyor.

"Sanırım seninle bir parça süreceğim," diye açıkladı.

"Tamam," diye cevapladı Farwell dikkatsizce. Şirket istemedi; Ancak
Eğer ona zorlanırsa yardım edemezdi.

Ranch evinden giderken ışık başarısız oluyordu. Yeşil
Tarlalar sürünen alacakaranlıkta kasvetli yatıyordu. Yemek arayışında nighthawks
Düzensiz uçuşta daralmış, tuhaf patlayan notlarını söyler.
Akan su, yolu çevreleyen hendekte serin bir şekilde mırıldandı.
Yenileme dolu sığır, sulama tarafından memnun uyuşuklukta duruyordu
Akşam sineklerinde yer alan, ruminasyon, listesiz bir şekilde geçiş yapmak
onları neredeyse rahatsız etmedi. Batı gökyüzünün canlı opalesan ışıkları
soluklaştı, soldu. Eşzamanlı olarak turkuazdan
safir. Kuzeydoğuda, ovaların üzerinde alçak, parıldayan gümüş
Göklerin karanlık kadife arka planına karşı, ilk yıldızı bırakın.

Ancak Farwell bu şeylere dikkat etmedi. Bunun yerine düşünüyordu
Sheila McCrae-Pose'u ona güle güle,
Doğrudan, karanlık gözlerinin düz bakış, yüzünün konturu,
Kahverengi saçlarının bulutlu kitleleri. Bilinçsizce nişanlandı
tek ve özel kullanımı için tehlikeli, sanatsal çizim çalışması
Zihinsel "bir bayan portresi"; Ve çekilen insan tarzından sonra
Kadın, yaratılışının resmini idealize etti. Bu sayede
mesleği emerek, kardeşinin varlığını oldukça unuttu
kadın. Ama çiftlikten bir mil ötesinde genç McCrae yükseldi.

"Burada kapatıyorum," dedi.

"Öyle mi? İyi geceler," dedi Farwell.

"Sana söylediğim bir şey var," diye devam etti McCrae. "Yapmıyorum
Bu konuda herhangi bir büyük standart oyun; Ama çok daha dikkatli olsan iyi olur
Kız kardeşimle konuşurken. Anlamak?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Farwell. "McCrae'yi özlemek için hiç bir şey söylemedim
Babası ve annesi duyamayabilir. "

"Ah, _that! _" Dedi Young Sandy ve tiksinti içinde tükürdü. "Hayır, sanırım sen
Yapmadım-ve daha iyi değildin. Ama ona bir şeyler yapmasını söyledin-Fairly
onu emretti. Seni duydum ve sana yapmayacağını söylediğini duydum.
Belki bana ne olduğunu söylersin? "

"Belki yapmayacağım."

"Neden?"

"Çünkü çoğunlukla istemiyorum," dedi Farwell sabırsızlıkla. "Ayrıca
Çünkü bu senin işiniz değil. Kız kardeşin ve ben her birini anlıyoruz
diğer. Sohbetimiz sizi ilgilendirmedi-doğrudan, her neyse. "

"Senin sözde buna izin vereceğim," diye geri döndü Sandy
Şaşırtıcı sakinlik. "Seninle sorun yaratmıyorum ama bunu al
Clear: Neden çiftliğin etrafında asılı kaldığını biliyorsun ve bilmiyorum. Tüm
Aynı, eğer herhangi bir maymun işine hazırsanız,
Ben."

Farwell'in öfkesi, asla güvenilir, hemen yükseldi.

"Oldukça vahşi bir batı çocuk, değil mi?" Alay ile gözlemledi. "Sen
Beni yorul. Bu sizin için iyi bir şey, halkınız iyi. "O
atını diğerine yakın kalabalıklaştırdı. "Şimdi, buraya bak, genç arkadaş, ben
aptalca bir çocuğun konuşması için durmayacak. Daha iyi bilecek kadar yaşlısın.
Bundan sonra benimle kes, duyuyor musun? "

"O cayuse ile nereden geliyorsun?" genç mccrae istedi ve
Aniden hayvanın omzunun arkasına küreklenmiş bir topuk tırmıkladı.

Farwell için beş yorucu dakika sürdü, burada yatıştırmaya çalıştı
Dağı'nın yaralı duyguları. Sonunda dörtlü küçülürken
Dört toynaklarının daha fazla bilgi için aynı anda yerde kalmasına izin vermek için
Bir saniyenin bir kısmından daha genç McCrae gitmişti; Ve Farwell,
Biraz sarsıldı ve onu bırakan nefesle küfretti, hiçbir şey yoktu
bunun için evsel yoluna devam etmek.




Bölüm IX


Zeki Bay Sleeman'ın Farwell'e tahmini-yani
Çiftçilerin tutumu arazi satışlarını etkileyecektir-doğru.
Doğal olarak, mükemmel bir reklam makinesi nedeniyle, bir dizi satış
spekülasyon için satın alan uzak noktalardaki insanlara yapıldı
sadece. Ama bunlar, onların yolunda yeterince iyi olsa da, tamamen değildi
tatmin edici. Şirketin gerçek yerleşimcilere ihtiyacı vardı-
topraklar ve onları geliştirmek-yerden nesne dersleri vermek için
kendisi kişisel olarak yürütülen, potansiyel alıcılara,
Aynı şeyi yapın ve sonuçta Prairie Southern şubesini sağlayın
Navlun ve insanlıkta ödeme trafiği olan batı havayolu.

Ancak potansiyel alıcılar can sıkıcı bir şekilde meraklı olduğunu kanıtladı. Baktıktan sonra
Şirketin varlıkları, doğal olarak kendileri görmek istediler
Ülkenin ne için iyi olduğu; Ve öğrenmenin bariz yolu
Yerleşik çiftlikleri ziyaret edin.

Sleeman bunu önleyemedi-bunu önlemek istemiyor gibi görünüyor. İçinde
Gerçek, neşeyle kabul etmek ve onları kendisi almak zorunda kaldı. Buydu
Yalnız gitmelerine izin vermekten daha iyi. Ama çok hava taşıyor gibiydi
Söylentiler. Boşuna, sorun korkusu olmadığından emin oldu,
her halükarda şirket onları koruyacak; boşuna gösterdi
Onlara büyük kanal ve güzel hendek sistemi ve
Satışta zırh kuşaklı, çift yükseltilmiş maddeye çok coşku
Şanslı alıcıya çok fazla teslimat garantisini garanti eden sözleşmeler
Madencinin her gün her gün inç veya küp su. "Böyle," dedi bir muhtemel alıcı: "Yeterli su değiller
Bütün ülke için ve kesinlikle bazı
Zaten burada o kadar sıkı olan erkekler nefes alamazlar. Su alırsam
Şimdi alıyorlar, üzerimde ağrıyorlar. Dunno'lar
Onları da suçla. Komşularımla iyi durmayı seviyorum. Senin
Toprak iyi, ama nerede uğraştığımızı göremiyorum. "

Ve bu bireyin tutumu oldukça temsilciydi.
Landlookers geldi, gördü; Ancak, toprağı fethetmek için kalmak yerine,
Çoğunluğu başka bir yere gitti.

Sleeman için bu zordu. İyi bir satıcıydı ve iyi bir
öneri; ama yaratma koşulları tarafından engellendi
ve onun kontrolünün ötesinde. Ve oldukça iyi biliyordu, iken
Şirket, bir çalışana herhangi bir kredi vermeyebilir
tatmin edici sonuçlar, onu her zaman itibarsızlıkla üzüyor
tatmin edici olmayanlar.

Bunu er ya da geç-ve büyük olasılıkla daha erken-öngörüyor
neden satış yapmadığını açıklamak istedi. Ve o geldi
Sonuç olarak, bir şeyin başlayacağından emin olarak, o da başlayabilir
kendisi.

Onun cogitations, şefine bir mektup şeklinde kristalleşti,
Kel ve parlayan gerçeği anlattığı arazi departmanının başkanı
Zihinsel bir rezervasyon bile olmadan. Ve eğer dokundu
Bölümün, daha iyi takıldıklarını düşündükleri başka bir adamı vardı
talihsiz yerel koşullarla başa çıkmak, o, sleeman,
ona yardım etmek veya hizmetlerinin başka bir yere gitmek için büyülenmiş
Toplam bilgeliği için en iyisi görünüyordu. Bunun bir kısmını ifade etti
çok dikkatli bir mektup, çünkü kendisi kadar iyi adamlar görmüştü
sadece kendilerini inkar edemedikleri için kaçınılmaz olarak kovuldu
Petulant ifadesinin lüksü.

Mektubu meyve verdi; Carrol için, toprağın güçlü başkanı
Departman, kendisi için bir şeyler görmek için indi.

Ancak Carrol, arasında nadir olmayan bir miyopi türünden muzdaripti
Uzun zamandır olan beyler büyük çıkarları temsil ediyordu. O vardı
Öyleyse, batı havayoluna karşı konulmaz bir güç olarak bakmaya gel,
Taşınmaz bir beden kavramı onun ötesindeydi. Hiçbir şeyi yoktu
herhangi bir kişi veya kişi seti için hor görme-eşit olan şirketler
Sermaye her zaman dikkate alınmamıştır-planlarından herhangi birine karşı çıkacak kadar hassastır.

"Şimdi, buraya bakın," dedi Sleeman ve Farwell ile bir konferansta. "Biz
Satışlarımızın bu şekilde engellenmesini göze alamaz. Hendeklerimiz taşıyacak
Şimdi su ve barajın kendisi neredeyse tamamlandı. Hendekleri Aç
Ve yapabileceğiniz tüm suyu al. O zaman var olup olmadığını göreceğiz
Bu ipliklerde herhangi bir şey. "

"Ama eğer ihtiyacımız olmadan su alırsak, sadece ellerini sertleştiririz,"
Sleeman itiraz etti. "Onlara tekmelemeleri için meşru gerekçeler veriyoruz."

"Zaten tekmeleyecekler," dedi Carrol. "Çim yetiştirmek için suya ihtiyacımız var-eğer
Herkes sana sormalı. Ne kadar çabuk alırsak o kadar çabuk oluruz
Bu çiftlikleri elde edebiliyor. Erkekler neye karşı olduklarını gördükten sonra
Bize kendi şartlarımızla yapacağımız satın almamızı isteyecekler. Bu
Program. Ne düşünüyorsun Farwell? "

"Sen doktorsun," diye yanıtladı Farwell.

"Sorun beklemiyor musun?"

"Biraz değil," dedi Farwell aşağılayıcı bir şekilde. "Elbette uluyacaklar. Let
'. Bir ay içinde elinden yiyecekler. "

"Oldukça öyle," dedi Carrol; "Ben böyle bakıyorum."

"Yine de bir adam var," dedi Farwell, "
adil fiyat. Talapus Ranch'in sahibi olan McCrae. Bu en büyüğü ve
Ülkenin en iyisi. "

"Şimdi satacak mı?"

"Yapabilir."

"Ne var ve bunun için ne istiyor?"

Farwell ona söyledi.

"Değeri neye, sleeman?" Ve ajanının değerlendirmesinde Carrol
Şok ve kederli görünüyordu. "Neden, Tanrım! Farwell," dedi, "
Neredeyse çiftliğinin değerini istiyor. "

"Yapması komik, değil mi?" Huşu içinde durmayan Farwell'i küçümsedi
Carrol. "Şey, ve onun almasını istediğim şey bu."

"Yapamam," dedi Carrol kararlı bir şekilde. "İçinde para yok. Bana nasıl olduğumu göster
kar elde edebilir. "

"Küçük parçalara kesin ve doğuya doğru bu işaretlere sat,"
Farwell cevapladı. "Sana işini söylememe gerek yok. Başka bir şey yap
Eğer istersen sentinel. "

Referans, Sentinel'in kasaba sitesine, yarım bölümü
Üç bin dolar karşılığında satın alınan ve olarak satılan Prairie
Birkaç yüz bin kağıt üzerinde kasaba lotları,
uzak yatırımcılar. Hala çayırdı ve böyle kalmaya yatkındı. Carrol
anlaşmayı tasarlamıştı ve olmasaydı kızarırdı
Nasıl unutuldu. Olduğu gibi, ekşi bir şekilde gülümsedi.

"Keşke yapabilseydim. Bu McCrae senin bir arkadaşın mı?"

"Bu şekilde koy," diye yanıtladı Farwell, Quizzal'a kaşlarını çattı
Sleeman'ın gözünün ifadesi. "Satmak istemiyor ama onu istiyorum
Gerçek parayı reddetme şansına sahip olmak. Alabilir ya da olabilir
Olumsuz. Her neyse, bunu kişisel bir istek olarak yapıyorum. "

Carrol ona bir an baktı. Farwell'in itibarını biliyordu
planlarını engelleyen herhangi birine uzlaşmaz düşmanlık,
yanlışlıkla veya başka türlü. Ayrıca Farwell iyi bir adamdı. O bağlıydı
yükselmek. Bir gün, Carrol, yardımına ihtiyaç duyabilir ve keskin tuttu
o doğanın olasılıklarına göz. Böylece dedi ki:

"Bu iş değil, ama zorunlu kılmak _you_, farwell-her şey doğru, alacağım
kabul etmeyeceği şansı. Ama ani ölüm, zihin. HAYIR
dickering. Kabul eder ya da kabul etmez. Değilse, sadece kuru kemer alacak
Teslim olduklarında geri kalanı ile fiyatlar. "

Ve böylece birkaç gün sonra Farwell, temsil eden bir kontrolle donatılmış
Yüz elli bin dolarlık yasal para, temin edildi
çünkü iyi bir ahlaki etkiye sahip olacağını düşündüğü için
Talapus Ranch ve Donald McCrae. Ve McCrae, korktuğu gibi,
teklif indir.

Farwell, kontrolü uygun şekilde üretmeyi hesaplamıştı
Psikolojik an, onu pratik olarak damgalarken. Sorun
psikolojik anın gelemediğini. McCrae hayır gösterdi
Boşaltma belirtileri. Sorun asla şüphesiz değildi.

"Sana daha önce söyledim," dedi, "Satmak istemiyorum ve satmayacağım."

"Yüz elli bin soğuk parasıyla-kendi değeriniz," diye çağırdı
Farwell. "Yüzde 6.
Siz, eşiniz ve çocuklarınız için. Eğer reddedersen, elinizden gelenin en iyisi
Umut kuru arazi fiyatlarıdır. Bu senin tek kurtuluşun, sana söylüyorum. "

"Sözüm geçti," dedi McCrae. "Olsa bile, olmazdım
Benim olan dünyanın küçük bir kısmını yakaladı. Senin için iyi
Bu belayı ele alalım-yargıladığınızı yargıladın-ama biraz kullanım değil. "

"Buraya bak," dedi Farwell. "Seninle konuşacak mısın
Aileniz-özellikle karınız ve kızınız? Onlar için. "

"Yapmayacağım," diye reddetti McCrae, ataerkil küçümseme ile. "_İ_
aile. Herkes için konuşuyorum. "

"Eski katır!" Farwell'i düşündü. Yüksek sesle dedi ki: "Sana söylemek istiyorum
Birkaç gün içinde suyunun yarısını kaybedeceksiniz. Gerisi ne zaman gidecek
Baraj bitti. Bu son-son teklif, son şansınız.
Senin için yapabileceğim her mübarek şeyi yaptım. Şu anda ne zaman
Kendinizi, eşinizi ve çocuklarınızı yapın veya kırın. "

"Bu benim işim," dedi McCrae. "Sana hayır diyorum ve hayır." Kaçtı
Farwell'in dayanılmaz parmaklarından gelen dikdörtgen kağıt. "Çok para,
Sen değil mi?
Yeterince görecek. "Aniden kontrolü yarıya indirdi ve
Tekrar tekrar, fragmanları havaya döktü ve aralarından geçti.
"Ve işin var, Bay Farwell!"

"Ve orada çiftliğine gidiyor," diye yorumladı Farwell acı bir şekilde. "Bir
şimdi diğeri kadar değer. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi McCrae.

"İkimiz için yeterince eminim," diye yanıtladı Farwell.

Kesinlikle güle güle ile eyere salladı, McCrae'yi terk etti,
Corral'ın kayma çubuklarına yaslanan kasvetli bir figür. O vardı
bu sonucu öngördü; Ama yine de hayal kırıklığına uğradı,
belirsiz bir şekilde endişeli. Boşuna bunun hiçbir şey olmadığını söyledi
o. Başarısızlık duygusu devam etti. Bir kez yarısı eyerine döndü,
geriye baktı ve yakaladı ya da yakaladı,
uzak çiftlik evinin verandasının gölgesine karşı beyaz. O
Sheila McCrae olmalı.

İlk kez endişesinin yalnız başına olduğunu fark etti,
Ailenin geri kalanı için bir yuh umudusu değildi. Bütün bunlar onu rahatsız ediyor
Old McCrae ile olan tüm çabaları vardı,
Carrol, eşit-açıkçası kendisine sahipti-
onun için olduğu kadar hızlı inşaat işleri ve
o. Ve cevap neydi?

"Elbette," dedi Farwell, kendini eyerde düzleştirerek, "
Alles kıza düşkün değilim! "

İyi, saygın, memnun bir lisans haline geldiğinde,
fikir. Kesinlikle saçma, duyulmamıştı. Kız iyiydi
Mantıklı, iyi görünümlü. Ona ve şimdiye kadar sahip olduğu herhangi bir kadına da uydu
Met; Ama sonuçta bu çok fazla söylemiyordu. Onu sevdi-yapıldı
Bu imtiyaz samimi bir şekilde-ama daha fazlası için olduğu gibi-hiçbir şey değil!

Ancak bir kez doğduktan sonra, bu şekilde özetlenmeyi reddetti; BT
ısrar etti. Kendini önemsiz şeyleri hatırlarken buldu, hepsi
Sheila-Bu şekilde konuşma, konuşma, tonlamalar, hareketleri
Eller, beden ve dudaklar-bunlar kendilerini çığlık ettiler, bataklık
Bağlı, makul düşünce.

"Ne saçma saçmaladı!" dedi Farwell öfkeyle kendine. "Umurumda değil
Elbette onun hakkında bir as. Beni umursamadığından eminim.
Her neyse, evlenmek istemiyorum-evet. Ben evlenmek için formda değilim.
Neden, şeytan bir eşle ne yapardı? Onu nereye koydum? "

Bir eş! Ha! Anında yanlış yönlendirme avıydı. Hatırladı
Karıları onlarla sürüklenen ürpertici bir kardeş mühendisleri,
Yaz aylarında tuval altındaki inşaat kamplarının kenarında yaşamak
kışın kaba tahtalı, katranlı kulübeler; veya belki de
Yakındaki bazı pislik-su kasabasında yarı furned evler.

Erkekleri çukurlaştırmış, kadınlardan utangaç savaşmıştı. Çoğu koymuştu
hayatlarına en iyi yüz, ara sıra çizgilerde sevinmek
Yağ, yalın şikayette yemek yiyor. Göçmen bir varoluşa yol açtılar,
Piyonlar gibi, seçkin ve yaşlıların iradesinde keyfi olarak hareket ettirildi
Binlerce mil uzakta, kim bilmedikleri ve kim
Onları bilmiyordum. Sürekli olarak, geçici alışkanlıkları başladığında
Dağlardan evlerin benzerliğini ele aldılar, transfer edildi
ovalara, uzak kuzeyden tropiklere. Birkaç ev eşyası
Birçok hareketin yara izlerini-raydan, vapur tarafından, yük vagonuyla,
Ve hatta paket trenle.

Ve sorumlulukları onları hayattan vazgeçmeye zorlayanlar vardı
ön tarafta. Bu yeni, ucuz konutta kuruluşlar kurdu
Şehir bölgeleri. Orada eşler kamp tuttu; Bu, uzun süredir
aralıklar, kocalar yüzlerce mil arasında değişen yolculuklar aldı
binlerce. Doğru, Eminence'a ulaşanlar vardı. Bunlar
uygun yerlerde iyi döşenmiş evlerde düzgün bir şekilde yaşadı; Ve
Astları, sık sık çalışmayı elinde tuttu
ev. Ama Ruck-rütbe ve dosya-böyle evlilik yapmak için
Mutluluk, hızlı öğütme sistemine doğru yol aldı.

Şimdi Farwell bir lisans, kök salmış ve onaylanmıştı. Her zaman kaçmıştı
Evli erkekler mahalleleri. Günün işi bittiğinde,
Diğer yalnız erkeklerle, gecenin yarısında mavi bir pus içinde dükkan konuşuyor
Kırmızı sıcak bir soba etrafında tütün veya rahat soyunma ile gerilmiş
bir çadırın önü. Yıllardır yaşadığı için bu onun hayatıydı; o gibi
şöhret elde edene ve danışmanlık haline gelene kadar yaşamayı ummuştu
Mühendis, diğer erkeklerin işini geçen bir adam.

Samimi olsa da, kendi evcilliği için kendi kapasitesi teorisi
kesinlikle akademik. Bunu uygulamaya koyma hakkında daha fazla fikri yoktu
Kendi kişisini kanıtladığını, uygun zamanından önce,
Ebedi Yaşam Doktrini. Şimdi, bölücüden bildiği tanıdık varoluş toplamına
Bölüm, aniden yeni bir faktör-bir kadın-vuruldu. Yeni bir yaşadı
duyum, belirsiz, hesaplanamaz, huzursuz, ilk huzursuz zonklar gibi
bu bir diş ağrısından önce. Bir puro yaktı; Ama çekmesine rağmen
Açlıkla duman, tatmin etmedi. Bir boşluk hissetti, bir istek, bir
özlem.

Yaklaşan bir toz bulutunun farkına vardı. Önünde büyük bir
Temiz bacaklı sarkık. Eyerdeki düz, sırım figüründe
Tanıdı Casey Dunne. Dunne yukarı çıktı ve başını salladı.

"İyi gün, Bay Farwell."

"Evet," dedi Farwell kısaca.

"İşin tamam mı?"

"Evet."

"Bu iyi," diye yorumladı Dunne, her canlı görünüşü ile
memnuniyet. "Talapus'a gitti mi? Bayan McCrae'nin bir şey gördün mü?"

"Evde, inanıyorum," dedi Farwell sert bir şekilde.

"Teşekkürler. Gel ve bana bir süre gör. Sabah." Kaldırdı
tekrar bir Lope'ye girin.

Farwell ona bakıyor, ikinci bir yeniyi yaşadı
Duygu-Soyutluk.




Bölüm X


Casey Dunne, bir çalışma kablo demetini güçlendirmekle meşgul oldu
Perçinler, sabah güneş ışığına bir gölge düştüğü için baktı. .
Gölge Tom McHale'ye aitti.

McHale, Dunne'nin kendisi gibi, zor zamanlar görmüştü. Ondan daha yaşlı
işveren, eski güzel günlerde batıda yukarı ve aşağı dolaşmıştı
Ucuz arazi ve dikenli tel yok, doğuştan, gençle uğraşıyor
olabildiğince çok ülke görmenin işgali. Bu süreçte o
elini temiz havaya sahip olan neredeyse her şeye çevirmişti
Teminat, sığır kıyafeti için binmekten demiryolu için et öldürmeye kadar
kamplar. O ve Dunne neredeyse Coldstream ülkesine gelmişlerdi
aynı zaman; Ama Dunne'nin biraz parası vardı ve McHale hiç kimse yoktu. Dunne
Arazi satın aldı ve McHale'yi işe aldı. Yapmak için yan yana çalıştılar
Çiftlik. McHale Dunne'den kırk dönüm satın aldı ve fiyatı artırdı.
Daha fazlasını aldım ve hala çalışıyordu. Ama finansal dışında
Hızlı arkadaşlardı ve her ikisi de diğerine güvenirdi
sahip olduğu herhangi bir şeyle.

"Söyle," dedi McHale, "yanlış bir şey var. Hendeklerimiz koşmuyor '
More'n yarı dolu. "

Casey çekiç yaptı. "Belki hendek bir yere takılmıştır."

"Olabilir, ama muhtemelen değil. Onu oldukça takip ettim. Yani ben
Yolun geri kalanına gitmem için bana bir cayuse almaya gel. "

"Seninle gideceğim," dedi Casey, koşum takımı bir sapta atarak.

Beş dakikada hendek boyunca kolayca dolaşıyorlardı.
olası engeller için gözler. McHale'nin dediği gibi,
Yarı dolu ve düşüyor gibiydi. Güçlü, derin, gurgling notu
Tam bir su başı gitti. Bunun yerine sadece bir gevezelikti.

Gördükleri kadarıyla, akış engellerle engellendi; Orası
Bankalarda ara değildi. Hain etrafında bile orada
olağan sızıntıdan daha fazlası değildi. Ve böylece sonunda aşağı indiler
Coldstream'in kendisi, hendek alımına, kaba bir kanat barajı
yine de onlara hizmet eden kütükler, fırça ve kum torbaları
şimdiye kadar mükemmel.

"Ben bir injunum," McHale, boşaldı, "eğer bütün Durn Creek değilse
indirildi! "Gerçek nehirler ülkesinden geldiğinden, her zaman
bu nedenle soğuk akımdan bahsedildi.

Ama açık bir şekilde düşmüştü. Barajın yarısı yukarıda ortaya çıktı
Yüzey, sümüksü, yabani ot yetiştirilmiş, koyu su ıslatılmış. Doğal olarak,
Suyun düşmesi, hendek kısmen başarısız olmuştu.

İki adam birbirlerine baktı. Aynı düşünce
her birinin zihni. Bir kara veya kaya kaydırması neredeyse mümkün değildi
Yukarı akış yukarı bir yerde akımı sürdü veya yönlendirdi; Ama öyleydi
En imkansız. Sebep aramak için daha yakındı, ajans son derece
insan.

McHale Taze teselli ve tükürmek
yetersiz baraj.

"Bize başladıklarını düşünüyorum."

"Görünüşe göre," diye kabul etti Casey.

"Şimdi suya en kötü yola ihtiyacımız var. Büyük bir kafa vurmaya figürliyordum
Yonca ve bundan sonra yulaf. Kesinlikle buna ihtiyaç duyuyorlar. Şimdi koşuyor, şimdi bizim için bir faydası yok. Daha fazlasına sahip olmalıyız. "

"Şüphesiz Tom," dedi Casey. "Onların
Infernal Barajı ve ne yaptığını gör. "

"Yeterince iyi!" diye bağırdı McHale, gözleri aydınlandı. "Ama söyle, Casey,
Onları hendek ve dam çocuklar uysal ve düşük bir kıyafet yok. Bazıları
Plumb sert yüzlü. Önce çiftliğe geri dönersem nasıl olurdu? BEN
Hayse tohumu olduğum için bir silahı sabitlemez, ama ---- "

"Silahtan ne istiyorsun? Sadece bir şeylere bakacağız ve sahip olacağız
Farwell ile bir konuşma. "

"Ne zaman bir silaha ihtiyacınız olduğunu asla bilemezsin," diye iddia etti McHale,
tartışılmaz genel öneri.

"Bu sefer buna ihtiyacın olmayacak. Gel."

İnşaat kampını gördüklerinde neredeyse öğlen oldu
Barajın yanında. Şaşırtıcı bir şekilde, dikenli bir tel çit atılmıştı
Etrafında, yirmi dönümlük bir alanı kapsayan. Yolda,
Bir kapı için alan bırakılmıştı, ama henüz asılmamıştı. Onun yanında
bir bildirim tahtası taşıyan bir yazı durdu ve sırtıyla otururken
Post, bir adam dinlendi, sigara içti. Onlar ortaya çıktıkça ayağa kalktı ve saunted
kapı direkleri arasındaki patikaya.

"Hey sen, orada bekle!" dedi.

Dunne ve McHale yukarı çıktı.

"Bak, dostum," dedi ikincisi, "sence sence
Onlar asla kapıları ya da bir dağı kaydetme ya da ne? Bir doktor görmek istiyorsun
onlar hakkında sanrılar hakkında. Bir gün başını belaya sokacaklar. "

"Benim için iyi olacak," diye döndü kapının büyük koruyucusu.
"Sadece bu bildirimi oku. Bu özel mülk."

Okuyorlar. "ADMITTINE" çeşitliydi ve yasakladı
Şirketin istihdamında olmayan tüm bireylere giriş.

"Burada işimiz var ve içeri giriyoruz," dedi Casey ve
Atını ileri doğru yürü.

Adam bir elle dizginleri yakaladı. Diğeri ona itti
cep.

"Şimdi geri dönün," diye emretti, "yoksa eve yürüyeceksin."

Dunne anında durdu. Arkadaşının eli bir şimşek gibi yaptı
Hareket ve Perforce boş geldi.

"Ve bu," dedi Bay McHale kederli bir şekilde-"Bu benim yapmadığım zamandı
Bir silaha ihtiyacım var! "

"Şey, buna ihtiyacın yok, değil mi?" dedi Casey. "Gözlem, beyefendi
Hala kesilmiş Yeggman'ın hoşgunu cebinde tutuyor. Çek,
Arkadaş, çek! Tetiği yere basarak bezi kavurmayın
öyle. Sabit, shiner, beyefendi seni vururken! "

Guardian alaycı bir şekilde gülümsedi. "Kendinizi eğlendir, çocuklar, ama
üzerimde kalabalık. "

"Dediğin gibi," diye yanıtladı Casey. "Bu arada,
Atımı tutan kol. Duracak. Ayrıca, hoşuma gitmiyorum. "

Adam dizginleri serbest bıraktı ve geri adım attı. "Bunu benim için kolaylaştır
Çocuklar, sorun istemiyorum ama talimatlarımı aldım. "

"Şimdi burada dinliyorsun," dedi McHale. "Lemme sana bir şey söyle:
Sadece cehennemde ihale merhameti silahım yok. Eğer 'bir' olsaydım,
Şu anda patikada sığır eti olurdu. "

"Sığır eti olmak için her zaman iki şans var," diğeri geri döndü,
hareketsiz. "Benimle konuşmadan önce git elini doldur."

McHale ona sırıttı. "Seni benden daha çok seviyorum, partner. Sonraki
Zamanın tuttuğum şey hakkında bir tekme olmayacak. "

"Farwell'i görmek istiyoruz," dedi Casey.

"Bunu neden daha önce söyleyemedin?" Guardian geri döndü. "Bir
sana şans. İçeri gir. "

Baskılarla kaplı bir masadan önce Farwell'i mahallelerinde buldular
ve izler.

"Sizin için ne yapabilirim?" Diye sordu.

"Hendem yarısı kurutuldu," diye yanıtladı Casey. "Ben de gözlemliyorum
Nehir normalden daha düşüktür; Elbette hendekleri açıklar. BT
Bana belki de nehri hesaba katabileceğinizi ortaya çıkardı. "

"Topraklarımız için su almaya başladık," dedi Farwell.
"Muhtemelen bunun onunla bir ilgisi var."

"Merak etmemeliyim," diye kabul etti Casey kuru bir şekilde. "Neden su alıyorsun
Şimdi?"

"Bu," dedi Farwell kasıtlı olarak, "tamamen kendi ilişkimiz."

"Bizi etkiler. Suyu kullanamazsınız, çünkü topraklarınız
ekili değil. "

"Su toprağa fayda sağlıyor," diye tekrarladı Farwell. "Gösteriyor
Aslında yeterli bir şey sunduğumuz alıcılar
su miktarı. Bunu kullanmamız meşru. "

"Bana sorarsan, alçak, _cultus_ hile!" McHale müdahale etti
zorla.

"Sana sormadım," diye çekti Farwell; "Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim.
Böyle başka bir açıklama yapıyorsun ve seni bununla ateşleyeceğim
kapı."

McHale, Casey'nin önemli bakışını görmezden geldi.

"Oradaki kapı mı?" diye sordu masumca. "O büyük, geniş kapı
Dışarıda tüm bu temiz havaya mı? Bunu kastetmiyor musun? "

"Bu," diye döndü Farwell öfkeyle.

"Şey, pekala!" dedi McHale, Mock Wonder'da. "Söylemiyor musun? Ve o
Tıpkı yaygın, sıradan bir kapıya benziyor. Sahip olduğunu düşünüyor musun
Bana nasıl çalıştığını gösterme zamanı? "

"Bırak, Tom," dedi Casey. "Farwell, davaya doğru gitmek istiyorum
kartlar. Bu ham bir anlaşma. Senden yapamayacağın su almamanı istiyorum
kullanmak."

"Seninle meseleleri küçümsememek, Dunne," diye döndü Farwell, "
İstediğimiz kadar ve ne zaman istediğimiz kadar almayı planladığımızı söyleyin.
Nehirde bol su kaldı. Bu sadece bir soru
yakalamak için barajlarınızı inşa etmek. "

"Büyük barajın bittiğinde çok olacağını söyleyecek misin?"

Farwell büyük omuzlarını birleştiren bir omuz silkti
geleceğin elinde olduğu bir ima ile kayıtsızlık
Providence.

"Tanrım, Dunne, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok!" dedi. "Biz
Ne istediğimiz suyu alacak. Geriye kalanları elde ediyorsun. Bu sade mi? "

"Evet," dedi Casey sessizce. "Artık seni rahatsız etmeyeceğim."

"Ama yapacağım," dedi McHale. "Bunu iyi yapmak için seni rahatsız edeceğim
Beni buradan ateşlemeye dair blöf. Neden sen durn,
düşük flung ---- "

"Bırak!" Casey kesintiye uğradı. "Olduğun yerde kal Farwell, ben değilim
Bir hurda olacak. Tom, benimle gelsin. "

"Ah, tıpkı dediğin gibi, Casey," diye homurdandı McHale. "Düşman değilim
özel. Sadece benden Blazer kullanmamasını istemiyorum. O----"

Ama Casey onu dışarı çıkardı ve bir vitriolik ders verdi.
biraz etki.

"Üzgünüm, Casey," diye kabul etti McHale. "Yapmalıyım
daha iyi bilinmek için. Ama silahla ve aralarındaki Farwell
Beni gittim. Dürüst, hayatımda hiç sorun avlamadım. Sadece
Kampta tüm sessiz kaldığımda doğal olarak beni takip ediyor. Kurs, o
geldiğinde ilgilenilmeli. "

"Seni meşgul etmek için yeterli olacak," dedi Casey Grimly. Ve
Görünüşe göre kehanetin anında yerine getirilmesinde kısa geldi,
Altı atıcı kararlı kabuğu. Sesle, atış ateşlendi
Kampın dışında, kapı yönünde.

"Bizi koruyan küfür!" McHale'yi hırladı ve acımasızca yemin etti.

Her iki adam da sanki yeryüzünden mancınık gibi eyerlerine çıktı.
McHale, deri vururken bağırdı-vahşi, kulak bölünen bir çığlık,
Geçen günlerde türünün eski sorun ağlaması-ve her iki at da sıçradı
Çılgınca harekete geçerek, ineğe özgü başarıyı başarmak ve
Polo midilli üç atlamada maksimum hızlarına ulaşma. Onlar
çadır ve kulübelerin karışıklığının etrafında yükseldi ve açıklığa girdi
Boyun ve boyun, şarkı söylenen kediler gibi çalışıyor.

Birkaç yüz metre uzakta, yeni işaret tahtasının yanında durduğu
Bir atın yükselmesi için mücadele etti, ön mahallelerini kaldırdı ve
Tekrar düştü, acı içinde tekmeledi, bir toz bulutu yükseltti. Bakan
Hafifçe öne eğilirken, sağında bir silah tutarak bir adam durdu
el.

Aniden toz bulutundan bir saniye sendeledi,
İlk olarak, baş aşağı, uzatılmış parmaklar çılgınca kavrama ve o geldiğinde
Dövüş yapan erkeğin vahşi körlüğü ağlamasını kıskanmış, çılgınca
ağrı veya öfke. İlk adamın elindeki silah parladı ve kesildi
aşağı; Ve seviyede bir an için asılı kaldıkça, rapor
hareketsiz hava yoluyla. Ama diğeri, görünüşe göre zarar görmemiş,
O ve ikisi de birlikte gitti. [İllüstrasyon: Gelirken,
Erkekle savaşmak, acı veya öfkeyle çılgınca]

"Büyük Oscar!" diye bağırdı McHale. "Bu adam atını düşürdü. Kutsal
Catamounts! Bak onlara karıştırın! Ve işte tüm kamp a-boilin '
Bizden sonra! Casey, ihtiyacım olmadığı gün olduğunu söylediğini duydum mu?
silah?"

Çekmeden önce neredeyse savaşan erkeklerin üzerinden geçtiler. .
İkisi vahşi tutamaklara kilitlendi. Kapının büyük koruyucusu
hayatı için sessizce, sıkışık dişlerle, her kordon ve
kas ve damar, yürek parçalayan zorla
onlara.

Çünkü büyük İsveçli daha güçlü adamdı. Normalde hafif ve
Tatlı huylu, şimdi vahşi bir canavardı. Köpük ağzından patladı ve
Yumuşak, altın sakalını flecked ve gürledi ve hırladı, canavar benzeri,
boğazında. Grev veya darbelerden kaçınma girişiminde bulunmadı
yüzüne karşı dövmek; Ama düşmanın boynunun etrafında bir kolla,
elin çenenin daha yakın tarafını kavrayarak, diğer elden de
Boynunu kırmaya çalıştı. Yavaş yavaş büktü.
Yavaş yavaş çene omzuna işaret etti, neredeyse geçti. Görünüyordu
bir inç daha fazla olan omur kolonu çatlamalıdır
Bir şeker çubuğu gibi. Ama çenedeki el kaydı ve çene,
Çarpık, tekrar vuruldu, umutsuzca aşağı sıkışacak
göğüs kemiği.

"Buraya gir ve Oscar'ı çek!" Casey'den atlarken ağladı
atış.

"Bin yıl içinde değil," diye yanıtladı McHale. "Onu öldürebilir. Bırakın
yap. Cuss'a doğru servis yapın. "

"Fool'u lanetledin!" Sırplı Casey. "Bu çete burada yarıya olacak
Kutsal dakika. O zaman savaşıyorsa Oscar'ı ölümüne vuracaklar. Burada,
Sen çılgın İsveçli, bırak git! Bırak git, diyorum! Bu ben-Casey Dunne! "

Ama Oscar geçmişti. Bir kez daha avucunun avucunu almıştı
İnatçı çenenin altında ve sığınağından kaldırıyordu. O gibi
Büyük gücünü ortaya koy, İskandinav'ın bir torrentini kükredi
Anglo-Sakson'ın daha dayanıklı çeşitleri ile serpiştirilmiş yeminler
epitetler.

"Onu yakala," diye emretti Casey. "Kolunu onun soluk borusuna sıkıştırın
Ben onun tutuşunu kırarken. "Konuşurken büyük İsveçli keskin bir şekilde tekmeledi
sol pazı. Bu güçlü kol felç oldu. Casey
bileklerini kavradı ve onları gevşetirken, önkolu McHale
Büyük, boğa benzeri boğazın karşısında, geri döndü.

Oscar kurbanından yavaş ve isteksizce ayrıldı,
Köklü güdük bir satın alma işleminin çekilmesine yol açar.

"Olga'mı Kel! Olga'mı Kel!" Vokalladı. "Onu yutla vurur
Von vulf'i yasaklıyormuş gibi! Yumpin 'Yudas ile gitmeme izin verdin! "

"Sessiz kal, sessiz kal, sana söylüyorum!" diye bağırdı Casey. "Onu alabilirsin
Daha sonra. Bu grubun geldiğini görüyor musun? Sizi kürekleriyle öldürecekler
yarım dakika. "

Erkeklerin acele neredeyse üzerilerdi. Aletleri taşıdılar
Ellerinde çekimlerin ateş edildiği anda-karıştırmak kürekler, çapalar,
Eksenler, sıkıştırma çubukları ve garip odun ve demir parçaları
anın dürtüsü. Arkasında, ulaşmak için her kası zorlamak
Ön, koştu Farwell.

Bu arada Oscar'ın rakibi ayağa kalkmıştı. Gözleri
zemini aradı ve ani bir dalış yaptı. Ama McHale önceydi
o.

Toza gömülü olan Revolver'ın yarısına girdi ve
İlk gelenler, sağının önünde sıkıca sıkışmış silahı tutarak
belki.

"Onlarla kürek ve şeylerle birlikte kalabalık yapma," diye tavsiye etti.
"Olduğun yerde çok fazla oda var."

Acele aniden durdu. Elinde çirkin, kısa namlulu bir silah
Kalça atışının tüm sürelerini taşıyan bir adam tedavi edilmeyecekti
hafifçe. Kalabalıkta oldukça zorlu ve sert adamlar vardı
belaya hazır; Ancak hazırlıkları acele etmeye kadar uzanmadı
Acil bir gereklilik olmadığı sürece silahlı adam.

Farwell onları kırdı, en yüksek hızda bir sprintten nefessiz kaldı. O
McHale'nin silahına ne olursa olsun dikkat etmedi.

"Burada sorun nedir?" istedi. "Sen, Lewis, konuş!"

"Bu Batty İsveçli üzerime binmeye çalıştı," diye yanıtladı Lewis. "Ona veriyorum
Adil Warnin 've sonra atını indirdim. Kire çarptığında
Prod. Bu adamlar onu benden çıkardı. O benim
silah."

"Bahse girerim var!" McHale müdahale etti. "Oscar'ı takmaya çalıştın. Gördüm
Ona yaklaşık on metre kestin-ve bayan. Görünüşe göre değilsin
Sinir, sizin için _comin'_ herhangi bir şeye çarptı. Sen sıralayıcı
Katliamınızı zararsız cayuses ve benzeri ile sınırlar. "

"Tekrar tahmin et," dedi Lewis, hareketsiz. "İsveçli durabileceğimi sanıyordum
Kapalı, bu yüzden. Bilerek iki ayak yüksekliğinde vurdum. "

"Olgumu Kel!" diye bağırdı Oscar. "Bekle, düşüyorsun. Ay gat benim
Kaz silahı ve ay hepinizi HAL'a üf! Yudas tarafından, ay gat skvare kvick! "

"Bu kalabalık şeyler," dedi Casey. "Bay Farwell, gerçekten yapmalısınız
Atlarımızı vurma talimatları ile parkurlara silahlı adamlar dikmeyin. "

"Kimsenin böyle talimatları yok," dedi Farwell. "Bu adam denedi
Lewis'e bindi ve kendini korudu. Üzgünüm meydana geldi ama
Suçlanmayacağız. "

"Bu noktayı tartışmadan," dedi Casey, "Seni yapmayacağımız konusunda uyarıyorum
Bu tür bir şey dur. "

"Siz arkadaşlarınız topraklarımızı uzak tutacaksa, sorun olmayacak,"
Farwell cevap verdi. "Seni istemiyoruz ve sana sahip olmayacağız. Eğer sen
Hadi iş, elbette, bu farklı. Aksi takdirde uzak tutun.
Ayrıca stokunuzun mülkümüzde otlamasını istemiyoruz. "

"Biz de bu konuda bir anlayışa sahip olabiliriz" dedi
Casey. "Bana silah çeken bir sonraki adam-bu Lewis veya herhangi biri
Else-beni çekime yenmek zorunda kalacak. Eğer istemiyorsan
Menzilin bir parçası olarak kullanılan topraklar, onları çit. Bire müdahale etmeyin
Stokumun tek başı da. Ve ben senin yerindeysem
Bu adama kısrak için yaklaşık iki yüz dolar teklif edin ve bir
özür."

"Ama sen benim yerimde değilsin," diye çekti Farwell. "Kimse çekmeyecek
Kendinize davranırsan sana bir silah. Bu adam bir iddiada bulunursa
Atı, düşüneceğim ama hiçbir şey vaat etmeyeceğim. "Döndü
adamlarına. "İşe geri dönüyorsun, çoğunuz." Daha fazla olmadan
Kelimeler, kampa çıktı.

Lewis McHale'ye çıktı. "Birlikte olursan silahımı alacağım
BT."

McHale ona silah verdi.

"On metreden fazla doğru olduğunu düşünmüyorum," dedi.
"Ben olsaydım, kendimi iyi bir kemer tabancasıyla tamir ederdim.
Bundan sonra kendimi toplar ve buluşabiliriz. "

"Kendinizi istediğiniz gibi organize et," dedi Lewis dikkatsizce,
Silahı cebine kaydırıyor. "Ve eğer o büyük bir arkadaşsan
İsveçli, ona çok sert bakmamasını söyle. Onu incitmek istemiyorum;
Ama ben kaz silahı yoktu. "Başını salladı ve yürüdü
Diğerlerinden sonra.

Yalnız kalan üç adam bir an sessizce durdu. Sonra Oscar,
gürleyen bir lanetle, ölülerinden eyer ve diz çökmeye başladı.
Pet Mare, Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor.

"Ve şimdi ne?" diye sordu McHale.

"Şimdi," diye yanıtladı Casey, "Sanırım iyilik yapmalıyız."




Bölüm XI


Barajdaki inşaat kampından yaklaşık iki mil uzakta, biraz
Cavalcade, aysız, bulutlu bir karanlığın içinde yavaşça hareket etti
gece. Güneydoğu rüzgarı esiyordu, ama kurutan bir rüzgardı,
Yağmur sözü. Emilene kadar günlerce sürekli üflemişti
Üst dünyadan her nem izi, sadece tozlu bırakarak
toz. Bu yüzden de hiçbir çiy düşmemişti; Geceler kadar kuru
günler.

Tahıl tarlalarında, devam eden patlama yüzey toprağını soymuştu
Genç bitkilerden uzakta, onları buruşturma ve bükme, kurutma
kökleri, ki bu hala nemliliğin daha düşük olduğunu ulaşmak için çok zayıf
Aşağı, dünyanın kuru göğsünde etkisiz olarak emildi. Bitkiler
Besleyemediler, açlıktan soluk yeşil renk tonu aldı. Orada,
Genç tahıl arasında, daha güçlü gusts, toz bulutlarını kaldırdı.
kapsam. Yüzey boyunca aşağı inen toprak parladı ve kaydırıldı
Sürekli olarak, noktalardaki rüzgarlarda kazık, genç bitkileri gömmek,
Başkalarını çıplak bırakıyor. Garip küçük kasırga şeytanları,
Sütun toz sütunları, tarlalarda ve yanına sapkın bir şekilde dans etti
parkurlar. İlgisiz bir kişinin bakış açısından,
Monotonyasında durmadan rüzgar tatsız olurdu; ama
Bir çiftlik sahibinin bakış açısı, kalıcılığında ölümcüldü.

Hareketli rakamlar o kadar gerilmişti ki, sanki
Aynı yönde, ilişki olmadan aynı yönde biniyorlardı
birbirlerine. İlk olarak iki atlı geldi; Sonra beş aralıkta
Yüz metre, iki adam ve bir LED atı ile bir kova tahtası geldi. İçinde
Arka, beş yüz metre geride, iki biniciydi.

Ancak bu emir kazanın sonucu değildi, ancak
hesaplama. Buckboard Oscar ve Elder McCrae'yi tuttu. Ayrıca
bir miktar dinamit içeriyordu. Doğal olarak, çizildi, tarafından değil
McCrae'nin istekli yol ekibi, ancak bir çift daha az hırsla. Ve
Ön ve arka biniciler kazıkların doğasındaydı; olsa da
Gecenin o saatinde herhangi birinin karşılanması pek olası değildi,
Tıpkı hiç şansı yok.

Önde gelen biniciler Casey Dunne ve Tom McHale idi. Her birinin bir
bacağının altında tüfek. Buna ek olarak, McHale iki eski, fildişi kulp giydi
Kemerindeki Colts ve Dunne'nin tek kılıfı uzun bir otomatik tuttu,
Bir tüfek olarak neredeyse güçlü. Yavaşça, nadiren bir
yürüyün, dikkatli bir şekilde bakarken, kulakları en ufak bir yakalamak için ayarlandı
Şüpheli ses.

"Bu burada eski zamanlar gibi," dedi McHale. "Olmasaydım beni kur
Bacağımın altındaki bir silah hissini unuttum. Keşke sahip olsaydık
Fotoğraflar şimdi çekildi. Kesinlikle savaş gibi görünüyoruz. "

"Hiç fotoğraf istemiyorum," dedi Casey. "Onsuz eve gidebilirsem
Herhangi biriyle tanışmak beni yere yakalayacak. Keşke yapmasaydık
Bu silahları getirdi. Her yönden daha güvenli. "

"Bazı insanlar için daha güvenli," dedi McHale. "Sert vurduk
geceye şans ve bir köşeye geri döndü ya da çok yakın takip edildi-ne oldu
Silahsız mı bakıyor muyuz? Tabii ki, benden önce çok uzun şansım olur
Shot _at_ Herkes; Ama hepsi aynı bir Winchester bir emekli olmaya yardımcı olur
çok fazla eğilim. "

"Şüphesiz. Ama bir silah paketlemenin şeytanı günaha
Gerçekten yapmadan önce kullanmak. Bu çok şey
bela. Neden eski günlerde bile, silah paketlemeyen bir adam
Güvenli, bir katilin güçlü ortalama örneği ile takip etmedikçe.
Ve bu kirli katiller genellikle uzun sürmedi. "

"Bu bir şekilde," diye itiraf etti McHale, "ama farklı bakıyorum.
Katiller dışında kimse silah paketlemese de bütünüyle koşarlardı
göstermek. Bazıları, eğlenmek için öldürülen beyler, bir vizon gibi
tavuk kümesi. Ortalama sıralama, zararsız, çaresiz bir parti seçti,
Ve yukarı ve aşağı, r'arin 've büyük bir deli olana kadar cussin'.
Şanslar bile ateş edeceklerdi. Her zamanki denemediler
Topçularını açık bir şekilde giyen erkeklerde oynar. "

"Eh, şimdi hiç katilimiz yok," dedi Dunne. "Bu hakkında
Atlarla gitmek güvenli olduğu sürece. Diğerlerine kadar bekleyeceğiz
ortaya çıkmak."

Birkaç dakika içinde, deri solgunluğu, yayların gıcırdaması ve
Onlara bastırılmış akslar geldi. Buckboard'dan çıktı
Karanlık ve aniden durdu.

"Sen çocuklar?" McCrae'nin sesi sordu.

"Evet. Atları daha ileri götürmeyeceğiz.
Gece barajı bir şeyler duyabilir. Tozu geri kalanını paketleyebiliriz
kendimizin yolunun. "

Arka sürücüler, genç Sandy McCrae ve Wyndham geldi. O zaman bir
anlaşmazlık ortaya çıktı. Kimse atlarla kalmak istemedi. Casey Dunne
yerleşti.

"Tozu ekleyecek ve sigortaları kesecek tek bir adam var ve bu
Oscar, "dedi." Eğer hepimiz karanlıkta onunla uğraşırsak, yarısı
Çekimler ateşlemeyecek ve bir kaza geçirebiliriz. Bunun dışında
Orada ise bekçi ile ilgilenmek dışında yapacak bir şey yok;
Ve olacağından emin. Wyndham, bu tür işler için kesilmiyorsun.
Midillilerle kalacaksınız. Şimdi McCrae, geri dönsen iyi olur
ve eve git. "

McCrae takımı çekti. "İyi şanslar çocuklar," dedi sessizce ve
gitmişti. Buckboard'a bağlı yedek at kaldı
Oscar için.

İsveçli kendini dinamitle yüklemeye devam etti,
Bacakları giydiği yüksek çoraplarda, gömleğinin göğsünde ve
Cepleri. Bu, içinde bir Gunny çuvalının taşmasıydı
gerisini taşıdı. Perambülasyon madenine benziyordu.

"AY Ban şimdi hazır," diye açıkladı.

"Diyorum, Oscar, gezme," dedi Wyndham facetly.

"Ne de müdahale ediyor," diye ekledi McHale. "Onlara on iki numaralı dikmek
Plumb geniş bir şekilde, Oscar ve ayak bileğinizi ile çizmeye çalışmayın
bot."

Oscar onlara sırıttı, büyük, beyaz dişleri karanlıkta parladı. O
evlat edinilen ülkesinin geri dönüşünü denedi.

"Sen düşmen tenk sen mek büyük boyunduruk-vat!" dedi. "Hal'e gidiyorsun
Lütfen."

"Tabii-eğer sert bir şey yaparsan," diye karşılık verdi McHale.

"Hadi, hadi!" dedi Casey sabırsızlıkla.

Wyndham atlarla kaldı. Diğerlerinin yarısına izin verecekti
saat, ve sonra hayvanları barajın yaklaşmasına getir, böylece zaman olmayacak
kaçarken kaybolmalı. Arkadaşları kayboldu
karanlık.

Genç McCrae liderlik yaptı. Mokasenlerde etkiledi.
gürültülü bir şekilde, sinsi, gece bir hayvandan daha fazla ses çıkarmaz.
Casey Dunne neredeyse ışık ayaklı olarak geldi. Onun arkasında Oscar topladı
Her adımda ağır botlarını sağlam bir şekilde dikmek. McHale Getirdi
arkadan yukarı. Yakında bir şekilde yaralanan eski bir sığır izi
kısa colee ve onları hemen nehrin kıyısına getirdi
Barajın altında. McCrae durdu.

"İşte öyle," diye açıkladı.

Nehrin karşısında kamp binalarının sarılı, siyah şekillerini yatıyordu,
Burada ve bir çadır işaretleyen soluk bir nokta var. Işık değil
orada görünür. Açıkçası kamp uyudu ve olması gerektiği gibiydi.
Ama daha yakın, nehrin kıyısının yanında,
Baraj kendini yetiştirdi, yalnız bir ışık parladı.

"Bu bekçi," diye fısıldadı McCrae. "Şanslıyız çocuklar. O
Bu taraf. "

"Söyle, Ay Faller'a gizlice girin," dedi Oscar. "AY MEK VON
Yump-Yani!-Ve ay onu de Neck'e Gat. "Korkunç bir ses söyledi,
Boğulma ile ölümü düşündüren.

"Kapa çeneni!" tısladı genç mccrae şiddetli. "_Keep_ onu sessiz, Tom!"

"Kapa çeneni Oscar!" McHale homurdandı. "Hiçbir şey anlayışsız değil mi? Sen ve ben
Bu konuda değil. Şimdi hala dur ve daha zor nefes almayın
gerektiğinden daha. Ona git çocuklar! "

Genç McCrae daha önce alaycı bir hayvan olsaydı, şimdi hayaletti
biri. Casey Dunne, arkasında, gürültüsünü kopyalamaya çalıştı
İlerleme yöntemi. Yavaş yavaş ışığın yanına çekildiler.

Yanında bekçinin figürünü ayırt edebilirlerdi. O oturuyordu
Kereste, sigara içmek. McCrae uzun bir cebinden çekildi
tuval çantası, küçük bir bologna sosisinin boyutları ve
elinde tarttı. Yakın ve daha yakın sürtümler. Değiller
on metreden fazla uzakta. Barajın koruyucusu borusunu üzerine koydu
kereste, ayağa kalktı ve kollarını başının üstüne doğru uzattı
Büyük, tatmin edici bir esneme.

O anda McCrae bir açıklık üzerinde bir lynx gibi fırladı. Kum torbası
Up tabaklanmış kollar ve bekçi arasında kesildiğinde ıslık çaldı
yıldırım çarpması gibi düştü.

"Bu korkunç bir çatlaktı, Sandy," dedi Casey yeniden canlandırarak. O parladı
Yüzündeki fener ve parmaklarını bileğe kaydırdı. Ona
Rölyef, nabız güçlüydü.

"Şapkasından geçmek zorunda kaldım, değil mi?" dedi McCrae. "Ben almıyordum
herhangi bir şans. Boğa gibi bir başı var. Hadi, hadi onu düzeltelim. "

Bekçiye ellerinden çıktı,
Kavurma, güvenli bir şekilde gagged, başının üzerine bir gunny çuval çizildi ve
bele bağlandı. Onu aralarında kaldırdılar ve onu uzaklaştırdılar
Güvenli bir mesafe olarak düşündükleri baraj.

"Bekçiye, bize geceyi anlat," diye kıkırdadı Casey. "O iyi, tarafından
Tekme şekli ve hiçbir şey onu oraya vuramaz. Görecekler
Sabah ilk iş. Oscar'ı şimdi acele et. O yer burası
harekete geçer. "

Oscar, ortaya çıktığında, hemen işe yaradı. Çünkü dikimi
Farklı erkeklerin çekimleri hem tatmin edici olmazdı hem de
Tehlikeli yalnız çalıştı. Diğerleri kasvette düz yatıyordu, izliyor
Burada ve orada fliting'i tahsis ettiği fener
yapı.

"Oscar biraz toz adam, bahse girerim," diye gözlemledi McHale. "Bakmıyor
Sanki anlayışlı gibi, ama onları sigortaları kesecek, bu yüzden çekimler gelecek
Birlikte Mighty. Bir İsveçli'nin neden toz haline geldiğini biliyorsam suçlandı.
Bir cayuse kar yağışı gibi, onlara doğal geliyor gibi görünüyor. "

Oscar inerken ışık yanıp söndü ve kayboldu. Uzun bir süre sonra
Sessiz bekleme aralığı. Sonra kampın karşısında bir köpek başladı
ilk başta belirsiz bir şekilde, neredeyse bir notla
sorgulama ve sonra rüzgar şüphenin onayını getirirken
Burun deliklerine, vahşi canlılığa sahip. Sesle, görünüşe göre
Baraja yaklaşıyor.

Gürültü ile uyanan bazı uyuyan, bir küfür komuta bağırdı.
hiçbir etkisi olmayan hayvan. Sadece bir başkasını uyandırdı,
ilk uykulu.

"Hey, Kelly," dedi, "O köpeğe bir kaya ile vur!" Bir duraklama. "Hey,
Kelly, uyan, orada! "

"Sanırım Kelly var," diye fısıldadı Casey. O çağırdı
Dikiren: "Bir dakika içinde bırakacak! G'wan uyumak için. Seni bilmiyorsun
kendi şansı. "

Ama köpek çılgınca yukarı ve aşağı atlayarak havlamaya devam etti. Işık
kulübelerden birinin penceresinde göründü.

"All!" mırıldandı McHale, "Birisi kalkıyor."

Arkalarından alçak bir düdük geldi. Gerginliğin önemliydi
Hem McHale hem de McCrae'nin atladığı andan. Ama Dunne daha serindi.

"Bu sadece Wyndham atlarla." Dedi.

Aniden uzun bir ışık diyaframı ortaya çıktı.
Shack. Bir an için bir figür tarafından kısmen gizlenmişti ve sonra
tamamen kayboldu. Kapı kapanmıştı. Pencereden ışık
kaldı.

"Birisi dışarı çıktı," dedi McHale. "Bu Farwell'in kulübesi ile ilgili
. Oscar'ı ne tutuyor? Yeterince zamanı vardı. Belki gitsem iyi olur
karşısında ve bu feller'i tut? İstemiyoruz ---- "

Fener bir kez daha göründü. Oscar sonunda geliyordu ama
Bu konuda zamanını alıyordu. Tozu yerleştirmiş miydi? Kovmuş muydu
Sigortalar? Yoksa son anda bir şeyler yanlış mı gitmişti? Sordular
kendileri bu sorular sabırsızlıkla. Tıpkı onun gibi olurdu
maçlarını unuttum. Kullanmak onun için olmayabilir
Fener Alev. Bu durumda -----

"Hadi, acele et!" McCrae yumuşak bir şekilde aradı.

Oscar onların yanlarında tırmandı. "Ayal sen bir ara ----" başladı.
Ama köpek aniden bağırdı. Onlara kesilmiş keskin bir ses:

"Kelly! Şeytan burada neler oluyor? Ne hakkında? Bu kim
Seninle? "

"Farwell!" Dunne fısıldadı. "Sigortaları yaktın mı, Oscar?"

"Tabii t'ing," diye yanıtladı Oscar. İfadeden gurur duydu, tekrarladı. "O
Işık yasağı, tamam. "

"Ne zaman ateş edecek? Hızlı mı?"

"Mebbe fema dakika. Har'den çıkmaya çok zaman ayırıyoruz.
Kessy, ne düşer ---- "

Bir tüfek atışı gibi karanlıkta çatladı.

"Sen, Kelly, cevap ver! Hemen buraya gel!" O durakladı
an. "Thunder tarafından! Kelly, oraya geleceğim ve ----"

Casey Dunne cezanın sonucunu duymadı. Zihni
hızlı çalışıyor. Çünkü Farwell karşılaşmaya çalışırsa,
Muhtemelen gelecek patlamalarla öldürülecek; Ve bu önlenmeli
ne pahasına olursa olsun. Barajın yok edilmesi haklıydı, hatta
gerekli. Ama bununla cinayet asla yapmazdı. Ateş etmek için
Kendini savunma veya haklarını korumak bir şeydi; Bir erkeğin
Bir patlama ile öldürülmek başka bir şeydi. Ama nasıl önlenir
soru.

"Gel, Casey," diye çağırdı McHale. "Çok fazla zamanımız yok."

"Zaman ya da değil, Farwell'in incinmediyiz. Git. İçeride olacağım
bir dakika. "

"Kalırsan hepimiz kalırız," dedi McHale. "Bırak şansını al. Gel
Açık!"

"Git, sana söylüyorum," diye ısrar etti Casey. "Onu olduğu yerde tutmalıyım
İlk atış gitene kadar. "Diye seslendi:" Pekala, Bay Farwell. Sen
gelmesine gerek yok. Orada olacağım."

"Bu Kelly'nin sesi değil," diye çekti Farwell. "Ne şeytani oluyor
Burada?"

Sesi ile Casey ilerlediğini tahmin etti. Düştü
işe yaramaz gibi davranın. "Geri dön, oraya!" Keskin bir şekilde emretti, ama
doğal sesini gizlemeye çalışmak. "Kulübenize geri dön
Sen, yoksa seni delirim! "

Farwell'in yanıtı, bir
Casey'nin kafasının hemen üstünde şarkı söyleyen tabanca mermi. Anlık olarak
Silahın parıltısı onun büyük figürü sadece farkedilebilir duruş
İleri, bacaklar geniş, gergin ve dikkatli.

Casey'nin eli otomatik olarak düşerken McHale bileğini kavradı.
"Ateş etme!" Fısıldadı.

"Ona vurmayacağım," diye yanıtladı Casey. "Sadece onu yapacağım
O olduğu yerde kal. "

"Bırak beni," dedi McHale ve konuşurken ateş etti. Farwell'in tabancası
cevaplandı. Karanlıktaki silahları boşalttılar; Ama bir atış gibi
Kazara ve diğeri tasarımla düşük, hasar görülmedi.

Çekimle uyandırılan kamp, ​​bir eşekarısı yuvası gibi vızıldadı. Işık
her yerde ortaya çıktı. Karanlık figürler kapıdan aktı ve atıldı
çadır kanatları; Ve dışarıda bir kez, çaresiz belirsizliğe sahipti.

"Coom, Coom!" diye bağırdı Oscar. "Harden çıkış!" Yükseldiler ve koştular
karanlık.

Mighty bir kükreme, bas olarak tabanca atışlarının yankılarını boğdu
Efendisinin körüklü yeni doğan bir durumun zayıf lekelerine hakim olabilir
buzağı. Canlı bir flaş gece ayrıldı. Anlık aydınlatmada
detaylar keskin bir şekilde sınırlandırıldı-binalar, erkek grupları
yan, diğer tarafta koşu rakamları. Ve sabit, sabit, olduğu gibi
Havada, anlık patlamanın üstünde, bir mantar bulutu astı
Riven ahşap parçaları ile lekelenmiş ve parçalanmış duman ve tozun
beton. Sonraki kontrastlı siyahlık yoluyla enkaz
dünyaya çarpık. Neredeyse bir aralık izledi
Çekim, üçte biri, dördüncü. Hava, acele kitleleriyle canlandı
göklerden yağmur yağıyor.

Dört dinamit, heyecanını lanetleyen Wyndham'a ulaştı.
her kas ve kapsamlı bir kelime dağarcığını zorlamaktı
Korkmuş atları tutmak.

Casey, McHale ve Sandy neredeyse üzensizlerini ele geçirdiler, onları
Sol ayak parmakları, kavrulmuş eyer boynuzları ve bir anda yükseldi. Oscar, daha az
Uzman, ayak parmağıyla bir bekletme için uğraştı, sağ bacağına atlayarak
Atı yandı ve desteklendi.

"Hareketsiz dur, sen senin!" o gıcırdadı. "Yudas tarafından, sen'den ay club hal
Purty Kvick! "

Genç McCrae atını kapalı tarafta çevirdi ve
Çeken başla. "Yukarı git!" Ağladı ve Oscar düştü
eyer, boynuz ona çarptı ve anlık olarak bir
yemin torrent. "Bekle, şimdi!" McCrae emretti ve bırak.

Vahşi bir dalma ve panik toynaklarından kaçtılar. .
Gitmek zordu, ama şans onlarla birlikteydi. Coulee'yi yükselttiler,
patika boyunca yüksek tezgah arazisinde ortaya çıkıyor.

"Buraya bak Tom," dedi Dunne, "Çekimleri ne yapmak istedin?
orada mı? Korkarım ve birine vurur muydum? "

McHale karanlıkta sırıttı. "Zor değil. Çoğunlukla, Casey, sen _Mamook
Tumtum_ Bir Yığın-İleriye bakarsınız ve bolca bilgili. Sen aptalsın-
Yaşlı bir köpek tilkisi. Ama bir süre içinde bir bahis göz ardı edersiniz. Sen
Modern ve güncel. "

"Onunla ne ilgisi var?"

"Çok.
otomatik. Bak, şimdi? "

"HAYIR."

"Neden Casey," dedi McHale, "Sana şaşırdım! Cin gibi açık.
Onları silahlar, durduğunuz yerde boş kabukları tükürür. Farwell
Onları bulur ve bir silahın uyması için arar. Anladın.
Kırk dört otomatik alan başka silah yok
mühimmat. Şimdi, eski silahım ca'tridges izi bırakmıyor
Onu açmadıkça takip et. Bu yüzden doğal olarak içeri girdim ve
eli kendim oynadı. "




XII. Bölüm


Gün ışığı enkazı tam olarak açıkladığında ve ayrıca gece bekçisi
Zarardan çaresiz uzanan Farwell vahşi bir öfke içindeydi. Asla
Daha önce, tüm kariyerinde, üzerine böyle bir şey yapıldı.
Ve oraya açık amaç için gönderildiği bilgisi
türden herhangi bir şeyi önlemek konuları iyileştirmedi. Nefret ediyordu
Haberleri telin üzerine koyun-Merkez'e çiftlik sahiplerinin itiraf etmek için
Görünüşe göre onu uyukladı. Ancak, telgrafını gönderdikten sonra,
Enerjilerini, faillerine biraz CLEW bulmaya koydu.
öfke.

Bekçiye Kelly'de büyük ve umutsuz bir boşluk çekti. Bay Kelly's
Filmler belirli bir noktaya kadar sorunsuz bir şekilde koştu, bundan sonra
bir bulanıklık bile. Hiatus'un stygian karanlığı,
sorgulama. Şüpheli ya da dışarıda ne görmemiş ne de duymuştu
sıradan. Sabah saat bir saatte
uzun süredir acı çeken dilini dinlendirmek için boru. Hemen sonra, şimdiye kadar
Hatırlaması gittikçe kendini bağladığını, yarı boğulduğunu buldu,
ağrılı çeneler ve kafasında donuk bir ağrı ile.

Farwell mecazi olarak bu tatmin edici olmayan tanık bir kenara bırakıldı
ve bağlayan ip, gunny çuvalını araştırmaya devam etti
O ve onu tıkayan bez ve çubuk. Ne olursa olsun
Bunlar M. Lecoq, S. Holmes veya W. Burns'e vermiş olabilirler,
daha sonra zemini inceleyen Farwell'e hiçbir şey vermedi. Burada da, o
hiçbir şey bulamadı. Bolca ayak işaretleri vardı, ama okuyamadı
onlara. Patlamanın ilk parlamasında üçe bakmıştı
veya dört koşu figürü, gözleri bir
doğru izlenim.

"Belki bir Avustralyalı zenci veya bir mohave fragmanı bunu halledebilir,"
Asistanı Keeler'e tiksinti dedi. "Yapamam."

"Eh, söyle," dedi Young Keeler, "Hintliler hakkında konuşuyor-
Orada Simon? Onu deneyebilir. "

İşaret etti. Barajın hemen üstünde bir Hintli bir pinto midilli üzerine oturdu, bakıyor
Stallly enkazda. Saçları gri ile çizildi, örgülü oldu ve
her iki tarafta omuzlarının altına düştü. Kostümü
Sıradan medeniyet, bir çift yeni, sıkı mokasen için tasarruf edin. Sahip
Görünüşe göre her zaman vardı, sık sık seyirciydi
Operasyonlar, işi izlerken bir saatlik çömelme. Ara sıra onun
İlgi, bir yemek veya tütün fişi ile ödüllendirilmişti. Bunlar
Yorum yapmadan ve teşekkür etmeden kabul etmişti. Onun örtülü ve
Yerçekimi ilkel görünüyordu.

"Ha! O eski vuruş!" dedi Farwell aşağılayıcı bir şekilde. "Her Hintli yapamaz
iz. Ancak, _we_ yapamaz, bu kesin. Belki bir blöf yapabilir
üzerinde. Git ve onu al. "

Keeler eski Simon'u getirdi ve Farwell ne olduğunu açıklamaya çalıştı
kavrayışa uygun olduğunu düşündüğü dilde arandı
orijinal Kuzey Amerika ırkının bir temsilcisi. O vardı
Chinook'un dağılması, [1] ve geri kalanı için jestlere bağlıydı ve
yüksek sesli bir ses, her erkeğin İngilizce anlayabileceği fikrine sahip
Yeterince yüksek sesle konuşulur.

      [1] Yazarın notu.-Chinook, Pasifik Ticaret Jargonu
      Sahil, Çin'in Pidgin İngilizcesine benzer. Öyle
      Kompozit, kök sözleri çeşitli kabilelerden alınıyor
      kelime dağarcığı ve Fransızca ve İngilizce dillerinden. .
      Yazım telaffuza uygundur; ve ikincisi en çok
      vakalar sadece Fransızca ve İngilizce
      sesler. Aslında, bir Hint Volapuk, yaygın olarak kullanılan
      Oregon, Washington, British Columbia ve Alaska kabileleri.
      Kelime sayısı nispeten küçük, muhtemelen
      dokuz yüzü aşıyor. Bu nedenle her birinin çeşitli anlamları vardır,
      telaffuz tonları veya başkalarıyla kombinasyon ile
      kelimeler. Böylece "_Mamook_" kelimesi, yapmak, yapmak, yapmak,
      performans veya eylem ifade eden herhangi bir şey, iki yüz başlar
      Her biri için bir eşdeğer İngilizce kelime olan ifadeler.
      En yakın paralel Fransız fiili "_faire_" ve kullanımı
      çok aynı. Bu alanda denemek imkansızdır
      kelime bilgisi. "_Halo_" genel negatiftir. Bende var
      anlamı bağlamla sağlamak için çaba sarf etti.

"Simon," dedi, "Dün gece kötü adam geliyor ve _Mamook_ Yığın
cehennem. Barajı havaya uçurdu. "Barajı" Hey mi? "

"Ah-ha!" Simon gururla homurdandı. "Ben _kumtuks_. Ben _kumtuks_ cehennem. Ben
_kumtuks_ baraj. Baraj iyi, baraj kötü; godam ---- "

"Hayır, hayır!" Farwell'i şaşırttı. "_Halo_ cuss kelimesi-kötü kelime yok-hayır. D-a-m,
'baraj.' Lord, elbette alfabe onu boşa harcadı. Siwash ne
Baraj için, Keeler? "

"Beni ara," dedi Keeler; "Ama 'pence' çit için chinook ve
'Chuck' su anlamına gelir. Onu bununla deneyin. "Ve Farwell tekrar denedi.

"Şimdi, Bak Simon! Dün gece _hiyu Cultus_ Man Come. Dinamit getir --_ hiyu
Skookum_ tozu. UM'yi baraja koy-_chuck pence_. UM KAPALI. _Mamook
Poo! _-- Hepsi aynı çekim. Bang! Vızıldamak! Yukarı git! "Elini salladı
enkaz. "Sen _kumtuks_?"

Simon başını salladı.

"_Mamook_ Bang," dedi; "_Mamook_ Bust!"

"Doğru," diye kabul etti Farwell. "_Cultus_ adam geceleri geliyor. Karanlık. Siyah. Hayır
Bkz. "Yeryüzünde bir ayak izi yaptı, işaret etti ve sonra
Simon ve genel olarak ufukta bir el salladı. "Trail'i buluyorsun
Takip et, um. Hey, bunu yapabilir misin Simon? Ve bahse girerim, "diye ekledi
Keeler'e, "Infernal Old Blockhead bir kelimeyi anlamıyor
söz konusu."

Ancak Simon'un cevabı sadece anlama değil, aynı zamanda tolere edilebilir bir
Modern iş yöntemleriyle tanıdık. Dedi ki:

"Nasıl Moch veriyorsun?"

Keeler sırıttı. "Sanırım seni alıyor," diye yorumladı.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Farwell. "Ne kadar istiyorsun?"

"Yüz Dolla '!" Simon hemen cevapladı.

"Blazes gibi!" Farwell'i yakaladı. "Patladın, bakır tarafından yönetilen eski Shylock,
Sana beş vereceğim! "

Simon elini tuttu. Jest açıktı.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bir Hintlinin oy kullanacak kadar bilmediğini söylüyorlar!" dedi Farwell. O
Dumanlı avuç içi beş dolarlık bir fatura koydu. "Şimdi meşgul ol ve kazan."

Simon zemini dikkatlice inceledi. Sonunda düz bir kurs aldı
Barajdan uzakta.

Farwell, "Bu arkadaşların koştuğu yerle ilgili," dedi. "Belki yaşlı
Sonuçta Rascal, izleyebilir. "

Simon, toynaklar tarafından kesilen bir noktada durdu. Büküldü, inceledi
Parçalar dikkatlice. Farwell, aynı şekilde yaparken, tek bir şey yakaladı
Moccasin pisti açıkça özetlendi. Yatıyordu, uzun ve düz ayak, derin
yumuşak toprakta; Ve ayak parmağının bastığı yerde işaret vardı
dikilmiş bir yama.

"İşte, buraya bak!" Ağladı. "EM'lerden biri mokasen giyiyordu ve
Buna yamalı mokasen. "

"Tabii ki," dedi Keeler.

"İşte Simon, şuna bak," dedi mühendis. "Sen görüyorsun? Bir
_Cultus_ Man Moccasin giyer. Beyaz adam mı Hintli miydi? "

Simon, parçayı ağır bir şekilde inceledi, diz çöktü ve çok incelendi.
"Mebbyso Injun," dedi.

"Mebbyso beyaz adam," diye itiraz etti Farwell. "Seni düşündüren şey
Hint?"

"Oleman Moccasin, onu," diye yanıtladı Simon oracularca. "Beyaz adam onu ​​atar
uzak; Injun onu tut, onu onarın --_ Mamook Tipshin Klaska_. "

"Bunda da bir şey," diye kabul etti Farwell. "Düz bir ayak-hayır
Ayak parmağına salın. Yine de bilmiyorum. Beyaz adamlar gördüm
O. Acaba ---- "Aniden kırıldı, başını salladı.

Simon, bir at monte etmek için doğru bir taklidi verdi. "O _KLATAWA_,"
duyuruldu. "O ingun."

"Atına bindi ve çekildi, hey?" dedi Farwell. "Evet elbette,
Yaptığı buydu. Bu yüzden pist çok derinlere basılıyor. Bu
Elbette. Simon, dün gece kaç adam duruyor? "

"Dört, beş Cayuse Stop," diye yanıtladı Simon. "Mebbyso Dört, Beş, Adam
durmak. "

"Eh, dört ya da beş cayuses bir tür iz bırakmış olmalı. Sen
bul. Takip-Catchum. Nerede yaşadıklarını bul-_illahee_, nerede
takılıyorlar. Bunu anladın mı? "

Simon başını salladı ve atına gitti. Farwell yalnız kaşlarını çattı
Moccasin pisti ve gözlerini kaldırarak Simon'u eylemde tuttu
montaj. Beyaz adamların geleneğinin aksine, eski Hint bunu yaptı
kapalı taraftan. Farwell aniden yemin etti.

"Ne?" Diye sordu Keeler.

"Hey, Simon!" dedi Farwell. "Oleman Moccasin ile bu adam-
Cayuse'a Giriş Yap? Cayuse'a girmek için öyle duruyor. Emin misin
O?"

Simon başını salladı. "Ah-ha!" Kabul etti.

"O zaman beyaz bir adam," diye bağırdı Farwell. "Bu bir iz
sağ ayak, üzengi için ayakta dururken yapılmış
sol. Bir Hintli her zaman atına biner ve
Önce sağ ayağını üzeneğe koyar. "

"Yani öyle," dedi Keeler.

"Yani bu adam beyaz bir adam," dedi Farwell zaferle. "Biz
Yamalı mokasenli beyaz bir adam istiyorum. Sen _kumtuks_, Simon? Gam
SO DAĞ. Beyaz adam çok-sol ayak yukarı, sağ ayak aşağı. Beyaz Adam
Moccasin, Simon. "

"Ha!" Simon ağır bir şekilde homurdandı. "Mebbyso Beyaz Adam; Mebbyso _sitkum
Siwash_. "

"Yarı türü hiçbir şey!" Farwell ilan etti. "Düz beyaz, sana söylüyorum.
Şimdi patikada ilerleyin. "

Ama Simon'un bir fragman olarak becerisi ne olursa olsun, çok az faydalandı. Yarısında
Mile toofprints, dövülmüş bir yolla diğerleriyle birleşti ve böylece
kayboldu. Simon durdu.

"_Halo Mamook! _" Dedi, mümkün olduğunu göstererek. .
Gerçek o kadar açıktı ki Farwell onu kazanamadı.

"Bu senin için kolay bir beş," diye homurdandı. "Biz de geri dönebiliriz,
Keeler. Zaten o eski kovada hiç hisse senedi almadım. O bir altın
Tuğla, diğerleri gibi. "

Ama Simon, gittiklerinde dövülmüş pist boyunca tutuldu. Ve kısa süre içinde
McCrae'nin kova tahtasını tersine çevirdiği yere geldi. Simon, sonra
Parçaları incelemek, onları tamamen etkilemek için acı çekti; bundan sonra
Bir sırıtma ile aydınlatılmış genellikle büyük bir yüzü.

Yolun ardından, her iki tarafa dar bir şekilde bakarak, sonunda geldi
Talapus Çiftliği Görüşü. Durdurarak tarlaları araştırdı.

Talapus'un hendekleri bir kez daha rap-dolu koşuyordu; ve Donald
McCrae, oğlu ve yarım düzine adam kürek ve çapalarla meşguldü
Zaten hazırlanmış izler halinde suyu genç tahıl arasında tersine çevirin
bu da toprağın doğal eğimini takip etti; dikkatli olun
Küçük perçinler uzunluğunu çalıştırmak için yeterli güce sahip olmalıdır.
Alan, ancak toprağı yıkayacak kadar güçlü değil; ayarlamak
Minyatür çim ve taş barajları ile bir güzelliğe akar.

Yaşlı Simon, Sandy'ye gelene kadar hendek boyunca yavaşça sürdü
McCrae çalışıyordu.

"Merhaba Simon!" dedi. "Bunu nasıl yapıyorsun
Sabah? _Skookum'u tutuyor musun? _ "

"Ah-ha!" Simon guttural olarak cevap verdi. "_Skookum_, sen?"

"Bahse girersin," diye yanıtladı Sandy. "_Hiyu skookum_ ben." Küreğine yaslandı
Bir an için, genç, sinewy bedenini gererek, sırıtarak
Hint. İkincisi söktü ve eğilerek gençlere dokundu
Adamın yıpranmış footgear.

"_Mamook Huyhuy_ Moccasin," dedi.

"Mokasenleri takas mı?" Sandy tekrarladı. "Ne için? Seninki yeni. _Chee_
Moccasin, sen; Oleman Moccasin, ben. Ne alıyorsun? Bu
aptal konuşma. "

Ama Simon ısrar etti. "_Mamook Huyhuy_," dedi. "_Halo mitlite oleman_
Moccasin. "

"Neden eski mokasenlerimi giymeyim?" diye sordu Sandy.

Simon McCrae'nin sağ ayağını kaldırdı ve parmağını bir yamaya koydu
Büyük ayak parmağının altında. Özellikleri bilerek genişledi
sırıtış. Sandy McCrae'nin yüzü aniden mezar oldu ve ağzı korkunç oldu. Onun
Ses, konuştuğunda sert ve metalikti.

"Bu işaret işinden çık ve sizden tükürdü," diye emretti. "_Mamook
Kumtuks! _ Bana ne demek istediğini söyle! "

Simon, yeterince iyi bildiği bir İngilizce ölçüsüne küçüldü,
ancak genellikle genel ilkelerde küçümsedi. Geri döndü
Nereden gelmişti. "_Tenas_ güneş (sabahın erken saatlerinde) kamp boyunca dururum. Patron _Tyee_ Man
Goodandam Mad. _Cultus_ Man _Mamook_ Raise _hiyu_ Cehennem. Yakalamak
_hiyu Scookum_ Powder-Bang! Vızıldamak! Upshego! "Farwell'in taklit etti
Kelimeler ve jestler bir güzellik. "O diyor, beni yakalamak _cultus_ adam
Catch _Kwimnum_ Dolla '. "Beş dolarlık faturayı sergiledi, sırıtarak
bir kez daha. "Güzel! Ben _Nanitch_ 'Yuvarlak Trail Bul. Patron _Tyee_ Man
Bkz. Oleman Moccasin'in izi. "Sandy'nin sağ ayağına işaret etti.

Bir fırtına bulutunun kalbi olarak yüzü siyah olan genç McCrae, dedi
Hiçbir şey; Ama gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. Hindistan devam etti:

"Ben _KLATAWA Kimta_ Trail'de. _Tyee_ Adam da geliyor.
_hiyu_ Trail, hepsi aynı yol. Ben iz kaybettim. Ben söyle _Tyee_ Man '_halo
Mamook_. '"Genişçe sırıttı." Ben
yalnız gel. _Chik-chik_ vagonunun nereye döndüğünü görün. Elbette.
Gel sana söyle _Mamook huyhuy_ moccasin. "

Şimdi Sandy'ye çok açıktı. Eski Hintli pisti tanımıştı
barajdaki moccasin; seyahat edilenlerin izini takip etmişti
kasıtlı olarak bıraktığı yol; ve onu alması için uyarmaya gelmişti
o zaman bile ayakları üzerinde olan suçlayıcı mokasenlerden kurtuldu.
Değişim önerisi sadece kibar diplomasiydi.

"Simon," dedi yavaşça, "Beyaz bir injun değilsen suçladı!"

Simon iltifatı karakteristik olarak kabul etti. Bir üretti
Boru ve boş kaseyi ilgi ile inceledi.

"_HALO_ Smokin ', ben!" Gravely gözlemledi.

Sandy başını salladı ve ona büyük bir fiş verdi. Hintli borusunu doldurdu
ve tütün cebine koy.

"Sen benim _tillikum, _" açıkladı. "Senden hoşlanıyorum _tenas_ oğlum
beni sevdin mi. İyi, _konaway_ mccrae (her mccrae) benim _tillikum_. "
büyük bir cömert dahil etme hareketi yaptı, bir an için durakladı ve
Arkadaşına keskin bir bakış attı. "Cas-ee Dunne benim _tillikum, _ de."

"Tabii," dedi Sandy Gravely. "Hepimiz senin arkadaşlarınızız, Simon."

Simon başını salladı ve düşündü.

"Tüm çiftlik sahibi benim _tillikum_," diye devam etti bir aralıktan sonra. "Ah-ha!
İyi! Biraz zaman bana _Mamook_ Hasta, hepsini aynı hissediyorum-no
Daha fazla Grub durağı, daha fazla duman yok-mebbyso tüm çiftlik sahibi _potlatch_
Grub, _potlatch_ duman ', doktor gönder, med'cin gönder? Sen _kumtuks? _ "

Bu genel emeklilik ve yaşlı sigorta şemasını formüle etti
Gravely. Elinde beş dolar ve sağlanan bir gelecekle
Minnettar çiftlik sahipleri, _SAGHALIE TYEE_
İyi bir kalple görevde.

"Çok fazla istemiyorsun," diye yorumladı Sandy. "Sanırım içeri girerdik,
Eğer her zaman demir karşı kalırsanız. Elbette. Seni _Mamook_
Hasta, tüm çiftlik sahibi _Mamook_ Yardım, size _Muckamuck_ ve Smokin ',
Sizi doktora ve uyuşturucuya çıkarın; Git _mimoluse_, seni içeri göm
stil. "

Simon başını salladı, çok memnun. İyi önlem için atılan güzel bir cenaze
Fikirlerine mükemmel uydu. Bunun için onun için onun için daha fazlası değildi
arkadaşlık kanıtı. Gelecek için çok fazla. Şimdi şimdiki zaman için. O
Beş dolarlık faturayı inceledi ve kıkırdadı.

"_Tyee_ Man _hyas_ Damfool!" dedi. Güneşe kurnaz bir göz attı,
Meridyenin yanında durdu. "_Sitkum Sun! _" Diye açıkladı.

"Öğle-ve bu aç olduğun anlamına geliyor," dedi Sandy. "Seni hiç görmedim
Sen değildin. Eve git ve sana gönderdiğimi söyle. _Muckamuck Mika
Hasta Yakwahtin._ İsterseniz karnın sana geri dönene kadar yiyin. "

Simon tekrar sırıttı; Ama Sandy'nin ayaklarına işaret etti.

"Sen _Mamook Hyuhuy_ Moccasin Barajı Hızlı!" Bir kez daha uyardı.




Bölüm XIII


Casey Dunne, Coldstream Tedarik Şirketi'nin mağazasından geçti-ki
Ayrıca Postanesi-Bob Shiller's Hotel'e. Cepleri şişti
Posta ile, çünkü yıkımından bu yana şehre ilk ziyaretiydi
Bir hafta önce baraj ve mektup birikimi vardı,
gazeteler ve süreli yayınlar. O zamandan beri sulanıyordu,
Susuz tarlalarına alabileceği her su damlası. Verandaya geldiğinde, Shiller'i bir
yabancı.

"Ah, Casey," dedi Shiller, "Bay Glass ile el sıkışmanızı istiyorum.
Bay Glass-Mr. Dunne. Bay Glass, "Genial Bob devam etti", biraz var
Ona uyacak bir yer bulabilirse burayı bulma fikri. O seviyor
ve iklimi seviyor; Ama son-olaylar-
Şu anda şekillendirilen şeyler onu kararsız bir _leetle_ var. Herhangi bir şey Bay
Dunne size Bay Glass'ın düz olacağını söylüyor. Yakanacak toprakları var ve
En iyi çiftliklerimizden biri. Evet. Seni konuşmaya bırakacağım
Birlikte. "Ve böylece, ustaca bir geri çekilme gerçekleştirdi.

Cam, yıpranmış olarak sarılmış hafif, renksiz, orta yaşlı bir adamdı
elle aşağı giysiler. Mavi gözleri, yeterince açık ve doğrudan görünüyordu
Biraz acınası endişe ve kayıp cazibesini tutmak
köpek yavrusu. Konuşurken tereddüt etti ve tekrar tekrar nitelendirdi.
ifadeler. O, onu geçiren adamın garipliğiydi
Biraz küçük toplulukta tanıdık çevrede yaşam, aniden bulur
Kendini yabancılar arasında yeni yerlerde. Ve uyarlanabilirlik eksikliği,
kısıtlanmış ve rahat.

"Görüyorsun, Bay Dunne, bu benim için bu şekilde," diye başladı. Ve görünen
Aniden bir şeyi hatırlamak için sordu: "
içmek?"

"İşinizde ihtiyacınız olmadığı sürece değil," dedi Casey. "Otur ve
Benimle bir puro iç ve bana sorununu söyle. "

"Eh, en kısa sürede olurdum," dedi Glass, açıkça rahatladı. "İçmiyorum
çok kendim. Karım hoşuna gitmiyor. Bu kötü bir örnek
çocuklar. Ama burada düşündüm, belki duyduğumdan ---- "

"Mevcut Batı kurgu!" Casey güldü. "Hayır, her biri içmiyoruz
El sıkıştığımız zaman. Dayanamadım. Peki, senin için ne yapabilirim? "

Ve bunun üzerine Bay Glass, kendini çok ayrıntılı bir şekilde rahatsız etti, çok ayrıntılı bir şekilde,
hayatının ve aile tarihinin bir taslağını içeriyordu. Casey bunu gördü
Shiller ona bir delik açmıştı.

Cam, ortaya çıktı, Maine'den selamlandı,
"müstehcen" veya "coggins". Çeşitli çağrıları takip etmişti-Carpenter,
pazar bahçıvan ve bakkal-kayıtsız başarı ile; Ama vardı
birkaç bin dolar biriktirmeyi başardı. En büyük kızı
iyi değil. Tüketim annesinin ailesinde koştu. Doktor vardı
Bir kurutma iklimi, daha yüksek bir irtifa sipariş etti. Birkaç yıl boyunca Glass vardı
batıya göç etmeyi düşünüyordum; Ama dar kalmıştı
Groove, bahisleri çekme ve kendisini görme girişiminden yoksun
Başkalarının geliştiği toprak. Bu hastalık karar vermişti
O-ve buradaydı.

Sadece onun için bir şey olacağından emin olduğu iklimi sevdi
kız çocuğu; Ve toprağı sevdi. Ama işte mesele-ve
Endişelenen nokta sleeman Grayheaded. Arada sorun vardı
Çiftçiler ve Kara Şirketi. Kim olduğunu söylemesinin değil
doğru ya da yanlıştı. Ama sorun var. Şimdi küçük bir adamdı
ve tüm yumurtalarını bir sepete koymak zorunda kaldı. Hangisiydi
Söylemek gerekirse, eğer toprak satın alırsa ve daha sonra alamazsa
Su için su, mahvolurdu. Ayrıca çiftlik sahiplerinin
şirketten arazi satın alanlara düşmanca değildi.

"Ve ben tüm hayatım boyunca beladan uzak duran bir adamım Bay Dunne,"
açık bir şekilde sonuçlandı. "Evdeki herkesle iyi şartlardayım ve ben
Söyleyebileceğiniz gibi, başlangıçta olmasını istemezdim
Herkes ondan su almaya çalıştığımı düşünüyor. Ve yine de beğendim
ülke. Belki bana ne yapacağımı tavsiye edebileceğini düşündüm. Görünüşe göre
Size de bir sürü safra gibi; Satılık araziniz var ve ben
Şirketin satın almayı düşünüyorum. Ama sonra reklamlarını gördüm.
Onlara gitmem gerekti, değil mi? "

"Tabii ki," dedi Casey. "Şu anda satılık bir arazim yok. Tutuyorum
sahip olduğum şey. Ama size tavsiyede bulunmaya gelince, bu zor bir şey. İşte
Durum: Toplam su kaynağı miktarı sınırlıdır. Demiryolu
İsterse, hepsini alma hakkını iddia eder. Yeterince iddia ediyoruz
mülklerimizi sulayın. Tam orada boynuzları kilitliyoruz. Bir dava var
Yeni başlıyor; Fakat Rab sadece hangi yöne çözüleceğini bilir veya
Ne zaman. Ve şimdi benim kadar çok şey biliyorsun. "

"İyi görünmüyor," dedi Glass başını sallayarak. "Hayır efendim, değil
Bana iyi görünüyor. Ve işte başka bir şey. Bana olduğunu söylüyorlar
Geçen gece burada bir yol. Şirketin barajıyla demek istiyorum.
Tabii ki, kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Ben sadece ben
duyulmuş. Umarım konuşmamın sakıncası yoktur. "

"En azından değil. Peki ya, Bay Glass?"

"Bir barajı havaya uçurmak için turnik bir riskli şeydi," dedi Glass.
"Yasaya aykırı olurdu, değil mi? Tabii ki, öyle olduğunu söylemiyorum.
Olmayabilir. Bildiğimi iddia etmiyorum ve muhtemelen kim yapmışsa
sebepler. Hepsi, Doin'in gibi karışmayı seçmezdim
O."

"Çıkmak için iyi bir şey," diye kabul etti Casey.

"Hiçbir şeyin patlamasını istemem."

"Ama kim senin bir şeyi havaya uçurur?"

"Elbette kimsenin yapamayacağını söylemiyorum," diye protesto etti Glass.
"Sadece, görüyorsun, bir barajı havaya uçuracak adamlar-yani, toprak satın alırsam
Şirketten uzakta ve su ve çiftlik kullanmaya başladı,
Beni suçla. Komşularımı üzerime indirmek istemem, Bay Dunne. "

"Bu, bazı muhtemel komşularınızın patladığını düşündüğünüz anlamına mı geliyor?
Barajı yukarı mı? "

"Hayır, hayır," diye hakladı Glass, bir telaşta. "Bunu kimin yaptığını bilmiyorum
kurs. Kimsenin yaptığını söylemiyorum. Sadece birinin olması gerekir. Bu sadece
sağduyu. Bunu kendin itiraf edeceksin. "

"Neden, evet, bu oldukça güvenli bir sonuç," diye kabul etti Casey. "Yapmıyorum
Yine de bunun için endişelenmeniz gerektiğini düşünüyorum. Tek nokta,
Şirket size su sağlamak için bir anlaşma yapabilecek. BEN
Size olup olmayacaklarını söyleyemem. Eğer satın alırsan bir şans alır.
Eğer benden satın alırsan, neredeyse aynı şansı alırsın. "

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Glass, gergin bir şekilde seçerek
Beyaz metal saat zinciri. "Anlatmak zor-çok şey var
dikkate alın. Para kaybetmeyi göze alamam. Bu sulama yeni
Ben. Hiç çalıştığını görmedim. Çiftliğine çıkmamın sakıncası var mı
Ve etrafa baktı mı? Bu şekilde çok şey öğrenebilirim. Belki sen
Zamanım vardı, anlamadığımı açıklayabilir misin? Ama o zaman ben
Seni rahatsız etmek istemez. "

Ancak Casey Dunne zaten camdan, çekingenliğinden bıkmıştı.
kararsızlığı, kendi kendini etkilemesi, sürekli özür havası
varoluş.

"Her zaman gel," dedi. "Seni gördüğüme sevindim. Üzgünüm artık yapamam
senin için; Ama kendiniz karar vermelisiniz. "

"Evet, biliyorum," diye kabul etti Glass kasvetli bir şekilde. "Önce etrafına bakacağım. Ben
sana mecbur. Sen-bir içki içmeyeceğinden emin misin? Hayır. Ben
Sanırım içeri girip eşime bir mektup yazacağım. Ona iki kez yazıyorum
hafta. Sonra görüşürüz, belki. "

Casey başını salladı, ondan kurtulduğuna sevindim. Ayaklarını rayın üzerine koydu ve
hantal olsa da, yazışmalarından geçmeye devam etti.
Özellikle önemli değil.

"Sahte petrol için olmasaydı, postalar çok daha hafif olurdu
Çimento önermeleri ve dünyanın en iyi yazarlarının özel teklifleri, "
homurdandı. "Destekleyiciler ve yayıncılar küçük gönderiyi düşünüyor gibi görünüyor
Ofis Suckers için doğal üreme alanı. Belki haklılar
fazla. Merhaba! İşte farklı bir şey. "

Büyük, kare, beyaz bir zarf, mükemmel bir şekilde, ama
aristokratik kaplama ve kalınlık.

"Düğün-içecekler için!" Casey homurdandı. "O kadar farklı değil, sonra
"Başparmağıyla acımasızca açıldı."
Başka bir yerli tesisi başlatan birkaç dolar geri koydu. Eğer suçlandı
Herhangi bir şeyden daha iyi-Hello! "

Bu bir düğün duyurusu değildi. Bunun yerine, bir kontroldü. Tutar
Borsası eklendi, seksen sentlerin şaşırtıcı toplamı vardı; ve
İmza, sağlam, kare, yazı olarak kesilmiş, "_clyde Burnaby_" idi.

"Şimdi ne şeytan?" Casey haykırdı ve beraberindeki sarsıldı
mektup. Sadece kısa, dostça bir nottu. Bayan Burnaby çekini kaptı
Bir yıllık faiz için yüzde 8. Bay Dunne'nin kredisi üzerine. O
Wades'e atıfta bulundu. Bir veya iki önemsiz kişisel verdi
haberler. Çiftliğinin geliştiğini ve iyi olduğunu umuyordu: Ve
onun çok samimi biriydi.

Kadınsı bir şekilde bir Postscript izledi:

    Kitty Wade bana bir şirkette sorun yaşadığını söylüyor
    Çiftliğiniz için ihtiyacınız olan su alıyor. Umarım değildir
    Ciddi sorun, o kadar da ima etti. Bana söylemek ister misin
    bu konuda?

Casey Dunne birkaç dakika oturdu, kontrol ve mektup onun karşısında
Dizler, sıcak güneş ışığına bakmadan bakarken. Oldu
Clyde Burnaby'ye ara sıra daha fazla verdiğinden beri bir süre
düşünce; Acil işleri çok baskı yapıyordu. Şimdi vizyonu
Onu, son gördüğü gibi, gözlerinin önünde yükseldi ve onu buldu
Hoş hatırlama. O, çocukluğundan beri hayatı geçti
karakollarda ve onların ötesinde, birkaçının anılarına değer verdi
Şansın kendi türüyle oturmasına izin verdiği durumlar
onlarla konuş, yaşadığı gibi yaşamak, kaderi onu zorlamamıştı
kendi sırasını çapa ve yeni topraklarda bir sıra seçti.

Bu nadir saldırılarda tanıştığı kadınlardan hiçbirini hatırlayamadı
onu ve Clyde Burnaby'yi de memnun etti. İşlerine olan ilgisi
Ona da memnun oldum. Koridorda otururken onu hatırladı
Pullman, onun olacağını ilerlemelerine olan mutlak süratlılığı
Lothario, onu niyetinden şüphelendiğinde kibirli bakışları,
Bekleme sırasında mükemmel bir soğukkanlılığı. Bunun gibi küçük şeyler gösterdi
Bir kızın yapıldığı şeyler. Hiçbir şey aptal, gergin veya histerik
onun hakkında. Ve sonra, daha sonra, onunla kendi başına tanıştığında
zemin, onu rahatlatmaya çalışmıştı. Komik, ama o
yine de takdir etti. Ve konuşabilirdi. Kıkırdadı ve
İnane sorular sorun. Ona bir çeşit doğal olarak da davranmadı
şok edici bir şey yapması beklenen merak ama
her an eğlenceli. O kadar mantıklıydı-
Sheila McCrae'nin kendisi.

Ve Casey'nin yansıttığı, yüksek bir iltifat olma yoluyla; için
Sheila'nın çoğu erkekten daha mantıklıydı. Herhangi bir fikrini alırdı
Konu da dikkate değer. O ve Clyde Burnaby iki yaşındaydı
Genç kadınlar sıradan koşunun çok üstünde-en azından onun görüşünde.

Kururca Chance'ın onları bir araya getirip getirmeyeceğini merak etti. Olası değil.
Şu anda yapacak başka bir şeyi olmadığı için kendini bir
transpozisyon, göç süreci. Clyde Burnaby'yi hayal etti
Sheila'nın yerinde, Beaver Boy'u kahverengi şişliklerin üzerine binmek,
Dar parkurlar ve eteklerin ani artışları, birkaç
Yüz tavuk, ev işlerine yardım etmek, onarma-hepsi
Bir çiftliğin kadınlarının çoğuna düşen günlük kadınsı işler.
Ona Sheila kadar iyi bir arkadaş olur mu? Ve o hayal etti
Yerinde Sheila-Tailor yapımları ve binmek yerine gece önlükleri
etekler, midilli şapkalar yerine Paris, özellikle yapılacak hiçbir şey yok
Ama iyi vakit geçirin ve para harcayın. İyi yapmak? Tabii ki yapardı.
Temiz kesilmiş, safkan, kırbaç olarak akıllı. Belki o değildi
Bayan Burnaby kadar iyi görünümlü; Ama sonuçta, bu büyük ölçüde
bir tat meselesi. Farklı bir tarzdı.

Dizinde yatan kontrole baktı ve fikrine güldü
on dolarlık faiz. Bu kibir hakkında her şeyi unutmuştu, ama
O yoktu. Kontrolü çerçeveleyecekti-evet, yapacağı buydu.
Zamanla bir sürü olurdu-yani,
onları göndermeyi hatırladım. Her neyse, bunu kabul etmek zorunda kalacaktı,
Ve aynı anda yapabilir.

İçeride gitti ve yazmaya başladı. Amaçlamıştı ama kısa bir not,
Ama inşaatta uzatıldı. Onunla mektup yazma asla bir
çaba. Konuşarak konuştuğu kadar kolay yazdı.
Stil veya Set Cümle Denemesi. Yakında kendini çok buldu
Su durumunu tanımlamak, olasılıkları tahmin etmek. Bunlar gibi
çok tezahürat yapmıyorlardı, kaşlarını çattı ve iyimser bir cümle ekledi veya
genel etki için iki. Biraz olacağı umuduyla sonuçlandı
Zamanı, çiftliği ve her şeyden önce ülkesini onurlandır
Sahibi de dahil olmak üzere, tamamen hizmetinde olurdu.

Camı geçtiği mektubu gönderme yolunda, hala mücadele ediyor
kendi kompozisyonu. O zavallı şeytan! Mükemmel bir tür beceriksiz. O
Batı için çok yavaş ve çekingenti-çok yaşlı
Yeni bir arazinin kendine güven ve uyarlanabilirliği. Ancak, bu kendi
mesele. Eğer çalışırsa geçimini sağlayabilirdi ve hepsi buydu
O veya onun gibi insanlar her yerde yapabilirdi.

Dunne, mektubunu oradaki kutuya göndermek için istasyona doğru yürüdü;
Ve binanın köşesini döndürdüğünde Farwell'e doldu
ve Quilty, istasyonla sohbet eden başka bir cesur birey
ajan.

"O arabadan sonra diğer uçtan bir izleyici başlatmalarını söyle
Sayılar, "Farwell komuta ediyordu;" ve buradan bir tane başlatıyorsun. Ben
Onlara hemen sahip olmalıydı; iş duruyor. Lanetlenmiş olanlar
Navlun departmanındaki Fatheads, balast kürekleyecek kadar bilmiyor.
Keskin bir çubukla onlardan sonra alın. "

"Bana en iyi yapacağım," dedi Quilty; "Ama bu satırda yük
WHIN UT geliyor. "

"İstediğim zaman gelecek ya da birisi bir iş kaybedecek" dedi
Farwell. "Ben sıradan bir alıcı değilim ve onlara şunu söyleyebilirsin
fazla."

"Ben de aynısını yapacağım," dedi Quilty; "Ama bir Sirer tekerleğe dönerse yanlış
UT için daha hızlı. Seksen beşe geri dönüyorum-ya da belki 'iki
Seksen üç UT-Whin O'Brien-'flapjack' O'Brien
Sonra, o zamandan beri yeterince tırmanmış olmasına rağmen-iyi, whin O'Brien bir
sade, iverday, Thievin 'Conthractor ve bir Dom Bad Wan, o
Burke adında bir finnegan ile evlenen bir yeğeni vardı-ya da belki
Finucane-Babası Oughed Sivinty-Six'i çekti, bir odun yanması '
Monsthositosity IV Bu 'Grace IV tanrı' olan bir tam kum kutusu
Yaz aylarında yüzde 3'lük bir Anny kuru günü için iyi olabilir, ancak
Cuma. Annyways, size söylemeye başladığımda Danny Powers ateş etti
Finnegan veya Finucane, hangisi olursa olsun, O ve bu Burke ---- "

Ancak Farwell güçleri ve Burke'ü lanetledi. "Bunları elde eden telleri yakıyorsun
Benim için arabalar! "Diye emretti."
İnşaat günleri micks? Çok konuşuyorsun. Meşgul ol! "
Döndü ve arkadaşı ile uzaklaştı.

"Hoş beyefendi, Corney!" Casey girişiminde bulundu.

Küçük istasyon ajanı göz kırptı. "TH 'Black Dog onun üzerinde yeterince,"
gözlemledi. "Barajı patladığından beri,
hiç kimse. Dinle, şimdi, Casey. Birisi o gecenin işini ödeyecek. "

"Seni pek alamıyorum, Corney."

"Ah, divil th this korku iv yez beni alamıyor. Şimdi içimde konuşmuyorum
resmi kapasite; Tanrı'ya övgü için bu barajın dışındadır.
yargı yetkisi. Ben bir arkadaş olarak söylüyorum. "

"Biliyorum, Corney; ama bana biraz plainer söyle."

"Plainer Ut? Yez yetişen bir adam.
Bir 'geniş konthributory vi'lence, benim işverenlerden önce dynymite'
mülk, 'hiç geri dönüş yok mu? Günah et! "

"Bekle," dedi Casey. "Yavaş git, Corney." Ama Bay Quilty bunu reddetti
Elinin bir dalgasıyla ön itiraz.

"Thim's Figgers IV Konuşması. Yez'in yez olana kadar masum olduğunu varsayıyorum
yakalanmış. Faix, ben sıcak ipucu IV'ü bir uyarı vermem
Crim'nal. Ama şimdi fısıldayın! Th 'comp'ny bu çirkin
Altına bakmak için dibe, sonra 'dibe öfkelenin.
Elini pulluğa koydu, o bir taş yok
Mystry. Felly Wid Farwell'i gördün. O th 'demiryolu
dedektif!"

"Yani birini yuvarlamak için dışarı çıkıyorlar, ha?" dedi Casey. "Tüm
Doğru, Corney; Hadi gitelim. "

"İçimde resmi kapasite," dedi Bay Quilty, ona sert bir şekilde bakarak
Göz, "Umarım th 'kirli blagyards kırmızı elle yakalanır ve sertçe ıslatılır
Utanmaz ve di'bolical zulüm için sürdürdüler. İçin
Bu tür terk edilmiş miscreantlar 'çok Dom bayankolik bir ceza. BEN
Yez'in beni resmi kapasitemde anlamasını istiyorum resmi kapasite
açıkça. Yez, eğer çok atılmış hissediyorsan bana tam kelimeler alıntı yapabilirim. "

"Resmi kapasitenizde," dedi Casey, "
Sen büyük bir kredi. "

"Ben de öyle düşünmeye sevindim," dedi Bay Quilty; "İçimde özel kapasite,
Bana maaş ve gerçek bir oğul olarak önyargı
Dirty Dublin Bir Arkadaşa, Ben Özel Sintimints Bunlar:
Çağırılmış Dynymite, IV Boyut A Set IV Goold madalyası olmalıdır.
Bileşik Dhrivers. Ama eğer bana özel bir Sintimints'e bakarsanız
Ruh, hayatım olacak! "




Bölüm XIV


Farwell doğası gergindi; O da becerikliydi ve
Talimatlarını Hook veya Crook tarafından yapmaya alışkın. O
Bu kadar değerli bir adam olmasının bir nedeni idi. Sonlarını başardı
Ya da işverenlerinin bir modadan sonra biter. Bu nedenle, neredeyse
Tamamlanan baraj yok edildi, eğer sadece geçici olarak tanıdı.
Pahalı, gerileme. Şirket, herhangi bir sayıda ödemeyi göze alabilir
barajlar; Ancak, satışlarını zorlamak için ve ilk adım olarak
Diğer mülkleri minimum bir şekilde edinmek, suyu istediler
aynı anda topraklarında. Çok iyi, sahip olmalılar.

Baraj pratik olarak harap olmasına rağmen, ana kanal sağlamdı. Onun
Giriş, Sluice ile sağlam bir şekilde inşa edilmiş barajın hemen üzerindeydi
Suyun hacmini kontrol etmek için kapılar. Baraj olmadan bir
nispeten küçük akış. Baraj ile ve bunun sonucunda yükselme
su seviyesi, duvardan duvara tam kükreyecekti,
kendisi.

Sadece alt dudağında Farwell yığınları bir açıyla sürmeye başladı
yukarı akış. Yüzlerce torba kumla fırçaladı, beşik yaptı
Eline gelen çöplerle dolu ve yakında vardı
Geçici bir baraj, kaba ama etkili. Üç hizmet eder
Amaç: Şirketin hendeklerini dolduracaktı; Pratik olarak
Çiftçileri boşaltın; ve bu
Kalıcı Baraj daha kolay. Farwell kendisinden oldukça memnun kaldı.

Bu arada, ara sıra Talapus'a binmek için zaman buldu. Onun
Orada temel anormaldi ve hissetti. Bir yandan diledi
McCraes iyi ve onlar için elinden geleni yapmıştı; Öte yandan o
acımasızca onları mahvedecek bir proje yürütüyordu. Altında
Bu koşullar toleranstan daha fazlasını aramadı. O şimdi sahibi oldu
Açıkçası Sheila'ya aşık olduğu için. Çok az yapmıştı
Wooing ile ilerleme, ne de o zaman daha fazlasını yapmayı beklemedi. Onun
Künt atılganlık, kadınların
Endişeli ve oyunun güzel noktaları hakkında çok fazla fikri vardı
Bir logger olarak dolap yapımına sahiptir. Yine de ona bir
Direnemediği arzu. Derin bir inancı vardı
kendisi ve maddi başarı kapasitesi; Kendini düşündü
Herhangi bir kız için uygun bir maç ve Sheila'nın iyi bir duygusuna güveniyordu
sadakati yapmak için ne acı çektiğini fark et-bu sadakati
İşverenlerine onu talimatlarını yapmaya zorladı, onun
Sempati onun ve ailesiyle birlikteydi. Bundan vermişti
kuşkusuz kanıt. Gözden düşme niyeti yoktu,
Tolere edildikleri sürece ziyaretlerini bırakma
Alan diğerine açık, belki de Dunne için. Onunla bir beyaz taşıyordu
Her zaman bayrak, aralarında dost ateşkes olduğu konusunda ısrar ederek.

McCraes, Baba ve Oğul'un elinde bulunmadığı görüşündeydi.
Dinaming; Mükemmel yapabileceklerini kabul etmesine rağmen
Failleri tahmin edin. Ama Farwell bunu yapabileceğini düşündü
kendisi; Casey Dunne'deki sorumluluğu düzeltti. McCraes barajdan bahsetmedi, ancak Farwell'in tereddüt etmedi
konuyu açma. Hızlı ve örnek bir cezayı öngördü
suçlu.

Donald McCrae, yüzünü ifade etmeyen ağır bir şekilde dinledi. Sandy bir giydi
Farwell'i rahatsız eden hafif, ironik bir gülümseme.

"Böyle düşünmüyor musun?" diye sordu mühendis.

"Konuşmayı yapıyorsun-ben değilim," dedi Sandy.

Farwell öfkeyle kızardı. Tonda kelimelerden daha fazlası vardı.
Konuşmanın Farwell'in uzun takım elbisesi olduğunu ima etti. Farwell Sandy'yi sevmedi
Son derece, ama nadiren egzersiz yaptığı bir öz kontrol ile,
İfade etmek için. Olduğu gibi sıcak, yapamayacağını fark etti
Bir kanıt olmadan herhangi bir kişinin suçluluğuna olan inancını beyan edin.
İçin yanan gözü Sandy'yi ölçerek onu baştan yaya çıkardı,
ve bir çift yeni mokasinin dumanlı altın bronzluğuna dayanıyordu
giydi.

Şimdi Sandy, çocukluk döneminde mokasin alışkanlığını almıştı ve
BT. Nadiren çiftliğin etrafında bot giyiyordu. Farwell, bakıyor
İpekle cömertçe işlemeli yeni mokasenlerde
Ayağın düz iç çizgisine, ayaktan topuklara dikkat çekti. BT
bir aborjin ayağı gibiydi; açıklanmamış,
Şık ayakla doğanın çizgileri. Öneride moccasin
Barajdaki parça ona meydana geldi. Düz iç çizgisini hatırladı.
McCrae'nin moccasined ayağı böyle bir parça yapacaktı. Mümkün miydi
En azından dinamitlerden biri mi?

Sadece mümkün değil, Farwell bir an yansımasından sonra karar verdi, ama
muhtemel. Yaşlı adam zihinsel olarak katıldı. Oğul, genç,
Sınırsız sinire sahip olan düşmanca, sadece böyle bir
girişim. Ve eğer endişeleniyorsa ve gerçek
Ne kadar bir karmaşa şeytanı yapacağını tespit etti!

Bir an için şüpheini bir miktar sivri uçtan test etmeye cazip geldi
Allüzyon, ama daha iyi düşündüm. Ve iki adamdan kısa bir süre sonra
geri çekildi, onu Sheila ile bıraktı.

"Bu kötü bir iş," dedi Farwell, uzun bir duraklamadan sonra geri dönüyor
eski konuya. "Bundan hoşlanmam-ne olursa olsun-
Aramızda herhangi bir fark yarat. "

"Yapacak pek bir fark yok," diye hatırlattı ona.

"Hayır, sanırım hayır," diye itiraf etti. "Biz sadece
tanıdıklar. Sadece "-tereddüt etti-" sadece düşündüm-belki-biz olabiliriz
arkadaş ol. "

Bu çok güçlüydü-Farwell için. Garip bir şekilde söyledi
Sert bir şekilde, çünkü böyle bir ifadeye oldukça alışılmamıştı. Sheila
büyüyen karanlıkta kendine gülümsedi.

"Eh, eğer istersen arkadaşlar. Ama sonra farklı kamplardayız-hostil
kamplar. "

"Ama ben düşman değilim," dedi Farwell. "Bu saçmalık. İş
iş, ama bunun dışında benimle buz kesmiyor. "

"Değil mi?"

"Benimle değil," diye açıkladı. "Biraz değil. Patlamadın
baraj. Olsaydın bile ---- "

"Olsaydım bile ----"

"Umursamıyordum," diye bulanıklaştı. "Teşekkür ederim ben değilim
dar görüşlü. "

Sheila güldü. Farwell tahmini ona kredi vermedi
Outlook'un genişliği. Ancak cevabı _thud-thud_ tarafından önlendi.
Hızlı toynaklar. Karanlıkta bir at ve binici belirdi.

"Merhaba Sheila!" binici aradı.

"Neden, Casey, bu şans!" diye bağırdı. Farwell kaşlarını çattı
Sesinde belirgin bir zevk. "Işık aşağı. Atını içine koysa iyi olur
ahır. "

"Sen, McCrae?" dedi Dunne, Farwell'in puro parıltısına bakıyor.
"Seni görmek istiyorum ----"

"Bay Farwell," dedi Sheila çabucak müdahale etti.

Bir duraklama. Casey'nin sesi, pürüzsüz, kibar, kırdı.

"Seni tanımadım Bay Farwell. Nasılsın?" Söndü,
dizginlerini düşürdü ve verandaya geldi. "Güzel gece, değil mi?
Peki, her şey seninle nasıl gidiyor? "

"Oldukça meşgulüm," diye cevapladı Farwell, "
Kendilerini bilinmeyen bazı kişiler. "

Casey Dunne bir puro yaktı ve aleve kadar maçı elinde tuttu
parmaklarına dokundu. Sonraki büyük karanlığın üzerinden konuştu:

"Barajının çok iyi kalmadığını duydum. "

"Çok iyi değil," diye kabul etti Farwell, öfkesi ile mücadele ederek. "Belki
Dinamedildiğini? "

"Sanırım söylentilerin çoğunu duydum," diye cevapladı Dunne sakince.

"Bundan hiç şüphem yok," diye gözlemledi Farwell.

"Söylentiler için harika bir ülke," diye devam etti Casey. "Birisi her zaman biliyor
en iç düşünceler. Niyetleriniz başkaları tarafından bilinmeden önce bilinir
onları kendin. Sen bir istisna değilsin, Bay Farwell. Zihin okuyucuları
Seninle meşgul. Yapabileceğiniz hiçbir eylem onları şaşırtmaz. Bunlar
Her şeye oldukça hazır. "

"Bu bilge insanları henüz şaşırtabilirim," dedi Farwell. "Sanırım onlar
Barajımızı yok ederek su topraklarımızı mahrum etmeye güveniyor musunuz? "

"Bu kesinlikle onu koymanın orijinal bir yolu," dedi Casey. "Kuyu?"

"Şey, kalıcı çalışmalarımız harap olmasına rağmen bunu öngörmediler,
ve yeniden inşa etmek için zaman alacak, geçici bir kanat koyardık
bize kısmi bir tedarik verecek kütükler, fırça ve kum. "

"Hayır, bunu öngörmediler," diye itiraf etti Casey. "Bu kanat barajı
Seninki oldukça bir fikir. Bu arada, yeterince su alamıyorum
Şimdi kendim. Aldığınızdan daha azıyla anlaşamaz mısın? "

"Hayır," diye döndü Farwell kısa süre içinde.

"Bu bilge insanlar yapabileceğinizi veya yapabileceğini düşündüler," dedi Casey ve,
Sheila'ya dönerek babasını istedi. Birkaç dakika sonra
onu aramak için uzaklaştı.

Farwell, konuşmanın kırık konusunu almaya çalıştı
Sheila. Ama bu zor oldu. O meşguldü; Ve o kendisi
Dunne'nin anısına yapışan sonuç sözlerini buldu. Gizlediler mi
uğursuz anlam? Dunne'yi yürekten sevmedi ve onu kıskanıyordu
Ayrıca, kesin bir nedeni olmadan; Ama artık küçümsemedi
o.

Kamp yolunda sorunu tekrar tekrar çevirdi, ama
Kelimeler bir girişimi öngörmedikçe hiçbir şey yapamazdı
geçici baraj. Ama başarı için çok az şans var gibi görünüyordu
böyle bir girişim. Büyük asetilenler bütün gece alevlendi
geçici yapı ve av tüfeği olan iki adam izledi. Bütün
Kamp neredeyse sıkıyönetim altındaydı.

Farwell emekli olmadan önce nehre indi.
Bekçiye çok geniş uyanık ve taş yüzlü patlayan bir torrent
kanal alımı, bir hendek ağı üzerinden dağıtılacak
Şirketin toprakları kilometrelerce uzakta. Farwell, memnun, bekçilere talimat verdi
Parlak bir gözetleme ve içeri döndü.

Gece bir kez duyduğu izlenimiyle uyandı
Thunder, ama yıldızlar parlarken onu bir rüyaya indirdi ve
Tekrar uyumaya gittim. Sabah bekçilerden biri bir
Bir patlamaya benzeyen uzak ses, ama nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.
Farwell buna önem vermedi.

Ama sabahın ortasında hendek ustabaşı Bergin,
kızgın ve küfür. Ve raporu benzer belirtilere neden oldu
Farwell.

Ana kanal ve daha büyük hendekler yarım düzine patlamıştı
genellikle, genellikle kaldıraçların etrafında yaralandıkları ve serbest bırakılanlar
Su, bankalara iğrenç hasar vermiş ve toprak kaymalarına neden olmuştu,
Binlerce ton toprağı yıkamak, değiştirmeyi gerekli hale getirir
hendek çizgisi tamamen veya hasarın olduğu yere
olmuş.

Hepsi de bu değildi. Kamptan yaklaşık üç mil uzakta ana kanal geçti
Derin bir Coulee. Suyu karşılamak için bir sehpa dikildi ve
Üzerine bir kanatlı. Azma en büyük boyuttu, patent-metal
Yarım tur, çubuklarla birleşti, perçinlendi ve perçinlendi. Taşımak için
Su Hacmi Bu yan yana koyulan üç sıra vardı,
uçlarında ana kanalın içine girer. Güzeldi ve
pahalı iş; Ve reklam konularında ince bir şekilde yeniden üretildi. Oldu
Şimdi bir enkaz.

Farwell, Bergin ile yıkım sahnesine çıktı. Şimdi sehpa
ve alev bükülmüş, kira ve riven harabesinde yatmak
Coulee. Kanal, içeriğini en yakın olana indirdi
banka. Coulee'nin yatağından aşağıya bir çamurlu nehir aktı. Ve tuhaf bir şekilde
Bütün meselenin acı kısmı, suyun
Coulee'nin rotası, tekrar nehre geri döndü, bu yüzden
Çiftçiler tarafından kullanılabilir. Sanki nehir asla
lanetlenmiş. Geçici Baraj tarafından hangi su yönlendirildi
Kanal ve Coulee yoluyla nehir, biraz çamurlu, ama eşit derecede
Islak ve sulama amacıyla her zamanki gibi iyi.

Bergin yeniden lanetledi, ancak Farwell'in öfkesi çok acı ve derindi
sadece küfür. Söküsünde enkazda kaşlarını çatarak oturdu.

Bir kez daha üzerine konmuştu. Her şeyi aldığını düşündü
olası önlem. Tabii ki, hendekler herhangi bir zamanda kesilebilir; kısa
Sürekli bir devriyeden bunu önlemenin bir yolu yoktu. Ama bu
Coulee, kafasında gözleri ve beyni olan herhangi bir adamın
Onlardan görmüş ve düşünmüş olabilir. Ve bu pahalıya izin vermişti
Anahtar olduğu zaman yıkıma açık yalan söyleme biraz
Durum, çiftlik sahipleri söz konusu olduğunda!

Talimatları, onları düzgün bir şekilde getirmek için suyu almaktı
Mütevazi zihin çerçevesi. İşverenlerini korumak işinin bir parçasıydı.
mülk; Bunun için oradaydı. Sıradan almıştı
Baraj söz konusu olduğunda da önlemler. Ama tamamen vardı
su yokuş aşağı koştuğu kadar açık, eğer
Kanalı colee'de kesildi
nehir. Şimdi her şey geri döndü. Bu ikinci öfke arazi satışlarıyla
tamamen dururdu. Bu rahatsız edici bir sarsıntıydı. Düşündü
Cevap vermesi gereken sorular. Ona neden yapmadığı sorulurdu
Bu. Bunu yaptığını belirtmek bir cevap olmazdı. İnsanlar
olaydan sonra her zaman çok lanetlenmişti!

Ve sonra Casey Dunne'nin sözlerini hatırladı. Dunne onun olduğunu söylemişti
Yeterince su alamamış, daha fazlasını istemiş, pratik olarak ona vermişti
uyarı. Şimdi her çiftlik sahibinin hendekleri doluydu ve sahip olduğu her şey
İşini göstermek korkunç bir enkaz kütlesiydi.

Farwell ilk bakışta Dunne'yi sevmemiştir; Şimdi ondan nefret ediyordu. Olurdu
Onunla gerçek kavramalara gelmeyi sevdim, o yalın, telsizi kırmak için
kendi muazzam gücüyle vücut, çürük ve meyilli olmak için
Büyük yumruklarıyla sessizce alay ediyor.

Ama en kötüsü, devam edecek hiçbir şeyi olmamasıydı. Yoktu
Dunne'yi barajın yok edilmesiyle bağlamak için bir kanıt parçası
ve kanal. Şirket tarafından gönderilen dedektif akıllıca görünüyordu ama
hiçbir şey bulamadım. Bir Clew doğasında tek şey
Moccasin izi ve bu, Sheila'nın uğruna genç McCrae'ye yol açtı.
Katılmak istemedi. Bunu kendi hatası olmadan hissetti
her şeyi karmaşıklaştırmıştı. Çiftçiler her turu kazanmıştı. Gibi
Afrika sayısız askeri itibarın mezarı olmuştu, o kadar Farwell
Coldstream boyunca kendi şöhretinin iniş yaptığını gördü.

Bir şey yapılması gerekiyordu. Yenmekten bıkmıştı
Pasif olarak saldırı bekleyen oturma önlemleri. Doğasında
Millerin üzerinde uzanan işleri yeterince korumak imkansızdı
Işıksız ülkenin. Gerilla savaşı düzenli olarak karşılanamadı
taktikler.

Çamurlu torrentte kaşlarını çatarken bir fikir çimlenmeye başladı.
onun zihni. Ana şey, bu çiftlik sahiplerini ezmek, onları getirmek
dizleri. Bundan sonra her şey kolay olurdu, bir sonu olurdu
zorluklar. Mühendislik sorunları en azdı. Ücretsizdi
el; Gidecek muazzam bir şirket tarafından desteklendi
sınır. Ateşle ateşle savaşmaya karar verdi-çiftçilere bir doz vermek için
kendi ilaçlarının.




Bölüm XV


Clyde Burnaby Wade'in ofisine girdiğinde, o meşgul avukat çok
şaşırmış. "Gittiğini sanıyordum," dedi ellerini sıkarken.
"Başka bir yerde fiyatı olan herhangi bir genç kadının nasıl olabileceğini beni yeniyor
Yaz aylarında bu kasabada kalın. "

Clyde otururken güldü. Lezzetli bir şekilde havalı görünüyordu, ancak
Merkür doksanlardaydı ve tozlu kanyon benzeri sokaklar
fırınlar. "Gitme noktasındaydım," diye itiraf etti "ama bilmiyorum
nereye gidilir. Başka bir noktada bazı bilgiler için geldim, Bay Wade. "

"Evet?" dedi Wade sorgulama. "Çok eksiksiz bir stok taşıyoruz
Burada bilgi. "Yarım buzağı müthiş sıralarda el salladı
ve kitaplığında devre bağları. "Hangi belirli gölge, model veya
Stil sana gösterebilir miyim? Mevsimsel ve dayanıklı bir şey mi? İşte bir
Çoğunun çoğunu kapsayan çok çekici ve iyi bağlı on kiloluk yaratım
Sözün ihlali de dahil olmak üzere ortak veya bahçe sözleşmesi çeşitleri
evlen. Güzel yaz okuması. Ya da belki ---- "

"Şimdi _do_ Herhangi bir mantıklı adamın bana böyle bir sözü kıracağını mı düşünüyorsun?"
Güldü.

"Cevabı zaten biliyorsun," diye yanıtladı Wade. "Sen çok
İyi görünümlü genç kadın-neredeyse kedicik kadar iyi görünümlü. "

"Model kocası," diye yorumladı Clyde onaylayarak. "Kitty bir sevgilim. Ama
Konuya gelmek için, Bay Wade, Bay hakkında bazı bilgiler istiyorum
Dunne. "

"Casey Dunne?" Wade, kaşlarını hafif bir şekilde kaldırarak sordu. "Ne
Yapıyor mu? Onun hakkında ne bilmek istiyorsun? "

"Ticari işlerini bilmek istiyorum-ya da belki de onun
iş sorunları. "

"Neden?" Diye sordu Wade açık bir şekilde ona merakla bakarak.

Clyde'nin rengi biraz arttı ama bakışlarını doğrudan karşıladı. "BEN
Ondan bir mektup vardı, "diye cevapladı", diğer şeylerin yanı sıra,
arazi sahibi olan demiryolu şirketi ile ilgili sıkıntılarına atıfta bulundu
Bölge-su hakkında. Ciddi bir mesele gibi görünüyor. "

"Sana bunun hakkında nasıl yazdı?" diye sordu Wade. "Yapıyor musun
karşılık mı? Affediyorum. Bu benim işimin hiçbiri değil ama Casey
sıkıntılarını anlatmaya verilmiyor. "

"Sanırım," dedi Clyde, "Sana Bay Bay
Dunne. "Bunu, Wade'in sürprizine göre yaptı.

"Tıpkı Casey gibi," diye yorumladı. "Bir istiridye olarak yakın.
Bana daha önce tanışmaktan hiç bahsetmedim. Ve böylece sana on dolar ödünç verdi!
Sen! "Fikre kıkırdadı." Peki, daha sonra bunun için bir faydası olabilir
aynı on. "

"Gerçekten demek istiyorsun? Eğer para şimdi ona yardım ederse ----"

"Henüz gerekli değil. Size konuların nasıl durduğunu söyleyeceğim." O yaptı
Yani kısalık ve berraklık ile. "Şimdi durum, hükümetin
Mahkemeler tarafından belirlenecek su hakkını bırakır. Mahkeme
Eylül ayında bir zamana kadar oturmayacak. İşte buradasın. Bu arada
Şirket suyu almaya çalışıyor ve çiftçiler
onları önleyin. Şimdiye kadar kimse yaralanmadı, ama korkarım,
gelişeceğinden emin olan acı, ciddi bir sorun olabilir
herhangi bir zamanda. "

"Bay Dunne ve arkadaşlarının uzun bir yasal mücadele için para yok mu?"

"Hayır. Casey'nin kendisi kara fakirdir-yani her doları koydu
Birlikte toprağa tırmıklayabilirdi. Ya kırılacak ya da yapacak
öldürmek. Diğerlerinin iyi çiftlikleri var, ama para yok. Ve yapamazlar
Topraklarında herhangi bir yükseltme, çünkü kimse bu koşullar altında ödünç vermeyecek.
Onların varlığı dahil. "

"Çok param var," dedi Clyde. "Ne yapacağımı bildiğimden daha fazla
ile; Yapabileceğimden daha fazlası, benim gibi yaşıyorum. Sana vereceğim
Bu davayı çok almak için gereken toplamı kontrol edin
en yüksek mahkeme. "

"Bu çok cömert bir teklif," dedi Wade, "ama kabul edemem.
Sadece savaşın eksikliği değil. Bu büyük bir durum
onlar kadar az etkisi olan birkaç kişiye karşı şirket
parası var. Hukuk masraflarını büyük ölçüde işe yaramaz bir şekilde koyabilirsiniz.
Görüyorsunuz, batı havayolunu bucking yapacaksın. Saygın amcan
Bunu yapabilir, ama yapamazsın. "

Clyde'nin pürüzsüz alnının düşünceli bir şekilde buruşması. Ama sadece dedi ki: "Eğer
Bay Dunne ve için her şeyi-parayla veya başka bir şekilde yapabilirim ve
Arkadaşları, yapmaya hazırım. "

"Şu anda ne yapabileceğini bilmiyorum," dedi Wade. "Ben gidiyorum
Birkaç hafta tatil. Çoğu o kısımda harcamak niyetindeyim
ülkenin. Döndüğümde bunun hakkında daha fazla bilgi edineceğim. "

"Kitty de gidiyor mu?" Diye sordu Clyde.

"O istiyor, ama fikri sevmiyorum. Orada biraz zor.
Daha rahat olacağı yere gitmesini tercih ederim. "

"Yalnız zevk alamazdı."

"Diyelim ki şirketini tutuyorsun," diye önerdi Wade. "Memnun olurdu."

"Diyelim ki," dedi Clyde, "ikimiz de şirket mi tutuyoruz?"

"Eh!" dedi Wade.

"Peki, neden olmasın? İkimiz de giyinmiş yazlık tatil köylerinden bıktık.
Bay Dunne'nin bu ülkesini görün. Gerekirsek kaba olabiliriz. Kuyu
Bir kamp yapın ya da bir ev al-bir şekilde geçineceğiz. "

"Ah, saçma!" Wade itiraz etti. "Beğenmezsin. O kadar sıcak
Gündüz perdition. Bıkmışsın. "

"Eğer beğenmezsek ayrılabiliriz. Kitty gidip itiraz etmezse
Bana göre ikimizi de alacak mısın? "

Wade, “'Hayır' desem de istersen ikiniz de gideceksin,” dedi.
"Bu bir iş mi? Kitty ile düzelttin mi?"

"Henüz değil," dedi Clyde, gözleri parlıyor, ama ben gidiyorum. "

Wade'in ofisinden Clyde doğrudan Hess'in merkezine gitti
Sistem, ayrılma eyleminde şefini bulmak.

Jim Hess büyük, dikkatsizce giyinmiş, nazikçe yüzleşti ve onun grisi
Yakın kırılmış bıyık dumanla sarardı. Oturdu ve hareket etti
Yeğeni bir koltuğa, eli mekanik olarak bir puro arıyor.

"Peki, genç bayan, sorun nedir?" diye sordu.

"Zamanının yaklaşık on beş dakikasını istiyorum, Jim Amca."

"Kolay," diye yorumladı Hess. Kural olarak kelimeleri koruyordu. "Ben
Korkarım para ödünç almak istedin. "Yine de ona kurnazca baktı.
Onun büyük bir favoriydi ve ona çok daha fazla zaman ayırdı
şüphelendiğinden daha işler.

Başlangıçtan başlayarak, toplantısından Casey Dunne'den bahsetti
Onunla, su sorunu ve batı havayolunun tutumu.
Hafızası iyiydi ve onun anlayışı mükemmel. Bu yüzden öyleydi
davayı net bir şekilde belirtebilir.

"Bu Dunne ve arkadaşları," diye yorumladı Hess, "
buna karşı. "

"Onlara yardım etmek için bir şeyler yapabileceğinizi düşündüm."

"Ne?"

"Bilmiyordum. Ama sen bir demiryolu adamsın. Biraz etkiniz olabilir
Bay York veya yöneticileri ile. Belki de etki getirebilirsiniz
ayı."

Hess korkunç bir şekilde gülümsedi. "Eski Nick'in York ile benden daha fazla etkisi var.
Beni görünce caddeyi geçiyor. Onu o kadar seviyorum
Benden hoşlanıyor. Kendi şovunun patronu-yönetmenleri buz kesmedi. Her neyse,
Benim işim yok. Butting için bir mazeretim yok. "Yüzü
hayal kırıklığını gösterdi. "Üzgünüm," dedi Hess. "Ben her şeyi yapardım
Senin için, küçük kız ya da sana iyilik yapan herhangi biri için
dönüş. Ama nasıl olduğunu görüyorsun. York ve kalabalığının iyiliklerini soramam.
Eğer yapsaydım sadece reddedeceklerdi. "

"Tabii ki değil-eğer öyleyse," diye kabul etti Clyde. "Bilmiyordum.
Bir şey yapabileceğini veya bir şeyler önerebileceğini düşündüm. "

Hess sessizdi, meditatif olarak sigara içiyordu, bir
Blotter. "Çok fazla parası var mı?" diye sordu aniden.

"Bol," diye yanıtladı Clyde. "Neden?"

"Şey," dedi Hess yavaşça, "sadece şu anda batı havası bana benziyor
iyi satın alma. "

"Öyle mi? Biraz alacağım, eğer öyleyse."

"Öyle dediğimi söyleme; ismimden bahsetme. Brokerlerine satın almalarını söyle
Sessizce piyasada durabileceğiniz kadar. Onlara satın almasını söyle
Talimatlarını karşılayana kadar. Ne zaman yapacağınızı sana bildireceğim
O. Mevcut pazarda satın almasını söyleyin. Fiyat aralarında devam ederse
satın alma üzerine. Ve eğer herhangi bir yere gidersen bir telin nerede olacağını bana bildirin
seni al. "

"Teşekkürler Jim Amca," dedi Clyde. "Batı havasının iyi olduğunu düşünüyorsun
O zaman yatırım? "

"Bunu söylemedim-iyi satın alma olduğunu söyledim," dedi Hess. "Öyle değil
şimdi yüksek. Bir gün "-tereddüt etti-" bir gün değerinde olması gerekir
Hess sistemi kadar-kendi hisse senetlerimizden biri kadar. "

Pişmanlık duyduğu görünen bu kehanetle Jim Hess,
omzundaki yeğen, ona başkaları hakkında endişelenmemesini söyledi
sorunlar ve nişanını sürdürmek için ayrıldı.

Clyde hemen Bayan Wade'i çaldı ve onu evde buldu,
Orada "düzeltmek" için orada ilerledi; Hiçbir şekilde zor bir şey
Başar, Kitty Wade yalnız bir tatil olasılığını buldu
Çok çekici ve istekli bir komplocuydu.

"Biz sadece _make_ Harrison bizi alacağız," diye açıkladı. "Hepsine sahip olacağız
İyi zamanlar da, sürüş, sürüş ve balık tutma ve her neyse
başka yaparlar. Giyinmemesi gereken bir rahatlama olmayacak mı? Ve olacağım
ideal bir şaperon, canım, sözümün üzerine. "

"Ah, Bay Dunne'e olan sevdim o aşamaya ulaşmadı," diye güldü Clyde,
Biraz yıkamak, ama yoğunluğu taklit etmek için çok akıllıca. Hiç bulmuştu
Bu tür badinsage'e karşı en iyi savunmanın dürüstlük içinde olduğunu. "Ancak
Beni onunla yalnız bırakma Kitty. Bana bağışlamasıyla bitebilir
Adı ve dünyevi malları ile. 'Bayan. Casey Dunne! ' Öfori, yapma
sence? Acaba kendimi açıkladığını duymak isteyip istemediğimi merak ediyorum
yol?"

Kitty Wade dar bir şekilde baktı. Clyde'nin yüzü hiçbir şey ifade etmedi
Gülen eğlence.

"Harrison'un onun hakkında yüksek bir fikri var," dedi. "Babasına inanıyorum
Bay Dunne'nin ölümünden sonraya kadar zengin olması gerekiyordu
erkek çocuk. Ve o çok prezentabl. Bence çok fazla hak ediyor
kredi."

"Ben de öyle," diye kabul etti Clyde yürekten. "Bay Wade'e hazırlandığımı söyledim
Bay Dunne'nin bu davası için herhangi bir paraya ihtiyaç duyulduğunu sağlamak. "

"Sen yaptın!" diye bağırdı Bayan Wade. "Neden, Clyde her neyse? Nasıl
seni endişelendiriyorsun? "

Ve Clyde ona Casey ile ilk toplantısının ilk kez söyledi
Dunne.

"Ve bana asla söylemedin!" Kitty Wade, kocasının yaptığı gibi yorumladı.
"Gerçek hayatta gerçek bir romantizm. Ama bence en çok sensin
şimdiye kadar duyduğum cömert kız. Elbette ona aşık olsaydın
Bu açıklayacaktı. Sen şimdi değil mi? "

"Ona aşık değilim, Kitty-yararlı değilim," diye yanıtladı Clyde.
"Olmayacağımı bilmiyorum.
Geri ödemek istiyorum. Ne yapacağımı bildiğimden daha fazla param var.
Para ona zorlu bir yerde yardım ederse bana kalmıştı. En azından,
Ben böyle baktım. Ve ülkesine çıkmaya gelince-neden, ben
istiyorum, hepsi bu. Bu tür üreten ülkeyi görmek istiyorum
insan. Bir şekilde diğerlerinden farklı. Umursadığını sanmıyorum
param olsun ya da olmasın. Kendini bana hatırlamayacaktı
Ben onu pratik olarak tanıyana kadar. İyi göründüğümü biliyorum ve biliyorum
Bunu biliyor, ama umurunda olduğunu sanmıyorum. Ve beni asla yazmazdı
Bu dünyada ya da bana yazmamış olsaydım kendisi hakkında bir şey söyledi
önce onu ve ondan istedi. "

"Neden, Clyde!" Kitty Wade şaşkınlıkla haykırdı.

"Ben de öyle yaptım," dedi Clyde. "Aşık olsaydım
Sahip olduğum son şey bu olurdu, değil mi? Cennet
üstünde! Kitty, bunun tüm eski standartlara göre zararsız olduğunu biliyorum. Sen
evli; Kocanız, eviniz ve ilgi alanlarınız var. Bende
Bunların hiçbiri. Ne kadar amaçsız ve
Boşta ve boş hayatımı boşaltır. Sadece zaman öldürmek. Bu yeterince iyiydi
Birkaç yıl önce ve ben bundan zevk aldım. Ama şimdi senin kadar yaşlıyım. İstiyorum
Günlük ve yıllık eşlik turundan farklı bir şey. Eğer ben
Günde on altı saat çalışacağım bir adamdı. Herhangi bir özel yeteneğim olsaydı
Ben geliştirirdim. Ama yapmadım. Ben sadece sıradan zengin bir kızım
Fiziksel ve zihinsel durgunluk tehlikesi-bazılarıyla evlenme tehlikesi içinde
Kendime yeni sunmak için sevmediğim eşit derecede zengin adam
ilgi alanları. "

"Casey Dunne yeni bir ilgi, sanırım," dedi Kitty Wade kuru bir şekilde.

"Keşke yapmasaydın, Kitty," dedi Clyde.

"O zaman yapmayacağım," dedi Kitty Wade, "Sanırım söylediklerine inanıyorsun.
"Kendisine ekledi" benden daha fazlası, genç bayan. "




Bölüm XVI


Coldstream boyunca tüm çiftliklerde bol miktarda su vardı. .
Hendekler daha az koştu. Tarlalarda toprak minnettarla karanlıktı
nem; Tahılın kökleri derin içti, depolananlarla dolu beslendi
su tarafından sihirli bir şekilde salınan yaşların doğurganlığı ve aniden vurulur
küçük, zayıf bitkilerden, görünüşe göre tatbikatlarda ince yatan,
kalabalık, şehvetli büyüme, güçlü, güçlü köklü, sağlam, atma
Sıcak rüzgarlara milyonlarca yeşil flaman. Uzunluğunda
Dar aralıklarla tarlalar sıvı gümüş gibi küçük akarsuları kandırdı
Yaşayan zümrütün bir arka planına karşı teller. Pulling
Zorla, hızlı, muhteşem; Kişi neredeyse tahılın büyüdüğünü duyabiliyordu.

Her şey bir tampon mahsulüne işaret etmesine rağmen, bu bir
devam eden su temini ve çiftlik sahipleri tam olarak yararlandı
Mevcut, çünkü hiçbiri koşulların ne kadar süreceğini söyleyemezdi. Gibi
Bir parça arazinin yeterli nemi olduğu anda su kaydırıldı
başka yerlerde; Taşma, atık yoktu. Bu uzun saatlerdi,
Sürekli, zorlu bir iş değilse.

Doğal olarak her çiftliğin ana hendek su kaynağının kalbiydi.
Bunlardan, daha küçük hendekler arzı farklı alanlara taşıdı.
Bunlar arterleri temsil ediyordu. Küçük akarsular
Tahıl ve kök bitkilerinden uzun sulama izleri benzetilebilir
damarlara. Bunları sağlamak için arterlere dokunmak gerekiyordu
birkaç yarda; ve hendekler her zaman düşük olduğu için bu çıkışların ayarlanması
Emme ve buharlaşmanın olduğu günün sıcağında
Gecenin daha serin saatlerinde en büyük ve yükseliş, bir meseleydi
biraz beceri ve zorluk.

Dunne ve tüm gücü fazla mesai yaparak alabilecekleri her şeyi aldı
Onlar alabilirler. Glass, Teamorous Wade Yatırımcı, Ödenmiş
Ona birkaç ziyaret. Casey'nin kendisi onu ilk kez gösterdi
Çiftlik, sulama teorisini ve pratiğini açıklayan, ona
Hangi ürünler yetiştirilebilir, ne yetiştirilemez ve ne olabilir?
Belki de yetiştirilebilir, ancak henüz kanıtlanmamıştı. Cam bunu emdi
Sünger gibi bilgiler. Bir kez daha şüphelerini ve korkularını okudu,
Aynı zemine gıcırdayan detay ile gitmek. Casey, ikinci
Ziyaret, onu acımasızca dinleyen Tom McHale'e teslim etti.

"Bu camın bir koruyucuya veya hemşirem veya başka bir şeye ihtiyacı var,"
Daha sonra Casey'ye söyledi. "Onun hangi yolu dizeceğini bilmiyor gibi görünüyor
cips. Beni o yorgun I sırter, belki dua etse iyi olur
bu konuda; Ve bunu da yaptığını söylüyor, ama hayır gibi görünmüyor
düz cevap. Bu yüzden ona Rab'bin kesinlikle bilmediğimi bilmediğini söylüyorum.
Sonra karısına soracağını söylüyor. Karısı! Ne düşünüyorsun
O? Onu orada bıraktım! "

Ancak Glass, Ranch'ten Ranch'e doğru dolaştı, zararsız bir delik,
Dinlemek için çok meşgul insanlara şaşkınlık. Sonunda olduğunu açıkladı
toprak satın almış ve ailesi için göndermişti. Ve bunun gücünde
Tarımsal bilgi için istekli turlarına tekrar başladı.

Şu anda Casey, Wade'den onun tarihini veren bir mektup aldı.
Coldstream'e uzun zamandır ziyaret. Karısının ve özlediğini ekledi
Burnaby ona eşlik edecekti. Dedi ki, kasabada,
otel. Casey hemen Tom McHale ile komiteye gitti.

"Wade buraya geliyordu," dedi. "Bayanlar meseleleri karmaşıklaştırıyor, ama
Elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek. Beni endişelendiren ev. Onun
sahip olmak istediğim gibi döşenmedim. Ve sonra küçük. Sanırım
Taşınmamız gerekecek, Tom. "

"Elbette," diye kabul etti McHale hemen. "Herhangi bir şekilde yatabiliriz.
Yeni araç evinde birkaç ranza. İle birlikte oldukça iyiyiz
su. Ülkeyi gösterirken buna eğilim gösterebilirim.

Düz bir şekilde Casey, Chinaman'a Feng'e temizlemesini ve ovalamasını emretti,
Bu göksel tiksinti için çok.

"Ne foh?" istedi. "House Bol Bol Temiz. Las Me _HIYU_
Sclub, _hiyu_ yıkama, _hiyu_ süpürme undeh yatak. Şimdi tüm ışık. "

Casey, "Kadın için iyi; kadın için iyi değil," diye açıkladı Casey. "İki bayan geliyor
Dur, Feng. "

"Ho!" dedi Feng, zihnini yeni bir duruma ayarladı. "Sen ve Tom
onu mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Casey. "Biri zaten evlendi. Bayanlar aynı
Arkadaşlar, Feng. "

"İyi değil." Feng kesin olarak duyurdu. "Kadın Fliand iyi değil. Hepsi
Zaman çok fazla wo'k. Glub'a her zaman tekme. Mebbyso blekfust istiyorum
yatakta. Mebbyso Bling Bebek. Neveh Chinaboy'a bir dolla verir '. İyi değil.
Seni bling kadını bırak beni. Çin'e geri dönüyorum. "

"Şimdi beni bırakırsan, ölü bir Çin çocuğu dur," diye tehdit etti Casey. O
Ustalık eklendi: "Bu bayan _Tyee_ Lady. Hepsi aynı Mandarin'in kızı.
_Hiyu_ Zengin! "

"Ho!" dedi Feng düşünceli bir şekilde. "_Hiyu_ ich, ha? Tüm ışık. Ben temiz
ev. "

Ancak, bu diplomatik zaferi kazanmış olsa da, Casey
memnun. Sonunda şaşkınlıklarını Sheila'ya götürdü ve ona katıldı
dekorasyon ve benzerleri sorunlarına yardım.

"Bu Bayan Burnaby nereye giriyor?" diye sordu. "O kim?"

Casey ona söyledi ve şüpheli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bana öyle geliyor ki dışarı çıktığınızda gerçek topluma girdiniz, Casey.
Eğer tüm bu paraya sahipse, pernickity olmaya yatkındır. Telaşlı nefret ediyorum
kadınlar. Güzel mi? "

"Neden-evet, sanırım," diye itiraf etti. "Ah, evet, o güzel-şüphe yok
bunun hakkında. Ama onun telaşlı olduğunu sanmıyorum. Onu seveceksin, Sheila. O
Kolayca korkutmaz veya çıngırak değildir. Bazı açılardan bana seni hatırlatıyor. "

"Teşekkür ederim. Ve korkmadığını veya çınlamadığını nereden biliyorsun?"

Soruyu atlattı. "Yapacağını sanmıyorum."

"Neden daha önce ondan bahsetmedin?"

"Asla düşünmedim. Bayan Wade'in en az fikrine sahip değildim
Geliyor, Bırakın Burnaby. Görüyorsun, beni buna karşı koyuyor. Hasta
Bana yardım edersen bu kadar çok yükümlü olun. "

"Gelip odalarda bir şeyler düzenleyeceğim, elbette," Sheila
tanıştı.

Ve böylece, Casey onu taşıyan trenin gelişini beklediğinde
Konuklar, onun kaba ve örtüsü, çeyrek bilgisiyle oldu
olabildiğince prezentable yapıldı.

Wade ve partisi indi, Obzetous Porter Laden'in katıldığı
Çantalarla ve bir anda Casey el sıkışıyordu.

"Ve bu senin ülkeniz!" dedi Bayan Wade çevresine bakıyor
oldukça şüpheli. Kalbinde, beklentisine dehşete düştü
Böyle bir yerde birkaç hafta geçiyor.

"Şey, bazıları benim değil," diye güldü. "Keşke olsaydı. Bu
Sadece kazançlar, Bayan Wade. Birkaç yıl bekleyin. Şimdi, işte yaptığımız şey.
Otelde akşam yemeği yiyoruz. Daha sonra çiftliğe gidiyoruz
Hepiniz kalacaksınız. "

Wade ve karısı protesto etti. Bunu düşünemediler. Clyde dedi
Hiçbir şey. Casey ona itiraz etti.

"Bayan Burnaby ne diyorsun? Bir
Kuru kuşakta kulübe mi? "

"Arkadaşlarımın elindeyim," diye güldü.

"Bu beni de içeriyor," dedi Casey. "Her şey senin için sabit. Bu benim
Zemin damgalıyor ve ben patronum. Ne dediğim gidiyor. "Bay tanıttı
Quilty, arka planda dolaşan ve bu kadar kıkırdayan
Garülif beyefendi görünüşte sonsuz bir karşılama gevşemeye devam etti.

"Onu seviyorum," diye fısıldadı Clyde.

"Saf altın," dedi Casey ve bir saptırma yarattı. Quilty'ye yardım etti
Torbaları istasyona yatırın.

"Thon iyi bir gyurrl," dedi ikincisi, başparmağının pisliği ile
platforma doğru. "

"Doğru," diye yanıtladı Casey.

"Ah, Wan'ı seçmek için senin gibi sessiz bir şeytana güvenin," dedi
Küçük istasyon ajanı. "Ben aynı meseliydim, ne daha gençtim
Ne de şimdi ne olduğum. Güzel, büyük bir gyurrl be th 'ile aşık oldum
İsim IV-IV-Dom'du IV ismini unutmazsam,
Mary veya Josephine-Hayır, Thim geldi. Ne 'divil gülüyorsun'
at? Annyways, ben bir 'Bu gyurrl
IV, gezintiye çıkıyor moonlight olacaktı, şimdi beni görüyor mu? Ve biz geliyoruz
Bir güdük çıktığı yere, belki iki fut net iv th '
zemin-güdük ne yapması gerektiğini merak edecek, ama dinle-ve ben
Durdu ve beni beline koydu-ya da denedi; para cezası için
Circluenshus beline sahipti. Faix, Wan-Cred bir adam kalkmıştı
Buna karşı.
İsim, Lena, şimdi yeniden hatırlıyorum ve o bir İsveçli-'Lena', ben, 'Luk
Ay! ' 'Onu gör,' diye sordu. 'Tatlı yüzü biraz daha çevir
Güneydoğu, 'Ben, daha önce minnettar olduğum güdükten çeken';
Bir 'Onu dik açıyla aldığımda, güdük üzerinde bir LEP yaptım ve
onu öptü. Faix, ve aynı zorla bir oyundu, ben yükseklikte
Ben ve onun altı fut. 'Yez'i seviyorum,' ben; "Beni sev beni!"

"Peki, ne dedi?" Diye sordu Casey, Bay Quilty nefes almak için durakladı.

"Feelin'lerini gizledi," diye cevapladı Bay Quilty ne yazık ki. "Dedi, 'Ay
Tenk ve şimdi eve gidin. Ay vant etmeyin, mek love to med bir
Adım Tüccarı! ' Ve bunu, aklına gel, ne yapıyor ama alıyor
daha iyi bir divil vid bacak yok, onları bir altında kaybetti
Shuntin 'Ingin. Ama onun sanatçılığı öyle ki ekstra uzun alıyor
İmitasyon Wans, Stilts gibi, onun coortin 'yapmak için. Bir ', o da
bir serçe ve bir vinç haçı gibi görünüyor ve bir
Yağ yürürken veya janooary'de istikrarlı bir kapı gibi gıcırdattığında olabilir, o
Onunla evlenir ve kamplar için lüks olmakta olur.
Ve öyleyse, bak, onu öpmek için Wan Stump üzerinde durmuş olsam da,
_two_ üzerinde durmak zorunda olduğu beğenileri yaptı! "

"Corney," dedi Casey Gravely, "Sen korkunç bir yalancısın."

"Yez tarafından hakaret edilmeyeceğim," dedi Bay Quilty
yer çekimi. "UT'nin geldiği sabunu düşüneceğim. G'wan
Burada, yaralanmadan önce. "

Akşam yemeğinden hemen sonra Casey yol takımını getirdi, iki sırım,
Kestane kesiyor. Wades arka koltuğu işgal etti. Clyde yanına oturdu
Casey. Atlar, Bayan'dan bir soluk getiren bir acele ile başladı.
Wade. Clyde istemeden koltuk rayı yakaladı.

"Her şey yolunda," diye temin etti Casey. "Biraz taze, hepsi bu. Onlar
Eve gittiklerini bilin. Bu onların memnun olduklarını söylemenin yolu. Sen,
Dick-sen Doc! Davran, davran! "Onları elinde tuttu,
Kolay bir koşu için sabırsızlık, onları biraz üzerde tutarak. "Hasta
Onları bir veya iki mil içinde bırakın. Atları tanıyor musun, Bayan Burnaby? "

"Çok az. Sürüyorum ve sürüyorum; ama sessiz hayvanları severim."

"Ah, bunlar sessiz." Bayan Wade'e gülümsedi.

"Onlar mı?" O bayan yorum yaptı. "O zaman geride kalmak istemiyorum
vahşi olanlar. "

Yüzlerinde hafif bir rüzgar vardı, tozu geriye doğru üfledi. Kasaba
Aniden kayboldu, kahverengi otların şişmelerinin arkasında kayboldu. Yol yarası
kıvrımlı bir şekilde ileriye doğru, küçük pamuk ağacı bahçeleri süpürüyor, sallanıyor
Gulches boyunca, bazen onları aşağı daldırıyor ve uzun süre yükseliyor
Beklenen tarafta notlar.

Clyde tatlı, ince havaya hevesle içti. Şehir ve her gün
Hayat çok geride görünüyordu. Şimdiye kadar tatilleri geçti
Zevkin bir iş olduğu yerler. Bu farklı olacaktı. O
eğlence aramazdı; Ona gelmesine izin verirdi. Hissetti
çok az tanıdığı bir dünyaya girdiğini, halk tarafından
Görünümü garip olanlar. Bir şekilde bu yolculuk gibi görünüyordu
kader olacaktı-kendini kavradığı
onu iradeden hareket ettiren koşullar. Nerede ve nasıl, o
belirsiz bir şekilde merak etti, biter mi?

Dunne'nin profiline baktı, şapka brim tarafından gölgelendi.
Güneşe karşı gözler; Dizginleri tutan ockskin eldivenli ellerinde
Büyük kestanelerin sürekli çekilmesine karşı; aşağı doğru
Çekiçlerin güçlü etkisi ile düşen toynaklarında kontrol paneli
Ve yine de bir sporcunun ayağının hafif yayılmasıyla yükseliyor,
Scornway'lı kilometreleri arkalarından atmak. Ve rüya gördü
içerik.

"Beğeneceksin," dedi Dunne aniden.

"Ben miyim?" Gülümsedi. "Nasıl biliyorsun? Nasıl bildin?"

"Bu büyük ölçüde bir tahmin. İlk başta gergindim."

"Ve şimdi?"

"Hayır. Bu sade, tozlu bir iz, çim o kadar kuru, neredeyse
Ölü, manzara göze çarpan bir şekilde yok, deri kokusu ve
Horseflesh özellikle hoş değil ve henüz fark etmiyorsunuz
Bunlar. Toprağın büyüklüğü ve yeniliği seni yakaladı,
Bayan Burnaby. Bilmiyorsun ve kelimelere dökemezsin-ben
Kendim yapamam-ama duygu orada. Sen kalbimizden birisin. "

"'Biz'?"

"Yeni toprakların halkı-Öncüler, eğer isterseniz, modern
Kolonistler, Trail Blazers. "

"Merak ediyorum." Fikir yeniydi. Gravelly düşündü. "Ailem
şehir millet; Hayatım boyunca şehirde yaşadım. Ve yine de düşünüyorum
Bahsettiğin hissine sahibim. Sadece kelimelere dökemiyorum
herhangi biri."

"Eğer yapabilirsen, dünyanın en ünlü insanı olurdun.
Şarkı orada, şarkıcıyı bekliyor. Her zaman oradaydı, bekliyor,
Ve şarkıcı hiç gelmedi. Onu kalplerimizde duyan biz yok
sesler. Arada ve sonra bazı dahi, akoru kazayla vurur, neredeyse,
ve kaybeder. Hiç kimsenin onu tamamen bulamayacağını sanmıyorum. Ancak
Biri gerekirse! Cennet! Ne büyük bir uyum olurdu. "

Ona merakla baktı. Ona bakmıyordu. Gözleri
Küçük bir bulutta, safir denizde beyaz bir ada. O gibi görünüyordu
Yolda, çevresine ne olursa olsun dikkat etmiyor. Ama
Kestanelerden biri gevşek bir taşın üzerinde tökezledi onu kaldırdı
anında dizginlerle ve keskin bir reproof ve bir
Kırbaç hafif kesimi.

"Tökezlemek istemiyordu," dedi Clyde.

"Yapmamalıydı. Yorgun olmayan ve ödeyen bir at
İşe dikkat asla bir yolda tökezlememelidir. Bu sarkık
Bir gün nazik sahibinin boynunu kıran at. Şimdi izin vereceğim
onları dışarıda. "

Clyde'nin gözlemleyebildiği sürece kesinlikle hiçbir şey yapmadı. Ancak
Hemen, sanki bir ince akım onun elinden geçmiş gibi
Çizgiler boyunca atların kafaları geldi, kulakları öne doğru dikildi,
Adımları hızlandı ve uzatıldı ve ölçülen ritmi
Toynaklar hızlı bir adım haline geldi. Atların kendileri var gibi görünüyordu
hız değişimi, büyük ciğerlerini genişletilmiş burun delikleri ile doldurmak ve
Havayı gürültülü bir şekilde kovmak, başlarını sallamak, kendileriyle gurur duy ve
onların işi.

Bayan Wade, ışık vagonu olarak kocasının koluna gergin bir el koydu
bir inişten aşağı indi. Ama Clyde sessizce oturdu, dudakları hafifçe
Ayrıldı, sıcak rüzgar bir torrent içine dökülürken gözleri parlıyor
Bakır altın saçlarının vagrant tellerine kopar.

"Saatte on beş mil," dedi Casey. "Beğeniyor mu?"

"Bir arabada elliden daha iyi," diye yanıtladı.

"Tanrı yapımı ve insan yapımı beygir gücü arasındaki fark. Bazı insanlar
takdir edemem. "

"Yapabilirim. Sonu değil-tek başına tempo. Sonun yolu bu."

"Artı diğer et ve kan için insan eti ve kan sevgisi.
Anladın. Onları bu konuda tutmayacağım. Çok sıcak. "

Chakchak'ın göründüğü öğleden sonra geç oldu. Ortaya çıktı
Aniden bir butte köşesinde sallanırken, altında yatan,
Alanlarının zümrütü eğimli güneşin altıyla sırılsıklam.

"Krallığım!" dedi Casey. "Ona hoş geldiniz!"

Clyde, hayal kırıklığına uğramış bir önlemde şaşırdı. Onu resmedmişti
farklı. Onunla "Çiftlik" kelimesi büyük bir kır vermişti
Alanlar, kel manzaralar, sığır sürüleri, yalnız atlılar, binalar
az ya da çok çirkin, herhangi bir özel çevre tarafından güvenilmeyen. İşte
Yeşil tarlalar, ağaçlar, su, boyalı ahırlar ve düzgün küçük bir ev
Bungalov tipi.

"Neden," diye bağırdı, "Bu bir çiftlik!"

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi; "Bunu yapmaya çalıştığımız şey bu. Sadece
Burada onlara 'Çiftlikler' diyoruz. Biraz daha pitoresk terim,
hayal gücüne hitap etmek için hesaplanan kurgu ile yüceltildi. Vermek
Atın tümünü yaptığı özgür, havadar bir yaşam izlenimi
iş. Arazi satmada paha biçilmez. Ama sıkı bir şekilde söyleyebilirim
Doğuda ve batıdaki bir çiftlikte bir çiftlikte bu çalışma
İkizler-Hangisinden başka bir şey söyleyemezsin. "

McHale, atların Casey'sini rahatlatmak için sürerken ortaya çıktı. O
taze traşlı ve olağandışı bir bakım ile giyinmişti. Feng, beyaz
Ceket ve önlük, mahallelerinden sırıttı ve "_hiyu_
Lich Gal, "olası dolara göz kulak.

"Şimdi, bu ev," diye açıkladı Casey, girdiklerinde "
üç. Tek kullanımınız için sahip olmak, tutmak ve işgal etmek sizindir ve
Siz buradayken fayda sağlayın. Bu yeterince yasal mı Wade? .
Chinaman da senin. Emirlerini senden alıyor. Bayan Wade, senin
Oda var. Bayan Burnaby, bu senin için tasarlandı. Ama sen
Elbette bunu değiştirmek isterim. "

"Ve odan hangisi?" Diye sordu Wade.

"Diğer binalardan birinde geyik yapıyorum."

"Ne? Seni kendi evinden çıkarıyoruz!" Wade haykırdı. "O
Yapmayacak, Casey, gerçekten olmayacak. Sana izin vermeyeceğiz. "

"Tabii ki hayır," diye kabul etti karısı.

"Gerçekten yapmayacağız," dedi Clyde.

Ama Casey sağlamdı. Geldiğini ve her saat gittiğini açıkladı,
Rose erken, McHale ile görüşebileceği yer olmak zorundaydı. Israr etti
kurguları ve yarısı ikna ederek sona erdi.

Onun olarak işaret ettiği odaya giren Clyde, onun tarafından vuruldu.
mutlak temizlik ve zarafet. Perdeler zevkli bir şekilde örtülmüştü,
şeritle bağlanmış; Şifonyer ve stand, pin-yastık
ve pimler, önemsizler için küçük tepsiler. Yatak hastaneyle yapıldı
düzgünlük.

Bir süre sonra Kitty Wade, etrafa bakarak girdi.

"Senin de," dedi. "Bunları hiç beklemedi, Clyde.
Chinaman söz konusu değil. Kadını bulmak. "

"Bay Dunne'ye soracağız," dedi Clyde.

Ama akşam yemeğinden sonra Kitty Wade bunu yaptı.

"Bayan McCrae sizin için odaları tamir edecek kadar nazikti," Casey
cevap verdi.

"Bayan McCrae kim?"

Casey bir çekmeceden bir avuç fotoğraf çekti ve onları karıştırdı.
Birini Bayan Wade'e verdi.

"Bu Sheila McCrae. Seni babasının Talapus'a götüreceğim
Yer, bu günlerden biri. "

Clyde, anlayamadığı bir ilgi ile taşındı, eğildi
Kitty Wade'in omzu. Resim genişlemiş bir anlık görüntüdü, ancak
muhteşem benzerlik. Sheila ayakta duruyordu, bir elin yanında tutuyordu
Binicilik şapkası, diğeri, yarısı saçlarına yükseldi, sanki düzenliyormuş gibi
deklanşör açıldığında. Dokunuşuyla karanlık, keskin yüzü
Wistness onlara dolu görünüyordu.

"Ne güzel görünümlü bir kız!" Kitty Wade haykırdı. "Öyle düşünmüyor musun
Clyde? "

Clyde mükemmel bir şekilde kabul etti. Ama istikrarlı, korkusuz gözlere bakmak
Resimdeki kızdan belirsiz, anlaşılmaz bir düşmanlık hissetti.
Kitty Wade hızlı bir şekilde ona baktı ve gergin notu tespit etti. Clyde
Bakış hissetti ve içe doğru kızdı. Kitty Wade'in gözleri
Tamamen gözlemci.




Bölüm XVII


Clyde ertesi sabah uyandığında rüya gibi içerikte bir süre yatıyordu.
Lezzetli bir şekilde dinlendi. Soğuk, berrak, sabah erken hava dökülmesi
Kısmen çizilmiş kör olanın altındaki açık pencereden
canlandırıcı bir taslak. Dışarıda, verandanın gölgesinin ötesinde, o
güneş ışığını görebiliyordu. Bir yerde bir at sallandı. Evde yapabilirdi
Ara sıra bir bulaşık çırpın. O yükseldi ve giyindi, mırıldanıyor
şarkı. Garip bir şekilde mutlu hissetti, sanki bir
Uzun süredir aranan hedef. O sabah hayat yeni bir anlam kazanmış gibiydi
o; Daha tatlı ve daha temiz olmak, kendi içinde iyi, sevinmek için bir şey.
Nefes aldığı hava, ayırt edilemez bir şekilde suçlanmış gibiydi
Bozulmamış, hassas olana çarpabileceği için büyüyen şeylerin kokuları
Bir çocuğun burun delikleri. Bir çocuğun sadece varlıktan hoşlandığını hissetti.

"Ne kadar iyi bakıyorsun, Clyde," dedi Kitty Wade,
Kahvaltı Odası.

"Olumlu çiçek açıyor," dedi Wade.

"Olumlu bir şekilde aç," diye güldü Clyde. "Ben böyle bir
Yatılı okuldan ayrıldığımdan beri iştah. "

"Tanrı hepsini burada kurtar!" dedi Casey, kapıdan. "Nasıl uyudun? Hayır
Size bayanlar sormanız gerekiyor ve bu Wade hakkında önemli değil. Hey, sen,
Feng! Kahvaltıyı çabuk yakalıyorsun! "

Yemek sırasında gün için planlar yaptılar. Sabah Casey
suyu yulafına kaydıracak; Öğleden sonra araba kullanırdı
Talapus'a gitti. Orada akşam yemeği ve geri döneceklerdi
Ay ışığı. Bu arada, yerlerini düşüneceklerdi
Nerede ve sevdiklerini yap.

"Sana yardım edeceğim," diye teklif etti Wade.

"Hepimiz sana yardım edeceğiz," dedi Clyde.

"Sulama için teçhizat yapabilirim," diye yanıtladı Casey, "ama sen değil
bayanlar. Senin için çok çamurlu bir iş. "

"Ama nasıl yapıldığını görmek istiyorum," dedi Clyde.

Yoluna sahipti ve onları tarlaya eşlik etti,
Suyun sıralardan aşağı dönmesi, akışının dikkatli bir şekilde ayarlanması,
ve akarsuların ilerlemesi. Bakımına rağmen ıslandı
ve çamurlu-ve daha çok keyif aldım.

"Sana söyledim," dedi Casey. "Sempati yok, Bayan Burnaby."

"İstemiyorum. Kendimden zevk alıyorum. Suda oynamak istiyorum
Yelken, hendekten aşağı iniyor ve teknelermiş gibi davranıyor. "

"Şok!" Güldü. "Ama seninle oynamak istiyorum."

"Güzel bir çift çocuksun," diye yorumladı Wade. Terbaz ediyordu
alışılmamış efor. "'Pon ruhum, yine de aynı şekilde hissediyorum. Düşünmek
Benden onuncu katlı bir ofiste hayatımı mahvediyorum
İnsanların işi ve kavgası! Bu havada ne tutuyorsun, Casey?
Eski Ponce de Leon'un gençlik çeşmesi? "

"Evdeki bir dolapta çok adil bir viski tutuyorum,"
cevap verdi. "Su şu anda hepsi. Diyelim ki erteliyoruz."

"Seni bir kez gideceğim," dedi Wade.

"Nereye geleceğim?" Diye sordu Clyde. "Ben de susadım."

"Feng, ikimiz için de Chakchak Fizzes üretecek."

Evin içine girdiler, susuz, aç ve gülüyorlardı ve kedicik
Wade, Clyde'nin elbisesine haykırdı.

"Şükürler olsun ki gitmedim!" Ağladı. "Bay Dunne, almalısın
Terzi'den komisyon. "

"Ah, bu yıkayacak. Ve ben çok güzel aç ve susuzum."

"Susuz! Tüm bu su ile?" dedi Kitty Wade.

"Suyun gerçek susuzlukla ne ilgisi var?" Kocası istedi. "Gelmek
Casey; Öküzü namlalamayın, biliyorsunuz. O harika çare üretmek
karadan o 'kek. Suladığımız yulaftı, değil mi? Çok
uygun. İşte yulaf-oteal, haddelenmiş yulaf, yabani yulaf ve titus
Oates. 'Tak' çiş bir drappie ---- '"

"Sana ne oldu?" Karısı istedi.

"Bir zincirden bir yavru gibi hissediyorum," diye itiraf etti Wade.

Akşam yemeğinden sonra Clyde, sürüşe hazırlanmak için odasına gitti.
Talapus. Sınırlı gardırobunu düşünceli bir şekilde inceledi, sonunda
elindeki en sade ve en iddiasız kıyafetleri seçmek;
Böylece aynaya son bir bakış attığında giyen bir kız gördü
Panama şapkası, beyaz bir gömlek golist ve tüvit golf eteği. Kitty Wade,
Oldukça özenle kostümlü, eleştirel olarak baktı.

"Ah, rahatsız!" dedi. "Bu adil değil. Beni giyinmiş hissettiriyorsun
Yukarı, ama değişmek çok fazla sorun var. "

"Ona başka bir şekilde baktım-giyinmek çok fazla sorundu,"
Clyde yanıtladı. "Sanırım burada, burada, burada.
Zaten rahat ol. "

Kitty Wade Forebore yorum, ama kendi kendine akıllıca gülümsedi. İçe doğru
Elbisenin sadeliğinin Clyde'nin uzun elbisesi olduğunu yansıtıyordu. Onunla
Saç, ten ve figür, dikkat dağıtmak için ne kadar az zahmetlilik vardı
Göz o kadar iyi. Ve Bayan Wade,
Bu şeylerin şanslı sahibi bu gerçeğin mükemmel bir bilgisi.

Bayan Wade, Casey'nin yanında ön koltuk vardı, Clyde Wade ile oturdu.
Clyde belirgin bir hayal kırıklığı hissi yaşadı. Wade iyiydi
arkadaş ve iyi bir arkadaş, _But _-- ve "ama" büyük bir şeydi.

Kendini Casey'nin sesini dinlerken buldu, setini izliyor
Omuzlar, cildinin derin, yaşayan bronzuna dikkat çekiyor. Zamandan itibaren
Onları konuşmaya dahil ettiği zaman, şeyleri işaret ederek
Wade ilgisini çekiyor. Ama yine de sürüşten hoşlanmadı.

"Geldiğimiz kelimeyi gönderdim," dedi Casey, gördüklerinde
Çiftlik. "Bu, çoğunlukla bayanların çıkarlarındaydı."

"Tabii ki," diye kabul etti Wade. "Kadınlar her zaman insanları bulmayı sever
Sanki hayatlarında hiç bir günlük iş yapmadıkları gibi geçin. Yakaladım
Kitty'den, bir haber olmadan yanımda bir eve getirirsem. Eğer kadın
Sadece sıradan kıyafetlerde ne kadar daha iyi göründüklerini biliyordu! "

Kitty Wade, başını karşılık vermeye çevirerek sessiz, esrarengiz bir şaşkın
Clyde'nin yüzüne gülümseyin. Gözleri buluştu ve keskin soru ve meydan okur
Cevap bakışta sıçradı. Kitty Wade, imbik kalmasına izin ver
konuşulmamış ve kocasının
Son sözler ona bir clew vermişti.

"Ah, Clyde Burnaby, Clyde Burnaby!" Biraz kendi kendine dedi
Kafanın sallanması. "Şimdi biliyorum. Ne derin bir incelik! Sence
Bu McCrae kızının en iyi ülke hizmetçisine koyacağını ya da
Ülke yapımı-Finery; Ve sen, incelenen sadeliğinizde göstereceksiniz
Kontrastla daha iyi-en azından erkeksi göze. Sana tam veriyorum
Kredi canım. Bin yaşlarındaki bir kadın bunu düşünmezdi.
_İ_ yapmamalı ve erkekleri senden daha iyi tanıyorum. Ama neden yaptın
BT? Daha önce hiç görmediğin bir kızın jealous_? Ve bu demek mi
Hoş bir şekilde önemsiyorsunuz-hoş ama muhtemelen zahmetsiz Bay
Dunne? "

Bu sorunun üzerinde hala şaşırmıştı.
ev. Donald McCrae ve karısı onları karşıladı ve o ve Casey aldı
ahır ekibi. Ama diğerleri hoş geldiniz gölgesine ulaştıkça
Veranda Sheila evden çıktı ve öne çıktı. Görmez
Kitty Wade kendine gülümsedi.

Çünkü Sheila Finery'yi giymemişti. Basit beyazla kaplanmıştı,
Herhangi bir renk dokunuşundan alçakgönüllü. Bir yüzük onun ince, kahverengi süslemedi
eller. Parıltılı, kahverengi saç kitleleri onun üzerinde alçak giyinmişti
Kafa, neredeyse kız gibi bir etki verir, onun keskinliğini yumuşatır
yüz. O kadar bestelenmişti, onurlu, aslında
Clyde kendisi.

Clyde, odalarının düzenlenmesi için ona zarafetle teşekkür etti. Oldu
Yabancılar için böyle bir sorun çıkarması çok iyi.

"Ah, ama korkarım bunu Casey için yaptım, yabancılar için değil,"
Sheila'yı güldü. "Umarım Old Feng işimi geri almadı.
Her neyse, Casey rahat olduğunu görürdü,
Yerli düzenlemeler hakkındaki bazı fikirleri erkeksi olsa da,
en azı. "Tavanın hikayesini anlattı ve onları ayarladı
gülüyor.

Daha sonra Casey, atları durdurduktan sonra McCrae ile geldi. "Kuyu,
Sheila, iyi kelime nedir? "Diye sordu." Hangi ipliklersin
Bayan Burnaby'ye mi? "

"Ona kümes hayvanı sistemini anlatıyordum."

"Bayan McCrae, bizim için her türlü şeyi öneriyor.
Eğlence, "dedi Clyde;" Bir danstan derslere binmeye. "

"Dersler hakkında bir kelime söylemedim," diye protesto etti.

"Ama onlara ihtiyacım var," diye itiraf etti Clyde. "Ne olduğumu asla biliyormuş gibi yapmıyorum
Bilmiyorum. "

"Sheila çoğu erkek dersi verebilir," dedi Casey. "Tek itiraz ben
Ben size kendim talimat vermeyi amaçladım. "

Clyde güldü. "Hangi teklifi kabul edeyim?"

"Casey," dedi Sheila hemen. "Bencil olmayacağım. Ayrıca,
Eğitim istatistikleri, kadınların bilgiyi daha hızlı emdiğini kanıtlıyor
Birbirinden daha erkekler. "

Clyde ona hızlı bir bakış attı. Ama Sheila'nın yüzü hiçbir şey söylemedi. Eğer
Kelimeler, göstermediği anlamına gelen ek bir ek taşıma amaçlıydı.

"İstatistikler sonunda bir şey için iyidir," dedi Casey.

"Ona Dolly ver," dedi Sheila. "Seni ona izin vermesine izin verme
O eski kaba dene, Shiner. O neredeyse bir kanun kaçağı. "

"Sev beni, atımı seviyorum!"

Teklif dikkatsiz görünüyordu. Sheila'nın yüzü Clyde'ye hiçbir şey söylemedi.

"'Üstat gibi, at gibi' daha uygun," dedi Sheila.

"Ah, ben bir kanun kaçağı değilim-evet," dedi, en ufak bir duraklama ile
kelimeden önce.

Hafif olsa, Clyde bunu fark etti; Anında da fark edildi
Sheila'nın yüzünde gölge, karanlık kaşlarının hızlı kasılması,
Anlık sessizlik, geçici ama mutlak. Sanki ürperti ve
Gece kasveti aniden yazın öğleden sonra vurmuştu.

Ancak bir anda konuşma devam etti ve genel oldu. Kumlu
McCrae onlara katıldı, her zamanki gibi sessizdi, ama açıkça Clyde tarafından çekildi.
Şu anda Sheila, Casey'yi favori, hasta bir durumunu teşhis etmek için aldı
Collie.

"Göklerim Casey, çocuğu gördün mü?" diye sordu. "Onu hiç tanımadım
daha önce bir kıza iki kez bakmak. "

"Her çocuk bir süre başlamak zorunda," diye güldü. "Çok değerli
Bakıyor. "

"Bu öyle. Evet, o çok güzel, Casey."

"Ondan hoşlandığına sevindim."

İndirmek dilinin ucundaydı, ama kendini kontrol etti.
"O beklediğimden farklı. Hava yok. Ve o _looks_
mantıklı. O mu? "

"Bence de."

"Evet, ben de öyle. Çok basit giyiniyor. Olmaya hazırdım
kıyafetleri tarafından çaresiz kadınsı kıskançlık durumuna indirgenmiş. Onun gibi
ben de aynı kilden hissediyorum. "

"Kimsenin kıyafetlerini kıskanmana gerek yok. O beyaz elbise iyi görünüyor
Bana. Seni hiç daha iyi görmedim. "

Zengin kan tabaklanmış yanaklarının altına süzüldü. Bu tür övgüler
hayatında nadir. Casey'nin kendisi nadiren onlara ödedi. Frank dostluk
çok iyi; Ama ara sıra kadın benzeri, böyle bir akım için özlem duydu
Nezaket sikkesi.

"Gerçekten, Casey?"

"Tabii ki," diye temin etti. "Nasıl kıyafet giyeceğini biliyorsun. Ve sen
Beyaz olarak özellikle iyi göründüğünü bilin. Sana daha önce söyledim. "

"Bir kere."

"Yarım düzine kez."

"Hayır-Bir kez. Çok iyi hatırlıyorum, çünkü sık sık ne olduğunu fark etmiyorsun
Ben var. Belki de bu şanslı. "

"Eğer kıyafetlerin içindeyseniz, bu yeterince iyi."

"Bu sadece sorun. Beni günlük olarak kabul ediyorsun
manzara. İlgilendiğiniz her şey için bir battaniye giyebilirim. "

"Mighty'nin battaniye kostümleri olduğunu gördüm."

"Ben bir _klootch_ değilim," diye parladı. "Ben beyaz bir kadınım ve giydiğimde
Bir elbise haline gelme, birinin bana söylemesini seviyorum. "

"Ve sana söylemedim mi?"

"Öyleyse yaptın-ve randevu etrafına bir yüzük koyacağım. İlk kez
Bana bir yıl içinde iltifat ödemek için küçümsediniz. Siz adamlar
sınır. Tabii ki bir kızın düzgün olması gerektiğini ve
Spick ve Span. Eğer olmasaydı yakında fark edersiniz. Kolay
Bu Bayan Burnaby gibi bir kız için. Sanırım bir gün yaptı
iş veya hayatında yararlı bir şey. Kıyafetlerini sipariş ediyor
en iyi yerler ve onları takıp eve gönderir ve hepsi orada
buna göre. Peki ya ben? Katılmak için yüz şey var
Her gün. Kendi kıyafetlerimi yapmalıyım ya da uzun bir şans almalıyım
Posta Siparişi Evi. Bu yüzden, görünen bir şey aldığımda
pasif, fark edilmesini seviyorum. "

"Öyle," diye itiraf etti. "Bu doğal. Bunu hiç düşünmemiştim,
Sheila ve gerçek bu. Neden bana daha önce söylemedin? "

"Ah, cennet! Casey, şimdi yaptığım için üzgünüm. Neden erkekler _told_ olmak zorunda?
Sık sık bu şekilde alınmıyorum. Kadınlar ve köpekler minnettar olmalı
Küçük merhametler için. Sadece bir köpek soğuk, ıslak bir burnu içine sokabilir.
Üstatın eli ve bir pat ve nazik bir kelime alın; Ama bir kadın ---- "

Öfkeyle boyayarak kırıldı. Kırmızı gelgit yanakların üzerinden geçti ve
saçlarının köklerine kaş. İlk kez, onunla birlikte
yanlış anlaşılmaktan korkuyor. Ancak Casey'nin algıları, erkeklerin ve işlerin nerede olduğu oldukça akut
Endişelenmiş, durumu kavrayamadı. Sadece bunu gördü
Normalde mantıklı ve güvenilir olan Sheila, saptan uçmuştu
bir şeyin üzerinde ve mecazi olarak ellerini çaresizce attı
Kadınların kaprisleri.

"Şey, şimdi, boşver," dedi, teselli ile. "Sen
Her şeye iyi bak. Sık sık fark ettim ama umursadığını düşünmemiştim
övgüler için. Her neyse "-güvenli bir şeye hevesle kavradı-" Her neyse,
O beyaz elbiseyi yenemezsin. "

Bir kez daha her gün Sheila'ya döndü.

"Pekala, yaşlı oğlum, buna izin vereceğiz. Unut. Ve şimdi yapacağım
Sana bir şey söyle: Bu beyaz elbiseyi giydim-kesinlikle en sade
Sahip olduğum şey-çünkü bir Finery yarışmasına girmek istemedim
Bayan Burnaby. Ve şimdi yaşlı köpeğe bakalım. Korkarım olacak
vurulacak. "

Farwell akşam yemeğinden sonra ortaya çıktı. Büyük ki
Mühendisin diğer konukları bulması beklenmiyordu; Ayrıca onların
varlık onu utandırdı. Duygularını yaymak için oldukça kullanılmayan, o
Dunne için hoşnutsuzluğunu gizlemek için hiçbir acı çekmedi. Casey, öte yandan,
kibar, suave, sessizdi, her zaman alaycı bir gülümsemeyi giyiyordu
Mühendisi bıktırdı.

"Siz ve Bay Farwell arkadaş değilsin," diye cesaret ederken Clyde.

"Beni pek düşünmüyor," diye itiraf etti Casey. "Onu yanlış ovurum
yol."

"Gece yaparken."

"MİYEN?"

"Biliyor musun. Arada özel bir kavga var mı?
Su meselesi? "

"Tam olarak değil. Ama birbirimizi görürsek buna gelirdi."

"O zaman umarım olmazsın. Başkalarına utanç verici."

"Çok üzgünüm. Tabii ki çok kötü bir formdu. Ama bir şekilde ben
Yardım edemedi. "

"Boş ver. McCraes bu su sorunundan etkileniyor,
Onlar?"

"Benim kadar. Farwell'in oraya gitmesine şaşırdın. Var
Onlara hiç bahsetmedim, ne de bana. Bu benim işim değil. "

"Benim de benim."

"Bunu kastetmedim."

"Yapmadığını biliyorum. Yine de, sanırım Bay Farwell'in neden gittiğini tahmin edebilirim
Talapus'a. "

"Ben de yapabilirim," dedi Casey kuru bir şekilde ve konu düştü.

Ancak Kitty Wade, emekli olmadan önce Clyde'nin sohbet için odasına geldi. "Onlar
McCraes, "dedi" çok güzel. Bay McCrae gerçeklerden biri
Öncüler. Bize en ilginç şeylerden bazılarını anlattı. Nasıl yaptın
Bayan McCrae gibi mi? "

"Bence o çok hoş, mantıklı bir kız. İyi görünümlü."

"H'm!" dedi Kitty Wade. "Evet, bence öyle. Güzel giyiniyor ve
basitçe. Taklit yok güzel şeyler yok. Doğru içgüdüyü gösterir. Sen ve
Sade bir glothes yarışması geçiriyor olabilir. "

Clyde cevap vermedi. Kitty Wade, kısa bir duraklamadan sonra yeniden başladı: "Ben
Sana bir şey söyle, Clyde; Bu adam Farwell ona aşık. "

"Bunu görebiliyordum, Kitty."

"Ve onu umursamıyor."

"Ben de bunu düşündüm."

"Merak ediyorum," Kitty Wade devam etti, "Onun arasında bir şey varsa
Bay Dunne? O ve Bay Farwell'in birbirlerini kıskandıklarını düşünüyor musunuz?
Bir kemikli iki köpek gibiydiler. "

Clyde esnedi. "Ah, merhamet, Kitty," dedi yorgun bir şekilde, "Bana bir şey sor
Daha kolay. İkisini de suçlamam. O iyice görünüyor
Güzel kız. "

Kitty Wade odasına giderken akıllıca başını salladı. "Beni kandırmıyorsun
Biraz, Clyde, "dedi kendi kendine." Bu Sheila McCrae
Muhtemelen senin kadar güzel ve sen biraz
bayan. Ama birbirinden nefret ettiğiniz her şey; Ve dahası, ikiniz de
Bil. "




Bölüm XVIII


Clyde, tatlı, kokulu samanla uzun süre gerilmişti. Yoktu
Hamakı gölgesinde almaması için neden
O sabah veranda, yalnız kalmak istediğini kurtar. Bu yüzden o
bir kitap almış ve dolaşmıştı. Corrals'ın arkasında gelmişti
Bir samanlık üzerine, yarısına ve yarısında ve dürtüyle kesin
Kısa bir merdiven çıkmış ve aşağı inmişti. Elleri sıkıldı
Başının arkasında, unutulmuş kitabı, mavi gökyüzüne baktı,
Ve hayal kurdular. Ve sonra uyumaya gitti.

Çekme sesi ile uyandırıldı. Kenarından gözetleme
Stack, Tom McHale'yi tanıdı. McHale bir tel tel koyuyordu
Yığının etrafında ve bakarken bir şarkıyı söylemeye başladı
eski sınır. Clyde "Sam Bass" ı hiç duymamıştı ve dinledi
McHale'nin hasarlı tenoru.

    "Sam Indianner'da doğdu, onun yerli eviydi,
    Ve on yedi yaşındayken Sam dolaşmaya başladı;
    Ve önce Teksas'a gitti, bir kovboy olmak için bir kovboy
    Sahneyi ---- "

Aniden durdu ve Clyde iki monte edilmiş adamın yaklaştığını gördü. Onlar
Ceketini bir raydan kaldıran ve giyen McHale'yi aşağı çekti. İle
Clyde'nin şaşkınlığı, yıpranmış deri kılıf sarıldı
giysinin iç tarafına ve ondan fildişi poposunun çıkıntısı
altı atıcı. McHale görünüşe göre silahsızdı; Gerçekte bir silah
Elinin anında ulaşılabilmesi için uzan.

İki atlı kabaca giyinmişti. Her biri açık bir silah giydi
kemer. Biri büyük, kumlu saçlı, gri gözlüydü. Diğeri karanlıktı
Hızlı, huzursuz, tuhaf, bir çift uğursuzdan dart bakışları
siyah gözler.

"Adın Dunne mi?" ilkine sordu.

"Dunne?" McHale, sanki isim ona garipmiş gibi sorguladı. "Sen mi
Dunne mi yoksa Doane mi? "

"Dunne dedim."

"Ah," diye yanıtladı McHale. "Lemme düşünüyorum. Hayır, sanırım değil. Asla kullanmadım
Hatırladığım o isim. Hayır, ortak, benim adım Dunne değil. "

"Dunne istiyoruz. Onu nerede bulacağız?"

"Neden şimdi," dedi McHale, "bu doğru bir soru.
Ona bir yer ve sonra tekrar olmayabilirsin. Sanırım olmayacağımı düşünüyorum
Seni her yerde bulacağını söyleyeceksem seni yanıltıcı değil
AT. "

"Onun için mi çalışıyorsun?" Karanlık adam hızla girdi.

"Bir dakika önce. Şimdi bir soruşturma ofisiyle bir iş buldum. Her şey
Aksi takdirde sana söyleyebilirim? "

"Hayır," dedi karanlık adam. "Ama Dunne'ye bir dakikaya kadar söyleyebilirsin
önce onun için bir ---- ---- aptal çalıştı! "

Bir saat on saniye geçebilirken ölü sessizlik. Clyde neredeyse hiç
nefes aldı. Hayatında farklı zamanlarda gürültülü kavgalar duymuştu
Şehir sokaklarında, yemin ve tehditle büyük kavgalar. Bu farklıydı.
Parlak güneş ışığında bile bir his yaşadı
her şeyin içgüdüsel olduğu mavi, yanmamış yaz gökyüzünün altında
Büyüme, sağlık ve yaşam, bir ölüm yatağı izliyordu.

İki yabancı hareketsiz oturdu, gözleri McHale'de, hakları
Eller sessizce bellerinden dinleniyor. McHale eşit derecede durdu,
Onlara bakarken, gözleri yarıklara daraldı, sol elini tutuyor
Ceketinin yaka, sağ eli, yarı içen bir sigara arasında
Birinci ve ikinci parmaklar, çenesi ile bir seviyede. İnce attı
Akciğerlerinden duman akışı ve konuştu:

"Sanırım ona kendin söyleyebilirsin. İşte şimdi geliyor."

İlk insanın gözleri asla değişmedi. Diğeri anında baktı
omzunun üzerinden. McHale güldü.

"Sen eski bir zamanlayıcısın," dedi gri gözlü adama; "Ama o"-o
ikincisinde aşağılayıcı bir başparmağın sarsıldı-"Benim için bir harika
büyüdü. Artık yapma dostum. Asla almayın
Bir ---- ---- aptal ya da belki bir sonraki şey aradığınız bir adamın gözleri
Onlar vaat edilen topraklar! "

Fakat sözleri bir ruse olarak tasarlanmamıştı. Casey biniyordu
Küçük gri kısrak, yabancıların kim olduğunu ve ne olduğunu görmek için
aranan.

"Bu adam bana Dunne olduğunu söylüyor," dedi gri gözlü adam.

"Bu doğru," diye itiraf etti Casey.

"Benim adım Dade; adı çapraz." Arkadaşını bir
Yandan başını salladı. "Bundan burada sulama kıyafeti aldık. Yani
Yarım düzine başka adam, arkadaşlarımız var. Şimdi su alamıyoruz. "

"Kuyu?"

"Şirket, bazılarınızın arkadaşlarınızın suçlanacağını ortaya koyuyor.
Hendekleri kestiniz, böylece taşımazlar. Sana bunu söylemeye geldik
Bu durmalı. "

"Her neyse, bu sensin," diye gözlemledi Casey sessizce. O ve Dade Eyed
Birbirlerine değer vererek.

"Plumb'u temizlemek istediğim şey," dedi.
Artık gitme. İyi değil. Hendekleri yalnız bırakacaksın, yoksa ---- "

"Yoksa başka?" Casey önerdi.

"Yoksa seni yapacağız," dedi Dade Grimly. "Su istiyoruz ve biz
var. "

"Merak ediyorum," dedi Casey, "Eğer güzel bir blöf asmaya çalışıyorsan
Bana Bay Dade? Örneğin, toprağınız olmadığını ve
Herhangi bir suya ihtiyacım var. "

"Sana işimi gösterebilirim."

"Bu oldukça mümkün. Tamam, Bay Dade. Daha fazla bir şey var mı?
Söylemek ister misin? "

"Sanırım hepsi bu," dedi Dade. "Hendeklerin olacağını söylersen
Bırakın, sorun olmayacak; Değilse, olacak. "

"Ne tür bir sorun Bay Dade?"

"Ne zaman geldiğini göreceksin."

"Çok iyi," dedi Casey. "Şimdi beni dinle Bay Dade. Sen ve senin
Orada arkadaş ve tüm kıyafetiniz çekilebilir. Anladın mı? Her Çiftlik
İşte su var ve biz de tutacağız. Nasıl tutarız kendimiz
işletme. Arazi satın aldıysanız, su için şirkete bakabilirsiniz,
Ve bize değil. Eğer arazi satın almadıysanız-buraya gelmek için işe alındıysanız
Bir şey başlatmak için-neden başlasın! "

O ve Dade sessizlik içinde doğrudan birbirlerinin gözlerine baktı
takip etti. Cross ani bir hareket yaptı.

"Dikkatli ol partner!" McHale onu sert tonlarda uyardı.

Bir kez daha istemsiz bir dinleyici olan Clyde, bir
Kriz, yaklaşan kaderin ürperti. Ama daha önce olduğu gibi, geçti.

"Yanlış ağaca havalıyorsun," dedi Dade. "Hiçbir şey başlamaz-şimdi.
Sana ne söylediğimi hatırlayın. Hadi Sam, gideceğiz. "

Clyde, toynakların çiğnenmesinin uzaktan öldüğünü duydu ve sonra
McHale'nin sesi:

"Blöfü çalıştırıyorsun, ama çok fazla şans aldın.
mola vermeye yakın. "

"Sinir türü?"

"Evet. Yakında çok suçlanmaya yatkın. Biri, Dade, soğuk çekilmiş.
Onun kötü olduğunu yargılıyorum. Onu hiç duydun mu? "

"HAYIR."

"Ben de," dedi McHale; "Ama küpleri var."

Casey'nin cevabı geri döndükçe kayboldu. Clyde onlar kadar bekledi
gözden düştü ve sonra indi. Sabah macerası vermişti
Düşünce için yemeği. O zamana kadar pürüzsüz tarafından aldatılmıştı
Chakchak'ta yaşamın akımı. Pastoral, kaygısız görünüyordu
varoluş. Sorunu bilmesine rağmen, çok uzak görünüyordu
arka plan; Kendini zorlamayan bir iskeletti. Şimdi,
Kazara, gün parıltısında yurtdışında takip ettiğini şaşırtmıştı.

O öğleden sonra o ve Casey bir araya geldi. O her zamanki içindeydi
Ruhlar, gülüyor, şaka, kaprisli iyi mizahla dolu. Ama geri
Bir meşguliyet tespit ettiğini düşünüyordu. Bazen olurdu
sessiz ve gözleri sanki biraz çalışıyormuş gibi daralırdı
sorun.

Bir butte omzunun altında biraz lezzetli bir bahar
Su çakıl topraktan köpürdü, birkaç yüz metre damlattı ve
ortadan kayboldu. Willow ve pamuk ağacı tarafından gizlendi,
yeşillik, bir vaha. Burada söktüler, tatlı bahar suyunu içtiler,
Atları sulandırdı ve dinlendi. Clyde oturdu, bir
Uygun ağaç. Casey kendini bir başkasına doğru uzattı, elleri
Başının arkasına sıkıldı, dişlerinin arasında uzun, ince bir puro sıktı.

Kokulu dumanla arkadaşına tembel içerikle baktı,
Benekli güneş ışığının yapraklardan nasıl filtrelendiğini belirtmek
Yaşamak için görkemli saçları, bakır altın.

"Resmini hiç boyadın mı?" diye sordu aniden.

"Neden, hayır," diye yanıtladı. "Seni ne düşündürdü?"

"Saçın ve üzerinde güneş ışığı. Bir ressam olsaydım, istiyorum
Şimdi boyayın-ve resmi saklayın. "

"Bana ödediğin ilk iltifat," diye güldü, memnun
yine de. "Hatırlayacağım."

"Ve bu benim için bir iltifat," diye yanıtladı. "Neyi hatırladığımız komik
Ve ne yapmıyoruz. Bunun için herhangi bir kural yok gibi görünüyor. Ama ben
Sanırım her zaman şu an nasıl baktığınızı hatırlayacağım. "

"Bu çok güzel."

"Acaba sana rahatsız etmeden bir şey sorabilir miyim?"

"Beni rahatsız etmesi gereken bir şey soracağınızı sanmıyorum."

"Teşekkürler! Bu: Hepiniz için her şeyi hoş yapmak istiyorum. Ben
Neden buraya geldiğini kendi aklımda merak ediyorum. Yapmayacaksın
Beni yanlış anlıyorum. Ama neden? "

"Davetini unuttun mu?"

"Hayır. Ama kabulü beklenmedik bir şans parçasıydı.
Seni eğlendirmek için çok şey var. Gerçek sebep nedir? "

Ona dolu baktı ve sonra gözlerini düşürdü; Parmakları kopardı
Çim bıçakları ve onları bir kenara bırakın.

"Cevabı bildiğimi sanmıyorum," diye yanıtladı sonunda. "Bir kere,
Sana yardım edebileceğimi düşündüm-eğer izin verirsen. "

"Bana yardım et! Nasıl?"

"Para ile. Sen ve diğerleri."

"Tanrım!" boşaldı. "Bunu kafana ne koydu?"

"Bana yazdığın tek mektup. Çizgiler arasında okuyabilirim.
Daha sonra Bay Wade bana daha fazlasını söyledi. Ama sunduğum şeyi almazdı. "

"Söylemeliyim-para teklif edersen. Haklıdı."

"Paraya ihtiyacın olursa sana yardım etmeme izin vermeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle yapmazdım."

"Çünkü ben bir kadınım, sanırım."

"Kısmen. Ama kimsenin para atmasına izin vermezdim.
kaybeden bir oyun ol. "

"Bunu mı düşünüyorsun?"

"Kendin için boyutlandırın. Wade ile konuştun. Sana öyle söylemedi mi?"

"Pratik olarak evet."

"O zaman görüyorsun! Hiç yapmazdı."

"Ama bu benim param. Kaybetmeyi göze alabilirim. Bir zevk almayacağım
Ya da bir lüks daha az. Ve bu benim için bir zevk. Beni reddeder misin
bir şey? Para ödünç verdin! "

"On Dolar-Pshaw! Bu farklı. Yapabileceğimden daha minnettarım
Sana söyle. Ama hiçbir zorunluluk yok-yine de, yine de. "

"O zaman bunu kesin bir ret olarak görmeyeceğim.
gelmek. Ve sonra ülkenizi görmek istedim. Yeni bir şey istedim. BEN
Çok iyi açıklayamam. Gelmem gerekiyordu; bir şey beni yaptı. "

O kızardı, ama sorgulayan bakışlarıyla tanışan gözler tamamen
sabit durmak.

"Bir şey beni yaptı. Geziler gelmeseydi gelmeliydim
yalnız. Ben sana açıkım, anlıyorsun. "

"Evet, duyguyu anlıyorum," dedi Casey. "Ben kendim aldım.
Bazen eski çevreden çıkmak zorunda kaldım. Ve her zaman ben
gitmiş. Bazen iyi ortaya çıktı; bazen değil. "

"Bunun nasıl ortaya çıktığını göreceğiz," dedi bir başıyla ve biraz
gülmek. "Sana şans getireceğimi hissediyorum."

"Yapacağına inanıyorum," diye kabul etti. "Yine de söyleyeceğiz. Şimdi ben
Yeryüzündeki herhangi bir adamla yer ticareti yapmazdı. "

[İllüstrasyon: "Şimdi hiçbir adamla yer ticareti yapmam
TOPRAK"]

Saf zevkle güldü, ona doğru eğildi. "Bunu uygunum
kendime. Açıklamaya cesaret etme. Buraya sık sık mı geliyor musun? "

"Çok sık değil. Gördüğün o Coulee ve Butte labirent iyi bir sığır
menzil. Bu şekilde geliyorum. En son buradaydım
Sheila McCrae benimle birlikteydi. "

Aniden, Clyde için güneş ışığı altın cazibesini kaybetti. Değişmiş
Dedi:

"Aslında!" Ve kasıtlı olarak ekledi: "
Bayan McCrae'den daha kız. "

"Hiçbir yerde daha güzel yok," diye kabul etti yürekten. "Şey, belki de olsak iyi olur
hareketli. Henüz uzun bir yolculuğumuz var. "

Yolları, colees boyunca, sırtlar boyunca sapık sığır parkurları tarafından yönetiliyor,
Diğer Coulees'e. Clyde tüm yön fikrini kaybetti, ama arkadaşı
Asla kayıpta değildi ve sonunda geniş bir şekilde ortaya çıktılar,
İyi seyahat edilen iz. Sonra Clyde, çok içsel tartışmadan sonra Casey'ye söyledi
O sabah Dade ve Cross ile yaptığı röportajda varlığından.

"Şey, onlar oldukça çift," dedi Casey. "Bir çeşit koşmaya geldiler
bir blöften, ancak onu bir gösterime itmemesi sonucuna varmıştır. Yapacaklar
Bizim için sorun, sanırım. Onlar sadece işe alınmış erkekler ve bu onların
iş."

"Ne tür bir sorun?"

"Keşke bilseydim," diye yanıtladı başını sallayarak.

"Her şeye değer mi?" diye sordu. "Hakkında bir soru sormadım
şişmiş baraj ve kesim hendekleri. Ben gitmiyorum. Ama nerede olacak
bitti mi? Şiddet olabileceğini itiraf ediyorsunuz-hatta kan dökülmesi bile. Neden
Bundan kaçının? "

"Nasıl?"

"Mahkemelerin bunu yerine getirmesine izin vererek."

"O zamana kadar suyumuza sahip olsaydık, biz de öyle olurduk.
-Korkarım ki, göze alamayız. "

"Zaten teklif ettim ----"

"Biliyorum, biliyorum," diye kesintiye etti; "Ama bu söz konusu değil."

O akşam sürüklendi. Uzun sessizlikler vardı. Kimse eğimli görünmüyordu
konuşmak için. Wade sandalyesinde uyumaya gitti, puro ondan düşüyor
rahatlatıcı parmaklar. Karısı onu uyandığında homurdandı.

"Ölüm uykum. Yatağa gidiyorum.
kibar ya da değil; Ben hepim. "

"Ben de öyleyim," dedi Kitty, açıkçası esniyor. "Rabbimi takip edeceğim ve
usta."

"Ve ben benim sevimli şaperonum," dedi Clyde.

"Korkarım tek takip etmem gereken bir örnek," dedi Casey. O geldi
Ay ışığında ona yakın. "Belki de nankör görünüyordum
öğleden sonra. Olmak istemedim. Sana ne kadar takdir ettiğimi söyleyemem
teklifiniz, cömertliğiniz; Hiçbiri daha az çünkü muhtemelen yapamıyorum
kabul et. "

"Hiçbir şey," dedi. "Cömertlik bile değil. Gerçek cömertlik
feragatte bir şeye mal olmalı. "

"Hayır," diye yanıtladı; "Maliyetin onunla çok az ilgisi yok. Ruh
önemli olan teklif. Küçümseme. "

"Teklifi yapmak bana bir şeye mal oldu," dedi dürtüsel olarak. "
Para bunun en az bir parçası olurdu. "

"Anladığımı sanmıyorum."

"Yapmamana sevindim; ve şimdi açıklayamam. Bir gün, belki. Ve
Şimdi-iyi gece. "

Elini aldı ve gözlerine baktı. Elini hissedebiliyordu
Hafif titreyin, ancak gözler sabitti. Ay ışığı tarafından karardı
Derin, gizemli, bir şeyler tutan anlaşılmaz havuzlar görünüyordu
neredeyse ama tam olarak fark edemedi. Soluk ışıkta yüzü
Kayıp renk. Bir rüyanın yüzü idealize edilmiş, saflaştırılmıştı. O
Saçın muhteşem tacı, bükülmüş altın olarak iplik tarafından telli parlattı; BT
Halolike ihtişamıyla parıldadı. Biraz ayrılmış dudakları, karşı
Yüzün beyazı onu davet ediyor gibiydi.

İleri eğildi ve kendini öfkeyle öfkeyle geri çekti.
Elini serbest bıraktı.

"İyi geceler," dedi yumuşak bir şekilde.

"İyi geceler," diye cevap verdi, tereddüt etti ve kendi başına döndü
çeyrek.

Ama Clyde odasını ararken yayında yürüyor gibiydi. Titredi
Güçlü, genç bedeninin her lifi, ama kanları damarlarında şarkı söyledi.
İçindeki kadın yüksek sesle zaferle aradı. O daha uzun sürdü
Uyudu ve bunu yaptığında uykusu bir rüya alayıydı.

Gece bir yerde uyandı, kulaklarında garip bir sesle
patlama uzak ama gür. O yükseldi, pencereye gitti ve
baktı.

Durarken, Casey Dunne'nin mahallelerine baktı. Kapı
Ahırlar için koşarak açıldı ve iki adam ortaya çıktı. Görünüşe göre
Bir dakika kadar iki at çıkarıldı, hazır. İki adam yükseldi
aniden. Toynakların bir telaşında penceresini geçtiler. O
Casey Dunne ve McHale. İkisi de tamamen giyinmişti. Ancak
Her birinin belinin etrafında kılıf ağırlıklı bir kemer vardı ve her biri
eyer bir tüfek eğildi. Bu savaş benzeri tezahürler yüzünden
Clyde o gece daha fazla uyumadı.




Bölüm XIX


Gece havası ilk patlamayla titreşirken Casey Dunne ve
McHale yataklarından sıçradı ve kapı için koştu, açtı ve
dinleme durdu. Orada bir başkasını duydular.

"Dinamit!" diye bağırdı McHale, kıyafetlerine ulaştı. "Bahse girerim bu bizim
baraj. Biraz pantolona atla, Casey. Sadece bir görüş alma şansı var
birinin. "

Öfkeli aceleyle kıyafetler attılar, silah yakaladılar ve yarıştılar
Ahırlar için. Aceleleri kendini atlarına iletti,
Biniciler eyerlerde sertleşmeden önce cıvatalandı. Casey, yırttıklarında
Evin ötesinde, Clyde'nin penceresinde beyaz bir bakış yakaladığını düşündü;
Ama tam o zaman ellerini Shiner ile doluydu,
bir çaba ile bu kadar titiz saatlerin onaylanmaması
kör kaçak.

Nehrin yarısında, ilk dinamit kanıtı elde ettiler
Biraz harikalar biçimi. Su bir yandan döktü
Parçalanmış tahtalar ve kırık, yerinden edilmiş ahşaplar kütlesi. Neredeyse hiç
Harabeyi görmek için durakladı, ancak baraj için sürdü. Baraj yoktu. Nerede
Olmuştu, sadece birkaç izinsiz ve bükülmüş mesaj olarak kaldı
Hangi çamurlu su yumuşakça fısıldadı. İş çok olmuştu
tamamlamak. McHale geceye yemin etti.

"Kendi ilacımız! Peki, izlememizi izle. Biz erkeklerden hoşlanmadık
Bir baraj gibi küçük bir şey inşa edemem. Onları hangi yönden hesaba katıyorsun
Feller gitti mi? "

"Eski Ford'u deneyin," dedi Casey. "Zaten her şey şans."

Bir mil aşağı akışlı ford'a geldiler, burada nehrin kısa bir
mesafe genişlemiş ve sığ olmuştu. Bir at LED'in yeni parçaları
suyun kenarına kadar. Öte yandan, ortaya çıktıkları yerde
hala çamurlu su ile dolduruldu.

McHale, "Bu, oluğu üfleyen küfür" dedi. "O ile tanıştı
Burada bir ya da iki tane. Aşağı akışta gittiler, ama elbette yapamayız
Onları bu ışıkta izleyin. Ne yapıyoruz? "

"İleriye bin ve şansa güvenin," dedi Casey. "Yapabileceğimiz tek şey bu."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Mchale. "Ama eğer onlara koşarsak ----"

Aniden durdu. Uzaktan uzakta,
Bir patlama, onu yakından takip etti.

"Başka bir baraj!" Casey haykırdı. "Bu Oscar ya da Wyndham.
Tıp, elbette! "

"Onlardan birine silahla bir silah takabilirsem onu ​​düzeltirim
İlaç tutmayacak, "dedi McHale vahşi."
nehir. Şimdi bırakacaklar ve bazı şeyler için grev yapacaklar. Hadi alalım
Şans ve Güneydoğu sıralayıcısı çıkın. Başka bir yol kadar iyi. "

Güneydoğuya, nehirden uzakta olguya çarparak istikrarlı bir koşuda vurdular. .
Gece kesinlikle bulutsuzdu; ayın yakınında, yıkandı
Nesneleri şaşırtıcı hale getiren beyaz ışık seli içinde manzara
rahatlama, ancak gölgeleri yoğunlaştırdı. Altında toprak uykusu
Sessizlik sadece toynakların yumuşak davuluyla kırıldı. Ama
ara sıra küçük sığır grubu, yamaçlarda sessizce yatıyordu, görünüyordu
hayattan yoksun.

Sessizce sürdüler, ama gözleri ve kulakları keskin bir şekilde uyanık. Üstte
Her yükselişten çevredeki ülkeyi aramak için durakladılar. Şimdi ve
Sonra dinlemek için çizildiler. Ama dikkatleri hiçbir şey kullanmadı.

"Görünüşe göre O'Luck'ız," diye gözlemledi McHale nihayet.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Casey. "Hepsi, devam edeceğiz."

"Eğer onlardan geçersek," diye devam etti McHale, "
yukarı?"

"Tabii ki. Ama biraz yuvarlama alabilirler."

"Tabii! Sadece sana söyleyeceğim, Casey, hepsini koymaktan çok yoruldum
Benim üzerimde lisansı olmayan arkadaşlar tarafından. Bu beylerden bazıları
Bu, zor vatandaşların o kadar da çok şey yok olmasına izin veriyor. Ben onlar
Bizi barışçıl çiftçiler üzerinde, sert bir yüz ve bir
düşmanca konuşma. Bu, yapması için çok kötü bir bahis. "

Kırık bir zemine yaklaşıyorlardı, oyulmuş ve sürülmüş
Coulees ve alçak tepeler, menzil amaçları için değersiz tasarruf. Orada casey
Geri döneceğine karar verdi. En iyi ihtimalle aramak gibiydi
Bir samanlıkta meşhur iğne. Şans sadece onlara hizmet edebilir. Birden
McHale atını kontrol etti.

"Dinlemek!" Dedi keskin bir şekilde.

Alçak bir tepenin tabanına biniyorlardı. Bir tarafta yer
Bir coulee başını işaretleyen sığ bir depresyonda eğimli.
Dikkatle dinlerken otururken durgunluk bir oyukla kırıldı,
Muffled ses, toynakların belirgin çiğnemesi. İlk başta bayıl, o
hacim arttı. Açıkçası, atlar berabere geliyordu.

Dört atlı görüldü. Dikkatsizce sürüyorlardı, içeri giriyorlardı
onların eyerleri. Biri bir boruyu aydınlatmak için bir maç yaptı. Alevi
Çaplanmış ellerinin üzerinde bir an için gösterildi. Yüz metrede
bekleyen atlıları algıladı ve aniden durdu.

"Oradasın!" Casey selamladı. "Seninle konuşmak istiyoruz!"

Kısır bir yemin cevap olarak geldi, durgunlukta farklı. O zaman sen
Geri dön ve kendi işinize dikkat et! "

McHale'nin tüfek eylemi tıkladı ve bir kartuştan yararlanırken çatıştı
Dergiden Odaya. "Ellerinle, senin grup"
sipariş edildi, "veya ----"

[İllüstrasyon: Casey'nin neredeyse
Yenilenmemiş]

Kalan, diğer taraflardan biri olarak bir silahın kabuğunda kayboldu
kovuldu. McHale'nin atı, tıpkı çektiği gibi, sanki sokuldu.
tetik, shiner'a çarpıyor. Hemen bu belirsiz dörtlü
Tekerlekli ve ona tekmeledi. Casey'nin döndürücü hareketi o kadar çabuktu
neredeyse yenilmedi. Kendini kurtardı, ama düşen tüfeğini kaybetti
yere. Öfkeli bir lanet ve biraz pislik ile tekerlekli
Parlayan, otomatik kemer tabancasını çekti.

Ancak dört yabancı olaydan yararlanmak için yararlandı ve
Coulee'ye geri dön. Neredeyse gözden uzak kaldılar. Casey'nin Silahı
Gece boyunca sürekli bir alev jeti tüketin, hızlı raporlar
bir ses rulosuna karışıyor. McHale, kararsız atını lanetleyerek,
tekrar tekrar ateşlendi. Ama yabancılar, görünüşe göre zarar görmemiş, süpürüldü
görme.

Casey yere sıçradı, tüfeğini güvence altına aldı ve geri döndü
Bir anda tekrar eyer. Sığ kafasına yelken açtılar
Ölü bir koşuda coulee, Casey onun klibini yeniden doldurmak için mücadele etti.
Otomatik, McHale atını ve kendisini küfretiyor çünkü
Altı atıcı yerine tüfek.

Kafasında Coulee sadece hafif bir depresyondu. Daha uzakta
genişledi ve derinleşti. Uzunluğunun ortasından aşağı inen
Pamuk ağacı korusu. Her iki tarafta kanatları çıplak, beyaz
Kil ve Alkali, sarı toprak, kel ve dik bankalara yükselen ve
Ay ışığında ağartıldı.

Bu doğal tiyatro sayesinde takip edenleri gürledi ve takip etti. İkincisi
iyi bir liderlik etmişti. Coulee'nin sargıları onları görünümden sakladı.

Aniden Casey, ileride kimsenin olmadığını fark etti-o ve
McHale, hiçbir amaçla çılgınca sürüyordu. Aynı anda ikincisi
benzeri keşif yaptı. Atlarının toynakları kaydırdı ve olukları kesti
Biniciler onları durdurmaya sürüklerken dünya. Genellikle düşünceli, içinde
Anın acımasız yöntemlerini kullandıkları anın heyecanı
"Buster."

"Bize iki katına çıktılar!" diye bağırdı McHale. "Onları kes
Cottonwoods bir şeyler ve izin verelim. Bizi kandırdı, zaferle,
Sanki bir çift saklamış olduğumuz gibi. Evet-şimdi gidiyorlar!
Bankayı kesen en üst geçmişe bak! "
konuştu.

Coulee'nin Jantında, yüzlerce metre uzaklıkta, figürler
etkilenmiş. Bu mesafede, parlak ay ışığında bile, detaylar
kayıp. Göz sadece siyah lekeleri ayırt edebilir; Ama öyle görünüyordu
Erkekler tırmanış için ayrılmıştı ve atlara yardım ediyorlardı
yukarı doğru karıştırın.

McHale ateş etti, kolu aşağı itti, eve çekti ve tekrar ateş etti.
Işık, mermilerin toz puflarını göstermeye hizmet etmediğinden,
Yüksek mi yoksa alçakça çekim yapıp yapmadığını söyleyemedi. Ana olan şey
vurmadığını. Casey içeri girdi. Blöfler ve bankalar yankılandı
Yüksek güçlü tüfeklerin raporları; Ama rakamlar jant kazandı
ve kayboldu. Hemen sonra bir dili alev atladı
en son gördükleri yer ve bir kurşun yakından şarkı söyledi
Casey'nin başı. Ağaçların barınağına girdiler, burada
Gölgeler, nerede olduklarını etkili bir şekilde gizledi. Kısa aralıklarla
Mermiler pozisyonlarını aradı. McHale biraz büyük teselli ve
Tiksinti içinde tükürün.

"Sanırım bu bir şey." Dedi. "Yukarı çıkacak kadar aptal değilim
oradayken banka. Ve etrafta dolaşacağımız zaman bir
Birkaç mil 'en çok. "

"Kendimizi suçluyoruz," dedi Casey. McHale, "Şey, bu ilk atış benim benim bu şeyim yaktı," diye homurdandı McHale.
"Nasıl ateş edebilirim, etrafta atlayabilirim? Ve bu patladı,
Yeller tarafından korunan Buzzard Başkanı, balinaya daha iyisi bilmiyor
her iki topukla da. Bir daha olmazdı, bir milyonda değil
Yıllar. "

"Gerekmiyor," dedi Casey Sourly. "Etimizi bulduk ve biz
durduramadı. "

"Gülme bizim üzerimizde," diye itiraf etti McHale. "Toz için yaktık
Elbette göstermek için bir kafa derisi olmalı. Yine de ay ışığı vuruşu
Şans vuruşu ve ve küstah bir ortalama cayuse, eğer bir
Adam şanslı manzaradan başka bir şey vurur! "

"Eski zamanlayıcı Dade'nin konuşmayı yaptığını düşündüm."

"Elbette öyleydi. Ve bahse girerim onun _tillikum_, çapraz,
Bize ilk çatlak. Zaman kaybetmedi. Yakında biraz, o arkadaş. BEN
Bir kamp var, bir şeyler var. Bulmaya çalışmanın bir faydası yok. Yapamayız
Tozu barajlarımızda kullandıklarını kanıtlayın. Peki, işaret edersek ne dersiniz
Ev için dışarı? Gün ışığı şimdi kırılıyor. "

Doğuda, yıldızların altına soluk bir ışık yayılıyordu.
ufku ağladı. Nesneler daha görünür hale geldi. Sürdükçe
Coulee'den çıkmamış soluk ışık hafifçe yıkamaya başladı. Pembe
Şaftlar yukarı doğru vuruldu ve yıldızlar kayboldu. Burada ve orada kuşlar başladı
Twitter'a. Eski bir orman tavuğu uzaklaştı, kanatlar a-tril, sanki mortal gibi
incinmiş, kısaca gizlenmiş genç kuluçkadan dikkat çekmek
çimen. Büyük bir baykuş sessiz kanatlarda hayalet gibi yelken açtı, evden bağlı
Gece yarısı baskın. Güne karşı bir çakal sarılı tiz protesto. Uzaklaşmak
Dağların büyük bir şekilde belirdiği Batı, parlak ışıklar yatıyordu
Kış karlarının kalıntıları ile hala beyaz. Aniden, sürüş
ondan önceki gölgeler, güneş kenarının üstünde sıçradı
dünya.




Bölüm XX


Önümüzdeki on iki saat boyunca Ranch'ten Ranch'e çok fazla sürüş vardı.
Çiftçiler tarafından inşa edilen ve sürdürülen tüm küçük barajların
Sulama amaçları ama biri kaldı; Ve bu, Donald McCrae'nin idi.

McCrae'nin kendisi bunu ters bir ayrım olarak gördü. O olurdu
komşularıyla acı çekmeyi tercih etti. Neden onun
Yapı kurtulmuştu ve başkalarına erkek ve ekip ödünç verdi,
yeniden inşa etme görevinde kendisini zorlamak.

Çiftçilerin öfkesi kırılma noktasındaydı. Doğal olarak
Suç Farwell'e düştü; Parçanın kötü adamıydı. Bekliyordu
Popülerlik, ama derinliği hakkında hiçbir fikri yoktu. Siyah görünüyor
Met onu en azından rahatsız etmedi; ne de ona adalet yapmak için
birden fazla adamın olduğunu bilseydi ciddi bir şekilde endişe duydu
Onunla ölümcül bir kavga seçmeye oldukça hazır. Bir süredir yapmadı
Sheila McCrae'yi gördü, ama kendini sürekli düşünürken buldu.
Ve böylece bir akşam Talapus'a gitti.

Biraz rahatlamasına, ne McCrae ne de Sandy görünmüyordu. Bayan.
McCrae sakin bir şekilde sivildi. Onun tarzı istenmeyen olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi.
Sheila, ona hendek boyunca bir yerde yürüyüşe çıktığını söyledi.

"Ah," dedi Farwell, ayrıntılı dikkatsizlikle, "sanırım yapacağım
Sadece gezin ve onunla tanış. "

On dakikalık yürüyüşün sonunda kıza geldi. O oturuyordu
çenesi ellerine attı, akışın yanında biraz
Willows sınırındaki koru ortaya çıkmıştı. Derin mırıltısı
Koşu su ayak izlerini boğdu, böylece ne görmedi ne de duymadı
Onun yanına gelene kadar.

"İyi akşamlar," dedi.

Başlangıç ​​veya ünlem olmadan başını yavaşça çevirdi.

"Seni görmeyi beklemiyordum, Bay Farwell."

"Ben kaçacağımı sanıyordum," dedi garip bir şekilde. "Gelmeyi amaçladım
önce."

Aralarında uzun bir dakika sessizliğin yatmasına izin verdi. "Ve neden var
Şimdi mi geldin? "Diye sordu.

"Neden?" Farwell kelimeyi tekrarladı. "Neden? Seni görmek istedim. Neden
Gelmemeli miyim? "

"Nedenini bilmelisin. İşini yapmak bir şey; ama oldukça
barajlarımızı patlatmak için başka bir şey! "

"Sence bunu neden yaptım?"

"Çünkü sıradan sağduyum var. Sanırım yaptığını sanmıyorum
Kendi elin. Ama bir sürü sert ve silahlı adam getirdin
Bizi aşın ve kirli işlerini yapın. Ciddi sorunlara yol açacak. "

"Sorunla başa çıkabilirim," dedi Farwell Grimly. "Kimse karıştı mı
Barajın? "

"HAYIR."

"O zaman neyden şikayet etmeniz gerektiğini anlamıyorum. Hiçbir şey kabul etmiyorum.
Ama barajları havaya uçurmaya öfkeli olduğunuzda hatırlamalısınız
bizimkine ne oldu. "

"Ah, buna gelince"-omuzlarını silkti. "Su almalıydık.
Kimse seni daha önce suçlamadı. Ama sana zarar vermeyen bu barajlar-bu
farklı."

"Ama sen _have_ su. Kendi barajın iyi," diye ısrar etti.

"Evet. Ve insanların ne dediğini biliyor musunuz?
çünkü sizinle bir tür anlayışımız var. Onlar
Deyin ---- "Aniden durdu.

"Başka ne diyorlar?"

"Diğer şeyler. Sana yeterince söyledim."

"Ne umursuyorsun?"

"Şey, umursamıyorum. Geldiğin tek ev bu. Ziyaretleriniz olmalı
Şimdi bit. "

"Son?" Farwell yankılandı. "Sanırım değil. Kesinlikle yasaklamadığın sürece
ben geldim. Ve sonra bilmiyorum. Oldukça zor bulurdum. "

"Anlamsız!"

"Sana yapacağımı söylüyorum," diye protesto etti. "Bilmiyorsun."

"Bosh! Biz bu kadar büyüleyici değiliz."

Şimdi Farwell savaş baltası türündeydi. Ne almaya alışkındı
Muhalefetten parçalamak istedi. Bakan kıza baktı
O solma ışıkta ve içinde büyük bir arzu şişti. O
Kelimeler, cesaretine ihtiyaç duyulan mahmuzu verdi ve o noktaya gitti
Bir kamptaki bir isyanı bastırmak için girerdi.

"Biz, biz," dedi. "Kim 'biz' hakkında konuşuyor? Ben değilim. _You_ görmeye geliyorum.
Bunu bilmelisin. Tabii ki biliyorsun. Hiç düşünmemiştim
Aşık ol, ama ben _have_. Şimdi de bilebilirsiniz. Bilmiyorum
Benden bir şey düşünsün ister düşünmesin; Sadece benim şansım olurdu
Yapmadın. Her neyse, böyle hissediyorum ve pes etmeyeceğim
Seni sadece bazı insanlar çılgın bir iplik açtığı için görüyor. "

Kelimeler bir kaplıcadan buhar gibi kaynatıldı. O kaşlarını çattı
Vahşi bir şekilde, gözleri sıcak ve kızgın. Zor olurdu
daha büyüleyici bir tutum hayal etmek. Ve yine de hiç şüphesi yoktu
samimiyet. Şüphelenmeseydi kadından daha az olurdu
daha önce duyguları. Ama bu salgını beklemiyordu.

"Bunu söylediğin için üzgünüm," dedi sessizce. "Oldukça
imkansız. Şimdi sana daha önce ne söyleyemediğimi söyleyebilirim. İnsanlar
Sözün karşılığında seninle evlenmeye söz verdiğimi söyle
Çiftlik için su alacağız. "

"Bana infernal yalan söyleyen bir adamın adını söylersen
Boynunu sıkacağım, "diye homurdandı.

"Yapacağına inanıyorum. Ama ne olurdu? Kavga edemezsin
Söylentiler ve dedikodu bu şekilde. Senin için sorun bu-bağımlısın
sadece yürürlükte. Bunun bizi koyduğu pozisyonu göremiyor musun-Puts _me_
içinde? Artık buraya gelemezsin. "

"Bunu hiç görmüyorum," diye itiraz etti. "Barajını kendim patlatacağım
Eğer yardımcı olacağını düşünüyorsanız, ama seni görmemeye gelince-neden,
soru. Seni görmeliyim. Seni göreceğim Yardım edemem
BT. Sana her zaman düşündüğümü söylüyorum. Neden as, sheila, ben
İşimi düşünmem gerektiğinde seni düşün. "

Ölümcül olduğunu görmemiş olsaydı gülürdü
ciddi. Çalışmaları fetiş, her şeyden önce, talepkar ve alıyordu
tüm dikkatinin ve enerjisinin övgüsü. Bir Kadın Düşüncesi
onun arasına gelmeli ve bu adanmışlık olumluydu
olağanüstü.

"Bunu yapmamalısın," dedi nazikçe.

"Ama yardım edemem," diye yineledi. "Bu benim için yeni, bu. Yapamam
işime konsantre ol. Seni düşünmeye devam ediyorum. Bu içinde olmazsa
Aşk, gök gürültüsünde ne? Seninle konuştuğum kadar düz konuşuyorum
bir adam. Seni herhangi bir kadının sevildiği kadar sevdiğime inanıyorum. Sen
Benim hakkımda fazla bir şey bilmiyorum ama ben benim iyi bir adam olarak kabul ediyorum
meslek. Maddi bir bakış açısından iyiyim. "

"Seni önemseseydim, düşündüğüm son şey bu olurdu."

"Neden beni önemsemiyorsun?" istedi. "Çok fazla beklemiyorum. Biz
geçin. "

"Hayır," dedi kesinlikle. "Hayır. Bu imkansız. Nispeten
yabancılar. Sanırım bir gün büyük bir adam olacaksın. Ben
Sana bazı açılardan hayran kal. Ama hepsi bu. "

"Her neyse, bırakmayacağım," diye açıkladı. "Asla
Henüz bir şey bıraktı. Önemli değilmiş gibi konuşuyorsun! Belki öyle değil
Sana, ama bana öyle. Ne kadar umursadığımı bilmiyorsun. Söyleyemem
Sen de. Bu konuşma benim çizgim değil. Yine de buraya bak. Yaklaşık on
Yıllar önce, güneybatı çölünde, atım bacağını kırdı,
Ve ben ayakta kaldım. Dışarı çıkmadan önce neredeyse susuzluktan öldüm. Tüm
O kabarma günleri, ben o fırın cehenneminde tökezlerken, ben
Ben bir çocukken bizim yerimiz vardı havalı bir bahar düşünmeye devam etti. BT
Büyük bir sedirin dibinde yosunda köpürdü ve ben düz yatıyordum
Ve daha fazla tutamamaya kadar iç. En tatlı sudu
dünya. Tüm o günlerde bunu düşünerek kendime işkence ettim. Sahip olurdum
Ruhum göz önüne alındığında, eğer bir tane varsa, o bahardaki susuzluğumu tatmin etmek. Ve
Senin hakkında böyle hissediyorum. O suyu istediğim gibi aşkını istiyorum. "

"Çok üzgünüm," dedi. "Söz konusu olamaz."

"Ama neden?" istedi. "Bana bir şans ver. Ben canavar değilim. Yoksa
Başka birine önem verdiğiniz anlamına mı geliyor? Bu mu? Hiçbir şey umursuyor musun
Dunne için mi? Başka bir kadına aşık bir adam! "

Ölmekte olan ışıkta bile yükselen karanlık sifonu görebiliyordu
yanak ve kaş. Yüz figürünün tam yüksekliğine yükseldi.
o.

"Hayır, bilmiyorum!" Alev attı. "Ama eğer ne iş yaparsam
seninki? Casey Dunne arkadaşım-bir beyefendi-senden daha fazla
Görünüşe göre, Bay Farwell. "

Öfkesinde ona doğru bir adım attı. Aniden, bir süpürme ile
Kolundan, onu alnına ve yanağından öperek ona kırptı.
Kaslar tarafından sürülen sıkışık yumruğu ile onu yüzüne vurdu.
Bir sporcunun olduğu gibi.

"Sen harika kaba!" Panted.

Darbe ve kelimelerle Farwell'in delilik anı geçti. O
onu kol uzunluğunda ondan tuttu.

"Bir kaba!" dedi. "Haklısın. Daha önce bilmiyordum. Şimdi anlıyorum.
Kendimi sana nasıl doğru koyabilirim? "

"Bırak gitmeme!" Ağladı.

Onu serbest bırakırken, koşu ayaklarının hızlı pedini duydu. Dışında
Sınırlı genç Sandy McCrae'nin arkasında alacakaranlık. Genç bir kurt gibi geldi
İlk öldürmesine göre, dudakları bir hırıltıyla kalktı. Sağ elinde yatıyordu
Uzun namlulu, Black Colt's.

"Sheila!" Ağladı. "Sorun nedir? Bu kim? Ne-ah!"

Silah sıçradı. İçgüdüsel olarak elini attı, şöyle vurdu
Tetiği çekti. Neredeyse içine yanan ince bir alev akışı
Farwell'in Yüzü ve Keskin Rapor Akşam Sessizliği
parçalar. Arayışın bir parmağı gibi bir şey onun içinden geçti.
saç ve şapkası başından seğirdi, yumuşakça on çırpınmaya
ayaklar uzakta. Ama zarar görmemişti.

Sheila her iki kolu da kardeşinin etrafına kilitledi ve aşağı sürükledi.

"Hayır, hayır, hayır!" Ağladı. "Sana hayır diyorum Sandy! Bir daha ateş etme. Bu
bir hata. "

Elini serbest bırakmak için öfkeyle anahtarladı. "Hata!" diye bağırdı. "O öyleydi
Sizi tutuyor! Onu gördüm. Seni duydum. Bırak. Kalbini patlatacağım! "

Ama koluna yapıştı. "Bu bir hata, Sandy, sana söylüyorum!
Beni anladın mı? O silahı kullanma. Sana izin vermeyeceğim. Bana ver! "

Kolunu serbest bırakma girişimlerini durdurdu. "Tamam, Sheila. Yapmayacağım
Vur-bu sefer. Sen, Farwell, kendin için ne söylemelisin? "

"Mighty Little," diye yanıtladı Farwell. "Kız kardeşinden benimle evlenmesini istedim ve
reddetti. Onu iradesine karşı öptüm. Hepsi bu-ve bol. Eğer
Benim fikrimi istiyorsun, sanırım vurulmalıyım. "

Sandy ona baktı, bu açık kabulden şaşkına döndü.

"Elimi sarsamasaydı eminim olurdu" dedi
Zor bir şekilde. "Şu anda hayatta olduğun için çok şanslısın. Bundan sonra görürsem
Sen----"

"Kapa çeneni Sandy!" Sheila, kardeşle yetkili olarak kesintiye uğradı
doğrudanlık. "Kendi işlerime bakabiliyorum. Bay Farwell
üzgünüm. Bu şekilde gitmesine izin verecek kadar beyazsın. "

"İstersen sana kalmış," diye yanıtladı Sandy. "Eğer durabilirsen
Yapabildiğim bir şey böyle bir şey. Ama iki kez değil. "

"İki kez olmayacak. Eve gidecek miyiz Bay Farwell?"

Farwell, şaşırdı, onunla adım attı. O olmayı bekliyordu
kınamalarla boğulmuş, kadınsı bir öfke fırtınasıyla yüzleşmek için. Hala,
Suçunu hafiflettiğini düşünemedi; Ve o
Hayatını kurtardığının farkında. Genç mccrae, rahatsız
Onur, önde saplı.

"Bilmeni istiyorum," dedi Farwell, "
kendim. Bunu kanıtlamak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Tellayacağım
istifamda ve ben uzaklaşıyorum. "

"Yapma."

"Ne?" İnanılmaz bir şekilde haykırdı.

"Yapma. Üzgünsün ve bu ana şey. Bahsetmeyeceğiz
Tekrar. Ve Sandy de olmayacak. Ama bir süre buraya gelmemelisin. "

"Her şeyi yapacağım," dedi. "Bence dünyadaki en iyi kızsın."

Sheila cevap vermedi; Ama onu kınamadı.

Biraz endişeli görünen Bayan McCrae, onlarla evde tanıştı.

"Bir atış duydum," dedi. "Sen miydin Sandy?"

"Evet," diye yanıtladı oğlu.

"Ne çektin?"

Genç adam gözünün köşesinden Farwell'e baktı.

"Bir kokarca," diye yanıtladı. "Onu özledim."

Sheila dudağını öfkeyle ısırdı. Farwell ilacını sessizce aldı.




Bölüm XXI


Bir hafta, çiftlik sahiplerinin hendeklerini ve barajlarını şartıyla
suya dikkat edin; Ama o zamanın sonunda çok az su vardı
ilgilenmek için. Şirketin hendek sistemine yönlendiriliyordu.
Hendekleri dolu koşuyordu, nadiren topraklara boşalıyordu
Gerçek çiftçiler, bir ekim iddiası yapıldı,
En çok ihtiyaç duyduklarında,
evsel amaçlar, stok ve küçük bahçeleri için. Oradaydı
Tarlalardaki ana ürünler için yok.

Doğal olarak mahsuller acı çekti, tahıl en önemlisi. Bir dizi sıcak,
Kuru rüzgarlar geldi. Su ile çok az hasar verir veya hiç hasar vermezlerdi;
Onsuz yapraklar kıvrılmış, büzülmüş ve solgunlaşmış, açlıktan ölmek
Nem eksikliği. Ve tuhaf bir şekilde saflayan özelliği
Çok fazla şey ifade eden su pratik olarak boşa gidiyordu.

Bu sıkıntılara rağmen Casey misafirlerine zaman ayırmayı başardı.
Etçilere öngörülen gezisi terk edildi, ama o ve
Clyde neredeyse her gün sürdü. Küçük gri kısraklarını saklamıştı, Dolly,
kullanımı için ve uzman olmasa da en azından kendinden emin oluyordu
eyer.

Uzun akşamları, yumuşak alacakaranlıkları, sıcak, tatlı sevmek için büyüdü
otların kokusu ve sadece bir
Ara sıra kelime ve istekli toynakların ritmi. Bu akşam sürüşlerinde
Hayal gücünün Riot'u koşmasına izin verdi. Bunu iddia etmekten memnun oldu
O ve Casey toprağın tek sakiniydi-bir Havva ve Adam
Batı, uzak bir medeniyetin öncüleri. Bütün gün ileriye baktı
bu iki saate kadar; Geceleri, yatağında onları yaşadı,
Her mil, her kelimeyi, her küçük şeyi yeniden yaratmak-büyük baykuş nasıl
Yolları boyunca hayalet bir şekilde yelken açmıştı, bir çakal solması gri şekli
Alacakaranlıkta, genç tavuk kuluçkaları çimlerde saklanır.

Bazen Casey Dunne'ye karşı duygularını analiz etmeyi üstlendi,
Ancak sonuç belirsizdi. Arkadaşlığından keyif aldı, baktı
İlerleyen, sözlerini, tarzını ve konuşma hilelerini hatırladı.
Ama bu şeyler kendi kendine kesin olmadığını söyledi.

Duyguları, yargılama aracı yoktu. Sonsuza kadar az yapıyordu
Onu memnun edecek şeyler; Ama sonra başkaları için çok şey yaptı. Bazen o
gizli; Ama nadiren kendisinden bahsetti, güvenleri
özel bakış açısını paylaşmasına izin verme biçimini alarak,
bir dereceye kadar zihinsel süreçlerini ortaya çıkarır. Ama hiç söylememişti
Arkadaşlıktan daha fazlasını gösteren bir kelime. Clyde çok az gördü
Sheila McCrae. İkincisi görmek için bir veya iki kez binmişti
Casey'nin onlara nasıl davrandığını söyledi. Bu vesilelerle Clyde deneyimli
gizli düşmanlığın nüksü. Sheila ne olursa olsun acı çekmedi
görünüşü. Yıpranmış bir binicilik kostümüne geldi, sade, servis edilebilir,
işçi gibi; Ve casey ile su ve ekin ve stok konuştu ve
McHale, daha kadınsı konulardan kaçınma. Herhangi bir anlayış olsaydı
Onunla Casey arasında Clyde gibi görünmüyordu. Ama buydu
mantıksız düşmanlık, Clyde'yi şüphe uyandıran her şeyden çok
kendini. Merak etti, gerçekte kıskançlık mıydı?

Düşünceyi öfkeyle koydu, ama olmayı reddetti
sürgün. Cazibe merkezlerini katalogladı, onları karşılaştırarak
Diğer kız. Denge onun lehinesindeydi; Ama sonunda hissetti
Kendinden utanıyordu. Bunu neden yapmalı? Tatmin edici bulamadı
cevap vermek.

Bir haftalık su kıtlığından sonra ev sahibinde bir değişiklik gördü. O öyleydi
Daha sessiz, düşünceli. Genellikle birlikte sürdüklerinde hiçbir şeyi yoktu
Söylemek gerekirse, ufukta daralmış gözlerle bakıyorum.

"Hiç kimseye sıkıntılarınızı söylediniz mi?" Aniden birine sordu
akşam. Yavaşça eve doğru sürüyorlardı ve sessizlik
özellikle işaretlenmiş.

"Çok sık değil," diye yanıtladı Casey. "Tanıştığım insanlar genellikle
yeterince kendi. Benimkini duymak istemediler. "

"Şey, çok fazla sorunum yok ve eğer yapabilirsem seninkini paylaşmak istiyorum.
Sanırım bu su sorusu. "

"Neden, evet," diye itiraf etti. "Çok zor bir şey olmak
Yutmak-ve hoş görünüyor. "

"Biliyorum." Sempatik bir şekilde başını salladı. "Kendini çaresiz hissediyorsun."

"Tam olarak değil. Zorluk ne yapacağını bilmek-olsun
hiçbir şey yapmak ya da yapmak. Çocuklar çok düşmanca. Fazla almazdı
onları başlatmak için. "

"Hangi yönde?"

"Harekete geçecek herhangi birinde. Açıktan daha iyi bir şey istemiyorlar
savaş."

Sözlerle haykırdı. "Elbette bunun olasılığı yok mu?"

"Bir olasılıktan daha fazlası," diye geri döndü. "Su bir zorunluluktur
bize. Bunu alan insanlar bunu gerektirmez. Onlar sahip
Pratik olarak silahlı bir kamp olanı kurdu. Ayrıca getirdiler
Bir dizi sert vatandaşta-'silahlı kişiler' olarak bilinirler-overave için
biz. Bu hendek sistemlerini devriye eder ve bizi ondan uzak tutmamız için uyarırlar.
Her önemli noktada korunur. Bundan memnun değil, bazıları
Bu arkadaşlardan görünüşe göre kasabada sorun arıyorlar ve
başka yerlerde. Bu güzel günlerden biri alacaklar. "

Başını ön plana çıkardı. Konuşurken bir yükselişe girdiler. Altında
Şirketin ana kanalının çizgisini bıraktı. Onlara giderken
Bir attaki bir adam özellikle hiçbir yerden görünmüyordu ve geldi
onlara doğru. Casey yaklaşırken adam haçını tanıdı.

Cross şapkasını Clyde'nin varlığını kabul ederek kaldırdı. Ama onun
Casey'ye kelimeler çok önemliydi.

"Bu mülkten uzak durmak için bildirim var," dedi.

"Kuyu?" dedi Casey.

"Yap," dedi Cross. "Yürüyüş-Meanin '_you_, anlayın ve
bayan. Plumb, istediği yere binmeye hoş geldiniz. Oyununu anlayışlıyım
Dunne. Buraya yalnız çıkacak kadar sinirin yok ve getiriyorsun
Güvenli oynamak için seninle bir kadın. "

Casey bronzluğunun altında öfkeyle soluklaştı. "Bay Cross," dedi sessizce,
"Bu gidiyor-çünkü bayan benimle. Ama bence biri bizden biri
bu ülkede uzun süre kalacak. "

"Ucuz blöf," diye küçümsedi. "Bunların etrafında aday olmaya gitmiyorsun
Hendekler, onları toz için açar. Buraya yalnız gel ve seni yapacağım
Silahımdan manzaraları ye. "

Casey yumuşak bir şekilde güldü-en tehlikeli işaretlerle.

"Bay Cross, beni gerçekten eğlendiriyorsun. Şu anda noktayı tartışmayacağım.
Daha sonra, belki. İyi akşamlar. "

Clyde şaşkınlıkla dinlemişti. Bir kez daha deneyimlemişti
Trajedinin eşiğinde durma hissi. Bir kez daha başarısız olmuştu
meydana gelmek için.

"Ve bu silahlılardan biri," dedi Casey. "Biz buyuz
katlanmak. Bence durması gerekecek. "

"Sorun içine girme," diye yalvardı. "Bana söz vermeyeceksin. Ne
Bunun gibi erkeklerin ne dediğini umursuyor musunuz? "

"Kısmen insanım," diye cevapladı acımasızca. "En çok dayanabilirim
Erkekler, ama dayanamayacağım bazı şeyler var. Tırmanmayacağım
Herhangi bir erkek için ağaç. Ancak, Cross ile bir şeyler kalabalık yapmayacağım, ancak ben
Bu provokasyonda çok sayıda erkek tanın. Ben hepim barış için
Ve sessiz bir hayat. Korktuğumu düşünmeyeceksin, umarım. "

"Kesinlikle hayır," dedi öfkeyle. "Bana çok fazla vermiyorsun
Güven, ama seni böyle bir şey düşünmekten daha iyi tanıyorum. Keşke
Bana neler olup bittiğini söylersin. Senin arkadaşın olmama izin ver ve
Sadece misafiriniz değil. Benimle konuştuğun gibi konuş-McCrae'yi özlüyorum. "

Sheila'dan ilk kez konuşmuştu. O O'ydu
meydan okumak. Aynı temelde olacaktı.

"Sheila farklı," diye yanıtladı. "Sheila bizden biri. Onu tanıyorum
yıllarca. Kız kardeşi gibi iyi bir anlaşma. "

"Ah," dedi, "a _sister_?"

Ölümsüz ruhunu kurtarmak için notunu tutamazdı
Kelimeden şüpheci sorgulama. Güldü.

"Evet, bir kız kardeş. Neden, büyük Scott! Aşık olduğumu düşünmedin
O, sen, sadece onu ilk adıyla aradığım için mi? Bence
Onun her şeyi, ama bu şekilde değil. Bin kat çok iyi
Benim için. Ayrıca, beni çok iyi tanıyor. Bu genellikle ölümcül
duygusallık. Bu yüzden hiç kimse karısı için bir kahraman değil. "

"Olmadığını nereden biliyorsun? Kitty Wade sadece kocasına ibadet ediyor."

"Belki. Ama bahse girerim, kaidesinin eskisi kadar yüksek olmadığına bahse girerim
Evliydiler. Evlendiğinde Bayan Burnaby "-ona gülümsedi
Açıkçası-"Kaideyi kendiniz işgal edeceksiniz."

"Kuralınız her iki şekilde de işe yaramıyor mu?" Güldü.

"İtiraf etmeyeceğim-yine de sana."

"Neden değil-bana?"

"Çünkü Wade bana kimsenin kendini suçlamaya zorlanamayacağını söylüyor"
cevap verdi.

Clyde, alacakaranlıkta kızararak ona hızlı bir şekilde baktı. Ama yapmadı
Bir açıklama için basın. Memnun kaldı. Artık kıskanç değildi
Sheila McCrae.

Çiftliğe vardıklarında Dunne atları ahırlara götürdü.
Eve giren Clyde, Wade'i yalnız buldu, gazetelerin derinliklerinde,
yeni aldığı bir hafta birikimi. Bir paket vardı
Clyde için harfler.

"Buraya bak Clyde," dedi avukat. "İşte komik bir şey." O tuttu
Piyasa sayfasında gazete açık. "Bu batı havayolu stoğu
Ateş grafiği olarak Jumpy. Bir süre aşağı ve aşağı gitti,
Aşağıda, içsel değeri olduğunu düşünmem gereken şeyin altında. Vardı
Geçen temettü söylentisi. Kesin bir şey yok-nazik bir söylenti. Daha sonra
Rekabet eden bir tüzük için bir başvurunun başka bir söylentisi geldi
astar. Her iki hikayenin her ikisi de önemli hisse senedi ortaya çıkarmış gibi görünüyor.
Ağır satış vardı. Muhtemelen tüccarlar kısa sürdü. Biraz bahse girerim
onlardan da nikledildi, çünkü pazar uyarı yapmadan yükseldi-evet,
George! lastik top gibi sıçradı. "

Clyde, resmi görünümlü bir mektuptan baktı
ifade. "Ne gönderir?"

"Satıcıları aşan alıcılar-başka bir deyişle,
Tedarik, "Wade cevap verdi." Bu onun karşısında. Muhtemelen yarım değil
Düzine adam içi biliyor. Desteklemek için siparişler verilmiş olabilir
Stok-yani, fiyatı korumak için sunulan her şeyi satın almak için
daha uzakta. Bu mesafede söylemek zor. Mümkün
iç karartıcı söylentiler,
şimdi hisse senedini destekliyor. "

"Bunu neden yapsınlar?"

"Sonuç olarak sunulacak daha ucuz hisse satın almak.
Komik, "diye devam etti, başka bir kağıt açtı." Şimdi, işte bir
Daha sonraki tarih-hadi görelim-evet, işte buradayız. Pazar beş puan açtı
Önceki gün kapalı olduğundan daha yüksek ve on puan kapattı
Bu açılışın üstünde. Kutsal Musa! Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? "

"Arzı aşan talep."

"Talep! Arz!" Wade aşağılayıcı bir şekilde tekrarladı. "Ekonomi asılmalı!
Batı havası için bir kavga anlamına gelir. Birinin ödemeye istekli olduğu anlamına gelir
Hisse senetleri için süslü bir fiyat. Neden? Çünkü birkaç hisse ya da
Diğeri, yolun mülkiyeti, politikasının dikte edilmesi anlamına gelir.
Başka açıklama yok. Acaba kimin ---- "

"Buna bak," dedi Clyde. Ona bir telgraf verdi. O okudu:

    Benden haber alana kadar hiçbir şey satmayın. Bradley'e talimat ver &
    Gauss.

    Jim.

Wade'in dudakları gürültüsüz bir düdükle büzüldü. Ona söylenmesine gerek yoktu
Bu "Jim", Hess sisteminden Clyde'nin amcası Wily Old Jim Hess'di. BT
York ve batı havası için dışarı çıkmıştı ve vardı
Sonrasında gittiğini almanın itibarı. Taktikleri ne olmuştu
Wade sadece tahmin edebilirdi. Ancak stokun maskaralıkları,
ciddiydi.

"Şey," diye sordu, "Bu konuda ne biliyorsun, genç bayan?
Bana duruyor musun? "

"Çok fazla bilgi yok," diye yanıtladı. "Bradley ve Gauss benim
brokerler. Teklif edildiği gibi benim için batı havası satın alıyorlar.
Onların ifadesi var. Jim Amca bana satın almamı söyledi-
Bir gün Hess Sistemi kadar değerli olmalı. "

"Gökler! Ne bahşiş!" Wade haykırdı. "Bu iyi bir haber olacak
Casey. "

"Onun bilmesini istemiyorum."

"Neden?"

"Şey, o-o-yani hayal kırıklığına uğrayabilir. Jim Amca alamayabilir
kontrol. Eğer yaparsa elbette herkese adil davranır. Yapmıyorum
yanlış umutlar getirmek istiyorum. "

"Seni düşünceli," dedi Wade, "ustaca söylememek."

Bir an öfkeyle kızardı ve sonra güldü.

"Almanın nedeni bu. İyi bir arkadaş ol, yap. Söz! Ayrıca
Kitty'ye hiçbir şey söylemeyeceksin. "

"Garip olmaktan mı korkuyorsun?"

"Bay Wade, sen daha belirsizsin!" Ama gözleri ona güldü.

"Karanlık sırlarını saklayacağım," dedi Wade. "Kitty'de bir şaka olacak!"

Ve böylece Casey Dunne cehalette kaldı.




Bölüm XXII


Tom McHale bir öğleden sonra Coldstream'e girdi ve midilli'sini düşürdü
istasyonun arkasında dizginler. Böylece mahmuzlarını Bay Quilty'nin
Sanctum. O beyefendi, karartılmış bir kilin üstünde açık bir şekilde başını salladı
Boru, ona bir göz attı.

"Hiven'in adında Maskyrade var mı?" Sourly'yi sorguladı. "Bir'
Yez Riprisint Wild Bill Hickox-Ayrağını Yeniden Sıkışın-Ya da TH '' Pache
Çocuk-'Divil onu yakıyor! "

Tom, yıpranmış deri ahbapların, Spurs'un eski regalisine baktı.
ve sağ kalçasından sarkan ve sırıtan eski kırk bir.

"Silahlar yolumuza tekrar stil oluyor," diye yanıtladı. "Hepsi
En iyi aileler onları giyiyor. Bunların birçoğu burada hobos durn ve
Demiryolu adamları ve İrlandalı ve diğer düşük karakterler ---- "

"Yez'in siniri!" Bay Quilty'yi homurdandı. "Ve IV Yez adı
'McHale!'-İrlandalı olarak, 'Yüz Savaşlar! "

McHale kendi başına kıkırdadı, elde etmek amacıyla başarılı oldu
Bay Quilty gidiyor.

"İrlandalı? Hayatında değil!" Ağır bir şekilde reddetti. "Bu fikri ne koydu
başın? McHales yüksek dereceli viskidir. Her zaman öyleydi. Onlar geliyor
Loch Lomond veya Commarashindhu veya bunlar. Annie Laurie evlendi
McHale. Tabii ki Scotch'uz. Mac tarafından anlatabilirsiniz. Tek
İrlanda'da olan McHale, onu sivilleştirmek için oraya gitti. "

"İrlanda'yı yurttalamak için!" Bay Quilty alay ederek ağladı. "Ona kadar duy!
Ve İrlanda Wurruld'daki en büyük sivilleşme, Barrin 'None ve
En iyisi! Faix, tüm insanlık için dersler veriyorduk.
Raggety Britched Tattherdemalions IV Scotchmen, Dacincy'ye
Kilts giyin, ama dört rüzgar iv hivin'e çıplak
Barberious Irk Alt veya Digger Injun, Tanrı, İnsan ve
Faymales siyah beyaz. "

"Peki, belki onlar konusunda haklısın, eski zamanlar, Corney," diye itiraf etti
McChale, masum bir yüzle. "Bundan biraz daha sonra demek istedim. Bu
İşte McHale, Fatih William ile birlikte savaşta
Boyne ---- "

Bay Quilty bu tarihi olaydan bahsederek tükürdü.

"O zamana kadar kötü Scran!" diye bağırdı. "Yez yüksek dereceli bir yalancı olun,
Ve ign'rant da. Willyum th 'conq'ror annesinin üzerinde İrlandalıydı
tarafı, bir 'o th' iv th 'kanlı sassenach,' ıslatılmış
Kralları, bir dövüşte 'göz geniş bir yay' n 'arry içinde
Willyum th 'Dutchman'dan bin yıl önce.
Sowl ihtiyaçlarını elde eder!-Bataklıklarına çık. McHales'e söylüyorum
Galway'den gel. İyi günlerde asıldılar.
'Glor iv tanrısı bir' th 'daha büyük güvenlik IV tüm canlı stok. Bir th '
Yazık ki, daha temiz bir iş yapmadılar IV UT. "

Kendinden çok keyif alan McHale, tütün kağıdına elenmişti.

"Doğru olmadığını söylemeyeceğim, Corney," diye hafifçe gözlemledi. "Ben her zaman
Scotch olduğumuzu anladım, ama şimdi bu konuda büyük olmadım. O
Hangin 'Business bize İrlandalı olmaya işaret ediyor gibi görünüyor. Hiç fark ettin mi
Kaç İrlandalı asılı? Tabii ki, o kadar çok şey yok
olmak, ama genel ortalama kesinlikle yüksek. "

Quilty, "Umarım daha yüksek eserself'i güçlendirmeyi umuyorum," diye karşılık verdi Quilty.
"Küçük kayıplar Anny Wan'a olur.
yer silah bir 'hepsi! Yez'i bana kaydırmak için iyi bir zihinim
Lanthern bir 'UT'yi Yez'den uzaklaştır! "

McHale silahı nazikçe çizdi ve parmağına döndürerek
Şaşırtıcı ani olarak altı kez devrimler. Bay Quilty onu izledi
ekşi.

"Thricks oyna!" Yorum yaptı. "Bir silahı döndür! Ha! Neden bir iş bulmuyorsun
Batı'yı eskisi gibi gösteren bir Dhrama'yı wid mi? Wan IV'ü biliyorum
Thim Gun Twirlers Wanst. O bir burrd pluggin 'tomatty kutular'
Böyle-adil bir harika. Ama wan gün pinkuş yapmaya başlar iv
Parmağı bir yabancının bir tindherfut'unu rahatsız ettiği için bir
yüzü iv iv üfledi aynı yabancının bir derringer
ceket cebi. "

"Elbette," diye kabul etti McHale. "Ona geliyordu.
Tombal kutuları. Onlar Plays Plumb güvenlidir. "

"Onlar güvenli bir oyun wid bir silah," diye açıkladı Bay Quilty. "Ben
Bir owlder adamı ne de sen, 'Batı Wid Demiryolu
yapı. Owld-zaman silahlı adamlarını biliyorum-hikayeler anlattıkları WANS
ile ilgili. Şimdi neredeler? Ölü, iver annenin oğlu iv thim, 'en iv
Thim onu ​​bir silahtan aldı. Matther Yok Bir erkeğin ne kadar hızlı olduğu, eğer
Yeterince uzun bir süre sonra,
-wanst. Ve Wanst yeterli.

"Bol," diye kabul etti McHale. "Elbette. Sistem bu sporla tanışmak değil. Ben
Bu kısımlarda yaşadığını düşünmeyin. "

Bay Quilty bir an için göz kırptı ve sesini indirdi. "Görmek,
Şimdi, b'y, "dedi," Bana kendi işine baktığım için güçlüyüm, ama
Wink, kör bir atın başını salladığı kadar iyi. Kimse acımasız
Henüz bu, ama UT'de saklayın ve bazı wan olacak. Ut istemiyorum
Sen veya Casey olsun. İyi bir LA-AD gibi Aisy'ye gidin. "

"Tilki-trot gibi kolayım," dedi McHale. "Öyleyse Casey. Biz crowdin '
Hiçbir şey. Sadece saklanan bir sıcak demirden bıktık.
Kendi saçlarımızı koklamaktan nefret ediyoruz. Ürün üzerinde değiliz
Ama kendi menzilimizden kaçmayı hedeflemiyoruz ve bu
yalan. "

Sigarasını açık pencereden çevirerek yükseldi ve sordu
yük için. Bir bağlayıcı ve bir biçici bekliyorlardı. Bunlar yapmadı
ulaşmış. McHale, konşimento tarihine baktı ve belirtildi
Demiryolu hakkındaki görüşü.

"Utanma, beni içimdeki işverenleri pizel olarak dışarı at," dedi Bay Quilty.
"Yez'e bir av tüfeği almadan önce G'wan o 'burada."

"Gel ve bir içki iç," diye davet etti McHale.

Quilty, "Görevdeki kurallar," dedi Quilty. "Bir 'görevde oluyorum
Whiniver uyanıkım. Comp'ny'nin benim üzerimde olan yasaklanması, daha az değil. "

McHale, Straggling Caddesi'ni Shiller's Hotel'e götürdü ve
söküldü. Gömlek kollarında Bob Shiller verandaya oturdu.

McHale, "Onlar bugün doğru akıllı bir toz, Bob," dedi. "Biz
Biraz serpin. "

"Daha serin olduğu arka odalardan birine gireceğiz,"
Shiller.

"Ah, en kısa sürede bara giderdim," dedi McHale. "Biraz olabilir
Orada çocuklar. Ahşaba yaslanmayı seviyorum. "

"Şey ----" Shiller başladı ve belirsiz bir şekilde durdu.

"Peki ne?" McHale istedi.

Shiller, "Şu anda bara girmiyorsunuz," diye açıkladı Shiller.
"Cross adında bir adamla bir tür rastlıydın, sen değilsin-sen
veya Casey? Orada birkaç arkadaşıyla birlikte-sert görünümlü '
Fındık. Biraz tanklı ve ağzından vuruyor. Billy alacağız
Bize daha havalı olduğu yere istediğimiz şeyi getirin. "

McHale, üç kez meditatif olarak bir post attı.

"Benim hakkımda çok küçük bir stil var, Bob," dedi. "Ben demokratikim
pay. Özel bir odaya gönderilen içecekler bana bir yığın gibi görünüyor
Köpeğe atın. "

"Sana sordum," dedi Shiller. "Burası benim evim. İçecekler üzerimde."

"Tozdan bahsettim," diye hatırlattı McHale. "Bu benim içeceklerim yapıyor.
Ve sonra bir adamdan benimle barda buluşmasını istedim. İstemem
Onu beklemeye devam et. "

"Burada sorun istemiyorum," dedi Shiller olumlu. "Sana soruyorum
Yapmamak için dostça bir yol. "

"Şey, yapmıyorum, değil mi?" dedi McHale. "Her şey yolunda
Sorun istemiyorum, ama düşünmem gereken başka şeyler var. Bu burada
Cross and Dade ve bu grup ülkeyi yönetmiyor. Eğer ben çok komik
Onlar için bir arka odada içmek zorunda. Beni isteyeceğin bir sonraki şey
bir ağaca tırmanmak için. Susuzluğumu durdurmaya izin veriyorum.
Bir ayak rayda. Bunu bu şekilde yapacağım ya da sen ve ben arkadaş olmayacak
daha fazla yok."

"O zaman git," dedi Shiller. "Sen her zaman bir boğaheadiydin."

McHale sırıttı, kılıfını bir önemsememek için ileriye doğru attı ve doğru yürüdü
Bar. Girerken yarım düzine hakkında hızlı bir anket yaptı
Yolcular.

Üçü düzenli, Coldstream vatandaşları. Diğerleri
Yabancılar ve her biri uyluğundan bir silah taktı. Onlar
"Sert yüzlü" olarak bilinen tür. Haç, sağ elinde bir bardak,
kapıya bakan ayakta. Açılırken başını çevirdi ve
hemen tanımadığı McHale'ye baktı.

"Hadi dostum," dedi; "Buna gir."

"Tabii," dedi McHale derhal. "Biraz dokuz numara Billy. İşte
Ho! "Camını yere koydu ve haçla yüzleşti. Ne olacak
Benimle mi alıyorsun? "

Ama Cross aniden yemin etti. "Kuyu!" diye bağırdı. "Neyin içine girdiğine bak
Bunlardan birinden kuru çift düzenler! "

McHale mülayim bir şekilde gülümsedi, bir şişeyi yönüne itti.

"Bazı şeylerin ülkenin her yerinde nasıl sürüklendiğini yener," diye
gözlemlendi. "Tumbleweeds ve benzeri. Mighty Gay boyunca yuvarlanıyorlar.
Biraz bir tel çitin içine çarpıyorlar. "

"Kesinlikle patronunuzun bu kadar uzak durmanıza izin verdiğinden emin," dedi
Çapraz, alay ile. "Ona en kötü şekilde bakmak için bir adama ihtiyacı var.
Kumu yok gibi görünüyor. Hendekimiz boyunca onunla tanıştım
Geri döndüğümde, ona yürüyüş yapmasını söyledim. Bahse girersin. Sadece o bir
Kızıyla birlikte onu rezervasyonuna temizledi. "

"Bir movin'-resim düzeni almak istiyorsun," dedi McHale. "Bu
Doğru bir gösteri yapın --_ You_ Runnin 'Casey. Biri için çalışıyordun
Onlardan kıyafetler, değil mi? "

"Hayır. Seni yaptığımı düşündüren nedir?"

"Yüzün bana tanıdık geldi," diye yanıtladı McHale. "Çalışıyor
Görünüşe göre birinde görmüştüm
Cheyenne. Doğru iyi gösteri de. Bir hosstan sonra bir grup erkek gösterdi
hırsız. Kaçtı. "

"Haw-haw!" Düzenlerden birini güldü ve aniden susturmak için dondu.
Billy, çubuğun arkasında, taşlaşmış gibi duruyordu, havlu elinde. Haç
Yüz, likörle yıkanmış, vahşi bir kaşıntı içinde karartılmış.

"Sen ---- ---- ----!" kükredi. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Anlam?" diye sordu McHale masumca. "Neden, sana bir şov hakkında anlatıyordum
görülen. Bunun nesi var? "

"Bana at hırsızı dedin!" Ağladı Cross.

"Kim? Ben?" dedi McHale. "Neden, hayır, Bay Cross, sen Hoss hırsızı değilsin. Ben
farklı bilin. Eğer biri olduğunu söylerse, onu hemen gönderirsin
Bana. Hayır, efendim; Seni biliyorum. Buna karşı iki iyi neden var. "

Cross ona baktı, parmakları seğirmeye başladı.

"Onları duyalım," dedi. "Eğer iyi değillerse o kapıdan çıkıyorsun
önce ayaklar. "

McHale, "Plumb iyi-şimdiye kadar duyduğun en iyisi," diye teyit etti. "Şimdi,
Dinlemek. İşte seni nasıl biliyorum Hoss hırsızı yok: bir kere, sen
çok fazla ağzı var; Ve bir başkası için sinirin yok! "

Ölü sessizliğin dışında Shiller'in kapından sesi geldi:

"Buckshot ile dolu bir hareket çeklesini yapan ilk adamı dolduracağım. Eğer
Burada herhangi bir ateş var, ben kendim yapıyorum. "Bir pompa tabancası tuttu
Omzunda, gruba hakim olan namlu. "Sen, Tom"
Devam etti, "Sorun vermeyeceğini söyledin."

"Ben mi yapıyorum?" diye sordu McHale.

"Bunu mı yapıyorsun?" Shiller tekrarladı. "Ah, hayır, sen değilsin. Sen bir
Nazik, uysal ve hafif hacı, sen. Bu silahı tutmaya gitmiyorum
Bütün gün, ne de. Yüksek noktalara vursan iyi olur. Sana zaman vereceğim
Cayuse'unuza girin ve sürüklenin. İki dakikanın sonunda bu adam gidiyor
O kapıdan, ve ne olacağından sorumlu değilim. Eminim
Üzgünüm Tom, sana böyle davranmak için, ama evimi düşündüm. "

"Tamam, Bob," dedi McHale. "Görünüşe göre ası tutuyorsun.
Adım atacağım. Çok fazla endişeliyim ki onları iki dakika beklemeye gerek yok
ne de bir. "Kapıya döndü.

"Senin için arıyorum, McHale," dedi Cross.

"Gel-koşu," dedi McHale. "Arkadaşlarını getir."

Yolun ortasına doğru yürüdü, döndü ve bekledi. Onun eylemi
çok az dikkat çekti. Coldstream iç mekanda, uyumlu
Öğleden sonra ısı. Caddenin karşısında genel mağazanın sahibi
bir arkadaşa tembel bir şekilde yorum yaptı:

"Tom McHale ne yapıyor?"

"Biraz aptal şaka. Onlarla dolu. Sanırım ona sormamızı istiyor."

McHale onları aradı: "Çocuklar, ben olsaydım benden çıkarım
ve Bob'un kapısı. "

"Sana ne söyledim?" Bilge olan yorum yaptı. "Bahse girerim ısırmıyorum.
BEN----"

Shiller'in yükselen haçının kapısından, elinde silah. Nerede belirsiz
McHale'i bulmak için baktı. O zaman, onu ayakta dururken görürken
Yolun ortasında, silah bir seviyeye sıçradı.
Eşzamanlı olarak McHale kalçadan vuruldu.

Bang! Bang! Bang!

Soluk pembe flaşlar öğleden sonra ışığını bıçakladı. Coldstream yankılandı
Fusillade. Sakinleri kapılara ve pencerelere koşarak
sokaklar. Mağaza pencerelerinden biri aniden rol aldı. Uzun çizgiler gibi
Ortak bir merkezden yayılan ince buzdaki çatlaklar ortaya çıktı. .
Sahibi ve arkadaşı, elektrikli, eğilmiş ve barınak için fırladı.
Bir kadın korku içinde çığlık attı.

Aniden çapraz sendeledi, yarıya döndü. Ölümcül öfke
Yüzü boş bir harikaya dönüştü. Tabanca kolu sarktı. O zaman o
Bir ağaç düştükçe değil, aşırı kilolu bir fidan olarak yavaşça çökmüş
Bükülür, aşırı dengelenene kadar geriye doğru sallanır,
zemin.

McHale, yarısı bir saldırı bekleyen savaşan bir hayvan gibi çömelmişti, baktı
sazda silahının sıcak namlusunun üzerinde yanan gözlerle
figür. Hızla silahın silindirini dışarı attı,
Boş kabuklar, odaları doldurdu ve kapattı. Shiller's
kapı açıldı. McHale anında kapladı, ama Shiller'in kendisiydi.

"Demek yaptın, değil mi?" dedi.

"Tabii," dedi McHale. "O bir atış geliyor ve onu alıyorum. Aynı şekilde ben de
Onlara bu şekilde istiyorlarsa iki _tillikums_ alır. "

"Billy onları pompa tabancasıyla sessiz tutuyor," diye bildirdi Shiller.
"O 'kasabadan çıksan iyi olur. Karmaşanı temizleyeceğim, lanet olsun!
hızlı. Onlar Fellers biraz daha bekler. "

McHale başını salladı. "Biriyle bütün bir pozu durdurmak için organize değilim
silah. Çok uzun, Bob. Plumb, seni buna karıştırdığım için üzgünüm. Yapmayacaklar
Şimdi senin gibi. "

"İhtiyaçları gerekmiyor," dedi Shiller. "Para ister misin? Başka bir silah ister misin?
Üç kişilik küçük bir karabina aldım. "

"Hayır. Kendi kıyafetimi alacağım. Bir büyü için uzanmam gerekebilir. Kuyu,
Hareket edeceğim. "

Hızlı bir şekilde monte edildi. Affray sahnesine kadar kalabalıklaşan erkekler durdu
Birden. Bunlardan çok azı daha önce benzerlerini görmüştü. Geri çekildiler.
katilden. Caddeden aşağı indi, elinde silah, hızlı attı
Sağ ve sol, onu durdurmak için herhangi bir girişim için hazır. Oradaydı
hiçbiri. Kahverengi otların şişliklerinde kayboldu, kolay bir
Lope, sıradan hiçbir şey olmadığı gibi telaşsız.




Bölüm XXIII


Tom McHale Chakchak'a ulaştı, atını durdurdu, aceleci bir tuvalet yaptı,
ve gecikmiş bir akşam yemeğine saldırdı. Doyurucu iştahla yemek yerken
Casey ve Wade içeri girdiler.

"Bu yük geldi mi?" diye sordu Casey.

"Hayır," dedi McHale. "Ondan sonra bir izleyici başladım."

"Kasabada bir şey var mı?"

"Neden, birkaç kez orada bir _leetle_ heyecan olduğunu düşünüyorum
Dakikalar, "dedi McHale." Bob Shiller'in önünde bir tür tartışma. "

Casey, McHale hakkındaki bilgilerinden hemen dikkate geldi. "Kuyu?"
diye sordu aniden.

"Şey, ben ve bu buradaydım," diye açıkladı McHale. "İndirdim
o."

"Tartışmada mı?" kavrayan Wade güldü. Ama Casey
Hızlı bir şekilde sordu: "Silah?"

McHale başını salladı.

"Sen yaptın! Nasıl oldu? Öldü mü?"

"Bir kez özlüyorum, ama üç kez merkeze yakınım," diye yanıtladı McHale.
"Tabii ki, soruşturma yapmak için beklemedim, ama eğer o atılmazsa
Ürdün'ün gelgiti şimdiye kadar çekil şanslı; Ayrıca zor. Tek Şey Beni Yapıyor
Şüphesiz aşağı iner. Yüzüne gelmiyor
Bir adamın tutulması için yaptıkları yol; Ama o sırter sarkıyor
Geriye doğru, bu yüzden bir şansı olabilir. Yine de, onun ince olduğunu düşünüyorum. "

Casey, yarım düzine kısa soru ile hikayenin tamamını aldı.

"Açık kendini savunma vakası, değil mi?"

"Kanıt söylediklerini destekliyorsa," avukat "Bu şekilde görünüyor,"
cevap verdi. "Önce vurduğundan emin misin Tom?"

"Önce ateş etmek istese iyi olur," diye yanıtladı McHale. "Doğal olarak,
Görme çekimleri için durmuyorum. Yaklaşıyor
eşit bir mola. "

"Bu yeterince iyi," diye açıkladı Wade. "Eylemleri hiç şüphe bırakmazsa
Zihninizdeki düşmanca amacı korumada haklı çıktınız
kendin."

"Kesinlikle yapmadılar," dedi McHale. "Bana aşağı doğru çıktı ve biliyorum.
Kaynattığında Alphonse ve Gaston eşyası yok,
Silahını çekiyor. Ben sadece şansım varken harekete geçiyorum. "

"Kesinlikle," dedi Wade. "Şey, Tom, elbette tutuklanacaksın. Eğer
Cross ölmedi, muhtemelen kefalet alabilirsiniz. Eğer öyleyse, korkarım
duruşmaya kadar gözaltında kalmalı. Seni kendim savunacağım
Bana izin vereceksin. Ya da belki de pratiği olan bir adam elde etmek daha iyi olur
daha fazla suç tarafında. Senin için en iyisini alacağım. "

"Ben mecburum," dedi McHale. "Bir denemeye devam edeceğim ama ben yapmıyorum
Figurin 'On Bein' bir süreliğine tutuklandı. "

"Anlamsız!" dedi Wade. "Tutuklamaya direnmek istemiyor musun? Bu
aptalca."

"Ah, bilmiyorum," dedi McHale. "Ona nasıl baktığına bağlı. Yapmıyorum
konuşmaya direnmeye gidiyor; Ben sadece bir büyü için alçak. herhalde
Eski Baldy'yi küçük bir kıyafetle paketleyeceğim, Casey. İki gün sonra
Şimdi bu şekilde sürersen onu Sunk Springs tarafından bulacaksın. "

"Fikri anlamıyorum."

"Bu şekilde," diye açıkladı McHale. "Bu haç kötü bir gruptan biri.
Saç derim için dışarı çıkacaklar. Bunda hiçbir yasa istemiyorlar. Ben oldum
Cross ve bu eski zamanlayıcı Dade. Onlar harika tillikums,
Ve Dade grubun eski he-coon'u. Ben bir şans vermiyorum
Bazı teneke yıldızlar milletvekili onları durduruyor. Dahası, anlıyorum
Geceye biraz zaman sonra gelmeleri pek olası değil. Olsaydı
Sadece sen ve ben, Casey, eli durabiliriz ve ne takılabiliriz
Dumanda çıkacaktı. Ama o yerde kadınlarla
haklı olmazdı. Bu yüzden sadece küçük bir kamp noktasına dikkat edeceğim
Biraz, ve herkesi beladan kurtar. Bunlardan herhangi biri burada şerifler
Ya da milletvekilleri etrafta nosin alır, nasıl olduğunu söylersiniz. İçeri gireceğim
İşaretler doğru olduğunda ve daha önce değil. Onlara gitmemelerini söyle '
Ben de ben, ama devam etmek ve her şeyi uygun bir deneme için ayarlamak için.
İçeri girdiğimde kelime göndereceğim. "

Wade kıkırdadı. "Deneyecek biri olmadan deneme düzenleyemezler,
Tom. "

McHale, "Bunu sendelemeleri ya da beklemeleri gerekecek."
Cidden.

Batıya doğru, yaşlı baldalı, hafifçe paketlenmiş olarak giderken alacakaranlıktı.
eyer atının kuyruğuna uysalca paça.

Casey, onunla son bir sözden geri dönen Clyde ile tanıştı
genç bahçeye doğru. Adım attı.

"Güzel akşamlar."

Onu tuhaf bir şekilde gördü. "Tek bir soru sormayacağım. Sen
Korkmaya gerek yok. "

"Doğal merakından başa çıkmayı istediğimi mi sanıyorsun? Biraz değil
BT. Tom'un gecenin bu saatinde nereye gittiğini bilmek istiyorsun ve
Neden?"

"Tabii ki yapıyorum. Ama sormayacağım."

"Şimdi daha sonra da bilebilirsiniz." Ona ne olduğunu söyledi
McHale'nin gerçek nedenini terk etmenin gerçek nedeninden bahsetmeyi ihmal etti
Çiftlik. Karanlıkta bile gözlerindeki sorunu görebiliyordu.

"Gerçekten mi demek istiyorsun?" sorguladı. "Demek istiyorsun,
Adam?"

"Ya o ya da onu oldukça kötü vurdu."

"Buna neredeyse inanamıyorum. McHale'yi seviyorum; o droll, esprili, bu yüzden
Neşeli, çok kolay. Onu bir katil olarak düşünemiyorum. "

"Anlamsız!" dedi Casey. "Bu konuda cinayet yok. Adil bir silahtı
Dövüş-hatta bir kırılma. Bu adam Tom'a geldi, ateş etti. Yapması gerekiyordu
kendini koru. "

"Bundan kaçınabilirdi. Atına binmek ve binmek için zamanı vardı
uzak. Ama bekledi. "

"Doğru yaptı," dedi Casey. "Bu adam onu ​​görünürde vururdu.
o zaman ve oraya yerleşmek en iyisiydi. "

"Bu olabilir," diye itiraf etti, "ama hayat benim için kutsal bir şey."

"Kuşkusuz Tom kendi hayatını tolere edilebilir bir şekilde kutsal olarak gördü," diye yanıtladı.
"Soyut bir öneri olarak hayat kutsal olabilir. Pratik olarak
Dünyadaki en ucuz şey. Devam eder ve tekrarlar ve artar
Savaş, haşere ve kıtlığa rağmen. Temel değeri
Bireysel yaşam, diğer hayata hizmetidir. Cross çok iyi değildi.
O eski Holstein orada uzun ve onun uzun ve
Süt üretiminin ve safkan buzağıların onurlu kaydı,
Dünyaya daha gerçek bir fayda. Görüyorsun, Tom ya da Çapraztı. Biri vardı
gitmek için. Çapraz olmasına sevindim. "

"Oh, eğer bu şekilde koyarsan ----"

"Bunu koymanın yolu bu. Tabii ki, onun daha fazlası olduğundan emin değiliz
Biraz ateş etmekten daha. Yine de Tom'un silahla neler yapabileceğini bilmek, ben
Cross'un aynı iyi Hint olduğunu düşünmeye meyilli. "

Bazı anlar için sessizce yürüdüler. Hızla karanlıklaşıyordu.
Yavaş bir bulut bankası, azalan ışıkta mavi-siyah, yavaş yavaş
Kuzeybatı gökyüzüne tırmanmak, kısmen son renk tonlarını gizlemek
gün batımı. Rüzgar sona ermişti. Hava sıcak, baskıcı, yüklüydü
kuru toprak kokuları ile. Durgunluk içinde çok uzaklara taşındı. .
Bir durakta bir at damgası, bir ineğin alçak, boğaz notaları
Buzağı, bir çakaldan uzak akşam bekleyen-hepsi garip görünüyordu
Yakın, atmosferde bazı telefon kalitesi ile karşılandı.

"Ne kadar hala!" dedi Clyde. "Neredeyse karanlığı hissedebilir
inen. "

"Elektrik fırtınası geliyor, bence. Yağmur gibi şans yok."

"Sanırım seni etkiliyor," diye belirtti "ama burada ne zaman
Gece geliyor yalnız hissediyorum. Ve yine de bu neredeyse hiç doğru kelime. Onun
Daha çok bir endişe duygusu, kendi önemsizliğimin gerçekleşmesi. .
Ülke o kadar geniş-çok boş-bu onun tarafından cüce hissediyorum. İnanıyorum
Karanlık üzerinde yatarken büyük, yalnız topraktan korkar. Elbette,
Bana güleceksin. "

"Hayır," diye temin etti ona. "Hissi çok iyi biliyorum. Sahip oldum
Kendim, burada değil, nehirlerin kutup denizine koştuğu yer. .
Genişlik ezildi. Erkeklerin şirketini istedim ve şeyleri görmek
adam yapmıştı. Tıpkı geldiği gibi yalan söyleyen dünyadan korktum
Tanrı'nın eli. Vahşi doğa bana bastırıyor gibiydi. Bu ne
Erkekleri bazen delirtiyor. Yalnızlık ya da yalnızlık değil
Kesinlikle. Hissedilebilen ancak güçlerin sürekli baskısı
tarif edildi. "

"Sanırım anlıyorum."

"Sıradan kişi yapmazdı. Bazılarını ifade edecek hiçbir kelime yok
şeyler."

"Bundan memnunum; en çok ucuza hissettiğim şeyleri istemiyorum
kelimeler."

"Bunda bir şey," diye kabul etti. "Kelimeler gerçekten ne zaman zavallı şeyler
_feels_. Providence, daha fazla veya
En çok hissettiğimizde daha az dil bağlı. "

"Durum bu mu?"

"Bence öyle-erkeklerle, her halükar. Özellikle çoğumuzla
aşk ve ölüm işlerinde. "

"Ama bazı erkekler çok iyi sevişiyor, biliyorsun," diye gülümsedi.

"Deneyiminize erteliyorum," diye güldü.

"Ah, deneyimim!" Alaycı bir yüz yaptı. "Ve ne biliyorsun
deneyim?"

"Hiçbir şeyden daha az. Ama arkadaşlarımın hafif gözlemlerinden ben
Çok güzel ve varlıklı bir kızın bir pozisyonda olduğunun farkındayım
Bu tür deneyimi kataloglayabileceğinden daha hızlı toplayın. "

"Belki de yapmak istemiyor."

"Arkadaşıma daha fazla atıfta bulunarak, dileklerinin kesildiğini söylemeye yalvarıyorum
Çok az buz. İstip istemediğini deneyimleyecek veya
Olumsuz."

"Doğru gözlemci! Beni düzleştirmeye mi çalışıyorsun?"

"Nasıl?"

"Bence güzel misin?"

"Karanlıkta bile ----"

"Ciddi ol. Yapar mısın?"

"Neden, elbette yapıyorum. Hayatımda hiç daha güzel bir kız görmedim."

"Kalbini mi geçtin?"

"Dürüst injun-Wish ölebilirim!"

"Ah, pekala," dedi Clyde, "bu bir şey. Bu tatmin edici. Ben
Sonunda ücretsiz doğaya sahip bir şey çıkarmaktan memnuniyet duyarız. Sen
Senin Wades'de tanıştığımda çok daha iyi '. Bana bir iltifat ödedin
Ve benden bir gül istedin. Lütfen efendim, _do_ sorduğunu hatırlıyorsunuz
Bir gül için zavallı kız? "

"Hala var."

"Tamamen?" Onun içinden vurulan küçük bir zevk zulüm
ses. "Ve bana asla söylemedin!"

"Bunu güvenlik olarak tutacaktım. Pazarlık buydu."

"Ama onu tuttuğunu söylemek ne kadar güzel olurdu çünkü verdim
Sana. Sizin lehinize bir istisna yaptığımı biliyorsunuz
bunu yapmak mı? "

"O zamanlar öyle düşündüm," dedi Casey. "Bir reddetme bekliyordum. Ancak,
Bir şans aldım. "

"Ve kazandı. Gülün hala sahip olduğundan emin misin?
Hazineleriniz bunu koruyor musunuz? "

Tereddüt etti.

"Nerede olduğunu bilmiyorsun! Bu tıpkı bir erkek gibi. Utanç için!"

"Yanılıyorsun," dedi Casey sessizce. "Küçük şeylerle tutuyorum
Bu anneme aitti. "

Elini dürtüsel olarak söndürdü. "Ah!" diye bağırdı. "Ben-yalvarıyorum
bağışlamak!"

Güçlü parmakları onun üzerinde kapandı. Elini çekmedi. O
büyüyen karanlıkta yükselen gözlerine bakmak için öne eğildi.

"Bunu tutmak için uygun bir yer gibi görünüyordu. Arkadaşlığına çok değer veriyorum
Çok-çok fazla varsaymak. Karşı uçlarındayız
Dünya-bunun farkındayım. Bu küçük tatilin olduğunda
Günlük hayatına ve çevresine geri döneceksin ve ben
Yanınızda bir pişmanlık veya hoş olmayan anı almanızı istiyorum. "

"Ne alacağımı bilmiyorum," diye yanıtladı ağır bir şekilde. "Ama ben değilim
Geri döneceğimden eminim. "

"Anlamıyorum."

"Diyelim ki," dedi, "Diyelim ki orta derecede zengin bir adamsın
Sağlık, genç, iş veya meslek olmadan, özel olmadan
yetenek; Ve arkadaşlarınızın-sosyal çemberiniz-çok gibiydi
kendin. Hayatınızın kulüplerde, ülke evlerinde harcandığını varsayalım,
seyahat-kendinizi eğlendirmekten başka bir şey yapmadığınız hiçbir şey yok, hiçbir şey
Aynı eğlencenin tekrarlarını dört gözle beklemek. Ne olur
sana mı? "

"Mükemmel bir şekilde doğru olmak için," diye yanıtladı, "muhtemelen
şeytan."

"Doğru cevap," dedi Clyde Gravely. "_İ_ şeytana gidiyorum.
Oh, kesinlikle gelenekselim. Demek istediğim durgunlaşıyorum
Tamamen-zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak. Ben dejenere ediyorum. Hayatım
Size önerdiğim kişinin kadınsı bir kopyası. Yıktım
Ölümü-amaçsızca öldürmek, edebiyatta oynamak,
Hayırseverlik, canlanmak istemeyen insanları canlandırıyor. Ve var
Önümüzde farklı bir şey yok. Ölene kadar yaşamak zorunda mıyım? "

"Ama evleneceksin," diye tahmin etti. "Doğru adamla tanışacaksın. Bu
bir fark yaratacak. "

"Belki onunla tanıştım."

"O zaman sana büyük mutluluklar dilerim."

"Ve belki de beni umursamıyor-bu şekilde."

"Doğru adam olurdu. Aşık olmak zor değil, Clyde."

"Ben değil miyim?" Ona karanlıktan gülümsedi, biraz
Sesinde titreme. Parmaklarının bantları gibi sıkıldığını hissetti
Çelik, onları birlikte eziyor ve garip bir neşenin bilincindeydi
acı içinde.

"Olmadığını biliyorsun!" Dedi. "Yapabilirim ----"
aniden.

"O zaman neden yapmıyorsun?" Yumuşak bir şekilde mırıldandı.

"Neden?" diye bağırdı. "Güzel görünürdüm, değil mi, patlamış bir toprak
Spekülatör, sana aşık olmak! Fitness hakkında bir fikrim var
şeyler. Ama bana böyle baktığında ---- "

Hızlı bir şekilde eğildi ve onu öptü, neredeyse şiddetli bir şekilde ona çekti.
"Ah, kızım!" Dedi ki, "Neden beni çektin? Ne olduğunu unuttum
Sen benim misafirim olarak. Hatırladığım her şeyi unuttum
haftalarca dikkatlice. Şimdi bitti. Bir gün doğru adam söyleyecek
Seni nasıl seviyor. "

"Bekliyorum," diye fısıldadı, "" doğru adamın bana şimdi söylemesi için! "

"Neden," diye bağırdı inanılmaz bir şekilde, "demek istemiyorsun ----"

"Ama demek istediğim," diye yanıtladı. "Ah, Casey, oğlum, bilmiyor musun?
Tahmin edemez misin? Tüm aşk yapımını kendim yapmalı mıyım? "

Bu sorunun cevabı, niteliksiz bir
negatif ve yarım saatten fazla uzatılmış. Ama Casey birçoğunu korudu
onun sıkışıyor. Parası üzerinde yaşayamadı, ısrar edemedi. Eğer gittiyse
Kırıldı, muhtemel göründüğü gibi, yeni bir hisse almak için zamanı olmalı. Clyde
Jim Hess'e inanarak bu noktadan feragat etti. Ancak, o
Ona hiçbir şey söylemedi.

"Gitsek iyi olur," dedi sonunda. "Oldukça karanlık. Kitty Will
Nerede olduğumuzu merak ediyorum. "

"Ona söyleyecek misin? Daha iyi."

"Her neyse, her neyse. O-görüyorsun ----"

"O seni neşeli yapardı, demek istiyorsun. Tabii ki. Ama biz de alabiliriz
üzerinde."

"Geceye değil," diye tekrarladı Clyde. Onun rahatsız edici bir şekilde bilinçliydi
Kitty Wade'in güvenleri, fazla düşünülmeden yapıldı.

Eve arkadan yaklaştılar, mutfağın yanından geçtiler.
seslerin sesini yayınladı.

"Feng'in şirketinde bir göz atalım mı?" Casey önerdi.

Mutfak evden ayrı olarak inşa edildi, ancak bir
kapalı yol. Dış karanlıkta dururlar, içine bakabilirler
görülme riski olmadan açık pencere ve yeterince yakındı
Her kelimeyi kulak misafiri.

Feng günün işçilerinden dinleniyordu,
mutfak masası. Ona bakan, buruşuk dudakları arasında bir boru yaşlı oturdu
Simon. Yüzü ifadesizdi, ama gözleri, siyah, dikkatli,
merakla uyanık.

"Ne geliyorsun, Injun?" Feng istedi. "Wantee Glub?
_hiyu_ yemek, hepsi aynı hobo tlaman. Biraz yakaladığın için beni yakaladın
_Muckamuck_. Parça Blead'i Yakala, Catch Col 'Loast Sığır Edin-Loast
_moosmoos_! "

"Sen yakalıyorsun," diye kabul etti Simon. "Casey-nerede durdu?"

"Casey!" Feng'in özellikleri bir sırıtışta genişledi. "Gal boyunca durdu --_ tenas
Klootchman_, anlayışlısın. Gal boyunca Walkee'ye gidin. P'laps, Bimeby, iki, tlee
Hou ', geri döndü. "

Simon guttural olarak homurdandı. "Ya-as," diye çekti.

"_Hiyu_ Lich Gal," diye devam etti Feng. "_Hiyu_ dola 'var. Bahse girerim.
Bir _hiyu_ baraj 'Plitty gal, anlayışlı mı? "

"Sus!" Clyde fısıldadı, çünkü Casey bu riske son verecekti
kulak misafiri. "Feng'in bu kadar iyi tadı olduğunu düşünmemiştim. Ben
Geceye herkesten övgü almak. Gerçekten gurur duyuyorum. BEN
Biraz daha duymak istiyorum. "

"Daha iyi değil," diye tavsiyede bulundu.

"Ama istiyorum."

"Ya-as," diye tekrar çekti. "_Hyas kloshe tenas klootchman _-- ah-ha. Callum hangi isim? "

"Missee Clyde Bullaby," diye yanıtladı Feng,
Clyde'nin lingual kazanımlarının oldukça ötesinde olan soyadı.

"Clyde!" Simon, inanılmazlık aksanlarıyla tekrarladı. "Ben anlayışlı 'Clyde."
O büyük insan atı _hyas skookum_ insan at. O _Mammook_ Plough,
_Mammook_ Haul vagonu! "

"Sen _hyas_ Damfool Injun!" ev sahibini kibarca söyledi. "Missee Clyde
Chlistian Gal'in adı, Chlistian İncil'de Catchum; Hepsi aynı İsveçli Annie,
Hepsi aynı Spokane Sue, hepsi aynı Po'tland Lily. "

Simon bu bilgiyi doğaüstü yerçekimi ile sindirdi. "Ya-as,"
dedi. "Casey Clyde gibi mi?"

"Clyde Like Casey," diye yanıtladı Feng bilerek. "Casey Call um Woman
Fliand. Lats! Hepsi aynı büyük Melican Bluff, beni hasta ediyor. Bimeby biraz
O zaman onu karıştırdı. Bimeby bebek durağı. Sonra bıraktım. Geri dönüyorum
Çin."

Peygamberimizin son sözleri Clyde'nin çalan kulaklarında bulanıklaştı. Dostça
Karanlık yanan yanaklarını sakladı. Neden, oh neden, dinlemişti? O
Casey'nin mırıldanmış laneti tarafından şok bile değildi. Elini hissetti
Kolunu, onu nazikçe daha derin gölgelere çekti. Sessizce
Takip etti.

"Bu cehennem sarı alçak yarına ateş edeceğim," diye homurdandı.

"Hayır, hayır, bu benim hatamdı," diye açıkladı. "Kesinlikle ve tamamen
benim kendim. İ-i ---- Oh, bana _look_, lütfen! "

"Yapmayacağım," diye söz verdi, ama sesi hafifçe salladı.

"Gülüyorsun!" Onu trajik bir şekilde suçladı.

"Gerçekten değilim," diye reddetti; Ama sözlerle istemsiz geldi
Bir kıkırdama çok benzeyen ses.

"Utanç!" Ağladı.

"Evet, evet!" Nefes aldı. "Biliyorum. Çok kötü. Ha-ha! Gerçekten yalvarıyorum
affetin. Ben ---- Ah, Tanrım! "

Ama Clyde eteklerini topladı ve kaçtı, verandayı döndü
Adımlar ve küçük bir siklon gibi eve, asla duraklamaya
Kilitli kapı onun ve ribald, duygusuz bir dünya arasında yatıyordu.




Bölüm XXIV


Gece yarısından sonra Clyde uyandı. İfadeden geçti
anında uyanıklık, her zamanki aradan geçen aşamalar olmadan
uyuşukluk.

Bir gale dışında üflüyordu ve harcanmış gibi yağmur voleybolu
Pencereler ve çatıda çekim. Thunder durmadan gürledi. Canlı bir flaş
Dış karanlığı kiralayın, odayı aydınlatan ve başarılı olanı
Crack evi salladı. Kuru kuşakta nadiren bir fırtına idi
Yılda bir veya ikiden fazla yoktu. Casey aşkına o
onunla dolu olmayacağını umuyordu. Daha iyi devam eden kuraklık
Cennetten donmuş peletlerin yıkıcı bir bombardımanı
bitkileri yere yenerek onları tamamen yok ederdi.

Dinlerken fırtınadan değil, ses duymuş gibiydi
Bazıları verandada hareket ediyor. Sonra yüksek sesle, ısrarlı bir vuruş geldi.
Wade'in odasının kapısını açık ve uzun bir ışık çatlağını duydu
Kendi altında bir lamba yaktığını gösterdi.

"Merhaba! Orada kim var?" diye sordu.

Cevap ayırt edilemezdi. Kapıda şiddet içeren bir darbe izledi
BT. Yataktan fırladı, bir giyinme attı, ayaklarını itti
Terlik içine, kapısını açtı ve dışarı baktı.

Masadaki tek el lambası, pijamalarla kaplı Wade ve
Terlik, kapının önünde duruyor. Tutumu belirsizliği ifade etti.
Geri baktı ve Clyde'yi gördü.

"Nedir?" diye sordu. "Orada kim var?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Dışarıda erkekler var. Beni istiyorlar
Kapıyı aç. Evde bir silahın nerede olduğunu biliyor musun? BEN
---- "

Ağır bir vücudun etkisi onu kısalttı. Kilit yol verdi ve
kapı içe doğru sallandı. Wade geri döndü ve bir sandalye yakaladı. Çerçeveli
Dış siyahlığa karşı siluetlenmiş kapı bir adam ortaya çıktı. Onun
Şapka gözlerinin üzerinden çekildi. Göz delikleriyle kesilmiş bir mendil
yüzünü gizledi. Sağ eli altı atıcı tuttu,
Wade kapalı. Öne basarak, diğer silahlı adamlar vardı.

"O sandalyeyi bırak!" emretti. "Kimse seni incitmeye gitmiyor."

"Duyduğuma sevindim!" şanslı sahibi olan Wade'i yakaladı
Sınırsız kum. "Bir eve girerek ne demek istiyorsun?
Gecenin ortasında ve korkutucu kadınlar? Eğer para istiyorsan var
Yaklaşık elli dolar ve hepsi bu. Eğer sen size rica ederim
temizleyin. "

"Tut onu," dedi davetsiz misafir aşağılayıcı bir şekilde geri döndü. İçine adım attı
Oda, ardından dört kişi. "Sanırım adın Wade. Yapmıyoruz
Seni istiyorum. McHale istiyoruz. "

"Şey, onu almadım," dedi Wade.

"Nerede?"

"Onunla ne istiyorsun?"

"Bu senin işiniz değil."

"Pekala. Eğer öyleyse, benim işimin hiçbiri değil."

"Bunu sizin işin yapsan iyi olur," dedi diğeri.

"Şey, yapmayacağım," diye karşılık verdi Wade. "O burada değil ve bu yapmak zorunda kalacak
Sen."

"Genel ilkelerde bir avukata inanmak değil. Dunne nerede?"

"O da burada değil."

"Sanırım bundan emin olacağız." Yönünde bir adım attı
Clyde'nin odası. Wade önüne adım attı.

"Hayır, değil dostum," dedi. "O oda bir bayana ait. Sen
dışarıda dur. "

Lider durdu. "Şey," dedi, "Hiçbir kadını korkutmak istemiyorum;
Ama aynı şey, her odanın içini görmeye gidiyorum
ev. O bayanı vur ve o bayana kendini düzeltmesini söyle, o da öyle
Bir göz atmamı umursamıyor.
McHale değil. "

Clyde kapıyı açtı ve odaya girdi. Şaşırdı
En az korkmuş olmadığını bul. Dedi ki:

"İyi akşamlar beyler. Sence Bay McHale'ye benzediğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hanımefendi," dedi lider; "Onu çok tercih ettiğini düşünmüyorum."

Sesinde hayranlık açıktı. Clyde ona gülümsedi.

"O zaman belki şimdi odama bir göz atacaksın ve emekli olmama izin ver
Tekrar."

"Oraya bakmama gerek yok, bayan," diye yanıtladı adam. "Çok üzgünüm
Seni rahatsız ettik. "

"Konuşmanın yolu bu," dedi kapıdan sessiz bir ses.

Lider, ağır bir namluya bakmak için anında döndü
Otomatik Casey Dunne tarafından tutuldu.

"O silahı aşağı indir ve ellerini kaldır!" Casey'yi yakaladı. "Çabuk! Hayır
anlamsız! Her şeyi deneyen ilk adamı öldüreceğim. "

Sessizlik sesinden gitmişti; Asit gibi biraz. Garip, sert
Işıklar gözlerinde dans etti. Silahı tutan elin titremesi yoktu.
Clyde, ona bakarak, yüzünde soğuk algınlığını gördü ve tanındı
Bir zamanlar McHale's'de gördüğü ölümcüllük.

Anında tereddüt etmeden lider silahını masaya koydu.
"Bir kez kazanıyorsun," dedi.

"Bu mantıklı," dedi Casey. "Şimdi, belki bana ne söylersin
Bunun anlamı?"

"Dünyada itiraz yok," diye yanıtladı diğeri havalı. "İstedik
McHale ile röportaj. "

"Öyle mi? Peki, Tom burada değil Gece Bay Dade. Bu arada,
Gerçekten seviyorsunuz, bu dönüşüm şemasını giymenize gerek yok
Yüzün. Aynı açıklama diğer beyler için de geçerlidir. Bilmeyi seviyorum
Ziyaretçilerim. "

Dade güldü, mendili çıkardı. "İyi bak. Görebilirsin
Yine ben. "

"Ne zaman istersen Bay Dade. Peki McHale ile ne istedin?"

"Şey," diye cevapladı Dade sakin bir şekilde, "
yeni bir ipin uzatılması. "

"Kimse yapmaz mı?" sorgulandı Casey.

"Onu istedik."

"Anlıyorum. Ve karşılıklı arkadaşımız Bay Cross, sizinle ilgili bir şey vardı
arzu? Bu arada, nasıl _is_ Bay Cross? Yoksa merhum Bay demeliyim
Geçmek?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Dade. "Bir şansı var."

"O zaman sen de daha önce değil misin?"

"McHale onun için koydu ve Shiller'in çıkarken onu taktı,"
Dade ilan etti.

"Cross, McHale'yi almak için elinde silahı ile Shiller'in çıktı,"
dedi Casey. "McHale ateş etme hakkına sahipti. Bu eşit bir mola oldu."

"Ben böyle duymadım."

"McHale bunu söylüyor ve benimle gidiyor."

"Benimle gitmiyor," diye açıkladı Dade. "Ben ve Cross ortaklar-var
yıllardır öyle. McHale almaya dışarı çıkıyorum ve ona kelime gönderebilirsin. BEN
Burada olmadığını düşünün, ya da açık olacağını düşünün. "

"Çok açık olurdu," diye kabul etti Casey. "Size de söyleyebilirim, Bay
Dade, bu kan davası beni yoruyor. Günahkar ve daha kötüsü
Bundan daha güncel değil. Şimdi ayakta kalmayacağımızı fark ediyorsun
bunun için. Zaten burada dizinizi çok iyi oynadın. "

Dade ona baktı. "Sanırım biraz plainer konuşman gerekecek,
Dunne. "

"Bu kadar sade değil mi? Bu çekim kare idi.
yalan. Aksi takdirde tüm grubunuzu temizleyeceğiz. "

Dade güldü. "Bu kesin," diye itiraf etti. "Siniri seviyorum ve
Yorgun var, ama beni hiç bufta ettirmedin. Sen
Ne dediğimi duydum. Gider. "

"Kendine uy," dedi Casey. "McHale kelimesi göndereceğim. Başka bir şey
Gece için yapabilir misiniz? "

"Bir şey değil," diye yanıtladı Dade. "Gideceğiz-bizi istemiyorsan
kalmak. Üzgünüm bayanı rahatsız ettik ama kesinlikle McHale'nin içinde olduğunu düşündüm
Burada."

"Seni affedecek," dedi Casey. "Bu kısmı iyi. Daha iyi
Ne dediğimi düşün. İçtenlikle söyledim."

"Ben de öyle," dedi Dade korkunç bir şekilde. "McHale kelimesi gönderebilirsiniz."

Casey kapıyı kapatıp yerine bir sandalye koyarken
Hasarlı tutturmalar, Kitty Wade odasından gözetlendi.

"Outlaws G-Gone mu?" diye sordu.

"Gittiler," diye yanıtladı kocası. "Kurtarıldın, M'Dear. Senin
Küçük kalp artık normal palplarda çarpık olabilir. "

Tamamen büyüleyici ve kız gibi görünen karısı ortaya çıktı.

"Şey, ben korktum," diye itiraf etti. "Dünyaları şöyle verirdim
Clyde gibi cesur. "

Clyde, Casey'nin gözlerini onun üzerine hissederek, kızardı ve giyinmesini topladı
Kıyafet, kıyafetlerinin ilk kez bilinçli. "Ah, saçmalık,
Kitty! "Cevap verdi." Gerçekten ayakkabılarımda titriyordum. "

"Göstermedin," diye yorumladı Casey. "Bir kız yok
o kadar havalı olan bin. "

"Sana katılıyorum," dedi Wade. Kolunu karısının etrafına koydu. "Daha iyi
Toyunmak için geri dön, küçük kız. "

"Her şeyi duyana kadar değil," dedi Kitty. "Git ve bir banyo bornoz alın veya
İyi bir çocuk gibi bir şey. Pijamalar çok oluyor ve en iyisi
İnsanlar onları giyiyor, ama ---- "

"Herkesin affediyorum!" Wade karışıklıkla haykırdı. "Düşündüm
benim-yani-yani, kaplı olmadığımı asla vurmadım
Ortodoks giysiler.
"Şimdi, Casey, bize o sahne girişini nasıl yaptığını söyle?"

"Bunu anlatacak pek bir şey yok," diye yanıtladı Casey. "Eski bir Hint yatağım vardı
ahırda samanın içinde ve bu kıyafeti sürdüğünü gördü veya duydu
içeride ve beni uyandırdım. Aslında, yaşlı çocuk hemen dışarıdaydı
her zaman bir av tüfeği ile. Bu kadar ahlaki desteğe sahiptik. O geldi
Bana bu kıyafetin Tom'u almak anlamına geldiğini söyle. "

"Bu McHale işi ciddi," dedi Wade.

"Çok ciddi. Tom endişe duyduğu sürece demek istemiyorum;
kendine bakıyor. Ama bu adamların yapmasına izin veremeyeceğimizi görebilirsiniz
Bizi buldozer. Şimdi McHale. Yarın başka biri olabilir. "

"Evet, anlıyorum. Ama bu konuda ne yapabilirsin? Yasa ----"

"Yasanın dışında," dedi Casey. "Yasa çok yavaş. Yapacağız
Kendi Yasamız. Merhaba! Bu da ne?"

Sandalye kapıya doğru ayarlanırken ayağa kalktı, elinde silah
ondan geri çekildi. Karanlığın dışında Sheila McCrae'yi sendeledi.

Su eski midilli şapkasından damladı ve küçük perçinlerde koştu
Uzun, sarı kaygan. Kafa ayağa çamurla sıçradı. O
Yüz soluk, çizilmiş ve kirle dolu ve kan yavaşça sızdı
Sol gözünün üstünde kesip kesildi. O gibi yan yana sallandı
yürüdü.

Kitty Wade bağırdı; Clyde hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde yükseldi. Ama Casey
ondan önceydi.

"Sheila-kız-mesele ne?" diye bağırdı.

Kollarını acımasızca uzattı.

"Tom nerede, Casey? Onların peşindeler. Belki senin peşindeler.
Babanın incinmesi. Sandy ---- Konuşamam, Casey. Sanırım-ben-hepim. "

Onu öne düşerken yakaladı, onu kollarına kadar kaldırarak
Eğer bir çocuk olsaydı ve onu bir kanepeye koysaydı.

"Hayır, hayır," dedi Clyde başının altına yastıklar koyardı.
"Düz yalan söylemesine izin ver. "Slicker'ın düğmelerini açtı ve elbisesini açtı
Boğazdan belin yarısında, acımasız elle sıyırın. A
Çıplak omuz ve kol çürük ve renksiz görüldü. "İçinde
Biraz karışım-düşme falan. Wade, bana biraz viski al ve
Su! "Uzun parmakları bileğinde kapandı."
Beş dakika, bir şey kırılmadıkça. Bayan Wade, buraya gir ve
Korsetlerini gevşetin. Ona bir şans ver. "

Kitty itaatkar bir şekilde eğildi ve şaşkınlıkla düzeldi.
"Neden-o ----"

"Peki, nasıl bildim?" Casey'yi yakaladı. Elini yanına koştu.
"Kaburga yok; kollar tamam. Güzel!"

Sheila'nın uzun kirpikleri yanaklarına karşı çırpındı, iç çekti ve
gözlerini açtı.

"Casey," dedi, "Boş ver. Kendinize bak. Tom nerede?
Geceye gelen adamlar var. Korkuyordum ---- "

"Tamam, Sheila," diye kesintiye etti. "Tom güvende. Adamlar gitti.
Hiç sorun yok. Sadece işler biraz sabit olana kadar sessiz yalan. Var
bunun iç. "

Clyde su, sünger ve havlu getirdi. Sheila'nın yüzünü temizledi ve
eller ve alnındaki kesimi ustaca giydirdi.

"Beni bebek gibi hissettiriyorsun," dedi Sheila. "Daha önce hiç bayılmadım
hayatım. Bayılabileceğimi düşünmemiştim. Şu anda hepim. Oturabilir miyim
Lütfen?"

"İstersen uzanabilirsin," diye yanıtladı Casey. "Biraz yastık koymama izin ver
senin altında. Kötü bir sarsıntı yaşadın, yaşlı kız. "

"Beaver Boy düştü," diye açıkladı "ve beni fırlattı.
KAFA. Onu tekrar nasıl yakaladığımı bilmiyorum. Çok hatırlamıyorum
açıkça. Bazen boynuza takılmak zorunda kaldım-cimri, biliyorsun. BEN
Daha önce hiç deri çekmek zorunda kalmadı. Şimşekten korkuyordu ve ben
Daha sonra onunla başa çıkacak kadar güçlü değildi. Sonbahar çıkardı
Ben. Sadece gitmesine izin vermek zorunda kaldım. Bunu biliyordu ve demek istedi. Ona göstereceğim
Bir dahaki sefere kimin atı. "

"Sinirine bindin," dedi Casey. "Bize her şeyi anlat. Bize söyle
Baban ve Sandy hakkında. Sen bir şey söyleyeceksin
omurga. "

Kızın keskin yüzü bulanık. "Ah, gökler! Casey, kafam olamaz
Henüz doğru. Kendi halkımı unuturdum. Hiçbir şey yoktu ama
Bütün gün demette sorun. Sürücüler bu sabah kaçtı, parçalandı
Teçhizat, babayı dışarı attı ve bacağını kırdı. Bu öğleden sonra bu adam
Hepimiz zararsız bir sıkıntı için aldığımız Glass, Sandy'yi tutukladı. "

"Ne?" Casey haykırdı.

"Evet, yaptı. Cam bir demiryolu dedektifi. Sessizce çalıştı, burun
Çiftliklerin etrafında herkesle konuşurken, diğer dedektif
tüm ilgiyi çekti. Kimse camdan şüphelenmedi. Kim olur? Her neyse,
O ve başka bir adam Sandy'yi barajı havaya uçurduğu için tutukladı. "

Casey yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve Wade'e bir yan bakış attı.

"Şimdi Sandy nerede? Onu nereye götürdüler?"

Sheila güldü, ama içinde çok az neşe vardı.

"Onu hiçbir yere götürmediler ama nerede olduğunu bilmiyorum. Onu gördüm
iki adam ahır tarafından aşağı. Hakkında konuştuklarını sanıyordum
kara. Yarım saat sonra parflechleri ​​ile eve geldi,
Ve benden birkaç hafta boyunca Grubstake'a koymamı istedi. Adamları vardı
koşum odasına kilitlendi, ama bana nasıl yaptığını söylemedi
BT. Paket atını ve battaniyelerini ve av kıyafetini aldı ve
çıkardı. Ne yapacağımı bilmiyordum. İnsanlara söylemedim. .
Çiftlik elleri bilir, ama erkeklerin dışarı çıkmasına izin vermezler. Ve sonra olmalı
Adamlarımızdan biri bana çekimden bahsettiğinde saat ondan sonra. O
yoldaki birinden duymuştu. Cross'un arkadaşlarının
Lynching McHale ve belki de senden bahsediyorlardı. İnanmadım
İlk başta, ama bir süre sonra sinirlendim. Herkes uyuyordu ve
Her neyse, gitmek isteyebileceğim kimse yoktu; Ben de kendim geldim. "

"Ve Tom ve ben asla unutmayacağım Sheila," dedi Casey. "Bilmiyorum
Buna böyle bir düşüşten sonra yapabilen başka bir kız
fırtına."

"Senin için mükemmel bir şekilde muhteşemdi!" diye bağırdı Kitty Wade, doyurucu
hayranlık.

Ani bir dürtüye itaat eden Clyde öne eğildi ve çürükleri öptü
alın. Sheila bu tür seveciler için kullanılmadı. Hiçbir içi yoktu
kendi cinsiyetinden; Kadınlarla nazikçe uzaktı, itiyor
Ve daha ziyade onları hor görüyor. Clyde'nin içgüdüsel düşmanlığını hissetti,
ve iade etmişti. Şaşırmış ve onun eyleminden etkilenen gözyaşları
gözlerine başladı. Clyde kollarını ince, esnek bir
bel.

"Benimle gel canım ve biraz uyu. Kötü bir şekilde sarsılıyorsun.
Sabah uyu. "

"Ama geri dönmeliyim," diye itiraz etti Sheila. "Kimse gittiğimi bilmiyor. Ben
Sabah dönmeli. Ve sonra kunduz çocuk var! Cennetlerim! BEN
onu dışarıda bıraktı. Oh, ihtiyacım var ---- "

Casey yükselirken onu hafifçe bastırdı.

"Atı kararlayacağım yaşlı kızım; ve gün ışığında Talapus'ta olacağım
Onlara nerede olduğunuzu söyle. Şimdi hiçbir şey hakkında endişelenme-hatta değil
Kumlu. Eğer tepelere geri dönerse Tom'u bulur. Olacaklar
Elbette."

"Sence öyle mi, Casey? Ve benim için bu kadar çok şey yapacak mısın?
ağrılı ve yorgun. Her kemik ve kas ağrıyor. "

"Sen zavallı küçük kız." Onu kollarında kaldırdı. "Hadi kızlar ve
Onu yatağa koy. Onu içeri taşıyacağım. "




Bölüm XXV


Dawn Casey ve Simon'un ilk çizgileri ile monte edildi ve
Talapus. Ama beş yüz metre binmeden önce Casey keşfetti
olağanüstü bir şey. Kulaklarında sürekli, müzikal geliyordu
Mulmur, akan suyun mutlu gülüşünden daha az bir şey yok.

"Rab Harry tarafından!" boşaldı. "Hendeklerde su var."

Simon başını salladı. "Ya-as. _Hiyu chuck_ stop, hepsi aynı _skookum chuck_,"
Hızlı gibi tam bir kafası olduğunu gösteren gözlemlendi.

Hendekler ağzına kadar koşuyordu. Soyan yağmurdan sonra
gece suya hemen ihtiyaç duyulmadı, ancak
Sulama Şirketi'nin eserleri artık arzı kontrol etmedi. Onlar
Nehre ulaştılar, dönen, sarı bir torrent buldular
Yeastyped, enkaz ile benekli.

"Bulut _kokshut_!" Simon gözlemledi.

"Cloudburst, ha!" dedi Casey. "Görünüşe benziyor. O zaman ya şirket
Baraj gitti ya da kafasına bakamaz. "

Eski varsayım daha olası görünüyordu. İçinde bir yer
Tepelerin Kalbi Kara Fırtına Bulutu kırdı ve içeriği,
Nameless Creeks ve Gulches tarafından toplanan,
Coldstream, bankayı yükseltiyor, alt kısımlara iniyor,
pratikte sadece en güçlü olan bir su duvarı
Yapılar durabilir. Geçici olanlar ondan önce dışarı çıkar, yıkanır
Fundy bir gelgitte bir çocuğun kum kalesi gibi.

İzleri görmezden gelerek, ülkeye doğrudan vurdular. Toprak olmuştu
Temiz yıkandı. Kahverengi otların altında toprak karanlık ve nemli yatıyordu. A
Yüz taze, zor koku burun deliklerine çarptı,
Toprak nadir nemle, gizli doğurganlığının sessiz bir jetonu.
Yolda ev, çitler, temizlenmiş tarlalar yoktu. Arazi
Şafakta, huzursuz beyaz adamların omurgaları kadar boş yatıyor
Batı Okyanusu'nu bölmek; Ve daha cansız, büyük manda sürüleri için
Eski olanlar ovaların adamlarını verdi ve etekleri yiyecek ve raiment
sonsuza kadar gitmişti.

Talapus'a ulaştıklarında güneş batıyordu. Bayan McCrae sadece
kızının yokluğunu keşfetti; Ve kocası bacağını lanetliyordu
Bu onu çaresiz tuttu. Casey onlara gecenin olaylarını anlattı ve
Donald McCrae kızıyla gurur duyuyordu ve ama
oğlu.

"Bana o fırtınaya başka bir kızın bindikini göster!" diye bağırdı.
"O eski stok-eski sınır stoğu! Ve Sandy,
koşum odasında dedektif! "Kıkırdadı."
Casey ve onlara kahvaltı yap. Sahip olduğumuz güzel bir çift çocuk
anne."

"Sandy kendine bakabilir," dedi Bayan McCrae pratik olarak. "O
Her zaman yaptı, yürüdüğü için ve kendi yollarını aldı, sordu
hiç kimse. Ve Sheila, bir kız için aynı. Senden sonra alıyorlar
Donald, ben değil. Ama şimdi Casey, Bayan Wade Chakchak'ta, değil mi? "

"Bayan Wade ve Bayan Burnaby," diye yanıtladı Casey. "Her şey yolunda, Bayan
McCrae. "

"Sheila'nın şaperona ihtiyacı yok," dedi babası.

"Casey ile değil," dedi annesi. "Ama dedikodu var Donald ve
Kirli diller. Eski günler gibi değil. "

"Yeterince doğru, belki," diye itiraf etti McCrae. Ve karısı olduğunda
Odadan ayrıldı: "Çocuğu tutuklamak için ne tuttular, Casey?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Casey. "Ama müzikle yüzleşeceğiz Donald."

Casey koşum odası camına ve başka bir adama girdiğinde, bir yabancı,
Bir çuval yığını üzerinde bir köşede yatın. Sandy en işçiyi yapmıştı
iş ve her adamı bir
Bir çift sürüş dizginleri ile direk.

"Günaydın beyler," dedi Casey.

"Öyle mi?" dedi cam, ekşi. Eski tereddüt eden tarzı oldukça
kayboldu.

"Güzel," diye yanıtladı Casey. "Güneş parlıyor, kuşlar şarkı söylüyor, ekinler büyüyor.
'Tanrı onun cennetinde; Dünyada her şey yolunda. ' Bir göz atmayı sever
Buna mı? Yoksa şimdiki çevrenize çok fazla bağlı mısınız? "

"Komik şeyleri kesebilirsin," dedi Glass. "Hiç gülmüyorum
kahvaltıdan önce. "

"Oldukça doğru," diye yanıtladı Casey. "Ben alana kadar biraz geri dön
Bu düğümlerde. İşte sen, Bay Glass. Şimdi arkadaşın burada. Yapmamak
Onu tanıdığımı düşünüyorum. "

"Jack Pugh, Şerif'in subayı," dedi Glass, sert bir şekilde yükseliyor,
Önemli zorluk.

"Bir dakika içinde el sıkışmak için onu şekillendireceğim," dedi Casey,
Düğümlerde endişeli. "Ve böylece, Bay Glass, masum yerine
Landlooker sen gerçek canlı, gizemli bir dedektifsin. Bakmıyorsun
kısım. Ya da belki hala gizlenmişsin. "

"Şimdi Josh'a daha iyi dayanabilirim," dedi Glass. "Belki ben böyle canlı değilim
olabildiğince teklif. İki yetişkin adam bir çocuğun onları hogtie'sine izin verdiğinde
Bir çeşit düşünmeye başlar. "

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Pugh. O bir satürn beyefendi,
mizahi göz. "Sekiz katı için burnumu çizmek istiyordum
saat, "o organı onunla şiddetle ovuşturarak ilgisiz bir şekilde teyit etti
serbest el.

"O bir çocuk," dedi Glass. "Nerede?"

"Onu görmedim. Seni nerede bulacağını söyledi."

"Sanırım bir yerde dövmek," diye yorumladı Glass. "Bizi kandırdı
Harika bir stil, çok söyleyeceğim. İlk başta senin nasıl olacağına göre hareket etti
Bir ülke çocuğunun hareket etmesini bekleyin-ölçekli. Onu değiştirmek istedi
Onu herhangi bir yere götürmeden önce pantolonun tulumları. Asıldıklarını söyledi
burada. Bunun için düştük. İçeri girdik ve bir çift pantolon vardı
Bir çiviye asılı. Onlara doğru yürüdü ve bildiğimiz bir sonraki şey
Üzerimizde bir silah vardı. Umarım bir erkeğin iş anlamına geldiğini biliyorum-ve
yaptı. Zaten ateş etmek için yarım kavramı vardı. "

"Bu doğru," diye onayladı Pugh. "O onlardan biri yapan çocuklardan biri
silahlı adamlar. Blöf yok. Ben nazik biliyorum. "

"Bana Pugh'u bağlamamı söylediğinde, yaptım," diye devam etti Glass. "O zaman o
üzerime bir döngü bıraktı ve söylenecek hepsi bu. Şaka açık
şimdi bize. "

"Öyleyse," dedi Casey. "Sana bir şey olduğunu düşündüren her şey
Barajı havaya uçurmakla mı? "

"O değil mi?"

Casey geneli olarak gülümsedi. "Neden, nasıl bilmeliyim, Bay Glass? Ben sadece
Neler olduğunu sormak. "

"Elimi göstermiyorum. Çocuğun bunu yalnız yaptığını söylemiyorum."

"Ve böylece onu yuvarlayacağını ve bazı bilgileri terleteceğini düşündün
onun. İşte bu, değil mi? "

"Oldukça bir tahmin edicisiniz ve
Cevap, "Gericilik Cam." Tahmin etmeye devam et. "

"Gerek yok. Eve gel ve kahvaltı yap. Ve
Cennet aşkına, çocuğun annesini korkutmak için hiçbir şey söyleme. "

"Bizi ne için alıyorsun?" dedi cam. "Her şeyi şu şekilde ele alacağız
bir şaka-ona. "

Casey onlarla kahvaltı yaptı ve gittikten sonra Simon'u aradı. .
Eski Hint, tekrar tekrar, mutfak adımlarında çömeliyordu,
Sigara ve yanıp sönüyor.

"Hayır görme um Sandy," diye gözlemledi. "Nerede durur?"

"Artık kumlu olmasın _illahee_," diye yanıtladı Casey. "Sandy _klatawa
Kopa_ Stone _illahee_, hepsi aynı tom. "Yani Sandy içeri girmişti
McHale gibi tepelerin yönü.

"Neden o _klatawa_?" Diye sordu Simon.

Casey açıkladı ve Simon ağır bir şekilde dinledi. Onun alıcısı
kocaman. Bilgiler ona dipsiz bir çukura düştü,
sıçrama olmadan kaybolur.

"Sandy _hyas_ genç aptal," diye yorumladı. "Ona söylüyorum _Mamook huyhuy_
Moccasin. Moccasin Stop, _ikt_ man findum, sonra heltopay.
Polisman _Mamook_ Catchum, ım
_kopa_ boyun. "

"Zaten neden bahsediyorsun?" Casey istedi. Ve Simon söyledi
Yamalı Moccasin'in izinden ve Sandy'ye olan uyarısı.

Casey hemen işleri bir araya getirdi. Sandy'nin doğru olduğunu biliyordu
Moccasin neredeyse her zaman ayak parmağında giyildi. Onlardan önce
ayrıldı, onları yamalarken görmüştü ve çünkü
Aynı yer yamalar neredeyse aynı şekildeydi. Öyleyse
Cam, yamalı bir mokasen bulmuştu, bu mutlaka
pisti yapmıştı. Ama bu çok az fark yaratır. Herhangi biri
Farwell veya asistanı Glass'a bu parçayı anlatmış olmalı. Eğer o
ayak izine karşılık gelmek için bir çift Sandy'nin mokasonu bulmuştu
Mallarla kumlu olmaya çok yaklaşmıştı. Ama Farwell veya
Birisi Glass'ın şüphelerini Sandy'ye yönlendirmiş olmalı.

Ancak, Sandy bir bölgeye temiz bir şey yapmıştı.
Yakalamak zor olurdu. Yollara, geçişlere aşinaydı,
Tepelerde yuvalanan küçük havzalar ve cepler. O iyiydi
sağlanmış ve iyi silahlı. Ve sonuncusu Casey'ye biraz huzursuzluk yarattı,
Bir zamanlar tutuklamaya direnmek için Sandy bunu tekrar yapmaya uygun olurdu.

"Simon," dedi, "Tom'a Papah mektubu almanı istiyorum."

"Tom nerede duruyor?" Simon doğal olarak yeterince sordu.

"Belki Batt Springs'te," diye yanıtladı Casey. "Belki değil. Batlamayı deniyorsun
Yaylar. Orada durup durun, sen bulana kadar etrafa _nanitch_
o."

"Tamam," dedi Simon. "Ben _Nanitch_, Tom'u buluyorum." Bir düşündü
an. "_HALO_ Grub beni durdur?"

"Onlara sizi burada grubstake etmelerini söyleyeceğim," diye güvence verdi Casey. "Ödeyeceğim
Sen de elbette sen. "

"Sen benim _tillikum_," dedi Simon, büyük bir haysiyetle. "Tom benim _tillikum_.
İyi! Ben senin gibi. Ne kadar ödüyorsun? "

"Günde iki dolar," dedi Casey derhal.

Simon kederli ve acı çekti. "Sen benim Tillikum'um," diye tekrarladı.
"_Tillikum_ benim için çalışmam, ona beş dolla ödüyorum '."

Ancak Casey, dostluğa olan bu dokunaklı cazibe nedeniyle ortadan kaldırıldı. "Hasta
Unutmayın, eğer senin için çalışırsam, "diye yanıtladı." İki dolar ve
Grub bol. Siwashes, bilmeyen insanlar tarafından şımarıksınız
Ne istediğini ödemekten daha iyi. Benden alacağın tek şey bu. Senin
Zaman hiçbir şeye değmez ve Cayuses'leriniz kendileri için hışır. "

Ve Simon bu ültimatomu istifa ile kabul etti.

"Tamam," dedi. "Sen benim _tillikum_; tom my _tillikum_. Seni
Catch _hiyu_ Grubstake. "

McHale'ye bir mesaj ayarladıktan sonra, Casey'de olduğu ortaya çıktı.
nehrin ani yükselişinin şirketin
geçici baraj. Buna göre o sürdü.

Fırtına tamamen geçmişti ve güneş parlak bir şekilde parladı. Harika,
Beyaz, dalgalı, adil hava bulutları açık sırayla yuvarlandı
Taze Batı Rüzgarı ve gölgeleri yüzün karşısında izledi
Dünya, hızlı hareket ediyor, keskin bir şekilde tanımlanmış, gölge yamaları süpürüyor
Temiz yıkanmış, güneşli bir yaz dünyasının yeşil ve altına karşı. Kapalı
Batıya doğru, Gray Peaks Bastırın
gökyüzü çizgisi, ışık beyaz yamalara karşı parladı, kalıntılar
Geçen kış karlar. Çok uzakta, sadece bir çentikten ayırt edilecek
İlk aralıkta, canlı bir zümrüt veya yeşim, yaşayan
bir buzul yeşili.

Hayatta olmanın iyi olduğu bir gündü ve Casey Dunne, sert,
temiz, erkekliğinin tam gücünde, taze batı rüzgarı onun
yüz ve altında güçlü, istekli bir at, sevindi.

Düşüncelerini sürerken Clyde Burnaby'ye döndü. Gerçekten de vardı
Önceki geceden bu yana, onlardan tamamen yoktu; Ancak
Çünkü eğitimi her seferinde bir şey yapmaktı ve düşünmekti
Her şeyin dışlanmasına ne yaptı, bilinçsizce vardı
Aklının arkasında onu güvercin attı. Şimdi ortaya çıktı.

"Shiner, M'son," atını içinpikleştirdi, "işler doğru kırılırsa
Bir missus olacak. Bunun hakkında ne düşünüyor, hey,
Sarı müthiş eski alçak? Ve büyük tyee tarafından! Elma yiyeceksin
ve elinden şeker ve eğer kulaklarınızı geri yatırırsan
Onu günahkar kalbini bir boyun boyunduruğu ile frallayacağım. Bunu anla
Sen Buzzard-Head? "

Shiner tam adımda binicisinin sol bacakları için hızlı bir kaptı ve
Eşit hızlıca binicisi onu burnuna neşeyle tekmeledi.

"Yaparsın, hey? Güzel tebrikler, sen yaşlı adam yiyen. Yapacağım
Eğer davranmazsan senin bayan atın; Eminim olacak. Ve yapacağız
iyi bir ev ve iki bin dönüm kırın ve her ayağının
Tohum yatağı olarak ince ve temiz ve hepsini hendek altında tutun, gösteri
Tüm kuru kuşağın yeri. Bahse gireriz. Bir dönüm satmayacağız.
Fantezi fiyatlar bizi cezbedmeyecek. Bütün çekimlerin eşleşmesini tutacağız
Varız. "Ruh hali değişti.

"Nakit! Bunu düşünmek komik, eski at, değil mi? Ve yine de on
Bundan sonra iyi olmayacaksın ve bundan otuz yıl sonra olacağım
Anlaşmanın sonuna yakın. Ve Clyde! Neden Shiner, onu düşünemiyoruz
Yaşlı bir bayan olarak, yapabilir miyiz? Pürüzsüz yanakları ile biraz solmuş ve
Vücudundan gelen esneklik ve gözleri sönük ve görkemli
saç beyaz. Tanrım, at, düşünmemeliyiz! O her zaman olacak
Aynı sevgili Clyde bize, değil mi? 'Güne kadar yeterli,' atlarım
Deneme ve arkadaş. Diğerleri bizden sonra gelecek ve olacak
Kötü huylu Buckskins bu eti ülkesini ve belki bir casey
Dunne sen ve ben mutlu avcılık yaparken onları küfretiyor
Gerekçesiyle! "

Güneşli mesafelerden bir at ve binici ortaya çıktı, hızla
yaklaşıyor. Farwell'di ve Dunne'yi tanıyarak yukarı çekti.

"Bilmiyorsanız," dedi, ön veya selamlama olmadan,
"Size barajımızın selle dışarı çıktığını söyleyeceğim.
Bu sefer dinamit kullanın. "

"Providence!" Casey önerdi.

Farwell'in yorumu, aksine, aksine bir kelimeden oluşuyordu.
genellikle proveden olaylarla ilişkili değildir.

"İstersen," diye homurdandı. "Adamları sorumlu tutacağız
bunun için bu günlerden biri. "

"Genç McCrae ile bir başlangıç ​​yaptın," diye hatırlattı Casey.

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Cam'ın onu tutuklamaya çalıştığını bilmiyor musun?"

"Ne?" diye bağırdı Farwell.

Onun sürprizinin aldığı için çok gerçekti. Bunun üzerine Casey ona söyledi
Son birkaç saat içinde hem Talapus hem de Chakchak'ta meydana geldi.

Farwell dinledi, dudaklarını ısırdı ve kaşlarını çattı. Ve onun ilk sözleri
Sheila ile ilgili bir soruşturma vardı.

"Bayan McCrae dün gece o fırtınadan geçti!" diye bağırdı. "İyi
Tanrım! Çok incindi mi? "

"Sadece sarsıldı, sanırım."

"Bunun için şükürler olsun," dedi Farwell, açık samimiyetle. O
bir an tereddüt etti. "Buraya bakın Dunne, sana sorarsam sakıncası var mı?
Kesintisiz soru? "

"Ateş."

"Onunla evlenecek misin?"

"Kesinlikle hayır. Bu kavramı kafana ne koydu?"

"Oraya var. Oldukça kalındın. Ve eğer oraya binerse
Fırtına-birçoğunuzu düşünmediğinden ---- "

"Bununla gurur duyuyorum. Biz iyi arkadaşız-kardeş ve kız kardeşi.
Daha fazla yok. Herhangi bir kızın en iyi marka temiz-suş koparması var
Bilmek."

"Öyleyse, var," diye kabul etti Farwell. "O milyonda bir kız. O ----"
Durdu, kızarıklık.

"George, Farwell tarafından," dedi Casey, "seninle böyle mi?"

"Benim için bir tamircinin barajını umursamıyor," dedi Farwell. "Bu
Onun hakkında ne düşündüğümü söylemiyorum. Ben hiçbir bayan adamım-yapmıyorum
olmak. Bırak gitsin. Sanırım genç McCrae'nin tutuklanmasından suçlanacağım.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Aileye vermeye çalıştım
İyi bir anlaşma-yine de geri kalanınızdan daha iyi. Çocuğu sevmiyorum
Ve benden hoşlanmıyor. Bir zamanlar üzerime bir silah çekti-öyle, boşver.
Burada, doğrudan benimle geldin ve size söyleyeceğim: Baraj ne zaman
Üfle, Yumuşak Dünya'da yamalı bir mokasinin izini bulduk. Keeler
bir izlenim bıraktı ya da bir oyuncu ya da başka bir şey yaptı-bilmiyorum
Sadece ne, ama onu fotoğrafladığını biliyorum. O zamandan beri ben
Young McCrae'nin ayağını fark etti ve inanıyorum ki pisti yaptı
o zaman bana vurmadım. Bu bulduğumuz tek clew ile ilgiliydi.
Dikkat et, Dunne, kendin içinde olduğuna inanıyorum ama ben yok
devam edecek bir şey. Cam, McCrae'nin yamalı bir mokasenini bulsaydı
Oldukça yakın onu haklara götürdü. Yine de ne olduğunu bilmiyorum.
Cross ve McHale hakkında, diğerini vuran bir lanet umrumda değil.
Bu adamlar-Cross, Dade, Lewis ve bazıları-
mülk. Ve hepsi bu. "

"Tamam değil. Barajlarımızı havaya uçurdular."

"Tıpkı insandan insan gibi," dedi Farwell, "sana beklediğini sorayım
Dinamit tekel çalıştırın mı? "

"Tekmelemiyorum," dedi Casey. "Sadece gerçekleri belirtiyorum. Alabilirim
ilaç."

"Sen bir adamsın," diye kabul etti Farwell kinli bir şekilde. "Nefret ediyorum
bir gıcırtı. Her neyse, işlerinin bir parçası değildi.
ev. Buraya bakın Dunne, son beş dakika bizi daha iyi hale getirdi
son iki aydan daha fazla tanıştı. Bu arkadaşları yarın ateşleyeceğim
Bana hendeklerimizin tekrar müdahale edilmeyeceğine söz vereceksin. "

Casey, "Suyumuz olduğu sürece sorun olmayacak." Dedi. "Hasta
başka bir şey sözü ver. "

"Bu birkaç hafta için iyi," diye tahmin etti Farwell. "Sanırım yapacağız
Sonunda onunla savaşmak zorunda. Yine de, bu konuşmayı yaptığım için mutluyum.
Seni benden daha çok seviyorum. Ve sana çok fazla oda olduğunu söyleyebilirim
Bunun için-henüz, bu konuda. Güle güle."

Bir cevap beklemeden, atına bir topuk kazdı ve süpürdü.
Casey, düşünceli bir gülümsemeyle gitmesini izledi.

"Garip Şeytan!" mırıldandı. "Queer kombinasyonu. Ondan hoşlanmıyorum,
Ama-o bir savaşçı ve inanıyorum ki düz olduğuna inanıyorum. Onu düşünmek
Sheila'ya düşkün olmak! Orada bir şansı olup olmadığını merak ediyorum? O asla
Şimdi ondan bahsediyor. H'm! "Soruya cevap bulamadı, o tekerlekli
Shiner ve eve yöneldi.




Bölüm XXVI


Tam siyahlık karada kapanmadan hemen önce, Sandy McCrae
Sökülmüş ve soyulmuş eyer ve atlarından paketlenir. Yukarı baktı
Gökyüzünde, başını salladı ve hafif bir balta alarak iki kazık kesti
pimler; bundan sonra atları bol mera içinde çıkardı
Çizimin tabanı, pimleri sağlam bir şekilde sürerek
çekme olasılığı. Sonra aceleci bir kamp yapmaya başladı.

Yanında, çekilişin dibinden küçük bir bahar köpürdü ve
karışık kökler ve düşmüş fırça altında sızdı. Susuzluk perdeli
Yabancı, yukarıdaki bankta yirmi kez geçmiş olabilir.
varlığından şüpheleniyor. Ona giden soluk sığır izi girdi
Çekirdek çeyrek mil uzakta ve düşük ama neredeyse
dik bankalar.

Sandy'nin kamp hazırlıkları basitti, ancak
Gece açıktı. Sonra ateşini yapardı, haşlanmıştı
Kahve, yatağını yayın ve yıldızların altında uyumaya gitti; Ancak
Uğursuz fırtına bulutu yüzünden sürüş yaparak bir yalın inşa etti
İki çatal kazık ve bir çapraz parça ile birleşiyor. Onlardan o
İki kutup yere eğildi ve direklere bir muşamba koydu
yerinde. Bulut Bankası'ndan uzağa yaslanın ağzı.
Buna ek olarak, tam yaprakta kısmi pamuk ağacı barınağı vardı. İçinde
Bu yalın kıyafetini topladı. Sonra ateş etti ve pişirdi
Akşam yemeği. Daha sonra sığınağının ağzında çömelerek sigara içti,
Sessizce ölmekte olan közlere bakmak, yükselen rüzgarı dinlemek
Çıplak otlakları süpüren ama nadiren onun üstünde iç çekiyor
Korumalı kampındaki kömürleri fanilıyor.

Her neyse yalnızlık hissetmedi. Yalnız kamplar ve onların aşkı
onun miras hakkı vardı. Ne gerekli ne de istedi
arkadaşlık. Ateş, yiyecek, tütün ve yalnızlık en içten tatmin oldu
ruh. Sevdiği hayat buydu. O bir kaçak olduğu gerçeği
Yasa onu hiç rahatsız etmedi; sadece ek bir lezzet verdi
durum. Sadece bir kez yüzlerini hatırlarken korkunç bir şekilde kıkırdadı
Glass ve Pugh Onlara döndüğünde elinde silah. Cam vardı
niyetlerini çok doğru yorumladı; O da vurur ya da
Her ikisi de en ufak bir provokasyonda. Kurt cinsindeydi,
çocukluktan ölümcül silahlara alışkın olan,
onların kullanımı ve tarihte büyük bir şekilde büyük olan birçok kanun kaçağı gibi
Batı'nın, saymadan dürtü üzerinde hareket edecek kadar genç
nihai maliyet.

Küçük ateşi yanırken dışarı çıktı ve karartılmış olduğunu gördü
gökler. Yüzüne ağır bir yağmur yağdı ve şimşek parıltısı
Siyah perdeyi yırttı, çıplak bankaları, ağaçları ve otlatmayı özetledi
Kısa bir an için atlar. Sandy omuzlarını silkti
felsefi olarak. Barınağı yeterince iyiydi. Yatağını kaldırdı ve,
Mokasin ve silah kemerini çıkarma süreciyle,
emekli olmak. Battaniyesine girdi, silahını yanına aldı ve yuvarlandı
Onları etrafında, sonuna kadar yüzünü açığa çıkardı.

"Şimdi lanet olsun!" mırıldandı. Hangi "şimdi ben-lay-me"
Battaniye tamamen başının üstünde bir koruma olarak
sivrisinekler ve, bunun boğucu etkisine dikkat etmeden,
bir şehir gençliği için desteklenemezdi, on saniye içinde uyuyordu.

Belki bir saat için uyudu. O zamanın sonunda aniden
geniş uyanık oldu. Onu neyin uyandırdığını söyleyemezdi, ama
Bir şeyin olduğundan emindi. Boğan battaniyesini ondan geri attı
kafa ve dinleme.

Rüzgar havai ağaçların tepelerini zorladı ve oyuk bir şekilde kükredi
Gulch'in daha uzak tarafından toparlandığı için. Yağmur, tarafından
rüzgar, yeşillikten geçti ve ilkeline karşı desenli
barınak. Thunder sonsuz bir fusillade içinde yuvarlandı, flaşlarla noktalandı
yıldırım. Ama Sandy, konuyu düşünmeden oldukça emindi
bunların hiçbiri onu uyandırmamıştı. Anlık bir
fırtına, kulağı yere yakın uzanırken, yapabileceğini düşündü
Zorlu, çekilişte, çekilişin sesini duyun
Sığır Trail.

Bazı gezici stoklar,
Storm, sığınağını arıyordu; Ama daha muhtemeldi
Menzil stokları, karanlıktan önce onlara uyacak kapak bulacaktı ve
Sabaha kadar içinde kal. Şimdi sırt arasında bir fark var
basmış ve sürücü olmayan hayvanların ve Sandy'nin duyduğunu düşündü
eski. Ayrıca, geldiği gibi geliyorlardı.

Rotası yerleşimlerden gelen tepelere geri döndü.
Kimse ve hiçbir şey. Yol yoktu, iz yoktu. Birkaç kişi oraya gitti
Kızılderililer bile değil ve sonbahar avına kadar, ilkinden sonra
kar. Bu nedenle, böyle bir gecede bir sürücü veya
Biniciler çevresinde olmalı. Zihni sonuca sıçradı
Bu cam serbest bırakılmış, birinin hizmetlerini güvence altına almıştı
ülkeyi biliyordu ve bir şekilde iyi bir tahmin etmişti
ilk gece kampı, şimdi
Karanlık, ateşinin kalıntılarının ona ihanet edeceğini umarak.

Bu sonuca vardıkça Sandy battaniyelerinden çıktı,
Kemerini yalın belinin etrafına bağladı, mokasenlerine kaydı ve
karanlığa adım attı.

Kızıl bir kıvılcım ateşinin nerede olduğunu göstermedi ve Sandy gülümsedi
Zor bir şekilde. Tüm şaşırtıcı olanı yapardı. Olmak istemiyordu
alınmış. Bir kez daha toynakların sesini duydu, daha yakın. Göründüler
Birkaç metre yaklaşın, sonra durmak için. Bir nefes sesini duydu
Bir atın burun deliklerinden üflenir.

Anlık olarak duran fırtına tekrar başladı. Rüzgar vuruşu
Kısacası, yağmur sıçramalarıyla. Diğer sesler
Ayırt edilemez. Sandy, herhangi bir ilerleyen nesne elde etmek için düşük çömelmiş
Sky hattına karşı, monte edilmiş bir adamın şeklini ortaya çıkardı.
At ve İnsan Binicilik Heykeli gibi duruyordu, zar zor ayırt edilebilir,
Ama birkaç metre uzaklıkta.

Sürücü eyerden kayboldu. Sandy ayaklarının düştüğünü duydu
Düşük çalılar, yandığını ve yemin ettiğini duydu.

"Burada olmalı," sözler hafifçe Sandy'nin kulaklarına geldi. "Hiç
Bulmaya çalışıyorum ... böyle bir gecede ... "

"Beni arıyorum, elbette," diye düşündü Sandy. "Belki cam; belki
değil. Acaba kaç tane var. Her neyse, bunu düzelteceğim. "

Büyük bir kedi olarak yumuşak ayaklı, sese doğru süründü. Adam belirdi
önünde; Sırtı döndü. Sandy Rose sağlam bir şekilde arkasında
o. Ani kısır bir süpürme ile sol kolunu vurarak
Stranger'ın sol omzu ve boğazının etrafında. Sağ eli itildi
Adamın sağ kulağının altındaki silahının namlusu.

"Hareket etmeyin ya da bir kişinin senden çıkmasına izin ver!" Titaren tısladı.

Bir konvulsif başlangıçtan sonra yabancı hareketsiz durdu. "Nary Move
Ne de, "Geceye gizlice fısıldadı." Ve eğer bu
Silah hafif bir çekiş, tetiğe dikkat et! "

"Konuş ve sessiz konuş," dedi Sandy. "Kaç kişi var?"

"Eğer bu şekilde iki katına çıkıyorsanız o silaha dikkat edin!" .
Yabancı tekrar gergin bir şekilde uyardı. "İkizler bekliyor muydun yoksa
bir şey mi? "

"Yalnız mısın?"

"Evet."

"Adınız ne?"

"Smith."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Bahar için kamp arıyor."

"Nereye gidiyorsun?"

"Tepelere, Prospectin '."

"Cam nerede?" Diye sordu Sandy aniden.

"Ara beni. O Durn aptalla ilgisi yok."

Ton ve sözler Sandy'ye hayatının sürprizini verdi. Onun kolu
yabancının boğazından düştü ve silahı tehdit etmeyi bıraktı
Kafatasının tabanı.

"Tom McHale!" Ağladı.

McHale, "McCrae adında bir _cultus_ genç şeytan gibi geliyor," dedi.
Karanlıkta ona bakıyor. "Söyle, Flarin 'Blazes'de ne yapıyorsun
Burada?"

"Biraz kendin al," diye yanıtladı Sandy. "Onlar da peşinde mi?"

McHale ne yazık ki başını salladı. "Sonny," dedi, "
Onlardan sonra sevimli küçük vizyonlar var. herhalde
Belki bir ipte iki yol açıyoruz. Ayrıca, hayır almıyoruz
Daha kuru 'burada bu konuda çiğniyor. Belki bir kampınız var.
Mandalları buluyorsun. O zaman bir konuşma yapacağız. "

Böylece uyarıldı, Sandy eğilimi yolunu açtı, ateşi yeniden canlandırdı,
McHale'nin atlarını kazınmaya yardımcı oldu ve kahve potunu kaynattı. Onlar
Kahve içip füme, deneyimlerinin ayrıntılarına girerek
Önceki gün. McHale, Sandy'nin Tutuklamasını Glass tarafından duymaya şaşırdı,
Kimi hor görüyordu. Sandy, çekimleri konusunda sevinçliydi
Çapraz, içinde bir eli olmadığı için üzücü.

"Birine geldikten sonra silah dövüşüne sıkışmış o kadar durn olmayacaksın
İkincisi, "dedi McHale korkunç." Şimdi bakalım nasıl istifliyor. Ben gidiyorum
bir büyü için saklanmak için, ama ben olsaydım geri dönüp dururdum
Raket. "

"Sanırım _Not_," dedi Sandy olumlu. "Eğer zaman yapmak istemiyorum
Beni mallarla aldılar. Ve sonra bazı lanet avukat beni yapabilir
Kaza ile başka birini uzaklaştırın. Söyleyemezsin. Dışarıda kalacağım
Sen. Nereye gidiyorsun? "

"Bull's Pass'ı vurmayı, zirveyi vadiye bırakmayı amaçlıyordum
Klimminchuck ve kamp bir. İçinde iki tuzak vardı
Sondan önce kış ve bana doğru bir iyilik inşa ettiklerini söylediler
kabin."

"Bu bana uygun."

McHale, "Bu, önümüzdeki iki hafta boyunca bizi su ile sabitleyecek" dedi.
Yağmur dinledi. "Bahse girerim Casey'nin ona bir bahçede sırıtarak
Geniş. "Eskti.
Bu bir gün. Onlara battaniye vuralım. Erken bir başlangıç ​​yapsak iyi olur. "

Şafak başında kaldılar, kahvaltı ettiler, eyerlenmiş ve paketlenmişlerdi ve
Tepelere yöneldi. Öğlen geçişin ayağına ulaştılar. A
Genellikle düşmüş kereste ve küçük heyelanlar tarafından boğulmuş dar patika, LED
onları yukarı doğru, içeri ve dışarı sarıyor, bazen her zaman dibine yakın
Yükselen geçit, bazen geniş, düz banklar için terk etmek
görkemli ağaçlarla park benzeri, bazen güvencesizce yapışıyor
Bir kaymanın ölümcül olacağı çıplak kaya omuzları.

O gece zirvenin yakınında kamp yaptılar ve ertesi gün düştü.
Klimminchuck'ın yarıştığı bir vadi, dar, ormanlık, pitoresk
güneye; ve rotasının ardından, bir kunduzun kenarında kamp kurdu
Meadow, Kısa Bir Derin Bir Havuzdan Yakalanan Alabalık Taze Taze Şölen
düşmek. Ve sabah, hala akışı takip ederek,
Trappers 'kabini, genç ladin bir koruya yerleştirildi.

Yosun ve kil ile kesilmiş küçük kütüklerden yapılmıştır ve
Chinking düşmüştü. Çatısı Dünya ile kaplı kutuplardı. A
İki kişilik ranza iç mekanın çoğunu işgal etti. Geri kalanlar alındı
kaba bir masa, bir tezgah ve küçük bir tabaka demirin paslı bir enkazı ile
soba. İçeri girip kalmak için yer vardı ve hepsi buydu. Ve yine de
Bütün kış o kalemde iki adam yaşıyordu ve sağlıklı ve ortaya çıktı.
İlkbaharda oldukça iyi huylu.

Yoldaşlar davetkar iç mekandaki kapıdan baktı. .
Zemin, bir ayrışma durumunda çöp, eski kıyafetlerin çöpüydü,
Yapraklar, kemikler ve paslı kutular ve tavalar. Genç McCrae buruştu
öfkeli burun.

"Pfaugh!" homurdandı. "Kulübenin pis. Kullanamayız."

"Koku _is_ biraz bariz," diye kabul etti McHale. "Hangi öyle, sanırım
Bize birkaç burun uzunluğunda bir wickiup inşa ediyoruz. "

Uygun bir yer buldular ve orada ayrıntılı bir yalın inşa ettiler.
Kendilerini kurduktan sonra dinlendiler, sigara içtiler ve uyudular. İçinde
Akşam yemeği ve kahvaltı için alabalık yakaladılar. Oradaydı
Kendileri için istihdam yaratmadıkları sürece kesinlikle yapacak bir şey yok.

Başka bir günün sonunda Sandy huzursuz oldu; Onun kapasitesi
Somun tüketildi.

"Gidip bir ayı alalım," diye teklif etti.

"Geyik daha iyi et," dedi McHale; "Ayrıca daha kolay. Tırmanmayacağım
Ayı olmadıktan sonra. "

Yine de Vadiye Sandy'ye eşlik etti. Ayı görmediler;
Ama genç bir parayı vurdular ve karkasla kampa döndüler
Sandy'nin eyerinin arkasına geçti. Sezon kapalı olmasına rağmen,
Ete ihtiyaç duyuldu ve oyun bekçilerinin girmesi muhtemel değildi.

Ama kamplarını gördüklerinde eski Simon'un uzandığını gördüler
Grandeur'da battaniyeleri, sigara içiyor.

"O paranın siniri!" homurdandı McHale. "O yataktan çık, yaşlısın
Copperskin. Onları battaniyeleri yıkamak istediğimi mi düşünüyorsun? "

Simon itaat etti, ama cebinden bir mektup çizdi.

"Papah," dedi. "Casey."

McHale, Casey'nin Dade ile ilgili uyarısını okudu ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
Sandy'ye mektup.

"Yani burada Dade onu bir kan davası yapıyor, değil mi?" Meditatif olarak dedi.
"Pekala, bu şekilde alabilir. Aynı zamanda dışarı çıkmaya devam ediyorum
Elimden geldiğince sorun. Önbelleğe yakın kalacağım ve koşacağım
Daha önce savaşmam gibi alevler gibi. Simon, bu kampı nasıl buldun? "

"Um kolay bul," dedi Simon küçümseme. KARCAS'a işaret etti
geyik. "Seni _Mamook_ Cook um."




Bölüm XXVII


Sabah Sheila sert ve ağrılı uyandı, ama dinlendi. Onun güçlü
Genç beden, sert ve açık ve çok fazla bir yaşam tarafından iyi koşullandırılmış
sağlıklı egzersiz, sonraki etkilerin lüksüne şımartmayı reddetti
şok. Etrafa baktığında, kıyafetlerinin gittiğini buldu. Ama yayıldı
Onun için hazır, Clyde için bildiği zarif bir sabah kostümü vardı
Burnaby's. Çabuk giyinme, kahvaltı odasına girdi.

Clyde, pencerenin yanında otururken, güldü, girerken gülümsedi.

"Umarım uyurlar," dedi. "Nasıl hissediyorsun, Bayan McCrae?"

"Çok iyi uyuyorlar ve birinci sınıf hissediyorum," dedi Sheila. "İçeri giriyorum
Noktalar, ama hareket ettiğimde üzüntü kuracağım. Bayan Wade nerede? BEN
Diyelim ki Casey Talapus'a gitti. "

"Kitty sürüş kıyafetlerini temizlemekle meşgul," diye yanıtladı Clyde. "Casey
gitmiş; Onu görmedim. "

Verilen adını ilk kez üçüncü bir kişiye kullanmıştı. BT
Doğal olarak kaydı ve bir önemsememek boyadı, ama Sheila
Fark etmiş gibi görünüyor. Birlikte kahvaltı yaptılar ve daha sonra oturdular
Veranda fırtınadan sonra mükemmel sabahın tadını çıkarıyor. Doğal olarak, onlar
Önceki gece gündüz olaylarından bahsetti. Sheila aldı
Pratik Görünüm.

"Tom McHale'in burada olmadığı şanslıydı" dedi. "Birisi olurdu
incinmiş. Korktuğum şey buydu. "

"Çok cesurdu," dedi Clyde. "Sana elimden daha çok hayranım
söylemek. Bunu bilmeni istiyorum, Bayan McCrae. "

"Ah,"-Sheila, kahverenginin bir dalgasıyla sıcak övgüyü reddetti.
El-"Neden, hiçbir şey değildi; karanlıkta sadece ıslak bir yolculuk. Benim
At ayaklarını tutmuştu, iyi olurdu. Sadece yapmalıydım
Gelmek. Kendimi bir kahraman düşündürmeye çalışma. Aynı şeyi yaparsın
Bir arkadaş için kendin. "

"Korkarım yapamadım. Çok fazla sürücü değilim ve olamazdım
Karanlıkta yolumu buldum. "

"Şey, bu bana kredi değil. Hayatım boyunca sürüyorum ve biliyorum
Bu ülkenin her ayağı. Tabii ki, Casey veya
Tom. "

"Evet," dedi Clyde, "ikisi de çok büyük bir şey düşünüyor, biliyorum."

"Onları düşündüğümden daha fazlası değil-özellikle Casey. Bir gün sanırım
Evlenecek ve sonra ona 'Bay' demem gerekecek Dunne. '"

"Bu gerekli olmayacak."

"Ah, evet, olacak. Karısı 'Casey' anlamına gelmezdi."

"Evet, yapacak," dedi Clyde. Sheila döndü ve ona keskin bir şekilde baktı.
"Evleneceğiz," diye ekledi Clyde.

"Bunu kastetmiyorsun!" Sheila haykırdı. "Şey, sen şanslı bir kızsın
Söylememi umursamıyorsun. Casey's _White_. Seni tebrik ediyorum
Tüm kalbim. Ve o da şanslı; Evet, öyle. "

"Sen-umursamıyorsun?" Clyde virtildi. Oldukça mümkün olduğunu düşündü
Sheila'nın Casey ile ilgilenebileceğini, ancak yapmadığına ikna olmasına rağmen
Onu seviyorum.

"Akıl? Neden sakıncası yapmalıyım?"

"Bir kez düşündüğümü biliyorsun"-Clyde tereddüt etti-"Görüyorsun böyle
Harika arkadaşlar ---- "

"Ona düşkün olabileceğimi düşündün mü? Neden, ben de öyleyim. Bu şekilde değil,
Yine de. Benimle sevişmeye çalışsaydım olabilirdim ama o
Asla yapmadım. Görüyorsun, Bayan Burnaby ---- "

"Keşke bana Clyde deyin."

"Bana Sheila ararsan. Görüyorsun, Clyde, Casey ve ben çok iki taneiz
bir tür. Asla devam etmeyeceğiz. Onu idealize edeceksin; Onu arardım.
Sana kalbinden konuşacak; Sulama ve bitkiler konuşurdu,
Ve bana atlar. Çoğu şeydeki kararını nihai olarak kabul edeceksiniz;
Kendisi yerine görüşümü almasını isterdim. Oh, yapardık
Korkunç bir karmaşa! Ve öyleyse canım, onun isteyeceğimi düşünmüyor musun?
Aşk, alabilsem bile. Ama bildiğim en beyaz adam,
Ve sahip olduğum en iyi arkadaşım. Şanslısın. Merak etmiyorum
Sana da aşık oldu. İyilik diliyorum _i_ o kadar güzeldi. "

"Memnunum," dedi Clyde, "para hakkında hiçbir şey söylemedin.
Teşekkür ederim."

"Bunu düşünmediğim için değil," diye itiraf etti Sheila açıkçası. "Ancak
Casey'de hiçbir fark yaratmadığını biliyorum. Gerçek şu ki, merak ediyorum, onu tanımak
Benim gibi, o noktada saçma sapan olmadığı için. "

"O vardı. Bu çiftliği kaybederse evlenemeyeceğimizi söylüyor ve
diğer topraklar. "

"Saçma," dedi Sheila pratik olarak. "Sen bununla kalmayacak
onu kandır; yapamadı. "

Clyde mutlu bir şekilde güldü. "Bu benim şimdiye kadar sahip olduğum en güzel iltifat. Sen
Kesinlikle ilk anlattığım kişi. "

"Şey, çok gurur duyuyorum," dedi Sheila. "Ne zaman oldu?"

"Dün gece."

"Dün gece oldu.

Ama Clyde, gülüyor ve kızarma, detayları reddetti. Sheila gitmek istedi
Bir kerede ev, ama Clyde Casey'yi beklemesi için onu galip getirdi. O'nun
dilek.

Sheila, "Ve bu onu sizin bakış açınızdan çözüyor," dedi.
"Pekala, bekleyeceğim."

Casey öğlen döndü. Clyde, ahırın yarısında onunla tanıştı ve
Ev, Bareheaded, Taze Rüzgar Eteklerini Çırpıyor ve
alnında küçük bakır altınları döndürüyor. Olurdu
Her iki elini de aldı, ama onları arkasına koydu, güldü.

"Burada değil efendim!"

"Bu benim çiftliğim ve kızım."

"Başarı sırasına göre?"

"Kızım ve benim çiftliğim. Ama söyle bana: Sheila nasıl?"

"Çürükleri dışında oldukça iyi. Ne kadar cesur bir kız, Casey!"

"O olduğunu söylemeliyim," diye kabul etti yürekten. "Arkadaş olmalısın.
Bir şekilde onu hiç sevmedin. "

"Onu şimdi daha iyi anlıyorum. Ona bahsettim-ABD."

"Güzel! Ve Kitty Wade?"

"Evet. Gel ve müzikle kendinle yüzleş."

Ama Casey hafifçe indi. Wade olmadan öğle yemeği yediler,
posta için kasaba; Ama girdiği yemeği bitirirken.

"Casey," diye bağırdı, "Umarım cennete atını kurmadım,
Ama senin için her türlü haberim var! "

Casey'nin ağzı biraz sıkıldı. "Bırak gitsin, wade. Belki hepsi için
en iyisi. "

"Bunun bir kısmı, neyse. O kadar glum'a bakma; sorun değil, söylüyorum
Sen. Şimdi, bunun yoluydu: makalelerimi yazıda aldığımda
Ofis Antics oynayan batı hava stokunu gördüm
Daha önce, temiz olmuştu. Gökyüzü yükseltildi. Her türlü
Söylentiler, şef Hess sisteminin sorumlu olduğudur.
Bu yüzden sonuna kadar bağlandım. İmkansız olduğu bir cevap aldım
Söylentileri onaylayın. Sonra, tıpkı ayrıldığım gibi, Clyde için bir tel geliyor
ki bu, ek olarak üretip koyuyorum, ki
Şüpheli, duruma ışık tutuyor. Aç, clyde, cennet için
aşkına ve bizi sefaletimizden çıkar! "

Clyde zarfı hafifçe titreyen parmaklarla yırttı. O okudu
Mesaj ve Casey'ye verdi.

"Yüksek sesle?" Diye sordu ve başını salladı. O okudu:

    Son zamanlarda hisse senetlerine oy vermek için size vekaletname ve vekil gücü göndermek
    brokerleriniz tarafından satın alındı. Şimdi Corporation'ı kontrol ediyoruz. Öğüt vermek
    arkadaşlar dava açacak. Kare bir anlaşma yapacaklar.

    Jim.

Casey yukarıya baktı. Anlamadı. Wade ona şiddetli bir darbe vurdu
arkada.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Profesyonel olmayan suçlanıyor, ama asla öyle değildim
Hayatımdaki bir eylemi durdurduğuma sevindim. Clyde, sen bir sevgilisin! "O
Onu kollarında yakaladı ve odanın etrafında döndü.

"Harrison!" Kitty bağırdı, "Çıldırdın mı?"

Wade, Clyde'yi serbest bıraktı, nefes nefese ve sandalyeye battı.

"Bana pahalı bir içki getir!" emretti. "Bunun kutlanması gerekiyor."

"Birisi bana onun sorununun ne olduğunu söyleyecek mi?" Diye sordu Casey.

"Ne!" avukat haykırdı. "Görmüyor musun?"

"Henüz değil," diye itiraf etti Casey.

"Neden, sen yaşlı dub," diye bağırdı Wade, "The Wire Jim Hess'ten, Clyde's
amca. İlgi alanları batı havasını kontrol ediyor. Sana bir kare vaat ediyor
anlaşmak."

"Eh!" Casey ona bakarak boşaldı.

"Ben aptal suçladın!" Avukatı yakaladı, "Neden Clyde'ye teşekkür etmiyorsun?
York'un kafa derisinden sonra eski şefe savaş yolunda başladı. "

Casey ona döndü. "Bana deli olmadığını söyle! Öyle mi?"

"Öyle," dedi, "ama ben ----"
kollar.

"İşte, bekle, yaşlı adam!" Wade protesto etti. "Minnettarlık güzel bir şey,
Ama sen de ---- "

Karısı onu kolundan aldı. "Hadi Harrison, sen aptalsın! Sen
ondan daha kötü. Hiçbir şey anlayamıyor musun? "Sheila'nın etekleri
Zaten kapıdan çırpınıyor.

"Büyük Scott!" Wade, "Demek istiyorsun ----" diye bağırdı

"Sen-sen _BoneHead_!" Ağladı, bıktı ve onu dışarıda acele etti.

Onlardan dikkatsiz olan Casey, Clyde'yi tuttu, gözlerine baktı.
"Tatlım," dedi, "Bana asla söylemedin!"

"Korkuyordum."

"Yanlış umutlar yükseltmek mi?"

"O değil, çok fazla. Ama sana para konusunda yardım etmeme izin vermezsin. Ve ben
Biliyorsanız, kendinizi bir
yükümlülük ve olmazdı-olmaz ---- "

"Ne yapmaz mı?"

"Mantıklı olmaz ve beni sevdiğini söylerdi," dedi yumuşak bir şekilde.
"Böyle şeyler hakkında çok komiksin, Casey. Şimdi kızgın değilsin,
Sen?"

"Sinirli?" dedi. "Canım, yılların tasarruflarını buna koyardım
kara-yeterince para almak için çok köle gibi çalıştığımda aylarca
Birlikte görmem gerektiğinde iyi bir anlaşma sallamak için. Bu benim
pay. Ve diğerleri! Neden kızım, Talapus'u McCraes'e kurtardın,
ve onları yapan erkekler için çiftlikleri. Sizi geri ödeyemeyiz; Biz
denemeyecek. "




Bölüm XXVIII


"Mazeret _me_," dedi Wade, girişini birçok kişi tarafından bekleyen
Ön sesler, "Affedersiniz, sevgili genç arkadaşlarım ve,
Bu arada, en içten tebriklerimi, felitasyonumu kabul edin,
ve-ER-Jubilations. Lütfen aşağıdaki gözlemleri dinleyin.
Ahem! Benden ıslak bir köpek kadar hoş olduğum yerde benden boynuz.
Hiçbir şey arzumdan kısa devre iki kalpten daha uzak değil ---- "

"İçeri gel, yaşlı adam," dedi Casey. "Sorun nedir?"

"Akşam yemeğimi istiyorum," dedi Wade açıkça. "Paul bir
Shoestring. Komiser olmadan sheridan oldum. İyiliği getirdim
Boş bir karnında Ghent'e haberler. Senin hizmetkarın bir köpek mi?
Bir Chinaman ile mi Yemek? Ve bunu isteyerek yapardım; Ama Casey, biliyorsun
Bunu yaptığım gibi, Clyde'nin sağlığını içmek için uygun tek şey
Bu oda ve bunu yapmada çok daha fazla gecikme varsa,
Bundan sonra ortaya çıkabilecek hiçbir şey şanslı ya da yasal olmayacaktır. Sırasında
Aşkın olduğu bir bitki akşam yemeğinin bir
Porterhouse, nadir ve hashed kahverengi spuds tahtadan temizlendi, ben
Gönder, kendime aşık olmamak ---- "

"Bu da ne?" diye bağırdı Kitty Wade kapıdan.

"Neden, bu bir utanç!" dedi Clyde. "Açlıktan ölüyor olmalı. Hepsi Casey
hata da. "

"Kesmez miydi?" diye sordu Wade. "Ben hatırlıyorum----?"

"Harrison!" diye bağırdı kedicik, uyarı bir şekilde.

"Peki, o zaman yemek yiyor muyum?" istedi.

"Evet. Seni sessiz tutacak her şey. Akşam yemeğini kendim alacağım."

Yarım saat sonra Wade, sandalyesini iç çekerek geri itti.
Memnuniyet, bir puro yaktı ve diğerlerine katıldı.

"Daha iyi hissediyorum," diye açıkladı. "Bir çocuk benimle oynayabilir
Karşılaştırmalı güvenlik. Şimdi size başka ne keşfettiğimi söyleyeyim. İçinde
Birincisi, Cross öldü. Shiller ile konuşuyordum. Tom diyor
suçlamak için değil-aslında her materyalde hikayesini destekliyor
özel. Yani Tom bu skorda iyi. Ona tavsiyem olurdu
içeri girip yargılanmak. "

"Onu bu kadar rahatsız eden şey bu değil. Bu arkadaşlar
Cross's. Onu suçlamıyorum. Bazı şerifler güçlü zayıftır
böyle şeyler. "

"Şey, bana memurların peşinde olacağı söylendi. Şimdi senin için
Kardeşim Bayan McCrae: Glass ve Pugh onu olarak bulmaya başlıyor
Kısa bir kıyafet alırlar. Muhtemelen şimdi başladılar. "

"Ama nerede olduğunu bilmiyorlar. O cam-alacağını düşünmeliyim
Bir iz bırakırsa kayboldu. "

"Pugh farklı. Bir iki adam daha alabilirler."

"Umarım onu ​​bulamazlar," dedi Sheila Gravely.

"Ben de öyle," diye kabul etti Wade. "Bir kovuşturmanın olacağını düşünmüyorum
Şimdi itti; Ama bir subaya direndi ve yine de istemiyorum
Tutuklandığında onu gör. "

"Anlamıyorsun. Sandy sessizce göndermezdi."

"Onları tekrar blöf etmeye çalışacağını mı düşünüyorsun?"

"O bir blöf değil," dedi Casey. "Çocuk ciddi fikirli. Bu
bela. Ancak Tom'a Dade hakkında Word gönderdim. Sandy onunla olabilir;
Ve Tom havalı. Simon geldiğinde daha fazlasını bileceğiz ve onu dışarı göndereceğiz
Yine çocuğun nerede olduğunu biliyorsa. "

Sheila eve gitmesi gerektiğini açıkladı. Casey'nin teklifini reddetti
onu sürmek için. Beaver Boy'dan kenarı almak istedi. Onun
Eylemler zihninde sıralandı. Bir derse ihtiyacı vardı ve gidiyordu
Ona bir tane ver. Ve kesinlikle Casey'nin binmesine izin vermeyi reddetti
o.

Atını eyerledi ve Latigos'ta son bir çekiş yapıyordu
Binicilik kıyafetlerine çıktığında.

"Onu sıkıca tutun," diye emretti. "İyi bir çekiş yapın; o
Çok Foxy. "

Casey gücünü kayışa ve genişliğe sokarken kunduz çocuğu homurdandı
Cinch parlak cildine biraz.

"Ve bu çok gevşek," dedi metresi. "Kendini havaya uçurur
Türkiye gobbler gibi. Bir bloğa ihtiyacım var ve onu doğru çizmek için mücadele ediyorum. "
Eliyle gözlerini gölgeledi. "Birisi geliyor. Bekleyeceğim ve göreceğim
kim. "

Şaşırtıcı bir şekilde, Farwell'den başkası değildi. O sürdü
tempolu, başa çık, omuzlar geri, zihni olan bir adamın havasıyla
yapılan. Ama atından inmeyi reddetti ve Sheila'nın
onunla binme izni.

"Sana söylemek istedim," dedi, "yaz için suyun olacak
Neyse. Merkezden kapanacak bir tel vardı ve
Nehrin normal akışını eski kanalına geri çevirin. "Gülümsedi
Zor bir şekilde. "Elementlerin buna katıldığını bilmiyorlardı.
Bilmek istediğini düşündüm. Endişeyi kurtarabilir. Bilmiyorum
Şirketin nedeni ve bu benim işim değil. Ben ödüyorum
Bahsettiğimiz erkekler de dahil olmak üzere geceye tüm kıyafet. Yarın
Kendimi çıkaracağım. Bunu yapmaktan memnuniyet duyarız. "

"Gittiğim için üzgünüm," dedi Casey.

"Her şey yolunda söylüyorsun, ama daha iyisini biliyorum," dedi Farwell. "BEN
Bayan McCrae'yi beklemek istemiyorum. El sıkışacak mısın? "

Casey elini söndürdü. Yakalandı, başparmak kasık, kasık, içinde
bir çelik kavrama. Gücü her ons atarken güldü
kendi parmakları.

"İyi adam," dedi Farwell. "Handgrip olan bir adamı seviyorum ve
BT. Her zaman hazır olduğunuzda Bayan McCrae? "

Sheila bir çocuk kadar hafifçe yükseldi. Beaver Boy dokunurken kapalıydı
eyer. Farwell izledi. Uzakta eridi, dörtnala
yan yana, toz, gece yağmuruna rağmen,
Uçan toynaklar.

Bir mil kunduzun sonunda çocuğun coşkusu azalmamıştı. O
Topuklarıyla boğuldu ve geçici bir adım verdi. Farwell, kim
Biraz geride sürüyordu, yan yana.

"Sessiz bir at alacağını düşünmeliyim," dedi.

"Bunu sessiz yapacağım!" Sheila'yı yakaladı, çünkü hala ağrıyordu ve
Sert tempo, öfkesini çürümeleriyle anlatmıştı. "O
Aslında _me_ ile istediği gibi yapabileceğini düşünmeye başlıyor. "Beaver
Çocuk bağımsızlığını göstermek için titredi ve onu acımasızca kesti
Quirt ile, dalarken dişlerini ayarlar. "Yapardın mı?
Kahretsin mi? Sana göstereceğim! "

Farwell, içeri girdi, başlık için yakalandı.

"Kurtulmak!" Alev attı. "Şimdi onunla savaşacağım."

Üstünlük sorununun yerleşmesi beş dakika sürdü. Sonunda
O zaman Beaver Boy, acımasızca hizmetkâr bir şekilde nüksetti, akıllı
Quirt ve damlayan terden. Sheila tüm gücünü bir
son kesim. Büyük Körfez, neredeyse bir iç çekiş ve bir
titreyen titreme.

Farwell endişeyle mücadeleyi izlemişti. "Daha fazla olmayacaksın
Bir süre onunla sorun. Şimdi senden korkuyor. "

"O daha iyi olurdu. Aylarca inatçı, hepsini daha da kötüleştirdi
zaman. Kafasında sadece _lowing_ me olduğu fikri vardı
onu sürmek için. Dün gece bir süredir sevdiği şeyi yaptı
sarsıldı ve dersini almak zorunda kaldı. Başka kimseye izin vermenin faydası yok
ona ver. _İ_'nin bunu yapabildiğini göstermesi gerekiyordu. "

"Bu öyle," dedi Farwell, "Bu mantıklı. Dışarı çıkma fikri
Dün gece fırtına o kaba. Başka hiçbir kız bunu yapmazdı.
İyiydi, ama aptalcaydı. "

"Saçma! Yağmurdan veya attan korkmuyorum. Başka bir şey yapabilir miyim?
Bana kalmıştı. "

"Belki. Dunne'ye su hakkında söylediklerimi duydun. Bu
Tüm insanlar için tatmin edici olmak. "

"Doğal olarak sevindim."

"Ben gidiyorum," diye devam etti. "Ayrıca, işimi kaldırıyorum. Ben
Üzgünüm hiç aldım. Zaman kaybı oldu. Çalışacağım
Şimdi kendim. Seni Dunne'nin yerinde yakalayacağımı umuyordum. Söylemek istedim
Güle güle."

"Giddiğin için üzgünüm."

"Dunne bunu söyledi-ve bunu kastetmedi. Yapmadın mı?"

"Genellikle ne dediğimi kastediyorum."

"Şey, bilmiyordum. Memnun olsaydın seni suçlamazdım. Davrandım
A gibi-Well, bir kez bir kara koruma gibi. "

"Bunun hakkında konuşmamıza gerek yok," dedi Sheila sessizce. "Bu bitti; ben
Düşünme. "

"Ama yapıyorum. Kabaım, ama o kadar da değilim-genellikle beni hayal kırıklığına uğratıyorsun
kolay. Eğer geri alabilseydim; Ama yapamam. "

"Hayır, geri alınamaz. Neden bunun hakkında konuşuyorsun? "

"Çünkü bunu düşünmeye devam ediyorum. Beni istediğin gibi uzak tuttum
-ve kendimden utandım. Dürüst olmak gerekirse,
Babanız için halkınız için yapabileceğim en iyisi. Olmak için elimden geleni yaptım
arkadaş. Ve bunun sonu dedikodu yapmaya başladım ve bana söyledin
uzak durun. Bu oldukça zor çizgilerdi. Beni kızdırdı. Ve sonra ben
Dunne kıskanç. "

"Bayan Burnaby ile evlenecek."

"Şanslı şeytan!" Farwell'i kederli bir şekilde hırladı. "İşler pürüzsüz çalışıyor
_o_. Bahse girerim, senin kadar yarının yarısını düşünmüyor. "

Sheila ilk kez gülümsedi. "Ona bunu söylemezdin."

"Bunu kimseye söylerdim. Bu bir gerçek. Neden, buraya bak: Ben pratikim
Adam; Bir güdükten daha fazla hayal gücüm yok. Ve yine de uyanıkım
Kendime isteyerek öpmeme izin vermiş gibi davranan geceler.
Bu nasıl? "

Sheila yumuşak bir şekilde güldü. "Bu kesinlikle biraz gidiyor, Bay Farwell!"

"Peki, yaptığım şey bu. Bu benim tüm teselli ile ilgili
var. "

"Öyle mi? Bundan daha iyi bir şey bulamadın mı?"

"Bana yarım şans verirsen yapabilirdim," diye açıkladı. "Beni çevirdin
aşağı sert ve soğuk. Tesisat için güzel bir gösteri var, değil mi? "

"Belki başka bir kız ----?" Zorla önerdi.

"HAYIR!" Farwell açıkça dışarı çıktı. "Başka bir kız istemiyorum. İstemiyorum
Diğer kızlar gibi. Beni yoruyorlar. Fuss ile çalışmayı tercih ederim
onlara. Daha kolay. Eğer sana sahip olamazsam kimseyi istemiyorum. "

Sheila tekrar güldü. Yanaklarında renk yüksekti ve garip bir
Açık gözlerinde ışık parlıyordu. Ona bir bakış attı, yarısı
eğlendirilmiş, yarı ciddi.

"Ve eğer bana sahip olsaydın, kısa bir süre sonra benden yorulacaksın. Sadece sade
kız."

"Sade bir kız hiçbir şey! Sen en güzel sensin ----"

"Ben değilim; ortalama bile değilim."

"Ve şimdiye kadar gördüğüm en iyi ve en mantıklı ve en tuhaf olanı,"
Takip etti, önemsiz. "Bana söyleme; biliyorum. Bütün salları gördüm
kadınlar. Bebekler! Flört! Gigglers! Sarıcılar! Konuşan Slush ve Düşünme
Sel! Hamur gibi yumuşak. Pis renkli ve aromalı yemek
Pound tarafından glikoz. Yah! Aklı başında bir fikir ya da ses sindirimi veya bir
grupta sağlıklı vücut. Ve elbiseye gelince, ortalama bir kadın
Bir potlatch'da _klootch_ gibi çok kamyon ve cinches
Kendisi bir ---- "

"Sus!" dedi Sheila.

"Ha!" dedi Farwell. "Neden bir şeyleri isimleriyle aramalıyım?
Asla göremedim ---- "

"Görmen gerekmiyor. Bu çok.
Seksimin Follies. "

"Diğerlerinden farklısın," dedi Farwell. "Bu sadece bu.
Elbise ve dedikodu dışında fikirleriniz var, bir adamla aynı.
Fiziksel olarak zor durumdasınız. Kıkırdama ve titter değilsin
ve gözler yapın ve bir erkeğin bir da gibi konuşmasını bekleyin-yani, yani sen
Çok aptalca iltifat beklemeyin. Hiç kimse görmedim
Sen. Başka bir kızdan bahset! Bah! Aynı evde bir tane duramadım.
Sen ya da hiç kimse. "

"İyi giyeceğimi sanmıyorum, Bay Farwell. Benden sıkılırsın."

"Hayır, yapmazdım; hayır, yapmazdım. Neden bahsettiğimi biliyorum.
Seni seviyorum Sheila. Güle güle demenin kolay olduğunu düşünüyor musunuz?
seni terk et Şimdiye kadar sahip olduğum en zor iş. Bu-oh-cehennem,
İşte bu. Sadece iş uğruna işi severdim. Ancak
Şimdi, her yıl dolaşmayı düşünmek için, para kazanmak için
Kullanamıyorum, istemiyorum-bu bana istediğim şeyi alamıyorum! Oh, Tanrım!
Önümüzdeki umutsuz yıllar! Onların iyiliği nedir? Kullanım nedir? BEN
Keşke burayı hiç görmeseydim-ya da sen. "

Derin sesi yükseldi ve düştü ve belirsiz bir şekilde gürledi,
his. Düz ileriye bakarak eyerine kederli bir şekilde eğildi
Sanki gözleri önümüzdeki yılların boşluğunu tuttu.

"O zaman neden güle güle diyorsun?" dedi Sheila.

Farwell başladı, yarısı eyere döndü. "Neden? Çünkü en iyisi.
Etrafta asılı kalmanın faydası nedir? İlacımı almalıyım, değil mi?
Buradan daha kolay uzaklaştırabilirim. "

"O kadar emin değilim," dedi tereddüt ederek, "
alacak ilaç. "

Farwell'in gözleri ona bakarken geniş açıldı.

"Bununla ne demek istiyorsun? Cennetin için beni kandırma Sheila
hatır. Çok ciddi bir konu. "

"Evet, ciddi," diye kabul etti. Açıkçası onunla yüzleşti, zengin kan
yanaklarının bronzluğunun altına monte etmek. "Dövmenin faydası nedir
çalıların etrafında mı? Beni öptüğünde senden nefret ettim. Seni vurdum. Ama ne zaman
Sandy geldi-ve daha sonra-bir adam gibi görünüyordu. Ve yani-ben
Bilmiyorum-ama iyi güle güle olması gerekmez. "




Bölüm XXIX


Akşamları bir yabancı Chakchak'a gitti. Uzun ve yalındı
Ve saçları gri ile lekelendi. Gözleri mavi ve netti
Oldukça geniş, sakin, rahatsız edici bir bakışta. Onun kıyafetleri
çok yıpranmış, yıpranmış ve tozlu. Hareketleri sessizdi ve
Kasıtlı ve onun konuşması da öyle.

"Ben bakıyorum," dedi, "Bay Dunne için."

"Bu benim adım," dedi Casey.

"O zaman seninle biraz özel konuşmak istiyorum. Benim adım güvercin; ben
Fuller hasta iken bu ilçenin şerifini aktin. "Açıkça hareket ediyor
Şerif Dove doğrudan konuşma adamıydı.

"Tanıştığımıza sevindim, Şerif," dedi Casey. "Tam mahallelerime gel.
Evde konuklarım var ve burada bunking yapıyorum. Bir puro al ve söyle
Ben senin için ne yapabilirim. "

Şerif çok kasıtlı olarak bir puro yaktı ve dikkatlice sıkıştı
Parmaklarıyla eşleşmenin alevi, en iyi işaretlerin
Ovalara ve ormanlara alışkın. Puroyu çıkardı, baktı
onay, değiştirdi ve ev sahibine döndü.

"Bu doğru bir duman. Seni bu kilin hakkında görmeye geliyorum. Bu
Burada McHale senin için çalıştı, bana söylendi. "

"O benim ustabom."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum."

"Killin'den sonra buraya geri döndü, kıyafetini topladı,
At at, ve onun bir yolunu mu yaptı? "

"Evet."

"Sana bundan bahset, belki?"

"Evet."

"Ama gittiği yerde değil mi?"

"HAYIR."

"Yine de, tol' edilebilir bir tahmin yapabilirsiniz."

"Tahmin etmiyorum," diye yanıtladı Casey. "Bu öldürme kare, şerif."

"Olmadığını söylemiyorum," diye itiraf etti Dove. "Bununla hiçbir ilgim yok.
Benim kuralım, bir öldürme olduğunda, bunu yapan adamı getirmek,
Ve yasanın 'davasına eğilimi' olsun.

"Teorik olarak iyi kural."

"Ve böylece," diye devam etti Şerif Dove, sakin final ile, "
Burada McHale. "

Casey bunun üzerine Tom'un ayrılma nedenlerini verdi ve onu ifade etti
Kısa bir süre içinde içeri girip kendisini vazgeçeceği görüşü.
Şerif dinledi, sigara içti.

"Bilmiyorum ama McHale'nin oldukça mantıklı davrandığı şey," dedi. "O
Onu korumam konusunda endişelenmenize gerek yok. Bir mahkumu silah verdim
Ve şimdiye kadar bir çeteye karşı durmasına yardım et. Aynı şekilde,
Sistemim bunu yapıyor. Ancak, mesele bu değil. Bekleyemem '
İçeri girmesi için. Onu almalıyım. Bir sürü oldu
Bu ülkede işler oluyor, duyabildiğim kadarıyla,
Hiçbiri çok fazla yasa almaz. "

Casey sadece güler yüzlü gülümsedi.

"Dikkat edin, meşgul değilim," dedi şerif. "Sorun alıyorum
Bunun için avlanmadan düzenli bir şekilde yeter. Duyuyordum
şeyler, ama sıkı oturduğum hiçbir şikayet yok. Bu haça kadar
Killin 'kimse incinmedi. Ama bu ciddi ve beni almamı sağlıyor
bir el. Milletvekillerimden biri olan Jack Pugh,
McCrae. Yasaya saygı için pek çok şey iyi konuşmuyor
burada. Yasayı temsil ediyorum ve neye vuran bana çarpıyor. "

"Anlıyorum. Benimle doğrudan oldun, şerif ve minnettarım
BT. McHale'nin tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum ama sanırım onu ​​bulursan
Ve ona sorunsuz bir şekilde geleceği düz, iyi bir konuşma yaptı.
Hiç istemiyor. Ve bence onu bir yerde bulacaksın
tepeler. Şimdi sana söyleyebileceğim tek şey bu. "

"O ve bu genç McCrae Tillikums, bana diyorlar,"
önerilen. "Belki de tanıştıklarını düşünüyorsun?"

"Olabilirler. Bunun bir şansı var."

Şerif düşünüldü. "Bu McCrae bir Leetle akarı, ben
söylenmiş. Sırter kızarık davranmaya yatkın. "

"Korkarım."

Şerif üzücü bir şekilde başını salladı. "Ruther bir kesin olarak başa çıkarım
'Hayır kötü adam böyle genç bir arkadaştan daha çok, "diye gözlemledi."
Kural olarak yargılamadan yoksun. Bana bir silahı iyi bir şekilde kurtardığı söylendi mi? "

"O bir merkez atış ve hızlı," dedi Casey. "Ve bunu hatırla,
Şerif, eğer onunla karşılaşırsan: Blöf yapmaz. Sonra gittiğinde
Silahla ateş etmek için peşinden gidiyor. Bunu sana söylüyorum çünkü bilmiyorum
kimsenin incindiğini görmek istiyorum. İçinde hiçbir zarar yok, doğru ele alındı, ama
O bir çocuk ve izin almak istiyorsun. "

"Sana mecburum ve yapacağım. Jack Pugh ve Glass başladı
zaten ondan sonra. Tepelerde turneye kadar izin veriyorlar.
Onu bulurlar. McHale ile yapacağım şey bu. "

Casey düşündü ve aniden bir karara vardı.

"Seninle giden var mı?"

"HAYIR."

"Bir milletvekili istemiyor musun?"

"Bir adamı getirmek için yanımda bir milletvekili paketlemem gerektiğinde
Açık bir iş olacak, "Şerif korkunç bir şekilde geri döndü."
Milletvekilleri ile dolu. Pugh ve başka bir tane aldım ve ikisi de meşgul.
Kaybolmamaya izin veriyorum. Şimdiye kadar kendim dışarıdaydım. "

"Sormamın nedeni," dedi Casey, "seninle gitmek istiyorum
kendim. Çocuklar beni dinleyebilir, sana değil. Zihin, değilim
Sizi onlara yönlendirmeyi teklif ediyor. Kendi izini buluyorsun. Ama yapacağım
Onları bulursan yapabileceğim tüm barış konuşması. Ayrıca, bu
Dade. Tom'un peşinden giderse, sorun olacak. Bu bir kan davası. BEN
Kendimi üzerinde kendimi ilan et. "

"Sorundan nefret ediyorum ve barışı seviyorum," dedi şerif. "Hiçbir kan davası gitmiyor
olduğum yerde gelişmek için. Ama sen geliyorsun. Haklısın.
Sana sahip olduğuma sevindim. Sabah başlayabilir misin? "

"Öğleden sonra yap; önce görmem gereken şeyler var. Nasıl düzeltiliyorsun
Bir at mı? "

"Şehirde kendi hoss geri yander var. Ben kadar onu kullanmaktan nefret ettim
yapmak zorunda kaldı. Bu yüzden bir takım tuttum. "

"Bir paket atım var. İhtiyacımız olan tek şey bu. Kendi kıyafetini getir.
Burada bolca kurtçulum. "

"Bu çok nazik," dedi şerif. "İlçe sizin için ödeme yapacak
Hoss ve Grub. "

"Ödeme istemiyorum. Bu benim bağırmam. Bunu arkadaşlarım için yapıyorum."

"Şey, arkadaşların doğru mecbur olmalı. Hatırlayacağım. Sen
Beni daha zor yapmamı bulamayacağım. Ve şimdi geri döneceğim
şehir."

El sıkıştılar ve şerif sarkmaya geri döndü
Buckboard ve ayrıldı. Casey mahallelerine döndü ve
Tek pratik yöntemle bir kıyafet toplayın; yani,
İstediği her şeyi bir yığın halinde yığmak. Buna nişanlandı
Clyde çaldığında ve girdiğinde meslek.

"Neden Casey, ne yapıyorsun?"

Ona söyledi ve planını onayladı. Yığın incelemeye başladı
Masaya bir araya gelmişti-Knife, kartuşlar, Fishhooks ve
çizgi, pusula, maçlar, kazak, panço-Bir kızın böyle bir ilgisi
Eril mallar. Ama tuvalet eksikliğinde haykırdı
makaleler. Jiletleri neredeydi, saç fırçaları?

"Onlarsız geçineceğim."

"Tanrım, oğlum, fırçalanacaksın. Hatta almayacak mısın
A-bir diş fırçası mı? "

"Evet, bunu yapacağım," diye güldü. "Orada, bu gece için yeterli.
Feng sabahları Grub'a koyacak. Kitty ile ne yaptın
Wade ve kocası? Onlara bakmamız daha iyi olmasaydı? Yapıyor olabilirler
Siny'de aşk. "

"Çok kötü bir şaperona mı ihtiyacın var?" Kolunu onun içine kaydırdı. "Gelmek
O zaman. Hendekte yürümeye gittiler. Onlarla tanışacağız ve
bir araya gel. Sadece seni etkilemek istiyorum, casey, onlar
Önümüzde yürümeliyiz-gerçekten çok karanlık olmazsa, gerçekten. "

"Sanırım seni alıyorum," diye güldü. "Bu detayı ayarlayacağız. Kitty Wade
en sempatik genç bir matron. "

Wades'i buldular ve akşam yürüyüşü bir denetim haline geldi.
Çiftlik. Yağmurun etkileri zaten renkte görülebiliyordu
tahıl. Daha koyu, daha güçlü, yeni sürgünler gönderdi. Kök ağının daha önce koruduğu çim topraklar
Nem, yemyeşil ve diz derindi. Yakında kesmeye hazır olurdu.

Akşamın güzelliği onları kapılardan uzak tuttu. Boşta kalmak güzeldi
Alacakaranlıkta burun deliklerinde yonca kokusu ile, aralarında yürümek
büyüyen şeyler. Güvenler alışverişi yapmak, planlamak tatlıydı
Erkek ve kadının en başından beri sahip olduğu, boyaması
Parlak bir şekilde, gül ve altın içine dökmek, tüm burada mükemmel bir resim
renkler uyumlu.

Hayallerin zamanı gelmişti. Çocukların yapabileceği gibi geleceğe baktılar
Bilinmeyen bir denize bakın, görkemli galyononlarını süsleyin, onun
Uzun hazine gemileri, beyaz kanatlı zevk zanaat, harika,
yazlık her zaman ev sahip olduğu palmiye fırçalı adalar; Ama gözleri yoktu
Kurşun gökyüzü ve somurtkan omuzlu şişlikler için gizlice
Resifler, Gemi Pistinde Sisli Büyük, Gri Bergs, Sürüklenen
Umutları bir zamanlar kendileri kadar adil olan sahipsizler. Tanrı'ya göre
Bu şeylerin gözlerimizden gizleneceğini merhametle düzenledi
uygun zamana kadar.

Eve ulaştıklarında bile, içeride gitmeye meyilli değillerdi.
Karanlıkta, çiftler halinde, ayrı, düşük tonlarla konuştılar ve
Böylece bir saat daha kaydı. Onların arkasında ev karanlıktı; değil
Lamba aydınlatıldı. Sadece Feng'in mutfağından bir ışık yolu akışı
kapıdan. Ama verandadan ayrılmak üzereyken duydular
Toynakların sesi yaklaşıyor.

"Gecenin bu saatinde kim geliyor?" Diye sordu Wade.

"Sessiz otur ve göreceğiz," dedi Casey. Eli poposunda kapandı
şimdi sürekli taşıdığı cebinde silah.

Toynaklar bir yürüyüşe yavaşladı ve gölgeli bir at ve binici birkaçını durdurdu
metre uzakta. Verandanın karanlığında, daha derin arka plana sahip
Binanın görünmezdi.

"Ölümlü ol! Ama hepsi yatağa gitti," diye mırıldandı tiksinti
ses. "Bir 'bunu ne biliyor?"
Yükseliş, 'Çocuk' uyuşturucu kitaplarının sahip olduğu gibi. Belki UT bir adamı sağlıklı yapar,
Ama tüm zengin bilge adamlar, tanınmış tanınmış wint'i bildim
Evin, kapatmak için son yerdi. Faix, bir adam gidecek
Evde başka bir yerde hiçbir eyalette yok. Vay! Hala nasıl
Ne yapacağını görene kadar iyi bir harrse var. Öyle olma
Onaisy. Whoa, sevgilim! Kötü bir Ses için, ROachbacked Prodestan 'Baste,
KAPE OFF IV ÇİÇEKLER! Hiç bir tavır yok mu? Olmak
Zaferdeki tüm azizler IV Yez'e başlayacağım-ya da ben
Korkmadım beni çatıya kovaladın. Yez beni sakat bırak
tamamen Ut gibi. "

"Hayatın için tek kelime değil!" Wade fısıldadı. "Bu bir yıldız monolog!"

Ses tarafından çekilen Feng kapıya geldi.

"Hallo! Ne Wanchee?" istedi.

"Ülkenin aşılması onları yelly divil ediyor!" Bay Quilty mırıldandı.
"Ne Wanchee? Sinir IV onu! Yüzlü-ivory maymun yüzü, ben
Business Wid Yer Betters! "

"Siz flowah yatağından uzak duruyorsun," diye emretti Feng. "Sen ne
Hepsi oveh? "

"Sor 'Harrse!" Quilty paraya karşılık verdi. "Görme iv Yez onu onseter,
Düşük fragrad baskını olduğu gibi. Dom bir Chinaman ölü ya da canlı, Annyway! "

"İyi değilsin!" İmtiyazlı Feng. "Seni anlayışım. Sen Ilishman, hepsi aynı
Mick, hepsi aynı pazen mout ', hepsi aynı bogtlotteh! Sen serseri lailway adam!
Dlunk, Fo'get Switch, thlain lun tlack; Swingee
Lante'n, Yellee 'hepsi aboa'd!' "Jim Kli! Ne kaleci numbeh
Sekiz?' Sellee bilet, Knockee değişim. İyi değil, lailway adam!
Seni anlayıyorum, tüm ışık. "

"Sen bir limon kabuğu ve bir vaka iv jandhers!" diye bağırdı Bay Quilty
Bu sözlerde onurlu bir çağrıda gazap, "Ben bir fikrim
iv Yez'in kafasını sümük! Faix, UT öldürmek için cinayet yok
Chinaman, ama içimdeki parlak bir mücevher Starry Crown, sen uzun zamandır çelişmiş,
Sıçan, Harrse Saçlı, Boru Hittin 'Köle IV th' Siyah Hap! Hasta
Yez, kalça şarkı tong veya kaçak bir yük olduğumu düşündür
tepe. Yez, zihin, inersam katledeceğim. Yez'in nerede olduğunu biliyor musun
Whin Yez ellerimde ölecek mi? "

"Cennete gidiyorum," dedi Feng, rahat bir inançla.

"TH '---- Söyle!" Şok şaşkınlıkla Bay Quilty'yi boşaldı. "BEN
Sanırım orada görüyorum! "

"Beni görmüyorsun," dedi Feng. "Ilish Lailway Adam Cennette Durdur. Ben
Catchee Cennet All Işık. Görevli olarak söyle. "

"Ut mish-naries, Loikes IV Yez'de zaman kaybetmeye gönderdikleri mi?"
Bay Quilty'yi homurdandı. "Hivin! İyi bir comp'ny kutsal adamlar olurdu ve
Blessid Azizler Bir 'Şehitler' saf, kar-beyaz melekler! Neden sen
putperest, sopa yakma, kow-towin ', joss-worshippin' pagan oğlu iv a
Mat-Sailed Junk ve bir çubuk, inci kapılarını forninst'i çarpacaklardı
Yüz ve kutsal parmaklarını Yez'deki kutsal burunlarına yapıştırın.
Hivin! Asla koku almayacaksın, ne de pis ayakkabılara shuffle
Goolden Sokakları. Purgathry! Faix, Yer bileti doğrudan okuyor,
wid hiçbir durdurma özelliği yok. Th 'cindher pit f'r sizin! Th be '
Rock IV Cashel, 'Ağır Throng'a hakaret etmek için L'Arn Yez! "

Böylece, atından nakul bir şekilde düştü ve acele etti
Geri çekilen Feng, ekran kapısını çarptı ve içeriden,
Fırtına partisini zorlu bir kasap bıçağı ile tehdit etti.

"Whurroo!" diye bağırdı Bay Quilty, basamaklarda dans ederek. "Dışarı çık, sen
Yelly veba, bıçak ve hepsi, bir 'L'Ave Me Truplin' Out IV
Ye! Annyways, sana ne olduğunu söyleyeceğim. Sen bir ---- "

Ancak Bay Quilty'nin tanımlayıcı güçlerinden korkan Casey
yarıda kesmek.

"Merhaba! Bütün sıra nedir? Corney?"

"Yer sahibi hayatı kurtardı," diye bilgilendirdi Bay Quilty. "Tabii UT'ler
Ben, Casey. Ben bu oryantal lanet iv wurruld nasıl yapılır
Betters ile konuş. "
Verandanın sakinleri. "Bunlar kim?" istedi. "Göremiyorum
karanlık. Bayan Burnaby, Ut, 'Mether Wade' bir Leddy? BEN
İnanın Yez her zaman buradaydı! "

"Diğer taraftan yeni geldik," diye yalan söyledi Casey.

"Evet, yaptın! Yezin güldüğünü görebiliyorum ve yezi suçlamıyorum.
Çinkın ne kadar korktuğu komik. Peki, UT daha düşük ırkları iyi mi
bir süre içinde üstleri tarafından şaşkına dönecek. "

Casey iç mekanlara liderlik etti ve lambaları aydınlattı. Bay'ı kurdu
Puro ve soğuk bir içecek ile rahat bir sandalyede Quilty.

"TH 'sağlık ve eğilimler IV burada," dedi Bay Quilty,
Cam zarif bir şekilde. "Yezin çok iyi göründüğünü gördüğüme sevindim, daha fazlası
özellikle Leddies. "

"Teşekkür ederim, Bay Quilty," dedi Clyde.

"Çok hoş, Bay Quilty," dedi Kitty Wade.

"Sık sık Leddies Derneği'nde olmak için iyi bir forchune yok,"
Bay Quilty devam etti. "Dil, doğru bükülmeyi kaybettim
övgüler; Ama elbette, eğer UT olmasaydı, çift yapmaya başlamazdı
IV Yez Adalet. Oh, divil th 'bit iv seodher givin' yez. İki
Güzel kadınlar var. Şey, ben onun gününü geçiren eski bir Felly'im.
Bana aldırmayacaksın. Annyways, Wan IV Yez'in bir adamı var, bir 'th' diğeri
Konuştu, Belike. Şimdi casey yapan ne olursa olsun, allık? Yapmadım
Nasıl olduğunu bildiğini düşünüyorum. Bir 'Bayan Burnaby de! Ne yapacaklar?
Pirinç, kıyafetlere ve şapkalara, 'beyaz kurdeleler
Sandıklar, bir 'th' garson sırıtıyor, lokantaya giriyorsun? Sana söyleyeyim
Şimdi----"

"Lütfen, lütfen, Bay Quilty!" Clyde yalvardı.

"TH 'Bell'i mi salladım?" istedi.

"Boğa gözü," dedi Wade. "Ona, siz ikiniz. Bu açık."

"Ah, değil mi?" dedi Clyde. "Şey, eğer sen ve Kitty'nin yarısı kadar kötüysek
---- "

"Ona aldırmayın; bir kez bana aşıktı," dedi Kitty.

"Henüz öyle," dedi Clyde.

"Faix, UT'yi merak etmiyorum," dedi Bay Quilty cesurca.

"Konunun çok yetenekli kayması," dedi Wade. "Her şeyi kabul ediyorum. Sanırım
Yeterince kötüydük; Ama sen ve Casey sınırsınız. "

"Ama her ikisinin de sahip olduğu iyi bir şekilde bak," dedi Bay Quilty,
ışınlama. "İşte uzun ömür bir 'mutluluk, bir' sadece sorunlar
Be-well, iyi, sorunlar. Düşünmek için yeterli zaman var
IV onları geldikleri için. Bu da beni unuttuğumu aklıma getiriyor
_i_ ne için. UT Tom hakkında. Nerede olduğunu biliyor musun? "

"Tam olarak değil. Neden?"

"Mebbe, 'su komplosunun adamlarını ödediğini duydunuz'
Shutin Down. Peki, o zaman, zor yüzlü iv iv var _tillikums_
IV haç, ölen, ödendi; DaCint gibi bir 'Instid IV Gittin' dhrunk
Hıristiyanlar, ne yapıyorlar ama kendinize bir 'geri başla fer
th 'tepeler, altı IV Thim-Bir' Divil IV A Harrd Bunch, 'th' th '
Leddies'in varlığı. Wan IV Thim, Tom'u alacakları bir övünme yaptı. Yani ben
Ondan söz sahibi olmanız durumunda Yez'e söylemeye gel. Bir 'onlar memurlar
O genç divil iv bir kardeş IV Bayan Sheila's. Biri
Oğullara gözlerini derlemelerini söylemeliyim, eğer öyleyse takılıyorlar
etrafında."




Bölüm XXX


Casey ve Şerif Dove önümüzdeki öğleden sonra başlamadı. Bir telgraf vardı
Şerif gözaltına aldı ve geceye kadar Chakchak'a ulaşmadı. O
Akşamları onlarla geçirdi, Clyde'ye büyük bir fantezi alarak. O bile
Bir hikaye anlatıcısı olarak çiçek açtı, süslemeden iplikleri döndürdü
Ve büyük bir açıklıkla. Sığır savaşlarından, kanun kaçaklarından, Hintli'den bahsetti
Savaşçılar, garip olaylardan, garip erkeklerin, zihnin ilkelliği ve
Batı tarihinde parçalarını oynayan eylem. BT
ilk elden bilgi miydi, günümüzde nadirdi ve dinleyiciler bulundu
Akşam çok kısa.

"Battaniye zamanı," dedi şerif, saatine bakarak. "Ben bir
Young Nighthawk artık yok. Eğer iyi bir başlangıç ​​yaparsak ---- "

"Daha fazlasını duymak istiyoruz, Şerif," dedi Clyde.

"Sho!" dedi Şerif Dove, çok memnun. "Yarısını yaralayabilirim
Güzel bir kıza gece. Bunun için çok yaşlı değilim. Belki aldığımızda
Geri döndüğümüzde başka bir oturum yapacağız. "

Verandada dışarıda kolunu kaydırdı. "İyi bak
Casey benim için, şerif, lütfen. "

"Eminim olacağım, küçük kız," diye yanıtladı. "Şimdi endişelenmeye gitme.
Çağrı yok. Daha kolay travellin gelebilirsin,
Tüm sorunlar için olacak. "
moda, onun büyük, sinewy kolu bastırıyor ve baskı
ona güvence verdi.

"Teşekkür ederim, şerif. Sen-sen bir _dear_!"

"Düğün için bir teklif mi alıyorum?"

"Tabii ki yapıyorsun." Clyde kızardı ve güldü. "Sadece bilmiyorum
Ne zaman olacak. "

"Yakında yap," diye tavsiye etti. "Hayat kısa, küçük kız. Hepsini al
Git yapabilirsiniz mutluluk. İyi geceler."

Güneş doğmadan önce sabah batıya doğru sürdüler ve kamp kurdular
O gece eteklerinde, kimseyi görmemişti. Geçişe girdiler,
Ve hemen atların izine geldi.

"Görünüşe göre biraz seyahat var," dedi Şerif. "Bu burada
Pass çok mu kullanıldı? "

"Yılın bu zamanında değil. Kızılderililer sonbaharda kullanıyorlar.
menzil boyunca. "

"Bu atlar atılıyor," diye belirtti şerif. "Olduğunu söyleyebilirdim
yarım düzine. Daha az değil. Belki daha fazlası. Erkekleri bildim
kesin söyle. "

"Şimdi pek çok kişi kalmadı."

"Bu kadar. Bugünlerde izlemeye çok fazla gerek yok. Çok fazla
telgraf kabloları. "

Hoofprints gibi geçişte tuttular, sonunda düşüyorlardı
Gece için kamp yaptıkları Klimminchuck vadisine
Ford'un yanında, akşam yemeği pişirdi, battaniyelerini açtı ve
Ateş, sigara içiyor.

"Bu grup hoss," diye gözlemledi şerif, "ayrıldı
Burada. İki ya da üçü geçti, ama en çok
vadi. Orada ne var? "

"Sadece vadi. Kısmen açık ve kısmen ağır ahşap. Bir paket vardı
Trail bir kez kesildi, ama çoğunlukla büyüdü. "

"Orada kimse yaşıyor mu?"

"Bir ruh değil. Arada ve sonra birisi kışın tuzağa düşer."

"Um." Şerif bazı anlar için düşünceli. "McHale biliyor mu
Ülke işyeri mi? "

"Oldukça iyi. Benden daha iyi. Ve McCrae bunu ondan daha iyi biliyor
yapmak."

"Um." Şerif tekrar sessizleşti. "Bir adam saklanmaya gittiğinde,"
Uzun bir duraklamadan sonra gözlemledi, "en çok ülkeye çarpıyor
Biliyor. Görünüşe göre insan doğası. Bunu kendim yapardım ve sen de yaptım. İstenen bir adam garip zeminden şüpheleniyor gibi görünüyor. O
İçinde ne olduğunu bilmiyorum ve köşeye sıkışmaktan korkuyor. O etmiyor
Herhangi bir mil karşı koşmak için ne gittiğini bilin. Bu demek bir his,
O. Her dakika bir adamın kenarında tutar. Bu yüzden doğal olarak yapar
Evde olduğu bölge. Bu bir hata, ama hepsi bunu yapıyor.
Parkurları bildikleri yerde kaçabileceklerini düşünüyorlar ve
Kesimler. Sonuç olarak yakalanmaları sadece bir zaman meselesidir.
Menzilini terk etmeyecek eski bir kova gibi. Herhangi bir adam ona gitebilir
Bu bir hafta geçirmek istiyor. "

"Öyle," diye kabul etti Casey.

"Yani bir adam istediğimde ve nereye gittiğini bilmediğimde, ne olduğunu öğreniyorum
En iyi bildiğini düşünüyor, "Şerif devam etti." Sistem kazanıyor
ondan dokuz kez. Şimdi McHale'nin sadece geçici olduğunu söylüyorsun. O
açık bir kendini savunma davası var ya da sahip olduğunu düşünüyor ve sadece
Yan adımda sorun. Bu durumda başka bir adam kadar gitmeyecek
belki. Benim _tumtum_, bu vadi boyunca bir şekilde aşağı iniyor. "

"İyi akıl yürütme," diye itiraf etti Casey.

"Bir adamı bir delikte görmenin yolu, kenara bakmaktır" dedi
Şerif; "Ve bir vadide bir adam bulmanın yolu bir
tepe. Henüz icat edilmiş dumansız bir kamp ateşi diye bir şey değiller,
Yine de, bir adam kuru çubukları hışırsa ve öğleden sonra pişirirse
Parlak gün, fazla duman yapmıyor. Bir adam beni bir kez kandırdı.
Öğlende bir şans almadı, ama geceleri pişirmesini yaptı
bir delik. Onu almamın tek yolu, ateşin altına yanan ateş yaktı
Eski kökler ve sırter uyurken bir sabah boyunca lekelendi. "

Casey, siyahlıkta özetlenen aralıkların büyük kısmına baktı
gökyüzüne karşı. "Eğer öyle dersen, şerif, tırmanacağız."

"Nefret ediyorum," diye itiraf etti Şerif. "İyi bir tahmin yapamaz mısın?"

"Hayır. Senden daha fazlasını bilmiyorum."

"Şey," dedi şerif düşünceli bir şekilde, "önce vadiyi deneyeceğiz. Biz
Bir işaretle gelebilir. Zaten zaman alması gerekiyor. Bir bütün var
Ülkenin yığını burada düzeltilmiş ve gerilmişse. "

Borusunu nakavt etti ve battaniyesini aşağı doğru çekti
O derin, sulanmış vadi geceleri soğuktu. Casey onu takip etti
örnek. İki dakika içinde her iki adam da uyuyordu, acele
su ve atların dişlerinin çıtır çıtır çıtır çıtır
kulaklarında.

Şafakta kahvaltı yaptılar, eyerler ve aşağı yönde bir kurs aldılar,
Patika dışarı çıktı; Toynak izleri kayboldu. Dikkatle sürdüler
Kalın fırça ile ve daha kolay açık, park benzeri Glades. Orman tavuğu
neredeyse atlarının toynaklarının altında gül, bitişikte parlak gözlü oturmak
Uzuvlar, gezginleri izliyor. Ara sıra geyik iki ve üçlü
Baharda sınırlanmış, beyaz bayraklar sallanıyor. Bir kez atlar homurdandı ve
Havayı gergin bir şekilde koklayarak devam etmek için bir cisimklinasyon gösterdi.

"Ayı," dedi Casey.

"Aralarında Berry çalıları, sanırım," dedi şerif.

Konuşurken siyah, tüylü bir kafa, kısa kulaklar ve keskin namlu gülü
karışık çalıların üstünde. Dar, kırmızı bir dil yaladı. Kurnaz
Küçük gözler onları öfkeli şüphe ile gördü.

"Woof!" dedi ayı. Ses,
domuz ve bir gürültü duyan bir bekçi köpeğinin ilk sorgulama notu
Bu açıklama gerektirir.

"Şey, spor," dedi şerif, "Berryin 'bu sabah iyi mi?"

Ama insan sesinin sesinde siyah kafa altında kayboldu
yeşillik yüzeyi. Birinde çalıların anlık bir şekilde sallanması vardı
Spot, bir balıktan sonra rahatsız suyun girdapları gibi; Ama vardı
Canavar uçuşunun çizgisini işaretleyecek bir şey yok. Tüm toplu için o
Arapsaçtan bir ruh kadar sağlam bir şekilde eritildi.

Şerif, "Ayılar günümüzde görgü öğreniyor." Dedi. "Kurs,
Burada siyah olanlar asla domuzlardan çok farklı değildi. Ama al
Grizzlies. Yaşlılarımla batıya geldiğimde, biraz tıraş makinesi sadece
Bir midilli kurabiliyorlardı, onlar çekil sassy idi. Hiç böyle görmedim
Biggotty-Actin 'Critters. Britch yükleyiciler bu kadar uzun sürmediler,
Ve erkekler küçük eski bezelye tüfeğiyle grizzlies'i avlamadı
eğlence için. Menzil patronlardı ve bunu biliyorlardı. Şimdi sadece bir kez
Bir süredir tüm izi isteyen bir tane bulacaksınız. "

Öğleden sonra terk edilmiş bir kabine geldiler ve
araştırmak. Casey, pis çöpte başını salladı. "Kimse Olmadı
İşte, "dedi.

Şerif dar bir şekilde baktı. "HAYIR?" dedi. "Peki ya
Bu? "Yere işaret etti." Moccasin pisti ya da birinin bir parçası. DSÖ
mokasen mi giyiyor? "

"McCrae, çoğu zaman yapar."

"O zaman buradaydı. Bakmadan geçemedi."

"Neden?"

"Çünkü beş kişiden dört adam, almadan eski bir kulübe gidemez
İçeride dikiz. Yapamam, kendim. Ben de yapamayacağını yargılıyorum. Yapıyor musun
Hiç yaptığını hatırlıyor musun? "

"Neden, hayır," diye itiraf etti Casey, "Şimdi bundan bahsediyorsun, bilmiyorum.
Bir yerde düzinelerce eski wikiup'a kauçuk yapmayı hatırlayın. "

"Tabii," dedi şerif. "Yine insan doğası. Yapılan her şey
Bir adam ve geride kalan bir adam, pekmez gibi başka bir adam çekecek. BEN
Henüz eski bir kamp noktasının etrafında burnamayacak bir adamı hiç tanımıyordu. Olumsuz
bir şey bulmayı ya da istediği. Sadece yardım edemez.
McCrae burada durmadı. Nereye gitti? Etrafa da bakabiliriz
biraz."

Etrafa bakma sürecinde, terk edilmiş bir kampa geldiler. İle
Küllerin miktarı Bir dizi yangın yakılmıştı. Vardı
Altında bir yalın ve dal yatağının kutupları ve biraz uzakta
Diğer dallar vardı. Zemin çiğnenmiş ve çim
Çevrede dövüldü.

Şerif, işaretlerin arasına bağlandı, yatakların dallarını kaldırdı,
Külleri ısı için parmağıyla denemek, incelenmek
zemin ve kampın etrafındaki bir daire içinde dolaşıyor, atların sahip olduğu
seçildi. Sonunda şömineye geri döndü, borusunu doldurdu,
ve uzan. Bu arada Casey kendi sonuçlarını oluşturuyordu.

"Kuyu?" diye sordu.

"Şey," dedi Şerif, "Sanırım gözlerini de kullandığını düşünüyorum.
Hadi duyalım. "

"Bu senin avın."

"Öyleyse öyle. McCrae McHale ile buluştu. İşte bu onların kampı."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Soruyorsun çünkü kendini tanımıyorsun ya da olmamı istiyorsun
Sana söyle? "

"Bence haklısın, ama ona nasıl ulaştığını bilmek istiyorum."

"Şey, eski sleuth ya da Sherlock Holmes değilim," dedi şerif,
"Ama birkaç yıl kapılardan yaşadım. Hiçbir zincirle çalışmıyorum
Akıl; Sadece gözlerimi ve biraz anlayışlı. Bu nasıl
O çalışır:

"McHale ve McCrae her ikisi de ayak bakımıdır ve her ikisi de bu bölümünü bilir
ülke. Aynı zamanda ayrılırlar ve şanslar için
BT. Sonra buluşurlar. Bu kolay. Sonra Moccasin izini buluyoruz. O
McCrae'ye uyuyor. Sonra iki kişilik dallı bir yatak ile yalın bir buluyoruz. Var
İki adamın yattığı oyuklar. Bu ilk tahminimizi kanıtlamaya yardımcı olur. BT
Bazılarının McCrae ile olduğunu ve diğer tek adamın saklandığını gösteriyor
McHale. "

"Ama başka dal yatakları var. Hepsinin yapılmadığını nereden biliyorsun
bir kıyafetle? "

"Sadece bir yalın var."

"İki adam diğerlerinden daha özel olabilirdi."

"Diğer yatakların dalları bu yalından daha sonra kesildi."

"Ama dalların hepsi yeşil."

"Kesildikleri uçlar farklı. Bunlarda daha fazla sakız var
diğerlerinden daha. Bu daha önce kesildiklerini gösterir. O zaman daha fazlası var
İğneler kırıldı ve bu yatağın altındaki yere elenmişti.
Bu, daha fazla uyuduğunu gösteriyor. Bir adam dallarını nereden alır?
Elbette en yakın ağaçlar. Pekala, uzuvların nerede daha fazla sakız var
en yakın ağaçlarda daha uzaklardan daha uzakta kesildi. O zaman var
Bir sürü at ortaya çıktı. Neden onları çalmadılar ve onlara izin vermediler
menzil? Ya zilleri olmadığı ya da kullanmak istemedikleri için
'. McHale ve McCrae hosslarını bir ipin üzerinde tutacaklardır.
Gerekirse hızlı bir alım yapabilirdi. Bir şans almazlardı
Strayin'lerinde. Şimdi hosslar tarafından yenilen çim
diğerlerinde değil, bazı yerlerde tekrar filizlenmeye başlıyor. Belki
Bunun nedeni, kazıkların değişmesi, ancak bazılarının
Hosses geri kalanından önce buradaydı. Hepsi bu kadar. Hepsini çalıştırıyor
Doğru değil mi? "

"Hock kartına kadar," diye itiraf etti Casey. "Bazı işaretleri gördüm, ama
hepsi değil. Boşlukları doldurdun. "

"Kendi işimle ilgili birkaç şeyden anlayışlı olmasaydım üzücü,"
dedi şerif. "Bazı tahminler, ama ana özellikler değil.
Şimdi, daha ileri gittiğimizde, düz bir tahmin yapmalıyız. Bu kimdi
İki adamın zaten kamp yapıldığı yere gelen grup? Benim Tahminim
Burada Dade ve kıyafeti. Ama bulamıyorlar
İki burada geldiklerinde, ya da kesin bir işaret olacaktı. Bana görünüyor
Onlar gibi iki çocuk birinin arka izinde olduğunu bilmeli
ve kampı aniden hareket ettirdi. Ama aniden o kadar durn değil, ayrılmak zorunda kaldılar
Arkasında herhangi bir şey. Soru, nereye gittiler-bütün
B'ILin 'of'? "

"Vadiden aşağı. Aksi takdirde biraz işaret görmüştük."

"Sanırım öyle.
McHale'ye yakın. Onunla dört ya da beş adamı olduğunu söylüyor. Yapabilir
Vadiyi oldukça temiz tarayın. Ama işte başka bir şey: ne kadar sürecek
Onlar iki erkek kovalanmasına izin veriyor mu? "

"Çok uzun değil. İkisini de kalabalıklaştırmak güvenli değil."

"Ben olsaydım," dedi şerif yansıtıcı bir şekilde "ve bir kan davası parti
İzimde, biraz bushwhack 'olmayacak kadar uygun olurdum. Bahse girerim
Böyle düşmanlarla törende durmazdı. Ülkeyi bilseydim
Kendimi iyi bir açık noktanın yanında önbelleğe alırım, içeri girene kadar beklerim
ortası ve sonra gevşek çarp. Anlayışlı iki adamla
kaçan herhangi biri, Providence ile bir çekişe sahip olur ve
çok çalışmak çok zor. "

"Sandy bunu bir dakika içinde yapardı; ama bence Tom artık istemiyor
Yardım edebiliyorsa sorun. "

"Ona itilebilir.
yemek yemek. Sonra devam edeceğiz. "

Yemekleri bittiğinde vadiyi takip ettiler. Gün batımı onları buldu
Kalın kerestenin kenarı.

"Bu ne kadar koşuyor?" diye sordu Şerif.

"Bilmiyorum. Daha önce hiç burada değildim."

"O zaman kamp yapacağız," dedi Dove, "ve onu gün ışığıyla ele al."

Casey, ateşin yanında otururken aniden durduğunda neredeyse karanlıktı
eli. "Birisi geliyor."

Şerif bir an dinledi. "İki at," diye açıkladı. "Belki
Jack Pugh. "Yine de, eski Frontiersman pozisyonunu değiştirdi
silahının eline hazır olduğunu.

Bir süre sonra iki gölgeli atlı ortaya çıktı, kendilerini çözdü,
Farwell ve Old Simon'a yaklaştılar.

"Merhaba, kamp!" eskisini ağladı. "Sen, Dunne?"

"Evet. Burada ne yapıyorsun?"

"Kendinle aynı şey. Bu yaşlı siwash seni bir şekilde özlüyor.
McHale ve Young McCrae ve çıkış yolunda Dade, Lewis'e koştu,
ve dinlenme-altı. Çiftliğe vardığında gittin ve
Kimse ona nerede söyleyemezdi. Onlara onun olacağını söylemek için Talapus'a geldi
Sandy gördüm. İşte buraya rastladım. Ve böylece Sandy'nin
McHale ile yaşlı adamın benimle geri dönmesini sağladım. İçinde olmak istedim
Yardım gerekiyorsa. İzini aldık-ya da o yaptı-ve burada
var. "

"Şey, senden suçlu, Farwell," dedi Casey. "Bilmiyordum
Sen ve Sandy'nin böyle arkadaş olduğunuz. "

"Biz değiliz. Çocuk benden hoşlanmıyor. Sana bir silah çektiğini söyledim
bir kere. Hepsi, bu sefer bana kalmıştı. Evleneceğim
Sheila. "

"Şeytansın!" Casey haykırdı.

"Dönüştüğün için suçlusun," dedi Farwell. "Bahse girerim evleneceğim
o."

"Dünyadaki en iyi kızlardan birini alıyorsun."

"Bunu senin kadar biliyorum," dedi Farwell. "O zaman nasıl olduğunu görüyorsun
Bana kalmış ---- "

Aniden ayrıldı. Tepeler boyunca yumuşak bir şekilde yuvarlandı, geri döndü ve
Vadi boyunca kaya duvarından kaya duvarına, tekrarlanan ve
Yüz kez büyütülmüş, bir yankı geldi. O kadar uzaktı ki ki
Orijinal sesin kendisi duyulmadı; sadece yankıları
kulağa çarptı. Ama açık bir şekilde uzak bir silah tarafından yapıldı. Önce
Yankılar ölmüştü diğerleri, rezonanslarına kadar takip etti
sürekli gök gürültüsüne benziyordu.

"_Hiyu_ shootum!" dedi Simon.

"Bahse girerim," diye kabul etti Şerif. "Sanırım çocuklar yoruldu '
devam etti. Yoksa aniden atladılar. Bu, altı kişiden oluşan
kilometrelerce kapalı. Belki daha fazlası. Hiçbir zaman kararır. Hayır varsa
Daha fazla çekim şimdiye kadar yerleşti. Eğer varsa bir duruş. Herhangi biri
Hafif olana kadar beklememiz gerekiyor. "




Bölüm XXXI


"Ben de bir yol üzerinde ilerleyebileceğimizi düşünüyordum," dedi McHale. "İşte
Eski Simon bize düşüyor. Başka biri yapabilir. Kendimi doğru hissetmiyorum
BT. Onlardan biri gibi, bir yer almak istiyorum, nerede
Yabancılar her gün geçmeyecek. "

"Şey, sana gideceğim," diye kabul etti Sandy; "Ama istediğim eski bir ayı var
Birinci. Bir keman kadar büyük bir ayağı var; Bahse girerim o kadar ağır
bir yönlendirme olarak. "

"Bir ayı ile ne yapacaksın? Yeşil bir saklamaya gitmek istemiyoruz
bizimle ilgili. Atlar kokusundan nefret ediyor. "

"Buna alışsın, o zaman," diye döndü Sandy. "Sonra başlıyorum
Şimdi o ayı. Gelmek daha iyi. Onu alamazsam gideceğim
Yarın."

Ancak McHale ona eşlik etmeyi reddetti. Tırmanmaktan nefret ediyordu. Eğer gidebilirse
Farklı bir at üzerinde. Bu nedenle Sandy yalnız yola çıktı.

Dağın bir omzuna yükseldi, yere doğru ilerledi
Büyük ayının menzilini bulmuştu. Sürekli tırmanıştı ve
Ayrıca kaba, ama Sandy sert, yalın durumdaydı,
Sınırsız rüzgar ve genç genç kasları. O ona geldi
Objektif nokta, ona dağın net bir görünümünü veren bir nokta
Her iki elinde bir mil boyunca. O bölgede bir yerde zaten vardı
Karar verdi, ayı beslenecekti. Uzun, dikkatli bir şekilde yerleşti
denetleme; önce hiçbir şey vermeyen çıplak gözle
bir çift dürbün ile. Sandy, avlanırken sınırsız sahip
sabır. Kendini rahatça yerleşti ve gözlükleri işte tuttu.
Sonunda sabrı ödüllendirildi. Bir mil veya daha fazla yamaçta
Büyük, kahverengi şekil görünümlü.

"Tanrım! O büyük bir kaba," diye mırıldandı Sandy. "Bu almaya değer bir saklanma.
Keep için yerleşene kadar bekleyeceğim. "

Görünüşe göre ayı onun beğenisine yiyecek bulmuştu. Pençe ile meşguldü
ve çürük bir kütüğün yanında dil. Sandy zihnindeki bir rotayı haritaladı,
ve bir başlangıç ​​yapmaya karar verdi. O zaman öğlendi. O yükselirken oldu
vadiye bakmak için.

Onun altında yatıyordu, yaz güneşinde Ashimmer, yeşil bir panorama,
Klimminchuck'ın gümüş şeridi ile gölge hafif ve karanlık
uzunluğunu görünmek ve kaybolmak. Belki de
Güzel bir dağ vadisi sahnesi gözlük olarak; Ama Sandy McCrae
İnce, gri bir iplik için iki kez tasarruf etmezdim
birkaç kilometre uzaklıktaki ağaç tepelerinin üstünde ortaya çıktı. Bir sütun oldu,
balonlu ve sonra görünmezdi. Ama birinin sadece olduğunu biliyordu
bir yangın başlattı.

Gözlüklerle yeri seçti. Duman açıkça görülebiliyordu
güçlü lensler aracılığıyla. Nehre yakındı-
Aslında banka-ve bir veya iki atın bakışlarını yakalayabilir. Ancak,
Ağaçlar yüzünden biraz daha fazlasını görebiliyordu.

"Şans lanet olsun," dedi Sandy. "Bütünündeki en büyük saklanma var
Menzil beni bekliyor ve birinin içeri girmesi gerekiyor.
Yapılacak tek bir şey var. "

O şey kampa olabildiğince hızlı geri dönmektir, Sandy
yapmaya devam etti. Yokuş aşağı sarılacak bir hızda gitti
parçalara daha yaşlı ve daha ağır bir adam; yokuş aşağı gitmek için
Popüler fikir, insan çerçevesinde yukarı çıkmaktan çok daha zor. O
Kampa girdi ve McHale'yi bir uyumsuzluk eyaletinden geçirdi ve
tütün. "Bundan sonra boğulduğunuzda genç gizlemeni bronzlaştırabilirim '
ayı, "dedi.
Oyunda 'Providence Parmağı' diyor. Başka bir deyişle,
Bir gözü tenli tutmak için çekil güvenlidir. Korkmuş gibi görünüyor muyum
Kumlu?"

"Hayır!" dedi Sandy aşağılayıcı bir şekilde.

"Şey, benim gibi davrandığımı göreceksin." Hızla yükseldi, onun
Yapılacak işler olduğu için şimdi ondan düşen tembellik. "Git ve getir
İçlerinde cayuses. Kampı kıracağım. "

Atlar kazıkta olmak gecikmeye neden oldu. Sandy onları getirdiğinde
McHale, tüm kıyafetlerini paketlemeye hazır iki yığın halinde vardı. İle
Paketleri yaptıkları deneyim ve deneyimin hızlılığı,
Otostoplar, kirpik iplerini sıkıca çizdi. Sonuç iki kompakt demetti
ki bu gevşek çalışamadı.

"Arkadaşlarımızın kim olduğunu bilmiyorum," dedi McHale, kamptan çıkarken,
"Ama eğer buradaysa Dade Bunch, diyelim ki, ne kadar sürpriz olurdu
Bana her şeyi kendim ver. Sadece düşmek için zamanında kaldığımı görebiliyorum
aşağı."

Sandy, "Bizi her yerde kovalayacak lisansları yok," dedi. "Yapmıyoruz
Bunun için ayakta durmalıyız, değil mi? Kamplarını kaldırırsak nasıl olurdu? Veya
Aksi takdirde onlar için geldiklerinde uzanabilir ve doğru yerleşebiliriz
Orası."

"Bushwhack 'mi?" dedi McHale. "Hayır, sanırım.
bela. Onları tutarsak, onlarla ne yapardık? Onları bağlayamadık
ve onları bırakın; Ve onları toplayamadık. Bunun için hiçbir şey ama
Erkekler gibi koş. Ülke ikimiz için yeterince büyük. "

Sandy homurdandı, ama daha fazlasını söylemedi. Şahsen olurdu
kavgayı memnuniyetle karşıladı. O, muhteşem hızlı ve doğru bir atıştı
Ya tüfek ya da tabanca ve bir arkadaşının kavgası yapmaya hazırdı
kendi. Ancak McHale'nin görüşlerine erteledi.

Klimminchuck'ın daha uzakta isimsiz bir kolu ortaya çıkardılar
dere, zorlukla ilerledikten sonra, bu şekilde boğuldu
Kereste ve slaytlarla, güzel bir küçük ulaşıncaya kadar
Havza vadinin üzerinde. Orada derenin kaynağı vardı veya
kaynaklar; Havzanın drenajları küçük bir gölde toplandı
Çıplak kayalıkların altında yatıyor. Su alabalıkla doluyordu, böylece
Bir gıda arzı sağlandı.

Gölün ve uçurumların yanında kamp yaptılar. Göremediler
Vadi, bu yüzden de görülemezlerdi; Ama yarım mil yürüek
aşağıya bakabilirlerdi. Sandy, hayal kırıklığına dikkat ediyor,
Bear için aday olmaya başladı.

McHale bir kez daha uyku ve tütün tacizine nüksetti. Ama
Sandy, havza çıkıntısının kenarında yattığı uzaydı ve
Vadiyi izlemek, çünkü sürprizle alınmayı düşünmüyordu.

Ama tam olarak buydu. Görevinden çekilmişti
normalden daha erken gözlem ve o ve Sandy sonra sigara içiyorlardı
Küçük bir süvari içine girdiğinde solma ışığında akşam yemeği
Havza, önce yavaşça yürüyen, zemini inceleyen biri.

McHale onları kampı algıladıkları anda gördü. O
Yeminle ayağa kalktı, tüfeğini ve silahını kaptı
Diğer şeylerin yanı sıra kartuşlarını içeriyordu. Kemeri
silah asla bir kenara bırakmadı.

Sandy de silahına atladı, kolu aşağı ve yukarı çarptı.
Silah omzuna geldi. Açıkça durdu,
En önemli adam. Ama McHale kolunu yakaladı.

"Hadi ve aralarında geri dön," diye bağırdı. "Onlara dayanamayız
burada. "

Aniden koşarken arkalarında bağırdı ve tek bir mermi
Çılgın bir arı gibi geçti. Ama kayaların barınağına ulaştılar
Bir uzak dönemde uçurumdan düştü ve örtmeye düştü.
Onlardan önce büyük levhalar doğal bir emzirme oluşturdu; Onların arkasında
Saf uçurum, gri ve hava lekeli yükseldi. Sırtları çok fazlasıydı
korumalı; Önünde kendilerine bakmaları gerekir.

Yeni gelenler ağaçların gizlenmesinde söktüler. Beş dakika
Daha sonra bir adam yavaşça ileri doğru yürüdü. McHale Dade'yi tanıdı. -Den
Elli adım onu ​​durdurdu. "Sen olsaydım Dade, daha yakın olmazdım."

"Çok yakında bir yığın daha yaklaşıyorum."

"Pekala; bekleniyor," diye karşılık verdi McHale. "Bana bir kan davası arıyorsun
yapıyor musun? Şimdi burada dinliyorsunuz: onu çağır ve gruplarını çağırıyorsun
Ya da Doin olacak. "

"Eşinizle konuşuyorum," dedi Dade. "Genç McCrae.
Sana karşı hiçbir şeyimiz yok McCrae. Oraya çıkıyorsun, al
At ve dunnage ve git. Kimse seni incitmeyecek. "

"Böylece?" Sandy'yi küçümsedi. "Alllara çekil, olur mu?"

"Bunu düşüneceğim," dedi Dade havalı.

"Burada kalabalık olursan düşünmekten daha fazlasını yapacaksın," Sandy
İtlemli.

"Kimse seni kalabalıklaştırmak istemiyor," dedi Dade. "McHale peşindeyiz ve
Onu almaya gidiyor. İçinde karıştırma. Eğer yaparsan incinebilirsin. "

"Bu çok kötü bir tavsiye değil, evlat," diye ara verdi McHale. "Yapabiliyorum
`` Sanırım. Söylediği gibi yükünüzü çekin. Bu değil
Şovunuz, hayır ve insanlarınızın düşünmeniz gerekiyor. "

"Sence sarı bir köpek olduğumu mu düşünüyorsun?" Sandy geri çekildi, göz kamaştırıyor
ona. "Bırakın? Sanırım kendimi görüyorum. Bu Dade'nin kemer tokasını parçalayacağım
"Tüfeğini kaldırdı.

"Bekle," dedi McHale. "Bu çocuk biraz inatçı," diye seslendi
Dade. "Onun _tumtum_ yapışacağı. _İ_ onu içinde istemiyorum."

"Şansı var," dedi Dade. "Ona kalmış."

Young McCrae, ona bir dizi epitet başlattı,
Tanıdığının bazı katır derinlerinin kelime dağarcığı. Bu sırada
Parmağı tetiğe kaşındı.

McHale, "Sen bir Durn Zavallı İkna Edici," dedi. "Çocuk yapışacak. Far's
Endişeliyim, eğer beni istiyorsan, gel ve beni al. Saklamını gösterme hayır
Daha. Kesinlikle seninle konuşmayı bitirdim. "

Dade döndü ve uzaklaştı. Sandy onu kapladı.

"Arkada değil," dedi McHale.

Hemen sonra otuz otuz bir kaya vurdu, önlerinde bir kaya,
Bir açıdan bakarak, mesafeye doğru uzanır. Sandy McCrae,
Silahının ince variline bakarak tam uzunlukta yatıyor,
Tetikleyiciye baskı yaptı ve hayal kırıklığına uğradı.

"Bir güdük ortaladı," dedi. "Orada henüz. Birine benziyordu."

Hepsi beş dakika sessiz kaldı. Sonra bir squet kurşun peled
arkasındaki uçuruma karşı okşamak ve üzerine sıçrayan
Önde kayalar. Koşanlar ve taş, kurşun ve nikel parçacıkları uçtu
her yer.

"Git düştü," diye tavsiye etti Mchale, bir bowlder sararak.

"Ben aşağıdayım," dedi Sandy.

"Sonra bir delik kaz." McHale güldü ve sonra keskin bir parça olarak yemin etti
Rock yanağını yırttı.

"Vur?"

"Hayır. Kaya şeridi. Silahlarının sıcak olduğuna bahse girerim. Bu olmayacak
son."

Fusillade sona erdi. McHale tüfek namlusunu bir çatlaktan itti.

"Belki orada kaç ceset olduğunu görmek için biraz nazik başını dışarı çıkaracak
Bizim. Bu ışık Durn kötüleşiyor. Keşke bir fildemim olsaydı
Öngörü, 'Bu altın boncuk. Göremiyorum ---- "

Tüfek namlusu konuşurken geri tepmeye sıçradı. İki yüz metre uzakta
Daha yakın bir pozisyon için ileriye doğru ilerleyen adam kırıldı ve yarı durdu.
Anında Sandy'nin tüfeği karartma ışığını on iki metrelik bir
alev şaftı. Adam her iki kolu düzleştirdi, sendeledi ve attı
yüzünü korumak için yukarı doğru. Sandy, kol çatışırken tekrar ateş etti
yerine dön. Adam ileri düştü.

"Onu aldım!" diye bağırdı Sandy. "Onu iki kez ortaladı, Tom!"

"Sanırım yaptın. Bu bir tane." O olmadan tekrar ateş etti
sonuç. Sandy hızla üç kez vuruldu ve ışığa yemin etti.

"Sen aşkınsın," dedi McHale. "Öngörü iyi çizemezsin
Bu ışıkta yeterli. Alt tut. "

"Tutulacak bir şey yok," diye homurdandı McCrae. "Yakın önbellekler. Biri
Onlar sadece o ölü olanı getirmeye gelirdi
ona bir şey. "

McHale ona spekülatif olarak baktı. "Genç ruhun değil gibi görünüyor
Killin 'a Adam'da pişmanlık dalgası ile dolup taştı. Seni hissettirme
Titrek mi yoksa hiçbir şey mi? "

Genç McCrae korkunç bir şekilde gülümsedi. "Fark edebileceğimden değil. Tüm bu liderler
Bize asıldı, sistemimden temizlikten korktu. Ben arıyorum
Tekrar etme şansı. "

Ama karanlık bu şans olmadan yerleşti ve doğru çekim yaptı
imkansız. Elli metredeki nesneler belirsiz hale geldi. Sadece
Gün batımının dumanlı kırmızı yansıması kaldı.

"Yeterince sahip olduklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Sandy.

"Neden, henüz başlamadılar. Şanslıyız, akşam yemeğimiz vardı.
Tam bir mide üzerinde oldukça raket. Ben de sigara içebilir, sanırım. "

Sandy, dağ gecesi havasının soğutulmasında hafifçe titredi
İnce kıyafetleri aracılığıyla. "Keşke bir battaniye veya ceket tutsaydım."

"Sabahtan önce daha kötü bir yığın olacak," dedi McHale.

"Sen neşeli bir şeytansın!"

"Güneşin ne kadar iyi hissedeceğini düşün. Belki sıcak bir şey olacak
O zamandan önce. "

Kırk kiloluk bir taş aniden bir tarafına düştü, parçaladı
Müthiş etkisi olan kayalarda ve çalılarda. Sandy ayağa kalktı,
Revolver uçurumun tepesinde sürekli ateş akıyor.

"Git, sen aptalca!" diye bağırdı McHale.

Sandy tam zamanında düştü. Önden bir voleybol geldi ve bir kurşun
Fırtına havai uçtu.

"Şans hakkında konuş!" dedi McHale. "Böyle bir şansa sahip değilsin
tekrar. "Sırtına yuvarlandı ve tüfeğini omzuna koydu.
"Eğer o sadece o oraya gökyüzü çizgisine karşı çıkabilseydim ----"

Ancak uçurumun tepesi çalılarla saçaklandı. Başka bir taş sınırlı
aşağı, bir projeksiyon vurdu, sıçradı ve on metre öne çarptı
onlara. McHale Guess tarafından ateşlendi; Ancak, çoğu tahmin çekimi gibi,
sonuç. Öne başka bir taş çarptı. Uçuruma yaklaştı
Ve korkunç bir şekilde kıkırdadı.

"Bir çıkıntının altındayız.
bizim için. Şimdi daha sıcak mı hissediyorsun? "

"Bahse girerim. Yaz tekrar geldi. Keşke ateş etmeyi görebilseydim." O
Bir silahın flaşında ateş etti ve aniden uyandı.

"O zaman beni yaktı!"

Bir bakış mermi, sol tarafının etini kaburgalar boyunca sökmüştü.
McHale, boynuna giydiği mendili bir bandaj yaptı.

"Kesinlikle ağrılı bir tarafınız olacak, evlat. Sıkı durun. Artık almayın
şans. "Ama bir süre sonra homurdandı ve tüfeği tıkandı
kayalara karşı.

"Nedir?"

"Sağ kolum. Dirseğin üzerinde yakalandı." Derin nefes aldı
İlk ağrı şoku takip eder ve dişlerini gıcırdatır. "Değil
Bu cehennem? Ben tüfek ateş etmek için dışarıdayım. İşte, gel ve kesimi
Gömlek kolu ve onu biraz bağla. Ne kadar kan pompaladığını görün!
Deliğin üstünde bir dönüş yapın ve onu sıkıca çevirin. İstersem suçlandı
ölüme kanıyor. İlk görmem gereken birçok şeyim var. "

Sandy, yarayı McHale'nin zayıf maçları ile inceledi.
sol elinde tutuldu ve arterlerin zarar görmediğini ilan etti.
Pantolonunun bir bacağını diz altına kesti ve McHale ile
gömlek kolu, bir bandaj düzenledi, onu tanga ile bağladı
Moccasins, nefesinin altında küfür ediyor.

McHale kayaya yaslandı ve borusunu istedi. Kumlu dolu
ve yükle eşleşti. McHale büyük duman bulutlarını şişirdi
karanlık.

"Tütün emin bir anestezi. Kloroform ve dişi yener
Jerkers gaz. Ve şimdi evlat, sen git! "

"Ne yap?"

"Bir kalkış yapın. Zam.
bir gelincik kadar kolay. "

"Söyle," dedi Sandy, "kafanın yanına vurulmadın
Sen?"

"Henüz değil. Bu düz mal. Yani.
sopa '. Çok fazla kaza oluyor. Gelin belki sen
Bir şans yok. "

"Gel sabah," diye yanıtladı Sandy, "manzaralarımı görebildiğimde temizleyeceğim
bütün bir grup. "

"O zaman diğer insanlar manzaraları görebilirler. Evlat, beni yuvarladılar. Yapmıyorum
Bir at dışında iyi değil. Eğer bir şey yapabilseydim yapardım. Ama ben
yapamamak. Yapabilirsiniz. İkimizde de yok olmuşuz. Ayrıca,
Senin milletiniz var. Hiç yok. Ve sonra, daha uzun yaşadım
Sen ve daha eğlendim. Anlaşmadan memnunum.
Şimdi oyundan ayrılırsam daha iyi kırıyorum. El sıkışın ve dışarı çıkar
O 'Yapabildiğin sırada. "

"Unut gitsin!" Sandy'yi çekti. "_You_ bırakır mıydı _me_?
Casey'ye, Sheila ya da yaşlı babam mı? Biri
_them_ quit _you_? Bahse girmezler. Bunu göreceğim. Burada,
Hangi tüfek kartuşlarını yaşayın ve bu konuşma çizgisini kapatın. BEN
Bunun için durmayacağım ve gitmeyeceğim. "

"Her ailenin çoğunun içinde bir suçlama aptalı var," dedi McHale. "Elbette,
Seni Durn, kal. Seni kovalayabilseydim yapardım. Uzan ve çek
Kemer tabancam benim için. Biraz solak çekebilirim. "

Geceyi sefil bir şekilde geçtiler, olmayan bir saldırı beklediler
Gelmek. Yaralarının ağrısı, soğuk algınlığının rahatsızlığına ilave edildi.
Dawn onları titreyerek, uyuşmuş, yorgun gözlü, aradan bakarken buldu
Kaldırma kasveti, silahları hazır. Işık büyüdükçe görebiliyorlardı
Kendi kampları, ama kimse işgal etmedi. Daha uzak bir duman sütunundan
gül.

"Kahvaltıyı bir delikte pişir," dedi McHale. "Playin It Plumb
güvenli. Onlar çekiminiz için bir şans vermiyorlar. "

"Daha iyi olmasalar da," dedi Sandy. Genç yüzü korkunç gösterdi ve
Büyüyen ışığı sıkıştırdı, ama gözleri sert ve netti. "Yapıyor musun
Göz atıp onlara bir tavır alabilirim? "

"Denemem. Birinin bu kayalarda davaları tuttuğuna bahse girerim."

Yarım saat geçti, bir saat. Güneş havzaya çarptı, benek
Altın ile yeşil, soğutulmuş bedenlerini minnettar sıcaklıkla vuruyor.

"Söyle," diye sordu Sandy, "su içmek istemiyor musun?"

"Aptal '," diye yanıtladı McHale. "Saatlerdir bunu düşünüyorum. Ben
Göl kuru içebilir. "

Hala hiçbir şey olmadı. Bekleme sinirlerini almaya başladı.

"Çerçeveliyorlar?" Diye sordu Sandy.

"Bilmiyorum. Durn! Bize girmedikçe hiçbir şey yapamam,"
McHale homurdandı. "Bir tüfek tutabilseydim."

"Girmeye çalışalım," dedi Sandy Grimly. McHale'nin tüfeği vardı
kendi kendine ek. "İki yüz metre gelmeleri gerekiyor
kapak. Onlardan birini yüzlerce suçlayacağım. "

Aniden tüfeğini kaldırdı, tereddüt etti ve yanağıyla birlikte
Stok, manzaralara bakıyor.

"Bir şeyler gördün mü?" Diye sordu McHale.

"Orada o Jack çamlarının ötesinde. Attaki adam. O dışarı çıkacak
Tekrar."

Ağaçlar arasında uzakta tek bir adam değil, birkaç tane gördüler. Onlar
sadece bakışları yakalayabilir. Atlılar için yapıyor gibi görünüyordu
Vadi, ama geldikleri bu arada değil.

"Thunder tarafından!" diye bağırdı McHale, "Görünüşe göre dışarı çıkıyorlar."

Sandy'nin açıldığı için başka sözleri, yuvarlanan bir ateşte kayboldu.
Geri çekilen figürlerde tüm derginin tamamı. McHale'nin tüfeğini yakaladı
Ve bunu da boşalttı.

McHale, "Tohum için biraz ca'tridges tasarruf et," dedi. "Ne kullanıyor
o aralıkta snapshootin '? Hiçbir şey vuramazsın. "

"Ne şansa sahip olacağınızı asla bilemezsin," dedi Sandy. "Çizemedim
Onları fırçada hareket ettirerek gör. Kaç tane saydın? "

"Beş-yapabildiğim kadarıyla."

"Söyle, onların peşinden gitsem nasıl olurdu?"

McHale, "Bu bir Durn genç aptal olurdu," diye yanıtladı McHale. "İstediğiniz
Ne zaman iyi olduğunu bilin. Henüz ayağa kalkma. Biraz oyun olabilir
Buna anlayışlı değiliz. "

"Sıçanlar! Bir karyolları var, sana söylüyorum. Beş grup, değil
-sahip olduğumuz şey hariç hepsi. Burada önbelleğe alınmayacağım
gün. Biraz kurt istiyorum. "

Ancak McHale onu on dakika beklemeye ikna etti. Sonra, bir
şapka ve en az sonuç olmadan tuzak olarak yuvarlanmış bir ceket,
kalelerinden çıktı.

"Hosses'imizi hışırtmadım," dedi McHale. "Bu şans. Acaba ne oldu
Düştüğün o adamla yaptılar. Kamplarına bakalım. "

Kuşatıcıların ateşlerini inşa ettikleri oyukta buldular
Ne aradıkları. Bir battaniye ile kaplı yatıyordu. Sandy soydu
Kapak.

"Dade, Thunder tarafından!" diye bağırdı. McHale düşünceli bir şekilde baktı
ölü adam.

"Eminim onun olduğuna sevindim," diye gözlemledi. "Bunu çözdüğünü düşünüyorum
kan davası. Bu yüzden arkadaşları dışarı çekti. O onun savaşıydı ve
Düştüğünde, onu sürdürdüğünü anlamadılar. "

"Şey, onu gömmüşlerdi," diye homurdandı Sandy.

"Belki kafa derisinden soymak isteyeceğini düşündüler," dedi McHale,
Hafif alay ile. "Eminim gibi biraz sorun çıkarmaya istekli
Buryin 'Dade. "

"Ben öyle," diye itiraf etti Sandy battaniyeyi değiştirerek. "Sanırım güzeliz
şanslı. Biraz kurt çekerken hadi. Buradan çıkmak istiyoruz.
Mümkün olan en kısa sürede bir doktora gitmelisin. "

Casey, Farwell, Şerif ve Simon olduğunda kahvaltı yiyorlardı
Havzaya girerek Sandy'nin tüfeğini altında tutmasına neden oldu.
Saldırganlarının geri döndüğü izlenimi. Dördü bunu yapmıştı
En iyi zaman yapabildikleri ama kesin noktayı bilmek için bir kayıp vardı
Sandy'nin vedası Fusillade'e kadar.

"Kesinlikle bir eğlence yığınını kaçırdın, Casey," dedi McHale.

"Şey, bazıları seni özlemedi," dedi Casey. "Suçlanıyorum Üzgünüm
O kol, Tom. Senin için zor bir yolculuk olacak. "

"Bunun için yapabiliyorum, sanırım. Keşke onlarla karşılaşsaydın."

"Asla saçları görmedim ya da saklanıyor. Belki de, belki. Şimdi, Tom, bu
Şerif güvercin. Seni istiyor ve sanırım Sandy istiyor. Ona söyledim
İkinizin de işleri zorlaştırmak için çok mantıklı olduğunu. "

"Ben onun eti olduğum için endişeliyim," dedi McHale. "İçeri girmem gerekecek
Her neyse, şimdi. Sandy, saklanacak bir Durn aptalıydı. Sahip olmamalıyım
Bırak onu. Benim için şanslıydım, yine de yaptım. "

"Bu mantıklı," dedi şerif. "Siz çocuklar iyi olduğumu göreceksiniz
devam edin. Hiçbir şey söylediğini duymadım, McCrae? "

"Sanırım hiçbir şey söylememe gerek yok," dedi Sandy. "Casey geldi
Seninle değil mi? Bu benim için yeterince iyi. "

"Ben de ona haklıyım," dedi Dove. "Beni çok kurtardığından emin
bela. Lemme o kolunu gör, McHale. Biraz anlayışlıyım
Onlara bir şeyler. Her neyse, sen alana kadar bunun için bazı atelleri düzelteceğim
normal bir tıp adamı tutun. "




Bölüm XXXII


"Ve böylece bu Casey Dunne ile evleneceksin," dedi Old Jim Hess. O
Ve Clyde Chakchak'taki verandaya oturdu ve tartışıyorlardı
Çiftlik, sahibi ve yokluğuna yol açan olaylar.

"Evet, Jim Amca, onunla evleneceğim."

"Şey," dedi büyük demiryolu adamı, "doğal için izin veriyor
Party, stoku yaklaşık eşit gibi görünüyor. Daha iyi bileceğim
Ona bir göz attığımda. Sana bir şey söylüyorum, onun olmadığı için mutluyum
yabancı. Senden sonra etiketleyen arkadaşları hiç sevmedim. Bu
Ülke bulacağınız kadar iyi adamlar üretebilir. Diğerleri benim değildi
düzenlemek. Tamam, belki de, ama çok fazla gidiyor gibiydi
aile ve soylarda. Bu da yeterince iyi, ama bana öyle geliyor
bazılarının atalarının suçlu bir manzara olması gerektiğini
erkeklerden daha çok erkekler. Sonuçta, bir kız atayla evlenmez. Dunne
Kendi sırasını kandırmış gibi görünüyor. Ben de öyle yaptım. Sevmeye hazırım
o. Sadece ben herhangi bir hata yapmanı istemiyorum. "

"Hata yok, Jim Amca," dedi büyük elini okşadı.
"Casey bir _man_. Onu seviyorsun.
Toz yükseliyor! O adamlar at sırtında değil mi? Evet, öyle. Gerekir
Casey eve geliyor. "Zargisi sesinde belirgindi.

Toz bulutu kendini dört monte edilmiş erkeğe ve üç pakete çözdü
hayvanlar. Yavaşça hareket ettiler, neredeyse bir yürüyüşte toz,
Toynaklar sürüklenir ve onları sarar.

"Casey Dunne'niz hangisi?" diye sordu Hess.

Clyde sorunlu gözlerle baktı.

"Ben-onu görmüyorum. Tom McHale ve Şerif ve Sandy var
McCrae ve eski Hint. Neden Tom McHale incindi. Onun kolu
bir askıda. Ne kadar yavaş sürüyorlar! Bu bir cenaze gibi. Elbette
Hiçbir şey olamazdı. Oh, elbette ---- "Nefesini yakaladı
Keskin bir şekilde, gözleri genişliyor. "Bakmak!" Ağladı. "Son paket at!"

Son attaki yük, kompakt ve inşa edilmeyen şekilsiz bir şeydi
Bir paket gibi, ancak her iki tarafta alçakta asılı, bir tuvalle örtüldü. Bu kapağın altından bir el ve kol sallanan, sallanan ve
hayvanın her hareketi.

Clyde büyük bir korku hissetti, ölü bir elin debriyajı olarak soğuk,
Kalbini kapatın, genç kanı yanaklarından sürün. "Yapamaz
Be! "Dedi kendi kendine." Oh-_can't_ ol. "

Hess nefesinin altına yemin etti. Casey Dunne bunun karşısında yatıyor olsaydı
Paket at ---- Clyde'nin omuzlarına büyük bir koruyucu kol koydu,
Onu kötülükten korumak için her ikisi de korkuyorlardı.

Ama kolunun altından kaydı ve adımlardan kaçtı.
ahırlar olmadan geçecek parti
durma. Onu gören şerif yukarı çekildi. McHale's'i yakaladı
Her iki elinde sertleşti, gözlerini gerçeği aradı. Ancak
McHale'nin yüzü, yorgun ve acı ile kaplı ve dahası
anız büyümesi ile kesinlikle prepossessing, hayır içermiyordu.
felaket belirtileri.

"Casey nerede Tom?"

"Casey?" McHale cevapladı. "Neden, bir tıp adamı gitmeye başladı
Bu kolumu düzeltmek için. Kol bitti. En çok burada olmalı
şimdi her zaman. "

Clyde için, güneş alçaltılmış, uğursuz bir şekilde vurmuş gibiydi
bulut. Rahatlama sevincinden bayılıyordu. "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"
mırıldandı.

"Bir şey için üzülüyorsun, bayan," dedi şerif nazikçe.
"Bir şey ters gitti mi?"

Hess onun için cevap verdi. "O son paket atına ne aldın?
şerif?"

Jim Dove etrafına baktı ve yemin etti. "Eğer bu çekülmezse
Dikkatsiz! Hepsini örttüğümü sanıyordum. Halat olmalı
kaymış. Bu Jake Betts, Holdup ve Kötü Adam,
Kendisi buralarda Dade. Onun için beş yüz ödül var ve
Onu paketlemem gereken parayı topla. Korkutmaya izin vermedim
Herhangi bir kadın bir kol gevşek kalır. Ve küçük bayan bunu düşündü
Dunne miydi? Dunne'nin hepsi güvenli ve sağlam. Burada olacağını düşündük
Bizim. "

Hess, ahırın şerifini takip etti ve kendini tanıttı,
Doğrudan, onun geleneği gibi.

"Şerif," dedi, "Sadece geldim ve doğal olarak hepsini bilmiyorum
Bu oldu, ama olmasını istediğim iki veya üç şey var
Bilmek. İlk olarak yeğenim Bayan Burnaby, evlenecek
Bu adam Dunne. Ve ikinci sırada, şimdi bunu çalıştırıyorum
sulama şirketi ve ona sahip olan demiryolu ve herhangi bir
Kovuşturmalar onlarla hiçbir ilgisi olmayacağından endişe duyuyor. Yapmak
Bu senin için herhangi bir fark yaratıyor mu? "

"Bazıları," dedi şerif. "Genç McCrae'nin dışarı çıkmasına izin veriyor, sanırım."

"McHale peki ya?"

"Bu bir killin '. Bununla hiçbir ilgisi yok. Her neyse, bir
iyi savunma. "

"Kefalet tahvilini herhangi bir miktara imzalayacağım."

"Bu konuda sorun olmayacağını düşünüyorum," dedi Şerif. "BEN
Onu gördüğümde bir adam tanın. McHale iyi. Beni bulamayacaksın
Buradaki herkes için zor şeyler, Bay Hess. "

Yarım saat içinde Casey yükseldi, yanına bir tıp adamı getirdi
Doktor Billy Swift'in kişisi. Ve kronik olan Billy Swift
Şikayet, Coldstream'in tamamen çok sağlıklı olmasıydı.
Yaşamak için doktor, hastalarını coşkuyla selamladı ve meşgul oldu
bir kerede.

Şerif Dove ile gizli bir konuşmadan yürüdüğü Hess,
Clyde ve Casey, verandanın bir köşesine rahatça yerleşti, nerede
Kalın hop sarmaşıkları onları halka açık bakışlardan gölgeledi.

"Affedersin_!" dedi Hess, az özgünlükle, ama çok
utanç.

"Hiç değil," diye yanıtladı Casey, taşıdığı izlenimi altında
Kapalı çok tartışmasız. Clyde her ikisine de güldü.

"Seni umursamıyoruz, Jim Amca, değil mi?"

"Buraya bak," dedi Hess, "eğer bu kuru üzüm genç adamsa
Buralarda Cain ve mülkiyetimi yok etmeden önce yok etmek, varsayalım
Beni tanıtıyorsun? "

İki adam el sıkıştı, sert kavradı, birbirlerini ölçerek
gözler. Ve Clyde, onları geliştirmek için bırakacak kadar dokunsaldı.
tek başına tanıdık.

"Clyde'ye telin için teşekkür etmek istiyorum," dedi Casey. "Yapabilirsiniz
Bil bakalım hepimiz için burada ne anlama geliyor. "

"Adil bir fikrim var," dedi Hess. "Tabii ki, sadece Clyde'nin ne olduğunu biliyorum
Bana söyledim, ama sizlerin bir zorla karşı olduğunu görebiliyorum
Önerme. Bundan sonra umarım tekmeleyecek çok şey olmaz. Yapmayacağız
Eski Demiryolu Şartı'ndaki bu maddeden yararlanın-en azından değil
Şimdi su kullanan erkeklere müdahale etmek için yeterli. Ama ben
Ekonomik olarak kullanılmış, sulamak için yeterince memnun olmanızı istiyorum. "

"İstediğimiz tek şey bu."

"Bunu duyduğuma sevindim. Şimdi genç McCrae'nin bu konusunu düzelttim.
Bu yerleşti. Daha fazla sorun yok. Adamına gelince, McHale, ben
Duruşmasının sadece bir form meselesi olacağını söyledi. Wade bakacak
O. Şimdi, Clyde hakkında. "

"Evet," dedi Casey.

"O onun kendi metresi-bunu anlıyorsun. İyi bir mülkün var
Burada-olduğu kadar para değil, ama
hiçbir şey yoktu. Tamam. Sanırım parası dezavantaj değil,
ha? Bu konuda kızgın görünme genç adam. Elbette ona düşkünsün.
Kendin ne yaptığını anlıyorum? "

"Her kuruş. On beş yaşımdan beri kendim için dışarı çıktım. Bu
bunun için göstermem gereken şey. "

"Ve bu iyi bir pay," dedi Hess yürekten. "Kendimi yaptım
Kazık da. Ben bunu sevdiğim bu. Şimdi sana kişisel soracağım
Soru: Arkanızda ne tür bir yaşam var? Beni anlıyor musun.
Clyde'nin söz konusu olduğunda geri dönüş olmamalıdır. Düz istiyorum
cevap."

"Alacaksın. Her zaman aptal olamayacak kadar meşguldüm. Alışkanlıklarım
Ortalama hakkında-muhtemelen ortalamadan daha iyi. Kesinlikle sağlıklıyım.
Bir gün hastalığım olmadı-bar kazaları-büyüdüğüm için. Var
Clyde ile evlenmemem için kesinlikle hiçbir neden. "

"Bu çocuk!" dedi eski Jim Hess, memnuniyetle, onu kavradı
tekrar el. "Stokun benimle eşit, hatırla
Evlilikle bir ilişki olsam bile beni arkadaşın olarak gör. "

Kısa bir süre sonra Sheila ve Farwell sert atılmış atlara geldi.

"Beni buraya buraya girdi," dedi ikincisi. "Bana bile vermedim
tıraş zamanı. Ona McHale ve Sandy'nin iyi olduğunu söyledim, ama vardı
Kendini görmek için gelmek. "

"Sandy'nin pastırma ve ekmek çörekleri ile altı kızarmış yumurta yediğini görmek
Eşleşmesi için, onun iyileşmiş olarak kabul edilebileceğini düşünüyorum, "diye güldü Casey.
"Tom'un tütün güvenini zaten kırdı."

Sandy McCrae, kız kardeşinin kucaklamasında huzursuz bir şekilde kıvrıldı, buldu
utandırıcı.

"Bu bol, bu bol!" homurdandı. "Ben bir tek olduğumu düşünürsün
hayatta kalan falan. Söyle, ne yapmaya çalışıyorsun-beni korkutuyor musun? Orada,
Beni zaten üç kez öptün. Ah! Kahretsin, bana sarılma. Benim
taraf ağrıyor. Farwell'i tutmayı deneyin. Yapmazmış gibi görünüyor
akıl."

Casey güldü. Sheila ve Farwell kızardı. Boğulmuş bir kıkırdama
McHale, kendisinin tadını çıkardığını gösterdi. Sandy'nin üzerine sırıttı
omuz.

"UYGULAYIN, Bayan Sheila? Kardeşler kendi şanslarını bilmiyorlar. Keşke bir
senin bedenin hakkında kız kardeş. "

"Seni hemen benimseyeceğim!" ilan etti ve vermeye devam etti
Pratik kanıtı, biraz karışıklığına.

"Sen korkunç bir blöfsin, Tom," diye suçladı onu. "Gerçekten inanıyorum
Kızlarla uğraşıyorsun. Daha önce hiç şüphelenmedim. "

"Bu sadece uygulama istiyorum," diye sırıttı McHale. "Bir gün sahip olduğum
Bana senin gibi bir kız almaya gidiyorum. Down vardı
---- "

Ancak Clyde'nin görünüşü McHale'nin anımsamalarını kesintiye uğrattı. O ve
Sheila, birbirleriyle ilgili silahlar, güvenleri değiştirmek için uzaklaştı.
Casey ve Farwell takip etti.

"İçinde değiliz," dedi McHale.

"Peki kim olmak ister?" dedi Sandy.

"Birkaç hafta önce," diye mırıldandı McHale, "
diğer iki ıslak ahşap çubuk; Ve onlara iki spor
Bir göz yarasasında boynuzları kilitlerdim. Şimdi onlara bak! Ne
Bunu yaptı mı? "

"Kolun sana çok zarar veriyor mu?" Diye sordu Sandy.

"Sıra 'el yaptı," diye devam etti McHale, dikkatsizdi. "Her Kız
diğerinin düşmanca olmayacağını öğrenir. Ve erkekler
Farklı sistemler oynadıklarını öğrenin; Aynı şekilde, her biri
iyi bir veya iki noktaya sahip. "

"Kesinlikle tepelerden senin için zor bir yolculuk olmalı,"
Sandy, çok fazla alay ile yorum yaptı.

"Aşk," dedi McHale duygusal olarak, "komik bir şey."

Sandy'nin tiksinti yorumu, bir kelimeden oluşuyordu, ancak genellikle
ihale tutkusu ile ilişkili. "Şey, olabilir-bazen," McHale
kabul etti.

Feng'in yapabileceği en iyi akşam yemeğine oturan mutlu bir partidi
kısa sürede hazırlanın. Wade harika bir formdaydı. Kendini aştı,
Hızlı bir şakalar ve konuşma ateşi tutmak. Şerif,
Örneği ile enfekte olmuş, şüphesiz bir mizah damarını ortaya çıkardı.
Kendisine "sıcak bir güney pençesi" olarak adlandırılan McHale, katkıda bulundu
onun kotası. Sandy her zamanki gibi sessiz ve dour idi. Jim Hess çok az dedi,
Ama mutluluklarının tadını çıkararak herkese ışınlandı.

Sheila gitmesi gerektiğinde ısrar ettiğinde, Casey Clyde için Dolly'yi eyerledi
Ve kendisi için Shiner. Sheila ile sürdü, geçici olarak vazgeçti
Farwell'e Clyde. Diğerlerinin birkaç yüz metre arkasında, sadece
Tozlarından uzak, kolayca yan yana koştular.

"Birlikte sürüşlerimiz bitti, Casey," dedi biraz
iç çek.

"Bu nasıl?"

"Benim kadar iyi biliyorsun. Kutsanmış mülkler burada
bu günlerde; Ve ayrıca, ikimiz de diğer insanlara aitiz. Dick istiyor
Yakında evli olun. Tabii ki, onun gittiği yere gitmem gerekecek. Teşekkür etmek
İyilik, benim halkım olacak ve geçecek insanları yok
Bana karşı yargı. "

"Seni kaybettiğim için üzgün olacağım, Sheila; ve sanırım gittiğin için üzgün olacaksın."

"Evet. Yuvarlanan ülkeyi ve batıdaki tepeleri özleyeceğim ve
Açık havada uzun günler. Oh, cennet, onları nasıl özleyeceğim! Ve yine de değer
Casey! "

"Senin iyiliğin için çok mutluyum, onun çok büyük olduğunu düşünüyorsun
kız. O güzel bir adam-onu tanıdığında. Ama seni özleyeceğim.
Birlikte ilk yolculuğumuzdan beri ne kadar sürer? "

"Yedi yıl-hayır, sekiz. Kötü bir pinto sürüyordum. Babam onu ​​takas etti
daha sonra. Eve yalnız gitmeme izin vermezsin. Hatırlamak?"

"Tabii ki. Bir kızın binmesi için korkunç bir kaba!"

"Beni asla ayağa kaldırmadı," dedi gururla. "Ama buradan ayrılacaksın
Casey de. "

"Öyle düşünmüyorum."

"Ah, evet, yapacaksın. Clyde'nin parası ----"

"Parasını as! Bunu bana atma."

"Saçma! Bu kadar dokunaklı olma. Keşke _i_ olsaydı. Nereye gideceksin
insanlar ve şeyler oluyor. Çiftliği tutacaksın ama Tom
ona bakacak. "

"Hayır, hayır."

"Evet, evet. Boş olmayacaksın-o kadar nazik değilsin-ama bulacaksın
Diğer ilgi alanları ve para bir basamak taşı olabilir. O bir sevgili
Kız, Casey. Ona iyi ol. "

"Başka bir şey olamazdım. Bana layık olmadığımı söylemeye gerek yok
o; Bunu biliyorum."

"Herhangi bir kıza layıksın," dedi sıkıca. "Biraz sıcak hava değil,
Ya, yaşlı çocuk. Neredeyse sana aşık oldum. "

"George tarafından!" diye bağırdı, "Ne kadar olduğumu merak ettiğim zamanlar vardı
seni düşündüm. "

Güldü, çok memnun. "Şimdi farkı biliyoruz, değil mi? Ne
Bir hata olurdu! Bu düşünceleri tuttuğumuz için mutluyum
Kendimiz-Glad asla aşık olmayarak oynamadık. Şimdi konuşabiliriz
yanlış anlama korkusu olmadan. Her nasılsa, şimdi, buradaki yıllar görünüyor
Benim için bir rüya gibi. Evet, yıllar meşgul olduklarını biliyorum, kalabalık
İkimiz için iş; Ama şimdi gerçek görünmüyorlar. Görünüyoruz-ben
Görünüşe göre yeni bir hayatın sınırında duruyor. Her şey bitti
sadece hazırlıktı-güneşte ve rüzgardaki uzun günler,
Yıldızların altındaki sessiz geceler, büyük, yalnız, kahverengi kara ve
Tepelerin puslu mavisi. Aralarında yaşayan kız gibi görünüyor
Küçük, ölü kız kardeş. Yine de bunları seviyorum. Nereye gidersem gideyim
Bana ne olursa olsun, onları her zaman düşüneceğim. "

"Bu kesinlikle doğru. Onlar senin kalbinde-senin bir parçanız. Ben
anlamak. Yıllar önce bir göl kıyısında yatan küçük çocuk ve
Uzun şişliklerden geçen eski taş fahişeleri izledim
Casey Dunne gibi görünüyor. Ve yine de ıslak kumu ve temiz kokuyu koklayabilirim
Göl şimdi esintiliyor. Bunlar kalplerimizi genç tutan şeyler. Sen
Batı, Sheila ve ben doğuda doğdu; Ama bizim köklerimiz
Bize anlayan dünyanın temiz şeyleriyle beslenen varlıklar
Binlerce mil arayla ve tadı asla unutulmayacak. İçinde
Gelecek yıllar burada yıllarca düşündüğümüz gece olarak düşüneceğiz
çocukluğumuz. "

Elini uzattı. Gauntlet, Gauntlet'i zor tutuşta karşıladı
Yoldaşlık.

"Güle güle, Casey. Bunlardan hiç bahsetmemiz muhtemel değil
Tekrar. Hayatımın bir parçası olmana sevindim. "

"Sana her zaman iyi şanslar, Sheila."

"Bizi geride bıraktılar," dedi. "Hadi! Son bir iyi koşu,
Casey! "

Clyde ve Farwell, kolay bir koşu tırısına kadar tuhaf bir şekilde biniyorlar,
arkalarında toynakların gök gürültüsü ve körfezi ve
Ses ve topuk tarafından cesaretlendirilen budbin süpürme.

"Bir gün kendini öldürecek," diye boşaldı ve onu azarladı
Casey ve sonunda durdukları yere doğru ilerlediklerinde yuvarlak bir şekilde
Onların üflemeleri.

"Onu dinle!" diye bağırdı Sheila. "Sanki bir anlayışa sahip değildim
atış! Tamam, efendim, bir dahaki sefere kadar bir daha yapmayacağım. Ve şimdi,
Casey, sen ve Clyde daha ileri gelmemelisin. Daha önce karanlık olacak
Geri dön. "

"Bizden kurtulmak istiyorsan ----" diye önerdi.

"Son bir saattir kendin için üzgündün ve inkar etmesine gerek yok
"diye karşılık verdi."

Clyde ve Casey, düşen alacakaranlıktan yavaşça eve döndüler. İçin
Dönüşünden bu yana ilk kez birlikte yalnız kaldılar. O yaptı
Ona, meydana gelen her şeyi, en küçük ayrıntıya kadar anlatır.

"Ama şimdi herhangi bir tür sorun olmayacak," diye tahmin etti.

"Sayfa."

"Jim Amca sayesinde."

"İkiniz de. O büyük bir adam-bir ulus inşaatçısı-ama yeğeni olmasaydı
Bana aşık olmak için iyi bir tat vardı, ilgisi olurdu
daha az kişisel. Böyle küçük bir meseleye ulaşmazdı
aylarca. Her neyse, sizi birlikte destekliyoruz. Bazı olduğunu biliyor musun
Çocuklara sizin için dua etmeyi öğretiyor mu? "

"Tam olarak değil?"

"Gerçek. Doktor Swift bana söyledi.
Hess ve Bayan Burnaby. ' Formül bu. Swift,
Bir sonraki vaftiz grubu 'Yim Hess' Swanson ve
'Clyde Burnaby' Brule. Şöhret böyle! Baş döndürebileceğinizi düşünüyorum
popülerlik?"

"Sevimli!" diye bağırdı Clyde. "Yarın gümüş kupa sipariş edeceğim ve bir
Her bebek için tasarruf hesabı. "

"Yavaş git!" Güldü. "Onların adını taşıyacaksın
oran."

"Neyse kupaları ve bir kaşık alacağım. Asla bu kadar gurur duymadım
önce. Buraya geldiğimden beri _live_ yapmaya başladım. Neden Casey, benim
Hayat kesinlikle boştu. Ne kadar yalnız ve sıkıldığımı hayal edemezsin
oldu. "

"Ne utanç! Bunun bir daha gerçekleşmediğini göreceğiz. Bu bir
İlginç soru: Benimle ne zaman evleneceksin? "

"Neden-düşünmemiştim. Sanırım bunu düşünmeliyiz."

"Şey, koşullar altında olağan."

"Gelecek Haziran? Sanırım Haziran gelini olmak istiyorum."

"Buraya bakın, genç bayan," dedi Casey ciddi şekilde, "ne tür bir altın tuğla
Bu mu? Temmuz ayının ibne sonunda olduğumuzun farkında mısınız? "

"Bu gerçekten uzun bir nişan değil. Bir yıl geçiyor."

"Ve yakında yıllar geçiyor. Bir yıl boyunca dolandırılmayacağım
mutluluk. Eylül ayında her zaman dayanacağım, ama bir gün sonra değil. "

"Eylül! Ama, en sevgili oğlum, bu sadece birkaç hafta."

"Bu yüzden Eylül dedim."

Mutlu bir şekilde güldü. "Çok iyi Eylül. Ama bin olacak
yapılacak şeyler. Jim Amca ile geri dönmem gerekecek. "

"Kullanım nedir? Burada kal. Kitty Wade de kalacak. Onu kandıracağım."

"Ama satın alacak her türlü şey var mı?"

"Posta ile sipariş verin."

"Benim Trousseau _ By Mail_!" diye bağırdı, dehşet içinde. "Olurdu
kutsal. "

"Ah, iyi, kendinize uygun," dedi Casey, istifa ile.
"Rabbine teşekkür ederiz, sadece bir kez olur."

Güldü. "Ve sonra planlanacak balayımız var. Nerede yapalım
harcamak mı? "

"Bu sana kalmış. Nerede dersen."

"Hiç Avrupa'ya gittin mi?"

"Hayır. Ama balayımı istediğimi isteyebileceğim yerde yapmayı tercih ederim
Biraz alma şansı ile. "

"Ama Fransızca, Almanca ve İtalyanca konuşuyorum-akıcı değil, ama yeterince iyi
anlaşmak için. "

"Ve Amerika Birleşik Devletleri, Chinook ve biraz Cree ile konuşuyorum-almalıydık
Neredeyse her yerde, "Güldü." Bu Avrupa işini bırakalım
açık. Şimdi gerçekten ciddi bir soru: balayımız olduğunda
Bitti-Ne? "

"Anlamıyorum."

"Nerede yaşayalım? İstersen burada satabilirim."

"Ama sevmez misin?"

"Nefret ederdim," diye itiraf etti.

"Biliyorum. Öyleyse. Ben de burada, Chakchak'ta yaşayacağız. Bu bizim olacak
Ev."

"Memnun olur musun? Bazen yalnız. Kışlar uzun.
Arkadaşlarını ve eski hayatını özlerdiniz. "

"Her ikisinden de kaçtım. Ülkenizi seviyorum çünkü senin.
Benim de benim. Bak! "Uzaktan uzakta küçük bir ışık noktası
parıldayan. "Chakchak'ın ışıkları var-ev ışıklarımız canım!"

Elini karanlıkta aradı, tanıştı ve sıktı. Bir Yıldız Çekimi
Gökyüzünün kadife karanlığında yanan bir patikada. Birincisi
Gecenin Breath Breath, Dağ geçişlerinden soğuk, fırçalandı
yanakları. Dünyanın karanlık olduğu uzak ışık için tasarruf edin, toprak
Yalnız, sessiz, hayattan yoksun. Büyük alanlar onları kapladı, sarıldı
onları geniş bir bornozda olduğu gibi sessizce. Ama eski, tatlı şarkı onlarındaydı
Kalpler yavaşça ileri doğru sürdükçe-ışığa!




Nadir cazibe hikayeleri

Gene Stratton-Porter

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap listesini isteyin


Laddie.

[İllüstrasyon]

Herman Pfeifer tarafından gösterilmiştir.

Bu, Indiana'da yer alan sahnelerle parlak, neşeli bir masal. .
Hikaye, büyük bir ailenin en genç üyesi olan Little Sister tarafından anlatılıyor,
Ama sevgiyle olduğu kadar çocuksu yapılardan çok endişe duymuyor
Ailenin yaşlı üyelerinin işleri. Aralarında şef
Laddie, küçük kız kardeşin sevdiği ağabey ve prenses,
mahallede yaşamaya gelen bir İngiliz kız
Orada ailesi bir gizem asıyor. Orta bir düğün var
kitap ve yakın bir çift düğün.


Hasatçı. W. L. Jacobs tarafından gösterilmiştir.

"Tasatçı," David Langston, orman ve tarlaların bir adamıdır.
Yaşamını Doğa Ana'nın harika elinden çeker. Eğer
Kitabın içinde hiçbir şey yoktu, bu adamın muhteşem figürü
dikkate değer. Ama kız "tıp ormanlarına" geldiğinde ve
Harvester'ın bütün varlığı, bunun yaşamın en yüksek noktası olduğunu fark eder
Hangisi ona geldi-en nadiren bir romantizme başlıyor
kalite.


Çiller. E. Stetson Crawford tarafından dekorasyonlar.

Hikaye açıldığında çiller isimsiz bir waif'dir, ancak
Hayatı ele geçirir; Büyük'de oluşturduğu doğa arkadaşlıkları
Limberlost bataklık; Onunla tanışan herkesin nasıl başarılı olma şekli
ilgi çekici kişiliğinin cazibesine; Ve "
Melek "gerçek bir duygu dolu.


Limberlost bir kız.

Wladyslaw T. Brenda tarafından gösterilmiştir.

Michigan Woods'un bir kızının hikayesi; Yüzücü, sevimli bir tür
kendine güvenen Amerikalı. Felsefesi sevgi ve nezaket
her şeye doğru; Umudu asla kararmaz. Ve saf güzellikle
ruhundan ve vizyonunun saflığı, kısır ve
Sırışmayan çevresi yüksek cesaretin ödülleri.


Gökkuşağının dibinde.

Oliver Kemp'in renklerinde çizimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Indiana'nın merkezinde yer alıyor. .
Hikaye sadık dostluk ve hassas kendini feda eden aşktır.
Roman, doğanın en güzel kelime resminden dolayı ve
Pathos ve ihale duygusu onu herkese sevecek. Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Myrtle Reed'in romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

Lavanta ve eski dantel.

[İllüstrasyon]

New England'ın tuhaf bir köşesinin büyüleyici bir hikayesi, geçmiş romantizm
modern bir paralel bulur. Hikaye, sevginin gelmesini merkezler
bir gazetenin personelindeki gençler-ve
Eski moda aşk hikayelerinin en güzel, en tatlı ve en tuhafı, * * *
nadir bir kitap, ruh ve anlayışta zarif, narin ile dolu
Tassu, hassasiyet, keyifli mizah ve kendiliğindenlik.


Güneşte bir spinner.

Bayan Myrtle Reed, her zaman bir hikaye yazmaya bağlı olabilir.
Şiir, cazibe, hassasiyet ve mizah akıllı bir şekilde birleştirilir ve
Eğlenceli kitap. Karakterleri keyifli ve her zaman
İlginç bir ifade mizahı ve sessiz bir pathos hissi gösterir
bu da tüm yazılarına aktif gerçekçilik dokunuşu verir. "Bir Spinner'da
Güneşte "Eski moda bir aşk hikayesi, örtülü bir bayanın
Yalnızlık içinde yaşıyor ve komşularının özellikleri hiç görmüyor.
Kitabın kalbinde, üzerine atan bir gizem var
Romantizm cazibesi.


Üstadın kemanı.

Müzikal bir atmosferde bir aşk hikayesi. Pitoresk, eski bir Alman
Virtuoso, gerçek bir "Cremona" nın saygılı sahibidir. Rızası
Öğrencisi için bir yeteneğe sahip olduğunu kanıtlayan yakışıklı bir gençliği almak
Teknik için, ama bir sanatçının ruhu değil. Gençlik liderlik etti
modern, iyi bir genç Amerikalı ve o mutlu, dikkatsiz hayat
Yetersiz geçmişiyle, sevgiyi, tutkuyu ve
Hayatın trajedileri ve tüm mutlu aşamaları, sahip olduğu gibi
hayatı tüm dolgunluğunda yaşadı. Ama hayatına bir kız geliyor-bir
Teyzesinin kalbine aldığı güzel insan dalgalanma odunu güzel
ve ev ve ona olan tutkulu sevgisi sayesinde,
Hayatın vermesi gereken dersler-ve ruhu uyanır.

Tüm sanatçıların fark ettiği bir gerçeği kurdu.


G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesi için _ask popüler telif hakkıyla korunan kurgu_

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Amelia E. Barr'ın hikayeleri

Old New York'un keyifli masalları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.


Turuncu kurdele yay. Ön parça ile.

Bu zarif küçük romantizm New York'ta "İhale
Eski Hollandalı ailelerin kümelendiği bir Mayıs Günün Grace "
Bowling Green çevresinde. Katherine'in romantizminin başlangıcı,
Aşk jetonu olarak genç bir İngilizceye gönderen genç bir Hollandalı kız
Memur, yıllarca giydiği turuncu şeridin yay.
Nicholas Günü'nde Kutsal Amblem. Şerit pruvadan sonra
Katherine'in kalbi yakında uçar. Kalbi bulmuş olan kız kardeşinin aksine
Kendi halkı arasında güvenli bir dinlenme yeri olan Katherine'in kalbi Rove olmalı
Evden-Ahb, hem sevinç hem de hayatın elinde tuttuğunu bil
üzüntü. Ve böylece denizlerin ötesine geçer ve ailesini olarak bırakır
Isaac ve eski Rebecca gibi ıssız.


Maiden Lane hizmetçisi; Bir aşk hikayesi. S. M.'nin çizimleriyle
Arthur.

"Portakal Kurdele Yay" nın devamı. Zaman zarif günler
"Marseillaise" söylenen on yedi yüz doksan bir
Amerikan Ulusal Havaları ve Ruh Ticareti Etkiler,
siyaset ve konuşma. Bu dönemin ortasında romantizmi
"Maiden Lane'deki en tatlı hizmetçi" ortaya çıkıyor. Baş cazibesi onun içinde yatıyor
Tarihi ve yerel renk.


Sheila Vedder. Harrison Fisher'ın renklerinde ön parçası.

Shetland Adaları'nda bir aşk hikayesi.

Orada yaşayan basit, sade halk arasında Jan Vedder büyüdü;
Ve bu adaya güzel Sheila Jarrow geldi. Jan biliyordu, ilk olduğunda
onu, onun için tüm dünyada tek kadın olduğunu ve
Aşkının kazanması kendini belirledi. Yazın uzun günleri
Deniz, Shetland'ın muhteşem yumuşak parlaklığının altındaki geceler
Ay ışığı aşk yapımında geçerken, merakla adam ve
Geleneklerde uzaylı olan kadın, kendilerini birbirlerine ayarladı. Ve
Gün geldi Jan ve Sheila evlendiğinde ve sonra daha tatlı bir aşk hikayesi
söylenmiş.


Trinity Bells. Sekiz illüstrasyon ile C. M. Releea.

Hikaye, Little Katryntje van Clyffe'nin hayatına odaklanıyor,
Moda bir yatılı okuldan eve döndüğünde, yoksullukla karşı karşıya
ve gönül yarası. Kalbin Stout'u, kendisinin olmasına izin vermiyor
Babasının ve gemisinin kaybı haberinde bile cesaretini kırdı
"Altın Zafer." Katryntje'nin hayatının hikayesi ile iç içe geçti
Sonunda düğünü müjdeleyen Trinity Bells'in müziği
gün.

                    * * * * * *

_Ask G. & D.'nin tam ücretsiz listesi için popüler telif hakkıyla korunan kurgu_

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Kızlar için Büyüleyici Kitaplar

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin


Patty üniversiteye gittiğinde Jean Webster tarafından.
C.D. Williams tarafından gösterilmiştir.

Bir kız kolejindeki yaşamın en iyi hikayelerinden biri
yazılı. Parlak, tuhaf ve eğlenceli, gerçekçi, gülünç
ve tamamen insan.


Sadece Patty, Jean Webster tarafından.
Resimli C. M. Releea.

Patty, Ingenious'a verilen yaşam, eğlence seven sevinciyle doludur.
kendi iyiliği için yaramazlık,
arkadaşlarına uygun olmayan bir sevinç kaynağıdır.


Zavallı Küçük Zengin Kız, Eleanor Gates tarafından.
Dört tam sayfa illüstrasyon ile.

Bu hikaye, bu talihsiz çocuklardan birinin deneyimini anlatıyor
ilk günleri bir mürebbiye arkadaşlığına geçer, nadiren
ya ebeveyni görmek ve doğal sevgi ve hassasiyet için ün. A
yazar tarafından dramatize edilen büyüleyici oyun.


Sunnybrook Farm'dan Rebecca, Kate Douglas Wiggin tarafından.

Çocukluğun en güzel çalışmalarından biri-Rebecca'nın sanatsal,
olağandışı ve tuhaf bir şekilde büyüleyici nitelikler, bir çemberin ortasında
sade New Englanders. Sahne versiyonu olağanüstü bir
dramatik kayıt.


Kate Douglas Wiggin tarafından Yeni Rebecca Chronicles.
F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Bu keyifli kahramanın kızında ek bölümler
Rebecca'yı on sekizinci doğum gününe çeşitli aşamalardan taşıyın.


Rebecca Mary, Annie Hamilton Donnell.
Elizabeth Shippen Green tarafından gösterilmiştir.

Bu yazar, tüm grotesk tasvir etmenin nadir armağanı var
Bu çok küçük kızın küçük sevinçleri ve üzüntüleri ve cürufları
tuhaf bir şekilde gerçek ve çekici olan pathos.


Emmy Lou: Kitabı ve kalbi, George Madden Martin.
Resimli Charles Louis Hinton.

Emmy Lou karşı konulmaz bir şekilde sevimli, çünkü o kesinlikle gerçek.
O sadece büyüleyici, huggable küçük bir hizmetçi. Kitap
harika insan.

                    * * * * * *

_Ask G. & D.'nin tam ücretsiz listesi için popüler telif hakkıyla korunan kurgu_

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Seçilen başlıklar
Grosset & Dunlap'ın Listesi

Zamanın büyük edebi başarılarının yeniden yapılması

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin


Ben Hur. Mesih'in bir hikayesi. General Lew Wallace tarafından.

Mighty hikayesi ile bu ünlü dini-tarihsel romantizm,
Parlak Pageantry, heyecan verici eylem ve derin dini saygısı,
Bir taslak gerektirmez. Bütün dünya "Ben-Hur"
Zamanının başka bir romanının ulaşamadığı ön planın yüksekliği.
Rekabetin çatışması ve en derin insan tutkuları, mükemmel
Parlak Roma yaşamının üremesi ve gergin, şiddetli atmosfer
arenanın derin büyülemelerini korudu.


Hindistan Prensi. General Lew Wallace tarafından.

Bizans imparatorluğunun parlayan bir romantizmi, canlı ile gösteriyor
hayal gücü, iç çürümenin arkasındaki olası güçler
Konstantinopolis'in düşüşünü hızlandıran imparatorluk. Ön plan figürü, herkes tarafından dolaşan Yahudi olarak bilinen kişidir,
Şu anda Hindistan Prensi olarak ortaya çıkıyor, geniş mağazalarla
servet ve birçok savaşı kışkırtmış ve foment
Haçlı Seferleri.

Muhammed'in prenses Irene'e olan sevgisi güzelce işlenmiş
Hikaye ve bir bütün olarak kitap hem tarihsel olarak muhteşem bir eser
ve romantik olarak.


Adil tanrı. General Lew Wallace tarafından. Meksika'nın fethinin bir hikayesi.
Eric Pape tarafından sekiz resim ile.

Fetih'in tüm yıllarının daha parlak bir şeyleri yok ve
Cortes tarafından Meksika'da oynanan dramadan dramatik. Göz kamaştırıcı olarak
Meksika ve Montezumas'ın resmi, arzulanan hiçbir şey bırakmıyor.

Sanatçı, İspanyolların Ruhu'nu nadir bir coşku ile yakaladı
Meksika fatihleri, güzelliği, ihtişamı ve romantizmi.


Ben gelene kadar katran ya da Salathiel, dolaşan Yahudi. George tarafından
Croly. T. de Thulstrup tarafından yirmi çizim ile.

Meydana gelen önemli olaylarla ilgilenen tarihi bir roman,
Çarmıha gerilme zamanından Filistin'de
Kudüs'ün yok edilmesi.

Kitap, bir hikaye olarak, oryantal cazibe ve zenginlik ile doludur ve
Karakter çizimi muhteşem. Şimdiye kadar yazılmış başka hiçbir romanın yok
Roma'yı saran olaylarla böyle bir canlılıkla tasvir edildi ve
Hıristiyanlığın ilk günlerinde Kudüs'ü yok etti.

                    * * * * * *

_Ask G. & D.'nin tam ücretsiz listesi için popüler telif hakkıyla korunan kurgu_

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Güney Hayatının Romanları

Thomas Dixon, Jr.

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin


Leopar'ın noktaları: Beyaz Adamın Yükünün Bir Hikayesi, 1865-1900. İle
Çizimler C. D. Williams.

Dramatik yıkım olayları hakkında Güney'in bir hikayesi,
Yeniden yapılanma ve yükselme. İş mümkün ve etkili ve
Tarihin doğrulanabilir olayları,
Mücadeleyle dolu bir hikaye.


Clansman. Arthur I. Keller'in çizimleriyle.

Onunla hiçbir şekilde bağlı olmasa da, bu
Yazarın "Çağrı Yapma" Hikayesi _The Leopard'ın Spotları_. Bu bir roman
çok fazla ve hangisi çok uygun olacak
binlerce okuyucu. * * * Her şeyden önce, güçlü bir,
Dramatik, emici aşk hikayesi, çok şaşırtıcı bir dizi olayla
Bu, çoğunun gerçek üzerine kurulması için hazırlanmıştır.
olaylar; Ama Bay Dixon, daha önce olduğu gibi daha derin bir amaca sahip-
Ku Klux Klan'ın orijinal şekillendiricilerinin modern olduğunu göstermeyi amaçladı
Şövalyeler hatalı tek yolu sağa doğru tahammül edilemez
yanlışlar.


Hain. Görünmez imparatorluğun düşüşünün bir hikayesi. Çizimler
C.D. Williams tarafından.

Bu olağanüstü romanların üçüncü ve son kitap
Güney rekonstrüksiyonuna. Bu heyecan verici bir aşk, macera hikayesi,
ihanet ve Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servis, düşüşle ilgili
ve Ku Klux Klan'ın düşüşü.


Yoldaşlar. Çizimler C. D. Williams.

Bir sosyalist koloninin kurulmasıyla ilgilenen bir roman
Kaliforniya kıyılarında ıssız ada. Hayal kırıklığı yolu
Bay Dixon'un okuyucuyu yürüttüğü kurs.


Tek kadın. Modern Ütopya'nın bir hikayesi.

Bir aşk hikayesi ve üç güçlü adam ve iki karakter çalışması
büyüleyici kadınlar. Swift, birleşik ve dramatik eylemde görüyoruz
Sosyalizm Ölümcül bir güç, inanç tutulması saatinde,
Ev hayatını yok etmek ve Anglo Sakon'un lifini zayıflatmak
erkeklik.

                    * * * * * *

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesi için _ask popüler telif hakkıyla korunan kurgu_

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DESERT CONQUEST***


******* This file should be named 25728.txt or 25728.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/2/25728



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

