*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Alembic Plot (İmbik Komplosu)
Yazar: Ann Wilson
Yayın Tarihi: June 9, 2008 [EBook #25739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Alembic Plot, by Ann Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Alembic Plot
       A Terran Empire novel

Author: Ann Wilson

Release Date: June 9, 2008 [EBook #25739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALEMBIC PLOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

+-----------------------------------------------------------+
| Bu eser Creative Commons lisansı altında yayınlanmıştır |
| Atıf-Ticari Olmayan-Türev Eser Yok 3.0 |
| Lisans. |
| |
| http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/ |
+----------------------------------------------------------+

ALEMBİK KOMPLO

Bir Terran İmparatorluğu Romanı

Ann Wilson tarafından

Telif Hakkı (C) 1992 Ann Wilson tarafından

İÇERİK

1. Yaralanma
2. Hastane
3. Merkez
4. Rahiplik
5. Azrail
6. Tony
7. Dave
8. Pusu
9. Ameliyat
10. Rüya
11. Akşam Yemeği
12. Uçuş
13. Chuck
14. Bradford
15. Şeytan Düşmeleri
16. Evlilik
17. Aile
18. Vahiy
19. Davet
20. Ders
21. Keder
22. Sara
23. Baskın
24. İntikam
25. Tartışma
26. İmparatorluk Teması
27. Geçici
28. Lindner'da
29. Varış
30. Röportaj
31. Açıklama
32. Brifing
33. Tartışma 2
34. Dönüşüm

1. Yaralanma

St. Thomas, Pazartesi, 17 Haziran 2571 CE

Kaptan Mike Odeon, komuta minibüsünden geç bir sonbahar Yeni Pensilvanya akşamına doğru tırmanırken öfkeyle küfür etti ve Özel Harekat ekibine ileri
işareti verdi. Çok geç kalmışlardı.

Eh, onları suçüstü yakalamak için çok geç, diye sessizce düzeltti. Bu, sözde Özgürlük Kardeşleri'nin uzmanlaşmış olduğu vur-kaç saldırılarından birine benziyordu; yerel Uygulama görevlileri olay yerinde olduğu için
Kardeşler çoktan gitmiş olurdu. Ama bu Kraliyet Uygulama Servisi iyileşme hastanesine saldıran piçleri er ya da geç yakalayacaklardı. İkinci komutanını ona işaret ederek Odeon, rutin emirleri verdi. "Saldırganların bırakmış olabileceği bir şey olup olmadığını kontrol edin. Muhtemelen sadece cesetler bulacaksınız, ancak yerel halkla konuşurken elinizden gelenin en iyisini yapın. Bir şey bulursanız beni Birinci Kanaldan arayın."

"Evet, efendim." Odeon'un çavuşu diğer üç ekip üyesini binaya götürdü; Odeon etrafına baktı ve yerel halktan birini tanıdığını
gördüğünden memnun oldu.

El salladı. "Serseri! Buraya!"

Yerel halk el sallamasına karşılık verdi, koşarak geldi ve selam verdi. "Mike! Yani, 'Kaptan Odeon, efendim.'"

"Mike iyi," dedi Odeon. "Hiçbir şeye dokunmadın mı?"

"Huh-uh. Kardeşlerin içerideki birkaç duvara
yaptığı izleri gördüm ve hemen geri çekilip Kraliyetleri çağırdım." Rascal
tükürdü. "Kahretsin Kardeşler! Ama Özel Harekât beklemiyordum."

"Bundan sonra Kardeşler dahil olduğunda her zaman SO'yu alacaksınız," dedi Odeon. "Bu, bir hastaneye
vurdukları haberini aldıktan beş dakika sonra doğrudan Majestelerinden geldi. Buradan o kadar da kötü görünmüyor,
ama."

"Buradan, hayır. Ama Mike... Umarım adamlarının mideleri benimkinden
daha güçlüdür."

Odeon kaşlarını çattı. "O kadar mı kötü?" Rascal Anderson neredeyse on beş yıldır İnfaz'daydı, neredeyse Odeon'un kendisi kadar;
onu hasta etmek için sıradan bir şiddetin sonrasından daha fazlası gerekirdi.

"Daha kötü," dedi Anderson. "Mike, sanki... bir savaş alanıyla toplu üçüncü aşama sorgulaması arasında bir haç gibiydi."

"Aman Tanrım." Odeon başını eğip kurbanlar için kısa bir sessiz dua etti, sonra başını kaldırdı. "Bunu yapan piçleri bulacağız ve emin olacağız--"

Kemer iletişim cihazı onu böldü. "Efendim, bir kurtulan bulduk. Kimlikte
Kaptan Joan Cortin, Kraliyet Uygulama Birimi yazıyor. Boris onunla ilgileniyor ama
onun verebileceğinden çok daha fazla yardıma ihtiyacı olacağını söylüyor."

"Onu alacak," diye çıkıştı Odeon. Anderson, herkesin sadece ölü bedenler olacağından emin olduğu şeyi
çıkarmak için bekleyen sağlık görevlilerine acilen işaret veriyordu. "Yoldayım. Homer'a hazırım."

"Homer'a, efendim." Çavuşun sesi, Odeon hastaneye ve koridorlara doğru yarıdan fazla koşarken, giderek artan bir ton dizisiyle değiştirildi.

Geçtiği sahneler Rascal'ın ima ettiği kadar kötüydü ve Odeon'un
midesinin isyanı önlemek için sert bir kontrole ihtiyacı vardı. Doktorlar, hemşireler, hastalar, servis personeli - hepsi bağlanmış ve sonra vahşice öldürülmüştü. Parçalanmış cesetlerin kokusu, kan ve cesetler olmadan bile, herkesi sersemletmeye yeterdi.

Adamlarına ulaşması uzun sürmedi. İkisi diğer kurtulanları kontrol ederken, Boris ve Çavuş Vincent hareketsiz bir
şekil olan Joan Cortin'in üzerinde diz çökmüşlerdi. Vincent ona Son Ayin'i verirken, Boris onun fiziksel ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu, duruşu yoğun konsantrasyonunun kanıtıydı ve Odeon, takımı için seçtiği St. Dmitri değişim birliğinin bu kadar yetenekli olduğu için Tanrı'ya bir kez daha şükretti. Tüm takımını o dünyaya biraz götürmeyi çok isterdi, diye düşündü alakasız bir şekilde. Bir zamanlar burada St. Thomas'ta bir Dmitri takımıyla çalışmıştı ve SO'daki herkesin bu deneyimi yaşaması gerektiğini düşünüyordu.

"Nasıl?" diye sordu, sağlık görevlisine katılarak. Kimlikte "Joan
Cortin" yazıyorsa, bu kanıtı kabul etmek zorunda kalacaktı; bu kanlı, parçalanmış bedende çok iyi tanıdığı kadını kesinlikle teşhis edemezdi.

"İyi değil, Yüzbaşı." Boris'in İngilizcesi ağır bir Dmitriyen aksanıydı, ancak
Odeon onu anlamakta zorluk çekmedi. "Kötü dövülmüş, tecavüze uğramış - sanırım bir kereden fazla - ve omurga yaralanması var gibi görünüyor. Kardeşler elbette izlerini ellerine kazımışlar, ancak bu
küçük bir şey." Kaşlarını çatarak yukarı baktı. "Size söylemek zorunda olduğum için üzgünüm,
Yüzbaşı. O sizin koruyucunuzdu, değil mi?"

"Evet ve hala arkadaşım." Odeon ayağa kalktı ve hemen baygın kadın üzerinde çalışmaya başlayan diğer sağlık görevlilerine yol açtı. Yani
Kardeşler Joanie'nin ellerine daire içine alınmış üçgen izlerini
yapmışlardı, öyle mi? Bu sık sık olmazdı ama Boris'in ona bu ayrıcalığı vermesinden daha fazla şaşırmamıştı.
Özel Harekat memurlarının hepsi bile Kardeşler'in özel nefretinin bu işaretini değerlendirmemişti ve Joanie'nin bunu yapmasının sebebini tahmin edemiyordu - bildiği kadarıyla Kardeşlik karşıtı bir operasyonda hiç bulunmamıştı - ama üçüncü aşama sorgulamasında bile hiç kimsenin açıklamadığı bir nedenden dolayı ona karşı özel bir nefret beslemişlerdi, Odeon'un Son Savaşı başlatanlara sakladığı bir tonda ona "lanet olası Uygulama orospusu" diyorlardı. Belki de ondan sadece aktif görevdeki tek kadın Uygulama memuru olduğu için nefret ediyorlardı. Her neyse, onu işaretlemişlerdi - ve işaretin uygulanmasına eşlik eden işkenceden sağ kurtulan ilk kişiydi.

Sağlık görevlilerinin çalışmasını izledi, düşünceleri geriye gitti. Başlamıştı... ne, on iki yıl önce mi? Evet, kulağa doğru geliyordu. New Pennsylvania'da küçük bir kasabaydı ve eğer net bir şekilde hatırlıyorsa çok da uzakta değildi. Hafif görevdeydi, Kardeşlik ile ilk savaşında yaralanmıştı ve hayatta olduğu için kendini şanslı sayıyordu. Sağ yanağında ağzını ve çenesini kesen bir yara izi bırakmıştı, ancak beş kişiyi daha öldürmüş, üçünü sakat bırakmıştı. Yara izi, görüştüğü genç adamları üzmüştü; çoğu birkaç saniye bakmış, sonra bakışlarını kaçırmıştı. Neyse, zaten pek umut verici değillerdi. Boalsburg gibi ücra küçük kasabalara yapılan işe alım gezileri, iyi Uygulama adayları bulma beklentisinden ziyade çoğunlukla gösteriş amaçlıydı. Son başvuranın dosyası bir gülümsemeye neden olmuştu. Joan Cortin... Uygulama için başvuran çok fazla kadın yoktu ve daha da azı nitelikliydi. Muhtemelen ciddi bir başvuru olmadığını düşündüğünü hatırladı; büyük olasılıkla, sadece "romantik" Uygulama
memuru ile tanışmak istiyordu. Odeon aldırış etmemişti; hatta bundan oldukça memnun kalmıştı.
Klasörü açtı ve onu taramıştı, onu reddetmeden önce
güzel görünmesini amaçlamıştı.

Sadece bir sorun vardı. Notlar, psikoprofil ve fiziksel istatistikler
uygun olduğunu söylüyordu ve subay-yardımcı asgari seviyesinin çok üzerindeydi.
Bilip bilmediğini merak etmişti.

Bilmemişti. Başvurusu tahmin ettiği hileydi; bunu hemen, yarasına bakmadan veya ondan kaçınmadan
itiraf etti. Bunun onun çekiciliğini artırdığını düşünüyordu, bu da onun duygularını hiç incitmemişti. Onu gerçekten Uygulama memuru malzemesi olduğuna ikna etmek oldukça keyifliydi ve o gidene kadar beklemekten gerçek bir zevk almıştı - ve eski okul arkadaşları duyabiliyordu - ona Uygulama memuru tarafından alınıp Kraliyet Akademisi'ne götürüleceği zamanı söylemek için.

Onun mezuniyetinde de oradaydı, askerlerinden birinin sınıfın en iyisi olmasıyla gurur duyuyordu, bu başarıdan dolayı Birinci Teğmen rütbesini almıştı. Ona ilk selamını vermişti, sonra altmış kiloluk coşkulu kadın memur tebrik öpücüğü için üzerine atladığında sendeledi.

O öpücüğü ve onu takip eden geceyi, diğerlerini hatırlayarak, Mike Odeon dudaklarını birleştirerek yara izini ovuşturdu. Sağlık görevlilerinin onun üzerinde çalışmasını, karamsar seslerini duymak canımı acıttı. Yaraları
ilk başta Boris'in söylediğinden bile daha ciddi görünüyordu ve o,
başlangıçta zayıftı, Son Savaş sırasında Krallık Sistemlerini harap eden isimsiz
vebalardan birinden yeni iyileşiyordu.
Vebalar artık yaygın değildi, bir asırdan uzun süredir değildi;
Joanie sadece bir at hırsızı çetesini hala kirli bir alana kadar takip etme talihsizliğine uğramıştı.

Sağlık görevlileri onu bir sedyeye koyuyorlardı, sırtını dikkatlice destekliyorlardı.
Sedyeyi kaldırırken gözleri açıldı ve Odeon'a doğru baktı. "Mike?"

Sağlık görevlileri bir hareketle durdu. "Ne oldu, Joanie?"

"Beni dışarı atmalarına izin verme... Karşı koyamayacak durumdayken. Bunu yapan piçleri... yakalamalıyım... Mike, söz ver..."

"Söz veriyorum, Joanie. Elimden gelen her şeyi yapacağım, bunu biliyorsun." 
Sağlık görevlilerine el sallayarak onları takip etti, sonra yardımcısına döndü.
"Yararlı bir şey buldun mu, Çavuş?"

"Korkarım hayır, efendim. Onlar örtbas etmekte çok iyiler.
Yüzbaşı Cortin bize birkaç tarif veremediği sürece hiçbir şeyimiz olmayacak."

"Tamam. New Denver'dan uzman bir ekip çağır; belki bir
tür kanıt bulabilirler. Parmak izleri, ayak izleri,
tanımlanabilir mermiler--kahretsin, keşke savaş öncesindekilere sahip olsaydık!"

"Bir kan lekesinden veya bir saç telinden suçluyu teşhis edebilmek?" Çavuş
Vincent acı bir şekilde güldü. "Kahretsin, bunu başarabilirsek, altı ayda
Kardeşleri kontrol altına alırız."

"Evet." Odeon hayal kırıklığını gizlemeye çalıştı. "Ya-olursa'yı oynamanın bir faydası yok,
ama bunu sonsuza dek yapabiliriz. Karargâha geri dönelim."

Sessizce, liderlerinin ruh haline saygı duyarak, Özel Harekat ekibi
Middletown karargâhlarına geri dönmek için helikopterle
kalkmak üzere komuta minibüslerine döndü. İnişe geçene kadar kimse
konuşmadı. "Kaptan?"

"Ne oldu, Boris?"

"Doktorla konuştum, efendim. Yüzbaşı Cortin yerel klinikte stabilize edilecek,
sonra ameliyat için New Denver'a gönderilecek.
İzin zamanın geldi, değil mi?"

"Evet, ve bundan faydalanmayı düşünüyorum. İki yıllık birikmiş
izin bana onun kalmasına yardımcı olmam için zaman kazandırmalı."

* * * * *

İzin ayarlamaları yapmak zor değildi. Özel Harekat ekipleri
bir arada kalma eğilimindeydi, ancak zayiatlar yüksekti; herhangi biri
hızla değiştirilebilirdi. Ertesi gün sabahın ortasında Odeon geçici
yedeğini bilgilendirmeyi bitirmişti ve öğlene doğru Özel Harekat kimliğini kullanarak New Denver'a giden bir uçağa binmişti.

Daha önce sadece iki kez uçmuştu, komuta minibüsü helikopterleri hariç, bu yüzden uyuduğunda hafif uyudu, sonra ikinci etaptan önce çok fazla oturmanın sıkıntılarını gidermek için bir dinlenme molasından yararlandı. Tekrar uçağa bindiğinde motorları dinledi ve tekrar uyumaya çalıştı. Çıkardıkları zonklayan kükreme sıkıcı olacak kadar monotondu, ama yatıştırıcı olmayacak kadar yüksekti...

İkinci iniş onu oldukça şaşırttı. Tekrar uyumayı başardığını fark etmemişti ve uçaktan inerken kendi kendine sırıttı.

Buradaki hava yeni yağan kar kadar taze ve temiz kokuyordu, o kadar güzeldi ki onu boşa harcamak ayıp olurdu. Odeon, yanaşan SO aracını el sallayarak uzaklaştırdı ve bunun yerine terminale doğru yürüdü. Ziyaretçi Subaylar Mahallesi'nde bir oda ayarladığında, bagajı, bir komuta minibüsünün taşıdığı şeyle birlikte bir SO adamı için yarım ay yetecek kadar olan tek küçük çanta, onu bekliyordu. Bagajını aldı, vardiya değişimi trafiğinden geçerek VOQ'a gitti ve kayıt yaptırdı. Duş alıp birkaç saat dinlenmek niyetiyle kendisine tahsis edilen odaya gitti. Boris, Joanie'nin durumu stabil hale geldiğinde buraya getirileceğini söylemişti; doktorlar onu uçakla getirmeye karar verirse bu bugün olabilir veya kara yolculuğuna dayanabileceğine karar verirlerse bir haftaya kadar sürebilir. Ancak duş sıcaklığını tam ayarlamıştı ki, kapısının resmi iş anlamına gelen dört kez sertçe çalındığını duydu. "Kahretsin," diye mırıldanarak suyu kapattı, beline bir havlu sardı ve kapıya gitti. Bir adam rahatsız edilmeden duş bile alamaz mıydı? "Ne oldu?" Kapıyı açtığında Tıbbi Kolordusu yeşili genç adama sordu.

Tıbbi teknisyen elindeki panoya baktı. "Kraliyet Uygulama Servisi Özel Harekatlarından Yüzbaşı Michael Patrick
Odeon?"

"Seri 263819. Evet." Odeon kendi kendine yemin etti. Resmi kimlik, Joanie'ye yardım etmek için kullanmayı planladığı iznin sona erdiği ve
özel bir göreve geçildiği anlamına geliyordu.

Teknisyen panoyu uzattı. "Yüzbaşı Cortin, tedavi altındayken çıkarlarını temsil edecek kişinin siz olmanızı istedi, efendim.
Lütfen buraya imzalar mısınız?"

Kıkırdayarak, Odeon panoyu aldı ve üzerinde bulunan formu taradı. Bunu
beklemeliydi; Joanie'nin izin süresini düşünmesine güvenin,
zaten ne yapacaksa ona atanmasını sağlayın. Sonra görev süresi bloğuna kaşlarını çattı: Belirsiz. Bu kötüydü, Boris'in omurilik yaralanması
saha teşhisinin doğru olduğunu gösteriyordu. İmza bloğunu buldu, sürekli
şakalaştığı küçük ve kesin yazıyla adını yazdı. "Durumu veya ne zaman
geleceği hakkında bir bilgi var mı?"

"Middletown'dan özel bir tıbbi tahliye uçuşuyla gelecek, efendim, 18.15'te
gelmesi gerekiyor. Durumu hakkında bana hiçbir şey söylenmedi. İzninizle efendim?"

"İstifa ediyorum, Teknisyen." Odeon kapıyı kapattı ve yarıda kesilen
duşunu bitirmeye gitti. Daha on saat daha gelmesi gerekiyordu; doktorlarıyla konuşmaya gitmeden önce
temizlenmek, şekerleme yapmak ve yemek yemek için zamanı vardı. O zamana kadar, onda tam olarak neyin yanlış olduğunu öğrenecekler ve
onun için ne yapılabileceği konusunda bir fikirleri olacak.

* * * * *

Tıbbi tahliye uçağının inmesinden iki saat önce, Odeon New Denver Belediye Hastanesi'nin
bilgilendirme odalarından birindeydi. Yarım düzine hemşire, iki katı kadar teknisyen ve kürsünün arkasındaki doktora ek olarak birkaç doktor daha vardı.

Brifing bir saatten fazla sürdüğünde, Odeon'un emin olduğu tek şeyler üç kelimeden birinden fazlasını anlamadığı ve Joanie'nin vakasından sorumlu doktorun çekici olduğu kadar yetenekli olduğuydu. Bernette Egan kendini tanıttı - bir beyin cerrahı.

Diğerleri ayrılmaya başlarken ona doğru yürüdü. "Bir dakika lütfen, Dr. Egan, eğer izin verirseniz."

Başını bir yana eğdi, parlak gri bukleleri zengin çikolata rengindeki teniyle kontrast oluşturuyordu ve ona gülümseyerek baktı. "Basit bir İngilizceyle özet istersiniz, Kaptan. Değil mi?"

Odeon da gülümsemesine karşılık verdi. "Evet, hanımefendi, eğer
sakıncası yoksa. Joanie'ye--Kaptan Cortin'e--söylersiniz ve o da beni
savunucusu yaptı."

"Belirsiz bir süre, evet. Formu gördüm. Rahat edebileceğimiz
kahve dükkanına gelin, size
söyleyebileceğim her şeyi anlatmaktan mutluluk duyarım."

"Nasıl isterseniz, Doktor. Ben satın alıyorum."

"Nasıl isterseniz, Kaptan." Egan tekrar gülümsedi, onu brifing odasından dışarı
çıkardı. "Kahve dükkanı çok uzakta değil."

Kısa yürüyüş onlara konuşmak için zaman vermedi, ancak Odeon önemli bir şeyi anlamıştı: Joanie yeterince hızlı bir şekilde tedavi görmüştü ve artık
yaralarının hiçbiri hayatını tehdit etmiyordu. Bazıları ciddiydi, evet--belki
çok ciddiydi, özellikle de omurga yaralanması--ama yaşayacaktı!

Mike Odeon, Joan Cortin ve onun refahı hakkında neden bu kadar güçlü hissettiğini anlayamıyordu; tek bildiği, bunu yaptığıydı. Onu işe almıştı,
elbette, ama başkalarını da işe almıştı; onunla yatmıştı, ama başkalarıyla yatmıştı; onu kurtaran ekibi yönetmişti, ama bunu daha önce de yapmıştı. Belki de diğer olayların hepsinin farklı kişilerle ilgili olmasıydı, belki de hiçbiri ilk görüşmede ona bu kadar olumlu tepki vermemişti... analiz etmeye çalışmadı. Özel Harekat'taydı; analiz İstihbarat içindi. Gerçekleri bulduğu gibi kabul etti.

Odeon, Egan'ın pasta seçmesine izin verdi, kendisi kahve hazırladı ve kasiyere ödeme yaptı. Boş bir masa bulup yerleştiklerinde, "Tamam, Doktor. Bana söyle." dedi.

"Başlangıçta, yaralarının çoğu sizin anladığım kadarıyla
uygulama görevlilerinin önemsiz dediği türden. Kırık kafatası, üç kırık kaburga,
çeşitli kesikler, yanıklar ve morluklar." Egan kaşlarını çattı. "Ancak,
omurilik yaralanması sizin standartlarınıza göre bile ciddi ve... Kaptan,
çocuk sahibi olmayı planlamış mıydı?"

'Planlamıştı, 'planlıyor' değil, diye düşündü Odeon kasvetli bir şekilde. "Evet, Doktor." Joanie ile tanışana kadar, Odeon kolundaki SO yamasının kırmızı çarpı işaretli hançerlerinin kısırlık anlamına geldiğini umursamamıştı; ebeveynlerinin her ikisi de bunu kaçınılmaz kılan
veba türevlerine sahipti ve bu, Krallık Sistemleri nüfusunun neredeyse üçte biriyle paylaştığı bir kaderdi. Bu yama ayrıca Krallığını ve Sistemleri en tehlikeli düşmanlarından korumak için güvenilenlerden biri olduğu anlamına geliyordu. Ortalama yaşam beklentisi bir yıldan az olduğundan, çocuk sahibi olabilen hiç kimse SO'ya giremezdi. . . "Uygun ve doğurgan bir adam bulur bulmaz.
Neydi, tecavüz mü?"

"Birden fazla tecavüz ve hepsi de . . . doğal ekipmanlarla değil." Egan
karşısındaki asık suratlı, yaralı yüzlü adama baktı, hem üzgün hem de eğitimli bir katil olduğunun
rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Onun dindar bir adam olduğunu bilmesi pek yardımcı olmadı; Kilise ve devlet, Uygulama görevlilerinin başkalarında kınayacakları
eylemlerini 'görmezden geldiler'.
Odeon ve Cortin'in sevgili olduklarını, eğer doğurgan olsaydı çocuklarının babası olacağını varsaymak makul görünüyordu.
"Kaptan, bunu size söylemek zorunda kalmak beni üzüyor, ama o kadar kötü yaralanmıştı ki Middletown'daki doktorlar hayatını kurtarmak için acil histerektomi yapmak zorunda kaldılar."

"Biliyor mu?" Odeon sesini sakin tuttu, ama çaba sarf ederek.

"Henüz değil. Daha fazla şok verilmeden önce güçlenmesi gerekir."

Odeon başını salladı; bu mantıklıydı. "Omurgası ne olacak?"

Konu değişince Egan sessizce rahat bir nefes aldı. "Disk denilen bir şey olduğunu biliyor musun?" Başını sallayınca devam etti. "İyi.
Hastane doktoruna göre, sırtına aldığı sert bir darbe, disklerden birinin şişmesine ve 'yüzmesine' veya zaman zaman yerinden çıkmasına neden olmuş. Şişlik inebilir ama inmezse -ki bu en olası olanıdır-
Kaptan Cortin sürekli acı çekecektir. Her iki durumda da, disk indiğinde, üçüncü aşama bir Engizisyoncunun yapabileceği her şeye eşdeğer bir acı içinde olacaktır."

"Bilgilendirmeden ameliyat olmayı planladığını öğrendim. Olasılığı nedir?"

"İyi değil," diye itiraf etti Egan. "Kendim muayene edene kadar emin olamam ama yüzen diski düzeltmede pek başarılı olamadık.
Alternatif bir prosedür var, omurga füzyonu - temelde omurganın bir kısmını birbirine kaynaklamak, böylece diskin
çıkmaması. Yine de acı çekecek ve
hareket kabiliyetini biraz kısıtlayacak; tek avantajı
diskin yerinden oynamasının acısından kurtulmuş olması."

"Bu, sakatlık nedeniyle taburcu olma gerekçesi gibi duruyor." Odeon kahvesini yudumladı ve yüzünü buruşturarak biraz olsun neşelenmeye çalıştı.
Baştan beri kahveyi pek sevmiyordu ve bu kesinlikle içtiği en iyi kahve değildi. "Hastanelerdeki kahve dükkanları bu içeceği kaynatmak zorunda mı?"

"Alışıyorsunuz," dedi Egan. "Evet, bu taburcu olma gerekçesi,
ve tam ücretle. Dediğim gibi, onu kendim muayene etmem gerekecek, ancak
Dr. Franklin bunun yüzen bir disk olduğunu söylerse, tam olarak budur.
Yarın ilk iş olarak taburcu olma önerisini Uygulama Karargahına göndereceğim."

"Hayır, Doktor, onay için bana vereceksin." Odeon onun
başlangıçtaki itirazını gördü ve engellemek için elini kaldırdı. "Taburcu olmak
istemiyor; onayımda muafiyet talep edilecek. Ve hareket kabiliyetinin kısıtlanmasını
istemeyecek, çünkü bu işini zorlaştıracak. Yani
omurga füzyonu yok, sadece bahsettiğiniz diğer operasyonun işe yaramasını ummak zorundayız."

Egan kaşlarını çattı, hastasına duyduğu endişe endişesini bastırdı.
"Siz sert bir adamsınız, Yüzbaşı Odeon, mesleklerinizden birinden beklediğimden bile daha sertsiniz. Onu neye mahkûm ettiğinizi biliyor musunuz?"

"Az önce bana ne söylediğini biliyorum, evet. Ama aynı zamanda benden istediği son şeyin içeride kalmasına yardım etmem olduğunu da biliyorum. Ben onun avukatıyım, Doktor; siz onu serbest bırakana kadar, sözüm geçerli."

"Ne yazık ki öyle," dedi Egan iç çekerek. "Ama o zaman emirlerinizi geçersiz kılabilir."

Odeon koltuğunda yarı eğildi. "Haklısın, Doktor ve umarım öyledir. Onun acı çekmesini istemiyorum ama kendini savunamayacakken kovulmasına izin vermememi istedi. Pozisyonlarımız tersine dönse
benim için ne yapacaksa, ben de onun için onu yapıyorum."

Egan birkaç dakika sessizce ona baktı, sonra başını salladı. Anlamaya başladığını düşündü. Sert sertliği gerçekti ama temsil ettiği kadın için de aynı derecede gerçek bir endişe gizliyordu.
"Dediğin gibi, Kaptan. Kaptan Cortin'e verebileceğim en iyi bakımı sağlayacağımdan emin ol."

Bu sefer Odeon eğilip resmen cevap vermek için ayağa kalktı. "Teşekkürler, Doktor Egan. Onu ne zaman görebilirim?"

"Yarın öğleden sonra," diye cevapladı Egan. "Ameliyat için planladım - hangi prosedüre karar verdiyseniz - saat 08:00'de. Size temin ederim ki
sadece kesinlikle gerekli olan ilaçlar verilecek."

"Tekrar teşekkürler, Doktor." Odeon ona belirsiz bir selam verdi. "Eğer
müsaade ederseniz, birkaç form almam gerekiyor." Başını sallayınca, son güvencesi için minnettar bir şekilde ayrıldı. Son Savaş'tan bu yana neredeyse yüz yıl geçmişti - savaş öncesi dönemin korktuğu nükleer felaketten değil; sadece birkaç atom bombası kullanılmıştı ve bunların çoğu nispeten
temiz nötron bombalarıydı. Birincil silahlar biyolojikti; Krallık nüfusunun yarıdan fazlasını yok eden
onların yıkımıydı ve zamanın geçmesi, kalanların bedene dayatılan "doğal olmayan maddelere" karşı ani ve ezici tiksintisini ortadan kaldırmamıştı. İlaçlar doktorlar tarafından az miktarda kullanılıyordu ve Uygulama Hizmetleri Engizisyoncuları tarafından da çok az miktarda kullanılmıyordu.

* * * * *

Ertesi sabah Odeon her zamanki gibi şafak vakti uyandı, ancak hemen
kalkmak yerine sırtüstü yuvarlandı ve ellerini başının arkasında birleştirdi.

Joanie. Onunla ilk tanıştığında güzel değildi, bu yüzden hiç
olmamıştı. Bu ona yeterince uygundu; birçok yerde hala geçerli olan savaş öncesi güzellik standardını sevmiyordu. Güzellikler
çok kırılgandı, Joanie'nin sahip olduğu gibi gerçek bir kadının gücüne sahip değillerdi. Uzun zayıflık ücretli bir kadında iyiydi, ancak Joanie'nin
sıkılığı daha iyiydi. Daha güçlü ve bir Uygulama
memuru veya bir anne için daha uygundu, her neyse-- Bu düşünceyi bir kenara itti. Joanie Uygulama'da kalabilirdi, ama asla anne olamazdı.

Onu eskiden olduğu gibi hatırlamaya çalıştı, 165 santimetre ve belki 59
kilo, çoğunlukla kas, güçlü bir kadınlık. Ama onu hastane zemininde kırık ve kanlı bir şekilde yatarken, kısa koyu saçları kurumuş kanla sertleşmiş halde görmek canını acıtıyordu; o görüntüyü aklından çıkaramıyordu, bu yüzden
kendini bunun yerine incelemeye zorladı, o zaman bilinçli olarak fark etmediği bir şeyi
ortaya çıkarmaya çalıştı.

Çok fazla bir şey yoktu. Hastane, Özgürlük Kardeşleri'nin diğer baskın noktalarından çok da farklı değildi, sadece bir hastane olması dışında, sakinleri çoğundan daha çaresizdi. Tek tuhaflık, işaretledikleri kadından emin olmamalarıydı. Muhtemelen Rascal ve yerlileri, onlar gelmeden önce gelmişlerdi.

Odeon bu düşünceye kurt gibi sırıttı. Joanie hayattaydı ve intikam istiyordu. Bu tür kişisel motivasyonlar gerçekten gerekli değildi, ancak Kardeşler gibi teröristlerin peşine düşmek canını acıtmıyordu; terörle mücadele operasyonlarında gerekli olan bazı şeyler hazmedilmesi zordu. Ve Kardeşler teröristlerin en kötüsüydü, aynı zamanda en yaygın olanıydı; Sistemlerin her birinde birimleri vardı,
çoğu grup bir veya iki kişiyle sınırlıydı.

Ama konudan uzaklaşıyordu, diye sertçe söyledi kendi kendine. O, Kardeşler hakkında endişelenmek için değil, Joanie'nin çıkarlarını korumak için buradaydı. Ve bunu yapacaksa, ayağa kalkması iyi bir fikir olabilirdi.

Saate baktı, sonra yataktan çıkmak için acele ederken neredeyse çarşaflara dolanacaktı. Saat neredeyse altı buçuktu! Eğer harekete geçmezse, yedi ayinine geç kalacaktı!

Bir dakikası bile kalmamışken yetişti ve her zamanki gibi
alışılmış ayinde huzuru buldu.
Keşke rahiplik görevine çağrılsaydı diye düşündüğü zamanlar oluyordu - ebeveynleri öldükten sonra Beyaz Babalar tarafından bir manastırda yetiştirilmişti - ama çoğunlukla artık hayatı çok fazla özlemiyordu. Babalar, mesleğinin dini olmaktan çok askeri olduğu anlaşıldığında onu rahatlatmışlardı;
sivil düzeni sağlamanın, manevi ihtiyaçlara hizmet etmek kadar insan refahı için önemli olduğunu hatırlatmışlardı. Ve doğrudan Özel Harekat'a atandığında, birçoğu onu tebrik etmek için Akademi'ye gelmişti.

Komünyon almak için ilerlerken, Odeon düşüncelerinin Joanie'ye gittiğini fark etti. Şimdi onu düşünmemeliydi... ama Ekmeği kabul edip yutarken bile Sakrament'e düzgün bir şekilde konsantre olamıyordu. Eh, Rahipler ona, en iyi çabalarına rağmen yapamazsa belki de bunu yapmaması gerektiğini öğretmişlerdi ve bu, bir şeylerin bu şekilde çözülmesinin ilk seferi olmayacaktı. Küçük şapeldeki yerine dönerken, rehberlik için Şefkatli Anne olarak Kutsal Bakire'ye kısa bir dua etti. Elbette, bu tehlikeli meslekte kendi cinsinin tek memuruna yardım edecekti!

* * * * *

Ayin bittikten yarım saat sonra Egan'ın ofisine girdiğinde kendini daha iyi hissediyordu. Bir çözüm bulamamıştı ama bir çözümün kendini göstereceğinden emin olmuştu; sadece onu bulması gerekiyordu.

Egan orada değildi; O zaten ameliyattaydı. Ama beklerken ofisini kullanabileceğine dair bir söz bırakmıştı ve onun düşünceliliğini takdir ediyordu. Sivil bir hastanenin bekleme odasındaki bir Uygulama memuru hastaları ve ziyaretçileri gerginleştirme eğilimindeydi; Özel Harekat memuru da personeli gerginleştirme eğilimindeydi ve bu onu rahatsız ediyordu. Ve bir masa, evrak işlerini yapmak için bir kucaktan çok daha kullanışlıydı. Odeon, onun için bıraktığı formu alırken içini çekti. Joanie'nin taburcu edilmesi için onun önerisiydi, söz verdiği gibi ve yaralarının ciddiyetini veya bunun sonucunda oluşan kısırlığı ve sürekli acıyı hiçe sayıyordu. Odeon kaşlarını çatarak tekrar okudu ve bunun çözümünün en azından bir parçası olduğunu fark etti. Joanie kısırdı, bu da Özel Harekat'a uygun olduğu anlamına geliyordu! Gerçeklerden veya buna sebep olan şeyden hoşlanmadığı kabul edilse de, o uygundu ve o da -nedeni göz önünde bulundurulduğunda- başvurmak isteyeceğinden emindi, bu da ona içeride kalması için biraz avantaj sağlayabilirdi. Ve aynı şekilde Özel Harekât'ta da normal Uygulama işinde olduğu kadar olağanüstü olacağından emindi. Terhis önerisini, feragat ve Özel Harekât'a transfer için birleşik bir taleple onayladı, sonra geride kaldığı bazı evrak işlerini halletmeye karar verdi. Egan'ın ofisine dönmesi birkaç saat sürdü, belli ki yorgundu ve bir koltuğa yığıldı. Odeon, endişesine rağmen, ona bir fincan kahve almak ve biraz içmesine izin vermek için zaman ayırdı ve sonra gergin bir şekilde sordu, "Nasıl geçti?"

"Beklediğimden daha iyi," dedi Egan, masasını geri alarak. "Ameliyat, gerçekleştirdiğim
ameliyatlar kadar başarılıydı." Dikkatlice elini kaldırdı. "Bu iyi olduğu anlamına gelmiyor; değil. Olabileceği kadar iyi. Sana anlattığım acıyı çekecek ve disk hala
patlamaya meyilli, ama çok daha kötü olabilirdi."

Egan devam etmeden önce gözlerini ovuşturdu. "Aksi takdirde, normalden fazla yara izi olmadan
tamamen iyileşeceğini söyleyebilirim.
Ellerindeki markalar için deri naklini reddetmesi dışında."

"Mmm." Odeon kaşlarını çattı, bir an düşündü, sonra yavaşça gülümsedi. "Bunu
beklememiştim ama uyuyor."

"Nasıl uyuyor?" Egan neredeyse bıkkınlıkla sordu. "Hayatım boyunca neden bu tür hatırlatmalarla ve acıyla yaşamak istediğini hayal bile edemiyorum."

"Onlarla yaşamamak," diye düzeltti Odeon. "Elbette bir doktor gibi düşünüyorsun,
ama o bir doktor değil--o intikam isteyen bir Uygulama görevlisi. Kardeşleri onlarla birlikte öldürmeyi planladığını söyleyebilirim. Ve ben onu tam da bunu yapabilecek bir konuma getirmeye çalışıyorum."

Egan ona baktı, yumuşak sesindeki ve soluk gözlerindeki hoş beklenti karşısında dehşete düşmüştü. Uygulama görevlilerinin--özellikle Özel Harekattakilerin--katil olduğunu hayatı boyunca biliyordu, ama bu bilgi onu gerçekten korkutmuştu. "Evet... başka bir şey var mı?"

"Sadece bir tane." Odeon evrak çantasını aldı ve gitmeye hazırlandı. Doktoru rahatsız etmek istememişti ama eğer Enforcement ile herhangi bir tanışıklığı varsa ve bu kadar kolay sinirleniyorsa, böyle bir soru sormaması gerektiğini bilmeliydi. "Onu ne zaman görebilirim?"

"Yarın sabah, eğer onu görmek yerine onunla konuşmak istersen. Ona bağlanacak ekipmanın türünü biliyor musun?"

Odeon kıkırdadı. "Bana birden fazla kez bağlandı, Doktor. Beni
rahatsız etmiyor." Joanie'sinin insan olarak mümkün olduğunca iyi durumda olduğunu bilmek şimdilik yeterliydi. "Çabalarınız için teşekkür ederim."

Lawrence Shannon ile tanışmak için: 1a. Baskın Sorumlusu

2. Hastane

St. Thomas, Perşembe, 20 Haziran 2571

Odeon, ameliyattan sonraki sabah Joanie'nin odasına vardığında, önceki öğleden sonraki garip toplantıdan hala şaşkındı. Kapı açıktı ama yine de kapıyı tıklattı ve adını söyledi.

"Mike!" Cortin, sesine katmaya çalıştığı karşılamayı duyabildiğini umuyordu. "Lütfen içeri girin!" Gözyaşlarını tutarak onun yaklaşmasını izledi. Mike, onunla tanıştığı günden beri onun idealiydi ve onun soğukkanlı, tarafsız profesyonellik örneğine uymak için elinden geleni yapmıştı. Olağanüstü bir memurdu, Kilise'nin örnek bir oğluydu; kesinlikle dağılmazdı, bu yüzden acısını gizlemek zorundaydı. Kardeşler onu sakatlamış ve belki de sakat bırakmış olsalar bile, çökerek ona olan saygısını kaybedemezdi.

Onu görünce gülümseyerek içeri girdi. Başı ve elleri, bir kolunun çoğuyla birlikte sargılıydı; yüzünde sargıya değmeyen yarım düzine kesik ve morluk vardı; ve kaburgaları şüphesiz hastane önlüğünün altında sıkıca sarılmıştı, ama-- "Seni en son gördüğümden
çok daha iyi görünüyorsun. Nasıl hissediyorsun?"

"Şu anda çoğunlukla yapmıyorum. Beni o kadar fazla uyuşturdular ki uyanık ve tutarlı olmam bir mucize. En azından öyle olduğumu umuyorum. Tutarlı, yani; uyanık olduğumu biliyorum."

"Bana iyi geliyorsun," diye güvence verdi Odeon. Eğildi, alnından öptü. "Raporumu okumaya hazır mısın?"

"Daha iyisini yapana kadar değil," dedi. "Yapabileceğini biliyorum ve
anladığım kadarıyla ağzım iyi."

"Her zamanki gibi iyiyim, ama kaburgaları kırık insanlara sarılmam." Onu incitmeden
olabileceğini düşündüğü kadar öptü, sonra
yatak yanına oturmak için bir sandalye çekti.

İlk sorusu ona tatsız bir şok yaşattı. "Beni Özel Harekât'a mı
gönderdin?"

"Ne?" dedi, oyalanmaya çalışarak. Kahretsin, henüz uygun olduğunu
bilmesi gerekmiyordu!

Cortin iç çekti. "Kısırlaştırıldığımı bilmesi için bir doktora ihtiyacım yok, Mike.
Karnımdaki kesi, Kardeşlerin bana yaptıklarından sonra,
ailemin asla olmayacağını açıkça gösteriyor. Daha önce pek olası değildi; şimdi ise
imkansız. Şu anda sakinleştirici kullandığım için Tanrı'ya şükredebilirsin, yoksa
muhtemelen çılgın bir manyak olurdum. O yüzden soruyu cevapla."

"Evet, öyle. Dünden önceki gün uygun olduğunu öğrendim,
Dün Doktor Egan bana ameliyatı oldukça iyi bir prognozla atlattığını
söylediğinde evrakları Genel Merkeze götürdüm ve süreci anlatmaya başladım." Durakladı, kaşlarını çattı.

"Ve?"

"Bilmiyorum," dedi Odeon yavaşça. "Personel ilk başta feragat talebiyle ilgili bir şey yapmakla pek ilgilenmiyor gibiydi, ta ki sesimi biraz yükseltene kadar." Kısa bir süre kıkırdadı. "Görünüşe göre ofis çalışanları sinirli bir Özel Harekat görevlisinden fazlasıyla çekiniyorlar. Her neyse, onları formlara bakmaktan fazlasını yapmaya ikna ettiğimde, çok nazikçe özel bir ofise götürüldüm -- garip olan da bu. Joanie, orada Majestelerinin Kendi Albayı vardı!"

"Majestelerinin Kendi Albayı!" dedi Cortin etkilenmiş bir şekilde. "Peki ne oldu?"

"Pek bir şey olmadı -- beni rahatsız eden de bu." Odeon kaşlarını çattı. "Formları aldı, okudu, bir kez başını salladı ve bana toplantıdan senin de dahil
kimseye bahsetmememi söyledi. Neler olduğunu sordum, sana bir şey söylemem gerektiğini söyledim--ama tek söylediği şey bunun gizli bir proje olduğu, ciddi bir şekilde değerlendirileceğin ve karar verilir verilmez seninle iletişime geçeceğiydi. Tipik bir bürokrat konuşması--ama en tuhafı ona inanmam."

"Sana ne zaman olacağı hakkında bir fikir verdi mi?"

Odeon başını iki yana salladı. "Hayır--ama sanırım birkaç günden fazla değil.
Tam albaylar, halı bile olmayan
sıfır ofislerde uzun süre çalışmazlar."

"Doğru, özellikle de Majestelerinin Kendilerine ait olduklarında. Ve iyileşip nihai bir karar vermem için birkaç ayım var--sanırım engelli terhis hakkım var?"

"Evet, tabii ki, tam maaşla. Ama senin
söylemek istediğini
sevmiyorum. Joanie, pişman olacağın hiçbir şey yapma."

"Yapmaya niyetim yok," dedi Cortin sessizce. "Ama ne yapmam gerektiğini biliyorum. Eğer içeride kalıp bunu yapabilirsem, bu en iyisi, elbette. Ama
çıkmam gerekirse, bunu yapacağım. Öyle ya da böyle, Kardeş
Lawrence Shannon ve o baskın grubundaki diğerleri
gittiler--ve onlara ulaşmamı engelleyen Kardeşler de gittiler." Uzun bir süre
sargılı ellerine baktı, sonra tekrar ona baktı. "Egan'ın
izlerini tuttuğumu
bilgisini verdiğinde tahmin ettiğinden eminim."

Odeon başını salladı. "Kısmen--onların peşine düşeceğini. Bunu yapmak için
asi olmayı
düşüneceğini sanmıyorum." Uygulama, üyelerine ve ailelerine, eğer varsa, en üst düzeyde özen gösteriyordu... ancak bir asker kötü davrandığında, tüm kaynakları onu avlamaya ve sonra öldürmeye gidiyordu. Ya da onu. Odeon, bu avların üçüne katılmıştı, gereklilikten nefret ediyordu
ama dünyayı onlardan kurtarmak için herkes kadar kararlıydı. Kahretsin, Uygulama askerleri Krallıkları ve vatandaşlarını korumaya yeminliydiler - biri yoldan çıktığında, durdurulmalıydı! Ve yine de... Joanie'nin hedef olduğu böyle bir avda yer alma fikri onu olması gerekenden daha fazla üzüyordu. Alternatifin daha iyi olduğu söylenemezdi! "Joanie, lütfen--yapma."

"Dediğim gibi, bunu yapmayı düşünmüyorum." Cortin derin bir nefes aldı. "Eğer bu konuda bir seçeneğim olsaydı, asi olmak gibi bir şey yapacağıma inanacak kadar beni iyi tanıyorsun. Ve yapmam gerekeni yapmak için bir asiden daha fazla zamana ve kaynağa ihtiyacım var - ama bir masanın arkasında sıkışıp kalırsam bunu da yapamam." Kaşlarını çattı, Kardeşler'in işkencesi sırasında üzerine çöken mutlak kesinlik hissini hâlâ anlamlandıramıyordu. "Mike, ikimiz de benim olabildiğince pratik ve mistik olmadığımı biliyoruz - ama Kardeşler beni ezerken ben... fark ettim, keşfettim veya bir şey, onları ortadan kaldırmanın benim işim olduğunu.
İstemek için kişisel bir sebebim olması yardımcı oluyor, ama bu bir
bonus. Bana ne olursa olsun, bunu başarmak için ne yapmam gerekirse gereksin,
bu gerçekle ilgili hiçbir seçeneğim yok.
Kardeşlerden kurtulmalıyım--ve bundan zevk almayı planlıyorum." Tekrar ellerine baktı.
"O zaman bu Cehennem izlerinden kurtulabilirim. Bunu anlayabiliyor musun?"

"Öyle düşünüyorum--ve Tanrı yardımcım olsun, eğer onların peşinden kendi başına
gittiysen seni suçlayamam. Ama yine de seni avlamana yardım etmem gerekecek." Odeon
kendini ifade ettiğinden daha az emindi. Bunu yapamayacağından hiç emin değildi, hatta bunu yapmamak onun kanunsuzluğunu paylaşacağı anlamına gelse bile - eğer onu avlama düşüncesi üzücüyse, ona gerçekten zarar verme fikri bile iğrençti. İğrenmekten daha
kötüydü,
aslında--imkansız daha çok benziyordu.

Bunun aniden farkına varması onu sersemletti. Ona karşı bu kadar güçlü şeyler
hissettiğini fark etmemişti! Hissetmemeliydi; Özel Harekât'ta hiç kimse bir başkasına karşı profesyonel saygıdan daha fazlasını hissetmemeliydi. Kesinlikle
bu kadar güçlü bir his olmamalıydı! Neredeyse
hayır gibiydi. Kimseyi, özellikle de bir meslektaşını, onunla kaç kez
yatağını
paylaşmış olursa olsun,
sevmek için fazla profesyoneldi.

Öte yandan, başka ne olabilirdi ki?
Kurt'u avlamaya itirazı olmazdı Corbett, diyelim ki, eğer gerekliyse--ve Wolf
onun takımında en uzun süredir, neredeyse bir yıldır, ve Joanie'den başka sahip olduğu en yakın
arkadaştı.

Hızlı bir şekilde rehberlik için dua etti ve anında bir
güven duygusu
hissetti. Joanie'yi seviyordu ve her şey yolundaydı... ama o henüz onu
sevmiyordu, bu yüzden ona duygularının bilgisini yüklemenin bir nedeni yoktu.

"Bir sorun mu var, Mike?" Cortin'in sesi onu
şimdiye geri getirdi. "Sanki seninle uyuşmayan bir şey yemişsin gibi görünüyor."

"Hayır, iyiyim. Şimdi endişelenmemiz gereken senin sorunların,
zaten." Odeon kendini gülümsetti. "Bu gizli projeye
girdiğini ve bunun seni Kardeşler'e
götürecek bir şey olduğunu varsayalım."

"Öyle de olabilir," dedi Cortin, hafifçe pozisyonunu değiştirerek. "İlk
şey bu uyuşturuculardan kurtulmak. Olanlarla başa çıkmayı ne kadar erken öğrenirsem, o kadar erken işe koyulabilirim. Gücümü
geri kazanmam, el ele mücadelemi geliştirmem ve sorgulama tekniklerini ciddi şekilde
çalışmam gerekiyor. İlk aşamada iyiyim ama
Kardeşler o kadar kolay kırılmaz; her üç aşamada da
sadece iyi olmaktan daha fazlasına ihtiyacım olacak. Özellikle üçüncü aşamada. Bana yardım eder misin?"

"Elbette." O Joanie'ydi, tamam, diye düşündü Odeon gururla.
Onun için ağlamak veya kendine acımak yok; bunun yerine, amaçladığını
başarmasını sağlayacak bir plan. Yatağının ayağındaki panoyu aldı ve bir an inceledi. "Aman Tanrım! Seni gerçekten
çok derinlere sapladılar, değil mi? Soğuk bir mola mı vermek istiyorsun, yoksa
azaltmayı mı tercih edersin?"

"Soğuk mola," dedi Cortin kararlı bir şekilde. Muhtemelen pişman olacağı bir karar olsa da, onun yapacağından emin olduğu şey buydu.

"Doğru." Odeon gerekli notları aldı, her birini parafladı ve sonra
panoyu yerine koydu. "Yataktan kalkana kadar egzersiz veya savaş eğitimi hakkında pek bir şey yapamazsın, ama okuyabilirsin... mmm. Bence
bir Engizisyon Emri almalısın, pratik çalışmayı hemen yapamayacak olsan bile. Eğer o yolu
izlemek istiyorsan, Akademi'de ders materyallerini okuyup bir sınavı geçtiğin için sana sınıf kredisi verecek, sonra
ayaklarının üzerinde durduğunda pratik çalışmayı yapmana izin verecek bir eğitmen tanıyorum."

Cortin başını salladı. "Öyle yapardım--teşekkürler." Eğer kaçak olursa Emrin ona yasal bir faydası olmazdı, ama beceriye sahip olurdu ve tebaasına bir Emri olduğunu bildirmesi onları bozmayı daha kolay hale getirirdi. "Mesajları ne kadar sürede alabilirim?"

"Yarın ziyaret saatlerimde bunları sizin için alabilirim. Başka bir şey?"

"Gazeteler lütfen--ve bandajlar çıktığında kullanmak için bir çift eldiven."

"Sorun değil; Çavuş Vincent teçhizatınızı göndermeye söz verdi. Yarın veya ertesi gün burada olacağını düşünüyorum."

"Teşekkürler--sormayı akıl etmeliydim."

"O sırada aklınızda başka şeyler vardı," diye belirtti Odeon. Tereddüt etti, isteksizce devam etti. "Bu arada, kendinizi hazır hissettiğiniz
anında size bilgi verilmelidir."

Cortin bilgileri kendi kullanımı için saklamayı tercih ederdi,
ama bunlarla bir şey yapabileceği zamana kadar, bunlar eskimiş, işe yaramaz olacaktı. En iyisi bilgileri bilgi verenlere iletmek, sonra da
İcra Memurları'nın hak ettiği avı almadan
izi sıcak tutmasını ummak. "Onlarla istedikleri
zaman konuşmaktan memnuniyet duyarım. Ve eğer takımda bir sanatçı varsa, sanırım
gördüklerimi onun çizebileceği kadar iyi tarif edebilirim."

"Bu yardımcı olur--bir tane olduğundan emin olurum. Ve ağrı kesicilerin etkisi geçmeden önce onları buraya getirmeye çalışırım; bence
sizi acı içinde görmelerini istemezsiniz."

"İstemem ve ben de iyi işbirliği yapamam. En kısa
zamanda, o zaman."

"Bunu yapacağım." Odeon ayrılmak için döndü, sonra tereddüt etti ve geri döndü.
Joanie görevde olmadığında Pazar günleri ve dini günlerde kiliseye giderdi,
ama onun gerçekten dindar olduğunu söyleyemezdi. Yine de, sormakta bir zarar olmazdı. "Bir rahip görmek ister misin?"

Aslında hayır, ilk tepkisiydi, ama öte yandan, neden olmasın? Her zamanki gibi, itiraf edecek bir şeyi yoktu--bir parçası, alaycı bir mizahla, bunun ilginç günahlar düşünecek hayal gücünün olmamasından ve hiçbir fırsatının olmamasından kaynaklandığını söyledi. Yine de, bu fırsattan yararlanmak iyi bir fikir olabilir; eğer Özel Harekât'a kabul edilirse, Olağanüstü Kutsal Emirler alacaktı--zaman açısından kritik rahiplik görevlerini, çoğunlukla Son Ayinleri yerine getirme yetkisine sahip olacaktı--ve gerçekten hazır olduğundan emin olmalıydı rahiplik için. "Belki de yapmalıyım." Tereddüt etti, sonra sordu, "Mike--bana Son
Ayin'i verdin mi?"

Odeon başını iki yana salladı. "Sana ulaştığımda, Çavuş Vincent
zaten halletti."

"Eğer bir şansın olursa, ona benim için teşekkür eder misin?"

"Benim için bir zevkti." Odeon ona veda öpücüğü vermek için eğildi, sonra
sargılı eller onun ellerini tutup tuttuğunda durakladı.

Cortin ona baktı, boğazı sıkılmıştı. Belki de onu
bir zayıflık için suçlamazdı... "Mike, artık gerçek bir kadın olmadığımı biliyorum, ama... belki hala öyle işlev görebilirim. Bunu bulmama
yardımcı olur musun? Lütfen?"

"Tesisatlar biter bitmez ve kendini hazır hisseder hissetmez," diye söz verdi Odeon, onun alışılmadık kırılganlığından etkilenerek. Kutsal Tanrı Annesi,
sessizce dua etti, onu da ondan çalmalarına izin verme! Çocuk sahibi olma yeteneğini
kaybetti; bu teselli olmadan bile
karşı karşıya olduğumuz sürekli tehlikeye mahkûm olmasına izin verme! "Sadece bana
ne zaman olduğunu söyle, Joanie. Senin için burada olacağım." Tekrar öptü ve
gitti. Cortin rahatlamış bir şekilde onun gidişini izledi. Alaycı değil, güven vericiydi ve bu kendi başına büyük bir yardımdı.

* * * * *

Günün geri kalanında önce rahip, sonra tıbbi personel ve sonra da -Dr. Egan'ın itirazlarına rağmen- istediği sanatçıyı da içeren
bilgilendirme ekibi tarafından meşgul tutuldu. Ayrıca, bir Engizisyon Emri taşıyan birinin gümüş soru işareti rozetini takan ve bir kıdemsiz subay için oldukça
alışılmadık bir saygıyla karşılanan bir teğmen de vardı. Cortin bunu not etti, sonra da görmezden geldi; eğer sınıflandırılmış bir şey için
değerlendiriliyorsa, standart dışı bir ilgi beklemeliydi.
Ve o iyi bir Engizisyoncuydu, her ne olursa olsun, ayrıntıları ortaya çıkarıyordu
ve hatırladığı kadarıyla fark etmediği, kullandığı tekniklere aşina olmasına rağmen güvenini kazanıyordu, yüzünü ve
vücut dilini o kadar iyi okuyordu ki bazen onun yerine
aklını okuyormuş gibi görünüyordu. Hayır, ekip ayrıldığında, onun basit bir teğmenden daha fazlası olduğunu düşündü!

Ertesi sabah ilaçların etkisi geçmişti. Bir görevli kahvaltısını getirdiğinde, Cortin fiziksel acı ve duygusal şok içindeydi,
ama görevliye karşı olabildiğince nazik olmaya ve
sonra iştahsızlığına rağmen yemeye zorladı kendini. Sonrasında, daha fazla acıya neden olan tıbbi müdahalelere katlandı,
amacına ulaşmak için bunları ve beraberindeki aşağılanmayı yaşaması gerektiğini söyledi kendine.
Bittiğinde ve yalnız kaldığında mutlu oldu;
gerçekten görmek istediği tek kişi Mike'tı.

Ziyaret saatleri başladıktan birkaç dakika sonra geldi. Onu selamlamaya başladı,
ama yüzünü görünce şoktan sessizleşti. Mike ağlıyordu ve gözlerinde hala yaşlar vardı! Tereddüt ederek elini ona uzattı. "Mike--?"

Elini tuttu, gözyaşları tekrar akmaya başladı. "Joanie--ah, Joanie, çok
üzgünüm!"

Karnı, onun cevabından duyduğu acınası kesinlikle çalkalandı, ama kendini
sormaya zorladı, "Ne oldu, Mike?"

"Dr. Egan, hemşirelerin uykunda konuştuğunu duyduğunu, kötü haberlerin benden gelmesinin daha kolay olacağını, ama sana henüz söylemeyeceklerini, daha güçlü olana kadar
söylemeyeceklerini söyledi..." Sesini sabitlemek için derin bir nefes aldı, ama gözyaşları yüzünden aşağı doğru kontrolsüzce akıyordu. Kahretsin, bunu ona söylemenin
nasıl bir yolu yoktu! "O bir sivil,
yanlış umutlara kapılmamamız gerektiğini anlamıyor. Ya da bunun ne kadar önemli olduğunu--bana sırtın hariç, tamamen iyileşeceğini söyledi!" Bir derin nefes daha aldı, kendini biraz daha fazla
başarıyla sakinleştirmeye çalıştı. "Joanie--bir daha asla yatağını paylaşmayacağım ve
başka kimse de, tek istediğin arkadaşlık olmadığı sürece."

"O zaman tamamen işlevsizim," dedi Cortin düz bir şekilde.

Odeon sefil bir şekilde başını salladı. "Korkarım öyle. Kardeşler... sana çok zarar
verdiler. Egan'ın ekibi idrar yolunu kurtarabildi ve
deri naklinde kullanılabilir bir açıklık
açtı -ama korkarım ki diğeri
kalıcı olarak gitti."

Cortin ellerine yapıştı, zihni uyuşmuştu. Çığlık atmak, ağlamak,
bu ek, gereksiz yağmaya karşı bir şeyler yapmak istiyordu -sevgili
tatlı Jeshua, onu öldürüyorlardı, neden bu kadar
anlamsız bir şey yapıyorlardı?--ama iradesi yok gibiydi.

Odeon onu kollarına aldı, okşadı ve sessizce,
güven verici bir şekilde konuştu. Elbette zorlanıyordu -o da öyleydi,
kahretsin!--ve bu hiç şaşırtıcı değildi. Sivillerin çoğu anlamadı, bu yüzden
Uygulama personelini herkesin ahlaki ve yasal olarak uymak zorunda olduğu cinsel kısıtlamalardan muaf tutan medeni ve kanonik yasalara kızdılar - ancak Şefkatli Anne'nin Aziz Eleanor'u sayesinde, Kilise ve sivil yetkililer,
ani ve şiddetli bir ölüm tehlikesiyle neredeyse sürekli karşı karşıya olan insanların
kitapların, kartların veya dansların sağlayabileceğinden daha fazla dikkat dağıtıcı şeye ihtiyaç duyduğunu anladılar. Seks bile her zaman işe yaramıyordu - ancak çoğu zaman zihninizi tehlikeden uzaklaştırıp birkaç dakika, bir saat veya Şefkatli Anne nazikse, bütün bir gece rahatlamanızı sağlayacak kadar etkili olabiliyordu. Joanie'nin artık böyle bir kaçışı olmayacaktı, ki bu da çok büyük bir haksızlıktı.

Yine de, Odeon kendine, bir insan bunu algılayabilse de
ya da algılayamasa da, Tanrı'nın yaptığı her şeyin arkasında bir amaç olduğunu hatırlattı. Joanie'yi sürekli acıya ve bir Uygulama görevlisinin tüm normal streslerine, rahatlama şansı olmadan mahkum edecek amacın ne olduğunu hayal edemiyordu - ama bir amacı olduğuna inanıyordu ve izin verilirse, ona bunu başarmasına yardım edecekti.

Birkaç dakika sonra, Cortin geri çekildi, hala kuru gözlerle. "Eğer durum buysa, sanırım bununla yaşamayı öğrenmem gerekecek. Bana
doğrudan söylediğin için teşekkürler, Mike - haklıydın, umutlarımı
yükseltip sonra da onları yerle bir etmektense gerçeği bilmeyi tercih ederim."

"Memnun oldum. Senin de böyle hissedeceğini düşünmüştüm - ama senin için her şeyi daha da kötüleştirmemek için dua ediyordum." Ellerini sıktı, onu öpüp öpmemeyi düşündü, sonra daha sonraya kadar buna karşı karar verdi. Eğer bir yargıç olsaydı, o anda şefkate hiç hazır değildi,
özellikle de bundan sonra alacağı tek şefkatin bu olduğunu vurgulayacak olan kardeşçe şefkate. "Kitaplar bende," dedi, bunun yerine.
"Dalmaine'in Pratik Sorgulama Teknikleri, Gray'in Anatomisi ve
Wu'nun Bir Engizisyoncunun Farmakoloji El Kitabı. Binbaşı Illyanov selamlarını
gönderdi ve eğer biraz ders almanın yardımcı olacağını
düşünürsen akşamlarının boş olduğunu söylememi istedi."

"Bunu memnuniyetle kabul ederim." Aklını acısından ve kaybından uzaklaştırmak için her şey... "Yine de yardım etmeye bu kadar istekli olmasına
şaşırdım."

"Sanırım senin onun uzmanlık alanıyla ilgilenmenden memnun," dedi Odeon. Bir kadının Engizisyoncu olmasına karşı hiçbir yasak yoktu, tıpkı seçtikleri başka bir alana girmelerine karşı bir yasak olmadığı gibi - ancak çok az kadının İnfaz'ı seçtiği gerçeği vardı ve bildiği kadarıyla hiçbir zaman bir kadın Engizisyoncu olmamıştı. "Bu gece ona gelmesini söylememi ister misin?"

"Evet, lütfen."

* * * * *

Cortin, öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Mike ayrılır ayrılmaz okumaya başlamıştı
ve Dalmaine'in kitabının ilk bölümünün yarısına geldiğinde tamamen dalmıştı. Akademi'de öğretilen temel birinci aşama tekniklerine kısa bir genel bakış sundu, ardından gönüllü tanıkların psikolojisine ve onların alakalı gerçekleri hatırlamalarına nasıl yardımcı olunacağına devam etti.
Cortin, sözde teğmenin tekniklerinden birkaçını tanıdı,
artan bilgi onun becerisini daha iyi takdir etmesini sağladıkça başını salladı. Sonraki bölüm isteksiz vakalarla ilgilenmeye başladı ve
on sayfa içinde Cortin diğer iki kitabı açtı ve
bir ileri bir geri baktı. Akşam yemeği geldi; mekanik bir şekilde yedi,
ne yediğini bilmeden, çalışmaya devam etti.

Bir el sayfasını kapattığında sıçradı. "Ne--!"

"Böyle yoğun bir çalışmayı böldüğüm için özür dilerim, Yüzbaşı Cortin, ama
birkaç dakikadır dikkatinizi çekmeye çalışıyorum."
Uzun boylu, çekici, İnfaz grisi, St. Dmitri yaka
armaları ve binbaşı yaprağı olan adam eğildi. "Binbaşı İvan Petroviç İlyanov.
Eğitmeniniz--ve böylesine dikkatli bir öğrenciye sahip olmaktan çok memnunum. Ne kadar
ilerledin?"

Cortin ona söylediğinde gülümsedi. "Mükemmel ilerleme. Şimdi okuduklarını ne kadar iyi özümsediğini görüyoruz." Cortin'in belirttiğine göre, hafızayı güçlendirici tekniklerden hiçbirini kullanmadan ona sorular sormaya başladı ve ara sıra yanıtlarına başını sallayıp kaşlarını çattı. Onu çalıştırdı ve sonunda durduğunda hayal kırıklığına uğrayarak bunu coşkuyla yaptı.

"Bir gecede bir yıllık ders materyalini öğrenemezsin," dedi kuru bir şekilde. "Bu gidişle bir ayda öğrenebilirsin. En azından sınıf materyalini." Sargılı bir ele dokundu. "Görebilir miyim?"

"Elbette. Uh . . ."

"'Uh' ne?" diye sordu Illyanov, sargıyı nazikçe açarken.

"Mike -Kaptan Odeon- sana bunu neden öğrenmek istediğimi söyledi mi?"

"Gerçekten söyledi." Illyanov durakladı, ona gülümsedi. "Bu dünyamızdaki herhangi bir Uygulama hizmetinde, belki de
tüm Sistemlerde herhangi bir yerde, Yüzbaşı Joan Cortin ve onun çilesini bilmeyen bir memur olduğundan şüpheliyim. Kardeşlik karşıtı operasyonların şu anda sizden intikam almaya yemin etmiş gönüllülerle dolu olduğunu öğrenmek sizi memnun edecektir. Bu Kardeşliği yerle bir etmiş olsa da, korkarım size eskisinden daha fazla gerçek başarı elde
edemediğimizi söylemeliyim."

"Memnunum ve gurur duyuyorum," dedi Cortin. "Bu kadar büyük bir tepki olacağı hiç aklıma gelmemişti."

"Ama iyileştiğinde avlanacak bir miktar kalacağından da memnunsun." Illyanov bandajı açmayı bitirip yanığa onaylarcasına başını salladı. "Bunları saklamak iyi bir hareket. Bunu içgüdüsel olarak mı yaptın?"

"Evet. Müstehcen, iğrençler - tecavüzden çok daha kötü bir ihlal - ama onlardan kurtulmak doğru görünmüyordu. Ama muhtemelen sonunda kurtulacağım."

"O zaman onları her zaman göstermeyeceksin, öyle mi?"

"Hayır - avlanmadığım zamanlar dışında eldiven takmayı planlıyorum. "

"Sorgulama sırasında da çıkarmanızı öneririm." Illyanov
sargıyı değiştirirken gülümsedi. "Çalışmalarınızda henüz o noktaya gelmediniz, bu yüzden psikolojik etkiyi bilmeniz beklenemez, ancak bu tür dokunuşlar başarı şansınızı önemli ölçüde artırabilir.
Dehşet genellikle acıdan daha ikna edicidir."

"O zaman çıkaracağım. Teşekkür ederim." Ama yine de acıyı kullanırdı...

"Zevk benim." Ayağa kalktı, tekrar eğildi. "Yarına kadar, o zaman?"

Shannon'ı daha fazla görmek için: 2a. Düşünceler

3. Merkez

Temmuz sonu 2571

Cortin iyileştikçe ve vücudundaki ağrı Egan'ın daha fazla ameliyat olmadan bekleyebileceği en iyi seviyeye indikçe, ellerindeki yanıklar, beklediği gibi, Kardeşlere karşı kişisel şikayetlerinin listesinde en önemli öncelik haline geldi. Yakaladıkları herhangi bir asker -veya bu konuda çoğu terörist grup- vahşice dövülecek ve genellikle tecavüze uğrayacaktı. Hayatta kalmak umut edilebilecek en iyi şeydi ve bunu başarmıştı. Bu deneyimin psikolojik ve fiziksel yaralar bırakacağından emindi, ancak bunu isteyen tüm subaylar ve tüm erler gibi, her iki türden de kapsamlı bir eğitimden ve şartlandırmadan geçmişti. terörist esareti ve kötü muamelesi ve bu deneyimin
üzerinde kalıcı bir etkisi olmayacağından emindi. Muhtemelen intikam arzusu hariç; şüphesiz ki bu,
saldırganlarına kişisel olarak adalet sağlayana kadar sürecekti. Özellikle Kardeş Lawrence Shannon.

Diğer kurbanlara yardım ederek, tecavüzün normalde bir kadının seks arzusunu bazen kalıcı olarak ortadan kaldırdığını biliyordu. Onun durumunda ise öyle olmamıştı;
Mike'ı her zamankinden daha çok istiyordu ve şans verildiğinde
Binbaşı Illyanov'un tadını çıkarmaktan mutluluk duyardı. Eğitimin ona bu arzuyu bırakması, saldırının ise onu
tüm yeteneklerinden mahrum bırakması acı bir ironiydi. Ve onu öldürme sürecindeyken bile bu hala çok anlamsız görünüyordu!

Yine de teröristler makul davranışlarıyla bilinmezdi, yoksa terörist olmazlardı. Sadece bu gerçekle yaşamak zorunda kalacaktı, diye düşündü kasvetli bir şekilde, arzuya sahip olmak ve bu konuda hiçbir şey yapamamak.

Ne kadar kötü olsa da, en kötüsü değildi. Kardeşlerin Cehennem izlerini etine
yakmasına hiçbir şey onu hazırlamamıştı; bu tamamen beklenmedik bir ihlaldi! Onları
saklamakta mantıklı davranmıyordu ve bunu biliyordu; mantıklı olan şey, onları greftlerle
kaplatmaktı. Yine de, onu ne kadar iğrendirse de, onları
çıkartma fikri hâlâ yanlış geliyordu. Ve Binbaşı Illyanov bunların
yararlı olacağını düşünüyordu--bu yüzden eldivenlerle yetindi.

Tıbbi tesisattan kurtulur kurtulmaz egzersiz yapmaya başladı. İlk gün, başka kimse yokken, toplum içinde uygunsuz görünmenin utancından kurtulmak için odasına kapandı - ama oda düzgün bir egzersiz için çok küçüktü ve göreve ve eğitiminin pratik tarafına geri dönmek için acele ediyordu. Ertesi sabah, ziyaret saatlerini ve Mike'ın yardımını bekleyemeyecek kadar sabırsızdı, dolapta bir hastane bornozu buldu. Çok büyüktü ama yere sürtmüyordu ve kolları kıvrılabiliyordu, bu yüzden onu giydi. Bu, aynaya baktığında saldırıdan beri ilk dürüst kahkahasını atmasına neden oldu, ama bornoz hastanenin açık sırtını örtüyordu, bu yüzden koridora çıkmak için yeterince düzgün giyinmiş hissediyordu. Kapıyı açtığında, belli ki nöbet tutan bir çift askerle karşılaştığında şaşırdı. Bunlardan biri, birkaç yıl önce kısa bir süre tanıştığını hatırladığı bir çavuş, onu görünce irkildi. "Yüzbaşı Cortin! Bir sorun mu var, hanımefendi?"

"Buradan çıkmak için yeterince iyileşmek için güçlü bir istekten başka bir şey değil," dedi, onun onaylayan yüz ifadesine gülümseyerek. "Sıradan bir yüzbaşı onur muhafızı olarak değerlendirilemez ve tutuklanmamı gerektirecek bir şey yapmadım, o halde
siz ikiniz neden görevdesiniz?"

Çavuş--adı Kennard'dı, hatırladığı kadarıyla--kıkırdadı. "Söylentilere göre hala Kardeşler'in silinecek listesindesin. Albay
Nguyen, Çavuş Redden gibi kişileri buraya resmen atadı ve
bazılarımız biraz gayri resmi yardıma ihtiyaçları olduğunu düşünüyoruz."

"Şey." Cortin şaşkınlıkla onay işareti yaptı. "Gerçekten korumaya ihtiyacım olduğunu düşünmüyorum ama
senin etrafta olman güven verici.
Emirlerinde koridorda yürüyüşe çıkamayacağımı söyleyen bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, hanımefendi," diye hemen cevapladı Redden. "Benim görevim sadece
seninle kalmak ve seni güvende tutmak. Ancak Dr. Egan, biraz zorlu bir şey yapmana -örneğin yürüyüşe çıkmana- bir hafta veya daha az zaman kaldığı için yeterince güvende olacağını düşünüyor."

"Dr. Egan bir sivil," dedi Cortin, adamların sempatik ifadelerini takdir ederek. "Fakat aşırıya kaçarsam beni yakalamanız gerekebilir."

"Sorun değil," dedi Kennard.

"İyi. O zaman gidelim mi?"

* * * * *

Cortin'in dinlenmek için durmadan hastane binasının en uzak ucuna gidip geri dönebildiği gün, Egan'ın itirazlarına rağmen Mike'ın onu taburcu etmesini ve VOQ'a taşınmasına yardım etmesini sağladı.

O akşam yemeğinden sonra Odeon odasına gitti. Cortin'in belirgin duygu eksikliğinden giderek daha fazla endişeleniyordu; bunun gibi diğerlerinin aniden geri çekilip aşırı derecede depresyona girdiğini, hatta bazen intihara meyilli olduğunu görmüştü. Sorgulama ilgisi ve intikam arzusu her ikisi de yardımcı olurdu ama Cortin ona yaşamak için daha iyi bir sebep vermeye kararlıydı.

İkisi de en sevdiği bitki çayından fincanlarla rahatça yerleştiklerinde, Cortin ona sırıttı. "Bunu daha önce söylemeyi unutmuştum--üniformayla hastane önlüğü giydiğinden çok daha iyi görünüyorsun!"

"Ben de kendimi çok daha iyi hissediyorum. Hastaneler fena değil sanırım ama
ben
odalarda çok daha rahatım. Silah takmayı da unutma."

"Elbette öylesin," dedi Odeon kıkırdayarak. Hastanede bir Uygulama askerinin, subay veya erin tamamen silahsız olduğu tek zaman vardı; yatakta bile her zaman kolayca erişebilecekleri bir silahları olurdu.
"Yarın ayine mi gidiyorsun?"

"Neden, pazar mı?"

"Hayır." Odeon tekrar kıkırdadı; bir hastanede zamanın nasıl geçtiğini anlamak kolaydı! "Dündü; sadece bana katılmak isteyebileceğini düşündüm. Akademi papazıyla konuştum ve iyileşmen için özel bir Şükran Ayini düzenleyecek."

Cortin çayına baktı, bardağı eldivenli ellerinde çevirdi. "Bu biraz erken," dedi sonunda. "Ve bunun minnettar olduğum bir şey olduğundan hiç emin değilim. Birkaç dakika daha geç gelseydin daha iyi olabilirdi."

Bunu kastetmişti ve tam da korktuğu şey buydu. "Böyle hissetmemelisin, Joanie. Tanrı'nın seni hayatta tutmasının bir nedeni vardı; buna inanmalısın."

"Neden?" diye sordu Cortin yorgun bir şekilde. Uyuması gerekirken, acının uyumasına izin vermediği ve işkencesinin sona ermesi dışında hiçbir şeyin önemli olmadığı
bir zamanda, bunun hakkında düşünerek epeyce saat geçirmişti.
"Ben bir aziz değilim, ama ben de gerçekten korkunç bir şey yapmadım.
Kesinlikle bu yaşayan Cehennemi hak edecek kadar kötü bir şey yapmadım."

Bu doğruydu, diye düşündü Odeon. Yine de--"Onun yaptıklarının nedenlerini anlamayı umamayız," dedi. "Sadece kabul edebiliriz. Acıyı
Ona sun, Joanie. Yarın benimle ayine gel, kendini
Ona ada ve O'na hayatından ne istediğini sor."

O kadar umutlu görünüyordu ki, onu reddedemedi. "Tamam, Mike. Seninle
geleceğim ve söylediklerini yapmaya çalışacağım. Sadece çok fazla şey
bekleme."

"Sana yardımcı olacak her şeye razıyım." Odeon ona gülümsedi,
bardağını kaldırdı. "İyileşmene."

"Teşekkürler--bu gece dışarı mı çıkıyorsun?"

Bunu planlamıştı ama hemen planlarını değiştirdi. "Hayır, neden?"

"O zaman, eğer senin için sorun olmazsa, biraz arkadaşlık isterim." Yüzünü buruşturdu.
"Yine de, sahte bir kadın yerine senin için bir şeyler yapabilecek bir kadını tercih edersen, kesinlikle anlarım."

"Engelli bile olsan, birlikte olmak için para ödediğim herhangi bir kadından daha gerçek bir kadınsın," dedi Odeon. "Her zaman senin arkadaşlığından keyif aldım, hatta birimiz eğlence ve oyun için çok yorgun veya çok incinmiş olsa bile - bunu biliyorsun."

"Biliyorum - ben de aynı şekilde hissettim." Cortin gülümsemeyi başardı. "Ama eğlence ve oyunları özleyeceğim ve sen de uyanıp bir şeyler duymaya dikkat etmelisin - henüz uyurken doğru pozisyonda kalmayı
öğrenmedim, bu yüzden sırtım geceleri daha çok ağrıyor ve çığlık attığımda çığlık atma eğilimim var."

En azından mizah anlayışı onu tamamen terk etmemişti, mizah artık karanlık tarafta olsa da. "Dikkatli olacağım," diye söz verdi.
"Kesinlikle en sevdiğim askeri vurmak istemezdim."

* * * * *

Mike'ın yanında yatmayı rahatlatıcı buldu, her ne kadar bir kısmı da daha önce paylaştıkları şeyin neredeyse acı verici bir hatırlatıcısı olduğunu düşünse de. Bir süre uyanık kaldı, sonra onun sakin nefesini dinledi, sonra onu bir uykuya daldırdı, sonra daha derin bir uykuya daldı ve daha iyi zamanların hayallerini kurdu. Mezuniyet Günüydü; Columbia Dükü, sınıf arkadaşlarının altın Teğmenlik külçelerini takmayı neredeyse bitirmişti. Kendisininki, sınıfında birinci olduğu için bir Teğmen'in gümüşüydü, tertemiz gri üniformasında parlıyordu. Törenin bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Kalabalığın içinde asker alım görevlisini görmüştü ve onun için yaptığı planları, sınıf arkadaşlarının asker alım görevlileri için yaptıklarını iddia ettikleri bazen sadistçe planlara hiç benzemeyen planları gerçekleştirmek istiyordu. Akademi'ye geldikten kısa bir süre sonra, Uygulama Servisi'nin cinsel özgürlüğünün şaşırtıcı derecede keyifli gerçekliğini keşfetmiş ve hızla çekingenliğini kaybetmişti. Sınıftaki tek kadın olduğu için eğitmenlerinin ilgisinden keyif almıştı, ancak bunun sonucu çok daha az keyifliydi. Savaş öncesi günlerde, bir öğretmenin gözdesi olmak, diğer öğrencilere göre daha kolay bir zaman geçirmek anlamına geliyordu; Kraliyet Akademisi'nde ise ek iş, daha yoğun eğitim ve daha zorlu testler anlamına geliyordu. Kendisine ne kadar çok
zorlanırlarsa, sahaya çıktığında hayatta kalma şansının o kadar artacağı defalarca söylendi ve sınıfının en iyisi olarak mezun olarak kanıtladığı gibi, artan zorluklarla başa çıkmıştı. Ancak eğitmenlerinin ve birkaç sınıf arkadaşının yataklarından ve bedenlerinden keyif almış olsa da, en çok istediği kişinin Mike Odeon olduğunu fark etmesi uzun sürmemişti ve ona karşı bu şansı sonuna kadar kullanmaya kararlıydı. Tören sonunda sona erdi; Teğmen Odeon'dan tebrikleri ve ilk selamını kabul etti. Uygun bir
saygıyla karşılık verdi, sonra tamamen onursuz ve
eşit derecede kapsamlı bir öpücük için ona doğru atıldı. Bir saniyelik ürkmenin ardından işbirliği yaptı,
sonra ona sırıttı. "Bu benim askere alma
alıcıma yaptığım türden bir saldırı değil!"

"Ah, bu sadece ilk çıkış," diye güvence verdi Cortin, kısır olmasına rağmen,
birçok kısır erkek gibi kesinlikle iktidarsız olmadığını keşfettiği için memnundu; bunu öpüşme sırasında oldukça net bir şekilde hissetmişti.

"Sanırım bu saldırıyı beğeneceğim," dedi, hala sırıtarak.

"Umarım." Kollarını ona daha da sıkı sardı. "VOQ'da mı kalacaksın?"

"Hı hı." Odeon bir kaşını kaldırdı. "Taktiksel bir
saldırı mı düşünüyorsun?"

"Tam olarak değil--daha çok bir kuşatma gibi, sabah diş fırçanı kullanmama izin verirsen. Mezuniyet törenine
eğer gelirsen diye
takımımı getirmek için makul bir bahane bulamadım."

"Diş fırçam senin," dedi Odeon kıkırdayarak. "Kuşatmayı
başlatmak için can atıyormuşsun gibi geliyor."

"Bana gereksiz gecikmenin kötü bir strateji olduğu öğretildi," dedi Cortin.
"Gidelim mi, Teğmen, yoksa kuşatmaya burada mı başlayayım?"

"Gidelim, Teğmen," dedi Odeon ve gittiler.

Odasına vardıklarında acele etmediler, ama zaman da kaybetmediler; üniformaları dolaba asıldığında, Joan'ın kuşatması
ciddi bir şekilde ve hedefinin tam işbirliğiyle başladı. Onun yanında yatmak, onu öpmek, savaş yaralarıyla dolu vücudunu okşamak, birkaç
Uygulamacı ve hiçbir SO erkeğinin kaçamadığı, onun hala pürüzsüz teninde karşılık veren okşamalarını hissetmek, hayal ettiğinden bile daha iyiydi.

Keşif tutkuya dönüştü, okşamalar daha doğrudan ve samimi hale geldi, ancak hala acelesi yoktu. Cortin, onun elinin ustaca onu okşamasının, onun kendisi için olduğu kadar onun için de hazır olmasının ipek-çelik zevkinin tadını çıkardı. İlk hareket eden oydu, onu içine almak için can atıyordu ve bir araya gelip sonsuz ritimde hareket etmeye başladıklarında zevkten soluk soluğa kaldı.

Sonra acı onu bıçakladı ve onu boğuk bir hıçkırıkla uyandırdı.
Yavaşça azalırken, etrafında kollar olduğunu, kulağında bir ses olduğunu fark etti ve kendini koparmaya çalıştı.

Odeon buna izin vermedi. "Benim, Joanie, Mike--bir Kardeş değilim.
Güvendesin. Sana zarar vermeyeceğimi biliyorsun--ve başkasının da sana zarar vermesine
izin vermemek için elimden geleni yapacağım. Rahatla, tekrar uyumaya çalış. Silahını mı istiyorsun?"

"Yastığımın altında." Cortin yarım bir gülümsemeyle yetindi. "Babam, öcü adamlar için
egemen bir çare derdi. Her beş mermide bir izli mermi dolusu 10 mm'lik bir Ruger."

"Akıllı adam, baban," dedi Odeon. "İnsan boyutunda değil, 10 mm'lik bir mermi durmaz ve izli mermiler geri kalanları caydırır. Şimdi uyuyabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, sanırım." Cortin iç çekti, yavaşça rahatladı. "Teşekkürler, Mike.
Burada olduğun için ve... bilirsin işte. Ayine kadar uyandığımdan emin ol, olur mu?"

"Sorun değil," dedi Odeon. "Huzur içinde uyu, Joanie."

* * * * *

Salı, 23 Temmuz 2571

Ayin, Cortin'in üzerinde beklediğinden daha fazla bir etki bıraktı - her zamankinden daha fazla, hatta dindar bir ruh halindeyken bile.
Bir nedenden dolayı daha önce olduğundan daha anlamlı, daha acil görünüyordu. Belki de onu çarmıhtaki işkence görmüş görüntüye empati kurmaya iten acıydı, belki de bilmediği başka bir şeydi. Emin olduğu tek şey, ilk kez, olması gerektiği gibi "toplu fedakarlık" gibi hissettirmesiydi ve "Domine, non sum dignus"u okuyarak Komünyona gittiğinde, Ev Sahibinin ruhundaki acıyı gerçekten iyileştirmesini umduğunu fark etti.

İyileşmedi, ancak sırasına döndüğünde daha az umutsuz hissetti ve ayin bittiğinde, ertesi sabah geri dönmeyi planladığını fark etti. Kahvaltı için Subay Kulübü'ne doğru yürürken, Odeon'a zoraki bir

tebessümle döndü. "Beni oraya götürdüğün için teşekkürler, Mike. Yarın yine seninle gelebilir miyim?"

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyarım. O zaman yardımcı oldu, değil mi?"

"Evet. Nasıl oldu bilmiyorum ama oldu."

"İyi!" Odeon ona sırıttı. "İfadenden anladığım kadarıyla öyle oldu. Sadece şunu hatırla, O hiçbirimizin dayanma gücümüzün ötesinde yargılanmasına izin vermez - hatta tam sınırına gelmiş olsa bile."

"Öyle yapacağım." Ona bir soru sormaya başladı ama neredeyse Kulübe varmışlardı; yemeklerini alıp yemeye başlayana kadar bekledi, sonra "Bir keresinde bana rahip olmak istediğini söylemiştin. Neden olmadın?" dedi.

"Çünkü benim birincil görevim kolluk kuvvetleriydi." Omuzlarını silkti. Uygulamada rahipler vardı, doğru - hatta birkaç piskopos bile - ama operasyonel bölümlerde yoktu, ki onun görevi de oradaydı. "İkisinin neden hala birleştirilemediğini hiç anlamadım - savaş öncesi dönemde bazen savaşan rahipler ve piskoposlar oluyordu - ama seçimi yapmak zorunda olduğum için, vasat bir rahip olmaktansa iyi bir hukuk memuru olmayı tercih ettiğime karar verdim."

Cortin başını salladı. "Bu mantıklı, ama bir aylık maaşına bahse girerim ki vasat değil, olağanüstü bir rahip olurdun. Harika bir hukuk memuru olmanın yanı sıra - hiç istisna başvurusunda bulunmayı düşündün mü?"

"Birkaç kez," diye itiraf etti Odeon. "Sanırım hiç yapmamamın sebebi, umutlarımı yükseltip sonra reddedilmekten korkmamdı."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Cortin hatırlayarak. "Ama bence yapmalısın. Belki Uygulama birliklerinin, özellikle Özel Harekât'ın, normal rahiplerin yıllarca gidemediği yerlere
gittiğini belirtirseniz, yardımcı olur. Hazretleri bu tür yenilikleri kabul etmeye
istekli görünüyor."

"Belki de öyle yapmalıyım," diye kabul etti Odeon. Çeşitli cemaat gazetelerinde her zaman, özellikle
uzak bölgelere hizmet etmek için meslek eksikliğinden yakınan makaleler olurdu... "Aslında, belki de genel bir istisna istemeliyim. Son Ayinleri yönetmekten daha
olumlu bir şey yapmak isteyen tek kişi ben değilim."

"Denemeye değer," dedi Cortin. Jambonlu-peynirli bir omlet parçası yedi, sonra "Nasıl hissettiğini anlayabiliyorum," dedi. Bir Uygulama görevlisi için garip gelebilir ama vaftiz için bir bebeği kucağıma almayı çok isterdim - kucaklamak eğlencelidir."

"Bir bebeği kucaklamak mı?" dedi arkasından bir ses. "Umarım bu eğitimini bırakmak istediğin anlamına gelmez; böylesine umut vadeden bir öğrenciyi
kaybettiğim için çok üzgünüm."

"Kesinlikle hayır, Binbaşı!" Cortin döndü ve masalarındaki başka bir sandalyeyi işaret etti. "Sohbetin bir kısmını kaçırmış olmalısın. Bize katılmak ister misin?"

"Memnuniyetle," dedi Illyanov, tepsisini bırakıp kendisi de oturdu. "Devam etmeyi planladığını duyduğuma şahsen sevindim; çocuk sahibi olmak için doğurganlıktan fazlası gerekmez ve orta düzeyde ilgisi olan herkes oldukça yetenekli bir Engizisyoncu olabilir - ama alanımızda gerçekten başarılı olmak için hem yetenek hem de motivasyon gerekir." Ona gülümsedi. "Bunu yapacağına eminim. Seni hastaneden
çıkmış görmek güzel."

"Dışarıda olmak güzel!" dedi Cortin kesin bir şekilde. "Teknik olarak hala hastanedeyim ve Doktor Egan çok yorucu bir şey yaparsam beni tekrar yatağa yatıracağını açıkça belirtti--ama oradan
çıkıp üniformamı giymek harika!"

"Bu duyguya tamamen aşinayım," diye kabul etti Illyanov. "Özellikle böyle bir
çevrede, zorunlu tembellikten daha kötü çok az şey vardır." Bir elini kaldırıp ona gülümsedi. "Çalışmalarına tembellik demiyorum, hiç de öyle değil--aslında, çalışkanlığından
etkileniyorum--ama Akademinizden ve diğer kayıtlarınızdan, teorik çalışmanızın pratik uygulamasına başlamak için sabırsızlandığınızdan eminim."

"Kesinlikle öyleyim." Ancak ilk iki aşamayı uygulamaya pek hevesli değildi, özellikle de başlangıçta Akademi öğrencileri olduklarında, ek olarak onları eğitme amacıyla Sorgulamaya diren. İlgi alanı üçüncü aşamadaydı, tebaası Özgürlük Kardeşleri'ydi--ama gerçek amacına ulaşmak için bunun gerekli olduğunu düşünüyordu. "Ne kadar erken başlayabiliriz?"

"Ne kadar hevesli!" diye güldü Illyanov. "Sen de tek değilsin;
derslerimden alındım ve hastaneden çıktıktan sonra eğitimini hızlandırma emri aldım. Eğer istersen,
Üçüncü Aşamaya
yoğunlaşacağız--ve bana bu emri veren kişi, senin de büyük ihtimalle böyle bir şey seçeceğini söyledi."

"Haklıymış." Cortin, brifing ve o gizemli Teğmen'i düşündü, bir şekilde dahil olduğundan emindi--ama gizli görevin de muhtemelen dahil olduğunu, bu yüzden kimliğini veya dahil olup olmadığını sormamak daha akıllıca olurdu. Güvenliği bozmadan
bunu yapabilirse, ona daha sonra teşekkür edecekti. Şimdilik, Illyanov'a
gülümsedi. "Peki, ne zaman başlıyoruz?"

"Hevesli bir öğrenciyi severim... burada işimizi bitirdikten kısa bir süre sonra,
eğer bu kadar sabırsızsanız. Bu bölgede yakalanan herhangi bir Özgürlük Kardeşi - şimdilik, muhtemelen kritik veya zamana duyarlı
bilgilere sahip olanlar hariç - ya buraya gönderilecek ya da siz kendiniz sorgulayıp sorgulamayacağınıza veya başka bir Engizisyoncuya teslim edip etmeyeceğinize karar verene kadar yakalandıkları yerde tutulacak." Kaşlarını kaldırarak gülümsedi. "Buna
şaşırdığımı itiraf ediyorum, Yüzbaşı. Mahkumların özellikle yetenekli bir Engizisyoncu için
ayrıldığını duydum, evet, ama asla bir öğrenci için değil. Sizin kadar umut vadeden biri için bile."

Odeon ıslık çaldı. "Ben de duymadım ve hemen hemen her şeyi
duyduğumu sanmıştım. "Joan Cortin'in özel biri olduğunu uzun zamandır biliyordu, ancak Illyanov haklıydı--bu benzeri görülmemiş bir şeydi. "Joanie, herhangi bir
fikrin var mı?"

"Tam olarak değil, ancak bunu bana bilgi veren ekipteki Engizisyoncuyla
bağlantılandırmaktan kendimi alamıyorum. Onun basit bir
Teğmen'den daha fazlası olduğundan eminim ve--" hüzünle kıkırdadı, "o zamandan beri öğrendiklerimden, ona sözlü olarak söylediğimden daha fazlasını öğrendiğinden eminim. Ya da
ona söylemek istedim, bu konuda."

"Ve bu Teğmen'den daha fazlası nasıl görünüyordu?" diye sordu Illyanov,
aniden dikkatli bir şekilde.

"180 centi'nin biraz üzerinde, ince yapılı, şakaklarının biraz yukarısına doğru uzanan orta kahverengi saçlar, yeşil gözler, çok gülüyormuş gibi görünen
klasik yüz hatları--" Diğerlerinin yüzlerinde tanıdıklık görerek sözünü kesti. "O zaman ikiniz de onunla tanıştınız."

Başlarını salladılar. "Personel'de konuştuğum . . . memur," dedi Odeon.

"Albay David Bradford," dedi Illyanov yavaşça gülümseyerek, "Majestelerinin Kendisinden. Evet, bu şu anda dolaşan söylentilerin çoğunu açıklıyor."

Birkaç dakika sonra Odeon, "Bu açıklamayı paylaşacak mısın?" diye sordu.

"Gerçekten de, ama burada değil. Yüzbaşı Cortin ve ben Gözaltı Merkezine gitmeliyiz ki ilk dersini seçebilsin. Çıkarımı
yolda paylaşacağım, eğer bize katılmak isterseniz."

"Beni uzak tutmaya çalışın!"

* * * * *

Gözaltına doğru yola çıktıkları anda Cortin eğitmenine döndü. "Tamam, şimdi Albay Bradford gibi biri neden benimle bu kadar ilgileniyor?"

"Bunun söylentiye dayalı bir spekülasyon olduğunu unutmayın," diye uyardı Illyanov. "Ancak, küçük bilgi parçalarını doğru bir bütün oluşturacak şekilde bir araya getirme konusunda hatırı sayılır bir deneyimim var; değerlendirmelerimden eminim."

"Şu an sahip olduğum hiçbir şeyden daha iyi olmalılar," dedi Cortin.
"Devam edin lütfen."

"Çok iyi. Bu ilk maddeyi sanal kesinlik olarak değerlendiriyorum." Durakladı.
"Geçtiğimiz Aralık ayında Yeni Roma'daki Monarchlar Konseyi, dışarıdan bakıldığında oldukça az önem taşıyordu. Doğru değil mi?"

"Çok doğru," dedi Cortin. "Kunming baskınından sonra çok daha fazlasını bekliyordum."

"Çoğu kişi bekliyordu ve o zamandan beri yaptığım gözlemlere göre, beklentiler doğruydu; gerçek henüz ortaya çıkmadı. Majestelerinin, Hazretlerinin ısrarıyla veya tam onayıyla, bir Sistemler arası veya belki de tüm Sistemler, etkisi aynı olan Kardeşlik karşıtı bir elit oluşturma sürecinde olduğuna ikna oldum."

"Zamanı geldi!" diye haykırdı Odeon.

"Katılıyorum. Özellikle de bu gücün üyelerinin Kardeşliğe aşırı düşkün olmak için çok az nedeni olan kişiler olacağı düşünüldüğünde. Seçilmiş veya seçilme potansiyeli olan kişilerin hepsi Özel Harekat personeli ve hepsi Kardeşlerden kişisel olarak zarar gördü." Joan'a gülümseyerek baktı. "Size olan ilgisinden, Yüzbaşı, tam üniformalı olmamanızın çok muhtemel olduğunu düşünüyorum. Çıkardığım diğer niteliklerin çoğuna kesinlikle sahipsiniz: Sizi Kardeşlik karşıtı son derece tehlikeli görevleri kabul etmeye motive edecek kişisel bir şikayet, temiz bir hizmet sicili, mükemmel ila olağanüstü muharebe becerileri, mümkün olduğunda kiliseye düzenli katılım - şu anda aldığınız bir uzmanlık hariç. Emrinizi alır almaz o birliğe katılmanız için size yaklaşılacağını söyleyebilirim." 

"Uygun," dedi Odeon yumuşak bir sesle. "Çok iyi, bu kadar. Ama neden
bunun Hazretleri'nin ısrarıyla olabileceğini söyledin?"

"Kunming baskınını Kaptan Cortin'in bahsettiğini hatırlamıyor musun?"

"Olay gerçekleştiğinde," dedi Odeon kuru bir şekilde, "Kuzeybatı Bölgesi'nde karla kaplıydım, Holy Cross ile Laredo Kavşağı'nın ortasındaki bir barınakta tek başımaydım. Yaklaşık bir ay sonra oradan çıktığımda, artık bu konuda pek konuşulmuyordu - hiçbir ayrıntı duyduğumu hatırlamıyorum."

"Kaptan Cortin'in saldırıya uğradığı baskına oldukça benziyordu.
Kilise okul çocukları ve öğretmenleriyle doluydu; kurtulan olmadı. "

Odeon kendini hasta hissederek haç çıkardı. Kilisedeki okul çocukları, personel
ve bir iyileşme hastanesindeki hastalar-- "Sırada ne var?"

"Sadece Kardeşler biliyor," dedi Illyanov sertçe. "Ama kendilerini savunabilecek herhangi birine saldırmayı planlıyorlarsa çok şaşırırım. İkna etmeye de müsait görünmüyorlar, bu da başka
alternatif bırakmıyor: ortadan kaldırılmalılar."

"Şimdi tadını çıkarabilirim," dedi Cortin düşünceli bir şekilde. "Çok tadını çıkarabilirim."

"Eminim fırsatın olacak," dedi Illyanov. "Belki
Kaptan Odeon da, eğer bir uzmansa ve yeterli kişisel şikayeti varsa."

"Evet. Ben bir uzmanım, evet, bir İzciyim. Şikayetimden bahsetmek istemiyorum, ancak bunun bana Kardeşlerin peşine düşmem için iyi bir sebep verdiğini söyleyebilirim. Bu grubun ne zaman kamuoyuna açıklanacağı hakkında bir fikriniz var mı? Çünkü
en kısa sürede başvurmayı planlıyorum."

Illyanov omuz silkti. Deneyimli bir Engizisyoncunun
Odeon'un ifadesini okuması ve bundan şikayetini çıkarması zor değildi; soru,
Albay Bradford'un bunu yeterli görüp görmeyeceğiydi.
"Zamanlamayı ancak tahmin edebilirim, Yüzbaşı. Bu konuda hiçbir söylenti duymadım."

"Ancak başkentte yaşıyorsanız, buna dair bir hissiniz vardır; en iyi tahmininiz nedir?"

"Yakın zamana kadar, Kardeşler'in bir dahaki sefere özellikle iğrenç bir baskın yaptığı zamanı söylerdim, ancak bu hastane baskın olurdu.
Hâlâ böyle bir baskınla ilişkilendirileceğine inanıyorum, ancak şimdi en azından bir ek kriter daha olduğu anlaşılıyor. En olası olanı,
birliğin henüz yeterli personele sahip olmaması, ancak başka birçok olasılık olabilir; "Bunu bilmiyorum."

Odeon başını salladı. "Mantıklı--ama şu anki hızlarına göre aylar sürebilir. Onu ondan önce görürsem, o zaman başvurmaya çalışırım."

"İlgi çekici bir konu daha var," dedi İlyanov Gözaltı Merkezi yerleşkesine ve gri, penceresiz ana binaya doğru giderken. "Yeni birimin üyelerinin çoğunun tam Kutsal Emir almış veya alacak olması. Bunu makul buluyorum, çünkü böyle bir güç rahiplerin son derece nadir olduğu
uzak bölgelerde çok zaman geçirecektir." Duraksadı, sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi, "Bence bu akıllıca bir karar, sadece moral açısından bile. Sivil bir rahip böyle koşullar altında hayatta kalmayı zor, hatta imkansız bulabilir, ancak ölümcül tehlike altındaki insanlar uzun süreler boyunca kutsal ayinlerden mahrum bırakılmamalıdır; Biliyorum ki, ben
birisi olarak, böyle bir duruma düşmek istemezdim."

"Ben de istemezdim," dedi Cortin, sonra Odeon'a gülümsemek için döndü. "Görünüşe göre
sonuçta özel bir muafiyet için başvurmana gerek kalmayacak,
Mike--sadece bu yeni birime gir ve onlara rahiplikle ilgilendiğini bildir."

"Tam olarak bunu yapmayı planlıyorum," dedi Odeon. "Aslında, sorgulamada bana
yardım etmem gerekmediği sürece, onunla karşılaşana kadar bekleyeceğimi sanmıyorum; iyi Albay'a ulaşıp teklifimi
verebilir miyim diye bakacağım. İnisiyatif asla zarar vermez ve söylentilerden çıkarımlara dayanarak
başvurduğumu söylersem pek bir şey söyleyemez."

Cortin, başını iki yana sallayan Illyanov'a baktı. "Hayır, sana
ihtiyacımız olacak gibi görünmüyor. Hadi yap, Mike--ve bunu yaparken başvurumu da yap; gözden kaçırılma riskini almak istemiyorum.
Grup aktif hale geldiğinde, özellikle de Kardeşler korku baskınları arasında birkaç aylık bir aralık bırakırsa, uzman olarak nitelendirilebilecek kadar pratik deneyime sahip olmalıyım."

"Bunu yapacağım." Odeon, Illyanov'a döndü. "Orada bir saat kadar kullanabileceğim bir telefon var mı?"

"Evet, Engizisyoncuların salonunda. Seni oraya benim konuğum olarak kabul edeceğim."

"Teşekkürler."

Binaya girdiklerinde, Illyanov Odeon'a salonu gösterdi ve onu orada bulunan üç Engizisyoncuyla tanıştırdı, sonra Cortin ile birlikte
Kayıtlar Bölümüne gittiler. Oradaki katip genç bir erdi, Cortin'e sanki eğitim kampından yeni çıkmış gibi bakıyordu; kesinlikle işinde hâlâ yeterince yeniydi ve Engizisyoncu rozetini görünce endişelendi. "Evet, Binbaşı?" diye sordu.

"Üçüncü aşama sorgusu için tutulan tüm tutukluların kayıtlarını görmek istiyorum."

"Üzgünüm efendim," dedi genç er, belli ki gergindi. "Haftanın başından itibaren, şu anda sorgulanmayanların hepsi Engizisyoncu Yüzbaşı Cortin'in değerlendirmesi için saklanıyor."

Engizisyoncu Yüzbaşı, diye belirtti Illyanov, Engizisyoncu Stajyeri değil. Evet, gerçekten de onun için her şey hızlandırılıyordu. Ancak Albay Bradford, Gözaltı Merkezi personeli tarafından tam yetkili olarak muamele görmesinin en iyisi olduğunu düşünüyorsa, bunun bir nedeni olmalıydı; o da katılırdı. "Kaptan
Cortin ve ben şu anda ortak olarak hareket ediyoruz," dedi. "Ancak,
kayıtlarınızı düzenli tutmalısınız, değil mi?" Cortin'e döndü.
"Bu genç adam için kendinizi tanıtırsanız, Kaptan, devam edebiliriz."

"Elbette, Binbaşı." Cortin, iyileşme hastanesine gitmeden önce ilk kez kullandığı kimliğini
çıkardı ve memura gösterirken şaşkınlığını gizlemek zorunda kaldı. Standart
Uygulama Hizmeti kartının yanı sıra, küçük dosyada bir Engizisyoncu rozeti vardı!
Sesini sakin tutarak, "Şimdi, şu kayıtları görebilir miyiz?" dedi.

"Evet, Kaptan--sadece bir anımı alacak." Cortin dosyalara doğru giderken, Illyanov'a meraklı bir bakış attı, karşılığında sadece hafifçe omuz silkti ve kimliğine daha yakından baktı. Evet, kaptan olduktan sonra sahip olduğu
biriydi bu, evet--kalem imzalarken
tökezlediği yer orasıydı--ama değiştirilmişti. Çok
ustalıkla değiştirilmişti, ne yaptığını tam olarak bilen biri tarafından ve buna göre, Illyanov haklıydı; tam üniformalı değildi.
Ya da... öyle miydi? Kesinlikle kolunda bir SO yaması fark ederdi! Hızlıca bir göz attı ve orada hiçbir şey
görmeyince rahatladı. En azından kör oluyormuş ya da
çıldırıyormuş gibi görünmüyordu!

"İşte buradasın, Kaptan," dedi katip, ona küçük bir
dosya destesi uzatarak. "Burada incelemek istersen, batı kapısının yanındaki
şu masayı kullanabilirsin."

"Teşekkür ederim." Cortin onları aldı, masaya gidip oturdu,
sonra ilkini açtı--ama aklı kimliğine
eklenenlerdeydi. Tekrar klasörü çıkardı, rozete ve Özel Harekat damgasına baktı. "Neler oluyor?" diye sordu Illyanov'a alçak sesle. "Eğitimdeyken neden rozet alıyorum ve neden
bunu bana böyle gizlice sokuyorlar?"

Illyanov birkaç dakika düşündü, kaşlarını çattı. Sonunda, sesini onunki kadar alçak tutarak, "Bunu Albay Bradford'un iyi bilinen ve kesinlikle tuhaf mizah anlayışına bağlamak istemiyorsanız, ki bunun muhtemel olduğunu düşünüyorum, bilmiyorum. Hız, muhtemelen yaklaşan bir baskın hakkında genel olarak mevcut olmayan bilgilere sahipse açıklanabilir, ancak eğitmeniniz olarak size bir Arama Emri verildiğinde bilgilendirilmemi beklerdim - başka bir şey olmasa bile nezaket gereği - ama sizi bilgilendirmemesi için mantıklı bir neden düşünemiyorum."

"Ben de düşünemiyorum, bu yüzden bunun onun mizah anlayışı olduğu konusunda haklı olduğunuzu tahmin ediyorum." Cortin kimliği kaldırıp tutuklu kayıtlarını incelemeye başladı. Bunlar yakalanma sırasının tersine göre düzenlenmiş gibi görünüyordu, bu da mantıklıydı; kritik bilgilere sahip olduğu düşünülenler çoktan
çıkarılmıştı, bu yüzden en üsttekiler burada en uzun süre kalanlar olacaktı, sorgulamanın ilk aşamalarında yumuşamışlardı.

Son klasörü açtığında, bir küfürü bastırdı, sonra, Illyanov'un şaşkın bakışı üzerine, "Sanırım rozetin nedenini yeni öğrendim," dedi. Klasörü çevirdi, böylece kolayca okuyabilecekti.
Konu, Kardeşliğe katılarak suçunu daha da ağırlaştıran bir firariydi, ancak orada o kadar yeniydi ki, önemli
bir bilgisi olmadığına inanılıyordu. "Bradford bu vebalıyı
yapmamamı sağlıyor. Sana söylemek istediğimden daha fazlasını okuduğunu söylemiştim - Kardeşliğe asla katılmayacağımı bilmesi gerekiyordu, ama aynı zamanda yasal olarak veya bir haydut olarak peşlerine düşeceğimi de bilmesi gerekiyordu. Ve bunu yasal olarak yapmayı
çok daha fazla isterdim."

Illyanov başını salladı. "Elbette aynı şeyleri okudum. Ancak, seni Uygulamada tutma isteğinin, tüm teorik materyalde mükemmel puanlar almış biri için bile, tüm pratik eğitimden feragat ettirecek kadar büyük olduğunu fark etmemiştim."

"Bunu bana söylemedin!"

"Seni aşırı özgüvenli yapmak istemedim. Ancak, bu artık bir düşünce değil; bağımsız olarak, az veya hiç bildirim almadan ve sınırlı pratik deneyimle çalışacaksan, bunu
yapabileceğinden olabildiğince emin olmalısın." Gülümsedi. "Sana
söylediğim gibi, çok umut vericiydin. Motivasyon ve sıkı çalışma şimdiye kadar
bu vaadi yerine getirmeni sağladı; buna devam edeceğinden şüphe etmek için hiçbir sebep göremiyorum. Ama şimdi, Engizisyoncu-Yüzbaşı Cortin,
yürütmen gereken bir sorgu var." Klasörleri işaret etti. "Mantık
önceden sorgulanmış birini seçmeni söyleyecektir,
duyguların ise haydut-Kardeş'i seçmeni söyleyecektir.
Ancak, belirli hislere güvenmeyi öğrenecek kadar uzun süredir bir Uygulama görevlisisin; bunlardan hangisinin sana
en yararlı bilgiyi vereceğini gösteriyor mu?"

Cortin sanki bu şekilde bilgi alabilecekmiş gibi ellerini klasörlerin üzerinde gezdirdi, keşke gerçekten de böyle yapabilseydi.
Sezilerine güvenmeyi öğrenmişti -bir kereden fazla hayatta kalmasını sağlamışlardı- ama bu
koşullarda onlardan daha az emindi. Son olarak, kayıtlarının önerdiğinden daha fazla bilgi içermesi gerektiğini düşündüğü ikisini seçti: Kardeşlik için becerilerini kullandığından şüphelenilen bir hırsız ve her ne kadar bunun Hizmete ihanet etmesinden kaynaklandığını kabul etse de, haydut asker. Hırsız ön aşamalardan geçmişti; haydut resmen geçmemişti, ancak onu yakalayan Özel Harekat görevlileri -haklı olarak, diye düşündü- öfkelerinin bir kısmını ondan çıkarmışlardı, bu yüzden ikinci aşamanın kaba bir biçimini de geçirmişti.

"Sanırım bu ikisi," dedi, Illyanov'a dosyaları uzatarak. "Önce hırsız; haydut üzerindeki prosedürler tam olarak kitaba göre değildi, bu yüzden ona başlamadan önce biraz deneyim kazanmak istiyorum."

Illyanov başını salladı ve kalan dosyaları topladı. Cortin,
en üst rütbeli subay olduğu için emirleri verecek kişi olacağı için
onu tezgaha kadar takip etti; henüz hangi emirleri vereceğini bilmiyordu!

"Evet efendim?" diye sordu katip.

"829-A numaralı tutukluyu Sorgulama Süiti Delta'nın üçüncü aşama
odasına götürün. Standart kısıtlamalar, özel bir gereklilik yok."

"Evet efendim." Katip, Illyanov'un emirlerini bir interkom aracılığıyla iletti,
bir onay aldı. "Oraya vardığınızda sizi bekliyor olacak, efendim.
Hanımefendi."

"Teşekkür ederim. Gidelim mi, Yüzbaşı?"

Sorgulama süitine giderken, Cortin eldivenlerini çıkardı ve
kemerinin arkasına soktu, sonra ellerinin arkasındaki yaraları
ovuşturdu. Birkaç dakika içinde, o ve onların temsil ettiği diğer acılar için intikamının ilk taksitini almaya başlayacaktı ve bu iyi hissettiriyordu. Illyanov onun hareketlerini okudu ve gülümsedi. Çoğu stajyer ilk pratik çalışmalarından, özellikle de ilk üçüncü aşama çalışmalarından endişeliydi. Bu yeterince anlaşılabilirdi - kendi endişesini hatırlayabiliyordu - ancak Cortin'in yaptığı gibi, beklentiyle işe girenler genellikle en iyi uygulayıcılar oluyordu, isimleri bile suçluları tam bir itirafla dikkatlerinden
kaçınmaya ikna etmeye yetecek kadar iyi olanlar. Eğer onun spekülasyonları doğruysa, çoğunlukla öldürülme ihtimalinin yüksek olduğu sahada olması, güvende olacağı ve becerilerinin en iyi şekilde kullanılabileceği bir Gözaltı Merkezinde olmaması üzücüydü. Ancak, kendini azarladı, onun yasalar dahilinde, herhangi bir yerde çalışmasının, onun yasalar dışında, sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda avlanıyor olmasından daha iyi olacağını!

Suite vardıklarında ve tuniklerini iç gömleklerini ve pantolonlarını koruyacak tulumlarla değiştirdiklerinde, Illyanov ona son bir uyarıda bulundu. "Coşkunun seni dikkatsiz yapmasına izin verme, Kaptan. Bir
saha sorgusu bile hem dikkat hem de hassasiyet gerektirir."

"Dikkatli olacağım," diye güvence verdi Cortin ona. "Bana yeterince sık söyledin ki
ikna edici acı ile bilinçsizlik arasındaki çizgi çok incedir ve onun bu çizgiyi geçmesine izin vermeye niyetim yok."

"Çok iyi." Illyanov ona gülümsedi. "Sadece sen
sorarsan veya talihsiz bir şey yapmaya
başlarsan müdahale edeceğim. Gidelim mi?"

4. Rahiplik

St. Thomas, Salı, 23 Temmuz 2571

Akşamüstü Shannon, Kardeşliğin Krallıklara karşı gerçek hamlesinin başlangıcını işaret edecek olan Mart baskınını planlayarak masasının sandalyesine yaslanmıştı ki, Cortin'in bir güç
kullanımı hissettiğini fark etti. Bu güç zayıftı, zar zor fark edilebilirdi ama
inkar edilemezdi ve şiddetle küfür etti. Gücünü
en ufak bir şekilde kasıtlı olarak kullanması bile daha fazlasına yol açabilirdi... kasıtlı olup olmadığını kontrol etmeye cesaret etti mi?

Sonunda bunun yeterince güvenli olması gerektiğine karar verdi. Gözlemleme gibi pasif bir kullanımı, zorlama veya fiziksel değişiklik gibi aktif bir kullanımdan çok daha zordu ve Cortin'in kullanımı o kadar zayıftı ki bilinçsiz olabilirdi.

Riskin düşük olduğuna karar vermesine rağmen, ona karşı duyarlılığını
genişletmekte dikkatliydi. Ancak temas kurduğunda bir rahatlama
hissi yaşadı. Kadının kullanımı bilinçsizdi, bu da acil bir tehlike olmadığı anlamına geliyordu.

O zaman geri çekilebilirdi, ama çok meraklıydı; Kadın Engizisyoncu olarak ilk pratik deneyimini yaşıyordu ve onu izleme isteğine karşı koyamadı.

Konu Kardeşlik'in tedarikçilerinden biriydi. Kardeşliğe katılmak için çok korkaktı, ama Kardeşler'in istediğini
genel olarak elde edebilen ve bunu başkalarına vereceğinin yaklaşık yarısına satabilen becerikli bir hırsızdı. Onu kaybetmek üzücüydü, ama Cortin'in ilk kurbanı üzerinde çalışmasını izlemeye değerdi, eğer cesareti varsa beklediği gibi eşsiz bir uzman mı yoksa yoksa beklediği gibi tamamen beceriksiz mi çıkacaktı.

"Sen Özgürlük Kardeşi misin?" diye sordu mahkûma.

"Hayır."

Cortin başını salladı. "O zaman onlar için mi çalıştın?"

"O da değil."

"Bu durumda devam edebiliriz. Sorularıma tatsızlık çıkarmadan cevap vermek istemezsin sanırım?"

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Seçim senin." Cortin bir neşter aldı ve Illyanov'un yüzündeki ifadeye
durdu. "Bir sorun mu var, Binbaşı?"

"Bu, bir sorgulamaya başlamanın standart yolu değil."

"Benim için öyle olacak," dedi Cortin. "Suçluları durdurmak için ne gerekiyorsa yapacağım, ancak masumlara zarar verme niyetim yok."

"Her şeyi inkar etti."

"Ama sadece ilk seferinde gerçeği söyledi. Kendisi bir
Kardeş olmasa da
Kardeşler için çalıştı ve bazı önemli
bilgilere sahip."

"Bana hiç hakikat duygusuna sahip olduğunu söylemedin," dedi Illyanov sessizce. "Bu
çok
faydalı bir yetenek."

"Konu hiç gündeme gelmedi--ama bana yalan söylenemez, çocukken bile asla söylenemezdi. Bir sorunun evet veya hayır cevabı varsa, gerçeği söyleyip söylememesi önemli değil. Ben bilirim."

"Dediğim gibi, çok faydalı bir yetenek. Her Engizisyoncu gerçeği, sadece acıyı durdurmak için söylenen yalanlardan ayırt edemez ve bu yeteneğe sahip olan çoğumuz bunu uzun deneyimlerle
geliştirdik." Shannon'ın sadece onay ifade etmek için söylendiğini hissettiği bir şekilde ona gülümsedi, ancak Baskın Ustası'nın hem iğrenç hem de eğlenceli bulduğu bir miktar sevgiyi sakladı. "Devam et o zaman."

Shannon, onun işe başlamasını eleştirel bir şekilde izledi. Bu kısa bir sorgulama olacaktı - tüm cesaretine rağmen hırsız bir korkaktı ve zaten iki Engizisyoncudan korkuyordu - ama ona Cortin'in not alıp alamayacağını söyleyecekti.

İlk birkaç dakika onun bunu başaracağından hiç şüphesi yoktu. Ah, onun bazı sorunları vardı - masumlara zarar vermeme kararlılığı, sanki böyle bir şey varmış gibi, bunlardan biriydi. Bir diğeri ise tutuklusuna ikna olmadan cevap verme şansı veriyordu, sonra da gerektiğinden fazlasını kullanmak istemiyordu, ama ikisi de onu özellikle şaşırtmıyordu; o her zaman aşırı titiz olmuştu. Muhtemelen bu yüzden birincil amacı eğlenmek yerine bilgi almaktı.

İronik olan, kendisinin eğlenmesi ve hem de iyice eğlenmesiydi,
ama bu onun acı verirken yaşadığı türden bir zevk değildi. Onun için buradaki tek gerçek tutku adaletti;
suçlular acı çektiriyordu, bu yüzden bunu onlara ceza olarak veya daha fazla suçu önlemek amacıyla yapmak gerekiyordu. Bu şekilde geçmişte olduğundan daha acildi ve kurbanlarına tövbe etmeleri için talihsiz bir fırsat verdi. Her ne kadar şu anda Cortin tövbeden ziyade ceza ile ilgileniyor olsa da.

* * * * *

Cortin kanlı tulumunu çıkardı, sonra ellerini yıkamak için süitin küçük banyosuna gitti, tatminsiz hissediyordu. Ancak nedenini tam olarak anlayamıyordu; sonunda hırsızı ona yalan söylediğinde bunu anlayabildiğine ikna etmişti ve sonunda onlara Kardeşlik içindeki bağlantılarından bahsetmişti ve o da bir dahaki sefere halk önünde göründüklerinde gözaltına alınacakları kadar ayrıntı vermişti. Ne hırsızlık ne de Kardeşlik ile temas sermaye
suçları değildi, bu yüzden Shannon veya dehşet baskınları hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin olduktan sonra gardiyanları arayıp onu cezalandırmak için götürmüştü.

Binbaşı Illyanov iyi iş çıkardığını söylemişti, tuniğini tekrar giyerken kendine hatırlattı. Öyleyse neden başka türlü hissetsindi ki? Cevap,
elbette, yapmaması gerektiğiydi--ama gerçek şu ki hissediyordu.
Eh, öğle yemeğinden sonra tekrar deneyecekti, o kaçak askerle; belki de onunla daha iyi başa çıkabilirdi.

Kısa bir süre sonra, o ve Illyanov Engizisyoncuların salonuna girdiler.
Orada tek olan Mike Odeon'du, bir koltuğa yayılmış, ayaklarını bir pufa koymuş ve yüzünde ancak kesinlikle kendini beğenmiş bir ifade vardı. Telefon görüşmesinin başarılı olduğunu fark etmesi hiç çaba gerektirmedi; sırıttı, ruh hali düzeldi. "Hala Kaptan mı," diye sordu, "yoksa sana artık 'Baba' mı demeliyim?"

"Koşullara bağlı," dedi Odeon, onun sırıtışına tembelce karşılık vererek.
"En azından bir sonraki korku baskınına kadar." Ayağa kalktı ve daha ayık bir ifadeyle
Illyanov'a döndü. "Bunun hakkında
söylenti olarak bile konuşmamalısın, efendim. Albay Bradford bana kimin çıkarımlarına göre hareket ettiğimi sordu -sanırım kayıtlarımı yeterince iyi biliyor ve bunların benim olmadığından emin -ve sana her şeyin bir Sistemler sırrı olarak derecelendirildiğini söyleyeceğim, ta ki Kral Mark aksini söyleyene kadar."

"Anlaşıldı -ve elbette uyacağım." Illyanov hafifçe eğildi.
"Ama bu kadarını çıkardığım için, bana ne kadar
haklı olduğumu söyleyebilir misin?"

"Şimdi bunu yapabiliyorum, biraz daha fazlasıyla birlikte," dedi Odeon, tekrar sırıtarak. "Ve öğle yemeğimiz Engizisyoncu Albay Bradford'ın nezaketiydi--her an
burada olabilir. Eğer sakıncası yoksa, daha fazla ilerlemek için o zamana kadar beklemeyi tercih ederim."

"Nasıl istersen."

Odeon'un tahmini doğruydu; öğle yemekleri yarım dakikadan daha kısa bir
süre sonra geldi ve çok geçmeden, Kraliyet Sarayı'ndan gelmiş olabilecek bir
yemek yiyorlardı.

Üçü de sessizce eğlenerek biraz zaman geçirdi, sonra Cortin merakını daha fazla tutamadı. "Bunu nasıl yaptın, Mike?"

"Sorun değil, Joanie--hiçbir sorun yok." Odeon ona gülümsedi. "Benim çağrımı beklediğini hissediyorum, ama nasıl yapabildiğini bilmiyorum. Her neyse, ikimizin de başvurup başvurmadığını sordum ve bizim adımıza oldukça anlamlı bir
argüman olduğunu düşündüğüm bir şey yaptım. Beni dinledi, her ne kadar söyleyecek
olacağım her şeyi bildiğine dair gizli bir his olsa da -sonra içeri girdiğimizi söyledi ve beni rahiplik için Saray'a çağırdı. Yeni Komutanımız aynı zamanda St. Thomas Strike Force'un Piskoposu gibi görünüyor." Sırıttı. "Yarın ayine hala gitmek istiyorsan, ilk ayinime gelmeni istiyorum. Özel
olması gerekse bile."

"Onur duyarım," dedi Cortin. "Başvurumu ne olacak?"

Odeon güldü. "Son zamanlarda kimliğine baktın mı, Engizisyoncu-Yüzbaşı?" Sonra hemen ayıldı. "Hayır, üzgünüm - içeri girdin, Joanie. Muhtemelen bir
takım lideri olarak, ilk deneklerinden yararlı bir şey elde edersen--en kötü ihtimalle
ikinci takım olarak. Ve aynı takımda olacağız, kim CO olursa olsun."
Kaşlarını çattı. "Ama--Joanie, Hazretleri tüm Vurucu
Gücü Engizisyoncularının rahip olmasını emretti, çünkü bir Kardeşin bile
son dakikada tövbe edip kutsal ayinlere ihtiyaç duyması mümkün. Ama sen
bu çağrıyı almaktan hiç bahsetmedin."

"Çünkü bana bundan az önce bahsettin," dedi Cortin. "Açıkçası
benim birincil çağrım Vurucu
Gücü Engizisyoncusu olmak; bunun bir parçası
Kutsal Emirler almaksa, bunu yaparım. Ve iyi bir rahip olmak için elimden geleni yapacağım." Bir Kardeşe bu şekilde hizmet etmesi için asla çağrılmayacağına dair bir sürü duayla... "Hemen rahip olmam mı gerekiyor yoksa önce bu öğleden sonraki konuyla mı ilgileneyim?"

"Her an gitmeye hazır olmamızı istediği izlenimini edindim, bu yüzden bugün bir ara onunla iletişime geçmen gerektiğini söyleyebilirim. Bu konunun ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

Cortin omuz silkti. "Gerçek bir fikrim yok, ama kolay olacağını sanmıyorum."

"En azından birkaç saat beklemen gerektiğine inanıyorum," dedi Illyanov. "Muhtemelen bir günden az değil, belki biraz daha fazla. Sonuçta o bir
Uygulama görevlisiydi ve sorguya
karşı koymak için eğitilmişti."

"Sende de var mı?" Odeon kurt gibi gülümsedi. "Benim isteğim, başka bir şey yapmadan önce onunla ilgilenmeni söylemek ama Saldırı
Gücü işi bundan bile önce gelmeli. Bu yüzden önce
Albay Bradford'ı görmenizi öneririm."

"Bu gerekli değil."

Cortin "Teğmen"in sesini tanıdı ve ayağa kalkmaya başladı, ancak
sonraki sözleriyle durduruldu. "Sizin gibi beyler--ve beni ele vermediğiniz için teşekkür ederim,
Binbaşı." Bir sandalye çekip onlara katıldı.

"Yardımcı olabildiğim için memnun oldum, efendim." Illyanov oturmuş bir şekilde reverans yapmayı başardı. "Sanırım
tesadüfen burada değilsiniz?"

"Kesinlikle hayır, Binbaşı." Bradford gülümsedi, bu ifade onu
yıllarca daha genç gösteriyordu. "Yüzbaşı Cortin'e olan ilgim, konu seçiminden haberdar olmamı sağladı ve filmleri
o bitirdiğinde incelemek istedim." Hala gülümseyerek Cortin'e döndü. "İki tane seçmenizi beklemiyordum, özellikle de ilk seferde değil ve
özellikle de bu kadar az umut vadedenler değil. İlkinde ne kadar iyi iş çıkardığın için seni tebrik etmeliyim."

Cortin başını iki yana salladı. "Saygılarımla efendim, sanırım o kadar iyi iş çıkaramadım. Sadece haydutla daha iyi iş çıkarabileceğimi umuyorum."

"Belki de yapabilirsin," dedi Bradford. "Binbaşı Illyanov'un dediği gibi, her Engizisyoncu gerçeği sadece acıyı durdurmak için söylenen yalanlardan ayırt edemez ve bunların çoğu da bir konu ile ilk seferde bunu öğrenemez; bunu
zaten yapabiliyorsan, biraz deneyimle
neler yapabileceğini kimse bilemez."

"Ona söylediğim gibi, bu çocukluğumdan beri sahip olduğum bir şey. Özel bir
itibar iddia edemem."

Bradford kıkırdadı. "Çalıştığı sürece buna gerek yok," dedi kuru bir şekilde. "Bu yine de iyi bir işaret, tıpkı işimizi
en başından itibaren beğenmeniz gibi. Bunu asla yapmayanlar da var ve onlar doğal olarak başka bir şey bulmakta özgürler - ama sanırım sen tekrar işe koyulmak için can atıyorsun."

"Evet, efendim, öyleyim."

"İyi." Bradford ayağa kalktı. "O halde, Rahiplik Töreni için şapele gidelim mi? Korkarım ki şu anki gizlilik, bunun sivil bir rahiplik töreni kadar ayrıntılı olamayacağı anlamına geliyor, ancak etkili olacağından emin olabilirsiniz."

"Hiç şüphem yok, efendim." Rahiplik töreninin kamuya açık bir şekilde onaylanmadan yapılması pek uygun görünmüyordu, ancak Mike'ınki de öyle olmalıydı ve bu durum onu ​​rahatsız etmediği için, bunun kendisini üzmesine izin veremezdi. "Emrinize amadeyim."

Kısa tören sona erdiğinde, Bradford Saray'a dönerken, Cortin,
Odeon ve Illyanov, tutuklusunun beklediği süite doğru ilerlediler. Cortin, bunun kısa ve basit bir tören olabileceğini düşündü,
ancak hayatının geri kalanında hatırlayacağı bir şeydi, Uygulama üniforması giymiş silahlı bir Piskoposun benzeri görülmemiş görüntüsünden
ellerinin meshedilmesine kadar. Üzerlerinde hala bulunan yağı
sürdü. Artık gerçekten bir rahip olduğuna inanmak zordu, kimlik
dosyasındaki rozeti gördüğünde bir Engizisyoncu olduğuna inanmaktan çok daha zordu--ama tabii ki bunun için biraz hazırlık yapmıştı, yarım saat önce rahip olacağı hiç aklına gelmemişti. Yine de Mike'a söylediği gibi, bir Saldırı Gücü ekibinin Engizitörü olmak için rahip olması gerekiyorsa, öyle olsun. Onu şaşırtan şey
Bradford'un onun gerekliliğini kabul etmesiydi;
aklına gelen tek açıklama Saldırı Gücü'nün Rahip-Engizisyonculara o kadar çok ihtiyacı olmasıydı ki, her iki mesleği de talep eden herkesi rahip olarak atayabilirlerdi. Bu kendi başına rahatsız ediciydi, ama amacına hizmet ettiği için tartışmaya
meyi tercih etti.

Üçü süite girdi ve tulum giyme rutinini uyguladı. Odeon orada olmasının sebebinden emin değildi, Joanie'nin ondan ayrılmasını istememiş olması ve üçüncü aşama sorgulamasını hiç görmemiş olması dışında -her ne kadar birkaç ikinci aşama sorgusunu hem görmüş hem de yardım etmiş olsa da. Bunu söyledikten sonra devam etti, "Yani eğer benden bir şey yapmamı istersen, bana söylemek zorundasın."

"Söylerim," diye söz verdi Cortin. "Seni göndermedim çünkü aklıma gelmedi, ama sahada zaman zaman yardıma ihtiyacım olacağından eminim ve beni destekleyen kimse yok. Yani eğer istersen, hem üçüncü aşamaya hem de benim yöntemlerime alışmalısın."

"Ben istekliyim--özellikle," üçüncü aşama odasının kapısını açtı, tutuklunun zincirlenmiş olduğu, beklediği, "konu bu vebalı gibi biri olduğunda. Hainler ve Kardeşler bir Engizisyoncunun onlara
yapacağı her şeyi hak eder."

"Bunu düşünmeye devam et, cull," diye alay etti tutuklu. "Üzerine tükürmek için harcanacak
çabaya değmezsin. Sen veya o diğer piç, veya o
Kaltak."

Cortin ona soğukkanlı bir şekilde baktı. Çıplaktı, tavandaki zincirler ve yerdeki göz cıvataları arasında yayılmış bir şekilde yatıyordu ve Engizisyoncunun tamamen insafına kaldığını bilmeliydi--ama muhtemelen onun Engizisyoncu olduğunu
bilmiyordu. Üçü de tulum giymişken, kimin kim olduğunu bilmesinin bir yolu yoktu, sadece iki erkek ve bir kadınla karşı karşıyaydı.

Onu döven Özel Harekat görevlileri oldukça profesyonel bir iş çıkarmıştı, diye karar verdi. Onun meydan okumasını ortadan kaldırmaya yetecek kadar değil, ama ona doğal olanlara ek olarak
birçok hassas bölgeyi sömürmeye yetecek kadar. Gülümseyerek ona yaklaştı ve ellerinin arkasını gösterdi. "Ben senin İnfaz orospusu dediğin kişiyim, serseri. Kardeşlerin işkencesinden sağ çıktım, ne yazık ki senin ve geri kalanların için. Çünkü ben de hata yapmadan iyiliği karşılıksız bırakmayı düşünüyorum ve sen bana bana zarar verenleri nasıl bulacağımı söyleyeceksin."

"Sana hiçbir şey söylemiyorum, Orospu!"

"Yanlış ve sen bunu biliyorsun," dedi Cortin sakin bir şekilde, ona etinin en hassas ve dolayısıyla iknasına en açık yeri
söyleyecek olan muayeneye başlayarak. "Belki de bana istediğimden daha az şey söyleyeceksin, ama bana elinden geldiğince çok şey söyleyeceksin."

Kaburgalarının üzerindeki koyu bir morluğu yoklarken geri çekildi. "Cehennem gibi yapacağım!"

"Göreceğiz." Cortin gülümsemesini gizledi, kendine biraz şaşırmıştı. Geçen sefer biraz fark etmişti ama giderek güçleniyor gibiydi: Sorgulama yaptığında, Illyanov'un konuşma kalıplarını benimsemişti - belki de tutuklunun kabalığına bir tepki olarak, belki de öğretmenine bir övgü olarak, bilmiyordu ve gerçekten de önemli görünmüyordu. "Çok geçmeden istediğim
bilgiyi merak edeceğini ve bana vermek için giderek daha istekli olacağını düşünüyorum. Bunu yaptığında seni serbest bırakacağım."

Tutuklunun tedirgin görünmeye başladığını görünce memnun oldu. Yine de hala meydan okuması vardı. "Siz yozlaşmanın lanet olası hizmetkarları asla kimseyi serbest
bırakmaz! Öyleyse neden benimle başlayacağınıza inanayım?"

"Bunu kastetmedim, bunu bilmen gerekirdi, çünkü sen de bir askerdin. Sadece seni acından
kurtaracağımı kastettim." Daha fazla araştırdı, seslerinden ve irkilmesinden umut vaat eden alanları belirledi. Onlara ulaştığında, onu cinsel organlarından kurtarmak bir cazibeydi diye düşündü, ama bu dar görüşlülük olurdu; kendi işkencesinden ve çalışmalarından, vücudun en keskin acılarından bazılarını
yapabileceklerini biliyordu. Hayır, onları
en çok işe yarayabilecekleri yerde bırakacaktı -- tam da oldukları yerde.

Shannon'ın tepkisi için: Tepki

Odeon, Joanie'sinin çığlık atan hainin ellerinden hassas bir hassasiyetle deriyi
sıyırmasını iğrenmiş bir hayranlıkla izledi. Kendisine yapılanlara misilleme olarak vebalı adamın erkekliğinin peşine düşmesini beklemişti, ama --birkaç kez yalan söylediği ve bunun bir hakaret olduğu açık olduğu zamanlar hariç-- bunu olduğu gibi bırakmıştı.

Konusu olan kişinin ellerini bitirdiğinde, Cortin onu incelemek için geri çekildi. Kişisel dehşetlerinin arasında diri diri derisinin yüzülmesinin de olduğunu hemen keşfetmişti, bu yüzden ona karşı kullandığı birincil taktik bu olmuştu. Yavaştı - onun için zevkliydi - ve gerçekten de çok güzel işliyordu. "İşbirliği yapmaya karar verdin mi?"

"Kahretsin, Kaltak!" Hain ona tükürmeye çalıştı ama başaramadı.
"Elinden geleni yap - benden hiçbir şey alamayacaksın!"

Cortin gülümsedi. Hâlâ meydan okuyordu, doğru, ama Illyanov onun, aniden pes edene kadar meydan okumaya devam edecek tip olduğu yönündeki değerlendirmesine katılıyordu ve şimdi yalan söylediğinde ona hissettirdiği aynı his, aniden pes etmeye yakın olduğunu söylüyordu. Ona uygun fiziksel ve psikolojik uyarıları verin, saniyeler içinde meydan okumaktan teslim olmaya geçecektir.

Ne yapacağını çoktan planlamıştı, birincil taktiğinin devamı niteliğindeydi - ama biraz sigorta zarar vermezdi. Diğer ikisine döndü. "Beyefendilerden herhangi biri, hala ilginç olmaya yetecek kadar
ruhu varken, misafirimizden faydalanmak ister mi? Korkarım ki
açgözlülük ediyorum, onu kendime saklıyorum."

Illyanov gülümsedi ve ona eğildi. Kendisi, kendisine yapılmış olmasından yarı yarıya korktuğu gibi, son derece
yararlı bir tekniği kullanmaktan kaçınmıyordu; sadece en uygun zamana kadar ertelemişti.
"Paylaşmanız cömertçe, Engizisyoncu. Başka birinin konusuna kendimi kaptırmaya fırsat bulalı epey oldu. Çalışmanızı bölmeyeceğim?"

İkisi de Cortin eğilerek karşılık verirken, hainin itirazlarını ve hakaretlerini görmezden geldi. "Kesinlikle hayır--ondan aldığınız zevk, onun cinsel organ derisinin çıkarılmasını daha da etkili hale getirecek." Ve keyifli... "Özellikle
onu yeterince hareket ettirebilirseniz, kendini ondan kurtaran o olur."

"Bu özel bir zorluk yaratmamalı."

Eğer işi yapan Joanie olmasaydı, yardımına ihtiyaç duyabilecek olan Joanie olmasaydı, Odeon Engizisyoncu olmayan statüsünden yararlanarak
gitmiş olurdu. Bazı ikinci aşama sorgulamalarına katılmıştı, bazen alıcı özellikle iğrenç bir şey yapmışsa bundan zevk alıyordu - ama bu dayakların en metodik olanı bile, her iki Engizisyoncunun da açıkça zevk aldığı soğukkanlı, titiz acı vermesinden daha insani, daha temiz görünüyordu. İlk başta Joanie'nin zevkinin, tebaasının işkencesini daha da katlanılmaz hale getirmek için tasarlanmış bir bahane olduğunu düşünmüştü, ama artık kendini buna ikna edemiyordu. Joanie, tebaasının acısından zevk alıyordu, Odeon'un mide bulandırıcı bulduğu çığlıklarından ve kıvranmalarından zevk alıyordu. Ama Joanie'ydi; ona yapılanlardan sonra, kesinlikle bulabildiği her türlü zevke hakkı vardı... Cortin, tebaasının direncini yanlış hesapladığını düşünmeye başlamıştı ki, meydan okuma çığlıkları, beklendiği gibi, aniden umutsuz inlemelere, merhamet yalvarışlarına dönüştü. Bakışlarını onun yanından Illyanov'a çevirdi, o da başını salladı; bitirirken, alet masasına gidip ince, jilet gibi keskin bir hançer aldı. "Acınızın sonu geldi," dedi yumuşakça, onu haydutun boğazındaki çiğ ete dayadı. "Sorularıma cevap verdiğin anda, sana serbest bırakacağım. Bana yalan söyleyemeyeceğini öğrendin; tekrar dene ve şu ana kadar olanların sadece
başlangıç ​​olduğunu göreceksin. Anlıyor musun?"

"Evet... Aman Tanrım, artık yok!"

"Bu sana bağlı, O'na değil; düşmanlarına bağlılık yemini ettiğinde, O'nun Merhameti üzerindeki her türlü haktan vazgeçtin." Yine de, içinden bir ses, hâlâ pişman olabileceğini söyledi... "Bana Lawrence Shannon'dan bahset. Kim olduğunu, nerede olduğunu, planlarının neler olduğunu."

"Bunların hepsini bilmiyorum... lütfen, bilmiyorum!"

Ne yazık ki doğruyu söylüyordu. "Pekala. O zaman bana bildiklerini söyle."

"Ben... emin değilim. Hayır! Dürüst olmak gerekirse, o Raidmaster, herkes bunu bilir,
tüm yeni tarz baskınları planlar, ama onu kimse tanımaz. Hatta Lawrence Shannon bile tüm baskınlara liderlik ediyor, ama aynı kişi değil, belki de onları planlayan kişi değil. Ve onun hakkında bildiğim tek şey bu, dürüst olmak gerekirse!"

"Sana inanıyorum," dedi Cortin. Çok az şey bilmesi ve
bunun da çok belirsiz olması çok kötüydü, ama ona sorduğu gibi,
bildiklerinin hepsini anlattığından hiç şüphesi yoktu. "Başka bir şey duydun mu? Kesin olması gerekmez, belki de planlarıyla ilgili bir söylentidir."

"Hayır... hayır, bekle... belki. Bir şey duydum... bir bakımevi... veya bir huzurevi, ya da bir tür hastane olabilir. Yaşlılar veya hastalar, her neyse. Hepsi bu."

"Hepsi o konu hakkında mı, yoksa herhangi bir konu hakkında mı?"

"Hepsi herhangi bir konu hakkında mı... lütfen?"

"Bunu hak ettin." Cortin bıçağı kulağının altına sapladı;
nefes aldı, bir kez titredi ve öldü.

Cortin bir an ona baktı, sonra gülümsedi. "Şu anki efendinle
karşılaştırıldığında, dostum, sana karşı naziktim. Onun altında
sonsuza kadar acı çek."

Odeon safra tadı aldı, aniden kusacağını anladı. "Joanie--"

Döndü, solgun yüzünü gördü ve ona doğru koştu. "Tuvalete
gidebilir misin?"

"Sanmıyorum--"

"Hayır, gidemez," diye sözünü kesti Illyanov, yanına gelip bir
çöp kutusu tutarak.

Odeon, midesi isyanını
tamamlamadan önce minnettar bir şekilde bakmaya vakit buldu. Joanie'nin elinin başını okşadığını hissetti, her iki Engizisyoncunun ona her şeyin yolunda olduğunu söylediğini duydu, süitin dış odasına girmesine yardım ettiler ve onu oturttular. İşini bitirdiğinde Joanie ona bir havlu uzattı; ağzını sildi ve onlara baktı. "Üzgünüm."

"Bu normal bir tepki," dedi Illyanov sakin bir şekilde. "Özür dilemene gerek yok; beklenenden daha iyisini yaptın."

"Eğer seni rahatsız ediyorsa gitmeliydin," dedi Cortin. "Evet, beni desteklemeni isterim, ama işim seni bu kadar üzecekse değil."

"Alışacağım," dedi Odeon inatla. "Hiçbir zaman bundan hoşlanacağıma söz veremem, ama sana ihtiyacın olan desteği sağlayacak kadar iyi idare etmeyi öğreneceğim."

"Kendine zor bir görev verdin," dedi Illyanov. "Bunu beğenmeyeceğinizi tahmin etmekte kendimi güvende hissediyorum; sizi gözlemlediğimde, bir başkasının acısından zevk almak için gereken
zihinsel tuhaflıktan yoksun olduğunuzu söyleyebilirim.
Ancak yeterli motivasyon, zaman ve maruz kalma ile
yardımcı olabilmek için yeterli toleransı geliştirebilirsiniz."

"Bununla yetineceğim. " Odeon'un midesi, Binbaşı'nın prognozundan memnun olup olmadığından emin olmadan, Illyanov'un yaptığı şeyi yapma düşüncesiyle tekrar çalkalandı. Bir bakıma, Joanie'nin zevkini paylaşmak iyi olurdu
bu durumda bile... "Ne yapacağım, tüm sorgulamalarına mı katılacağım?"

"Normalde daha az yetenekli bir Engizisyoncuyla başlamanı öneririm," dedi Illyanov, "çünkü bu senin için daha az rahatsız edici olurdu.
Ancak, seninle takım olacak kişi Yüzbaşı Cortin, bu yüzden belki de
en başından itibaren onunla çalışman daha iyi olur."

"Daha az yetenekli mi?" diye sordu Odeon şaşkınlıkla. "Bu mantıklı değil."

"Bir an düşünürsen," dedi Illyanov nazikçe, "çok mantıklı olduğunu göreceksin. Daha az yetenekli biri toleransları da yargılayamaz, bir bireyin özel korkularına karşı o kadar hassas değildir, onu memnun etmek ve sorgulamayı durdurmak için söylenen yalanlara inanma olasılığı daha yüksektir ve - bu Yüzbaşı Cortin için de geçerli olsa da, teorik bilgisine ve ham yeteneğine uygun deneyim kazanana kadar - tüm olası bilgileri çıkarmadan önce deneklerin ölmesine izin vermeye yatkındır."

"Bu şekilde ifade edildiğinde mantıklı geliyor," diye itiraf etti Odeon. "Engizisyoncular hakkında hiç fazla düşünmedim - veya sahip olmanız gereken yetenekler."

"Çok az kişi düşünür," dedi Illyanov kuru bir şekilde. "Çok az kişi bizim hakkımızda fazla düşünmeye önem verir, sonuçlarımızı nasıl elde ettiğimiz hakkında daha da az kişi düşünür - bu sonuçları kullanmaya itirazları olmasa bile. Yaptığımız iş için çok az teşekkür ve övgü alıyoruz, bu yüzden Tanrı'nın bize işin kendisinden memnuniyet duymamız için merhamet etmesi iyi bir şey."

Odeon başını salladı. Bu hiç düşünmediği bir şeydi... ve yine mantıklıydı. "Anlıyorum sanırım. O zaman sorgu yaparken
onunla birlikte çalışacağım, öyle mi?"

"Evet. Yardım edebilecek gibi hissettiğinde, elbette onun
Görev Belgesi'yle korunacaksın." Saatine baktı, sonra Cortin'e pişmanlıkla sırıttı.
"Bir süredir meşgul olduğumuzu düşünmüştüm, ama bu derece zaman kaybettiğimi fark etmemiştim. Neredeyse gece yarısı oldu--sanırım
günü hemen sonlandırsak iyi olur ve Doktor Egan'ın seni ne kadar geç saatlere kadar tuttuğumu öğrenmemesi için dua etsek iyi olur. Eğer seni tekrar fazla çalıştırdığımı
düşünürse onunla yüzleşecek kadar intiharcı hissetmiyorum."

"Ben de değilim! Bir kere fazlasıyla yeterliydi." Egan'ın ziyaret saatlerinden sonra onları bir ders seansında yakaladığında onlara verdiği azar, Cortin'in bir süre saygıyla hatırlayacağı bir şeydi. "Kahvaltıda
görüşmek
üzere?"

"Benim için bir zevk olurdu."

* * * * *

Cortin derin bir uyku çekti ve erken uyandığında, Mike'ın İlk Ayininde yardımcı olmayı ve sonra kendi ayinini kutlamayı bekliyordu.
Bir önceki günün kendisini hissettirdiği şekilde,
İlk Komünyonundan beri hatırlayabildiğinden daha fazla ikisine de dört gözle beklediğini fark etti.

Ancak, mesaj kutusunda Mike'tan bir not bulduğunda beklentisi sekteye uğradı; yeni gelen Strike Force üyeleri için İlk Ayinini yapması istenmişti ve o da hastanede olmasaydı onun da aynısını yapacağını söylemişti. Ayin yapmanın nasıl daha yorucu olabileceğini göremiyordu sorgulamalar yürütüyordu--belki de Egan herhangi bir şey yaptığını bilmiyordu--ama itiraz edemedi.

Odeon'un İlk Ayini İçin: Odeon'un İlk Ayini

Kendisine verilen saha ayini setini açtı ve
büroya koydu, etolünü öptü ve boynuna taktı, sonra
kendini kutsadı ve İlk Ayinine başladı. Latinceyi ne kadar kolay konuşabildiğine şaşırmıştı; hatırlayabilecek yaşa geldiğinden beri neredeyse her
Pazar günü duymasına rağmen, hiç ciddi olarak
kullanmaya çalışmamıştı. Terran'ların yerel dil ne olursa olsun onu kullanmayı denediklerini duymuştu, ama bu neredeyse
bir küfür gibi geliyordu; Latincenin ciddiyeti ve güzelliği olmadan Ayini hayal edemiyordu. Devam ederken, dualarını ve acısını haçtaki figüre sunarken, tören kendi başına bir hayat kazanıyormuş gibi görünüyordu, onu bir doğruluk ve huzur duygusuyla dolduruyordu. Bir noktada Illyanov'un sesi ona katıldı, yanıtları devraldı; bunu
şaşırmadan kabul etti. Zamanı geldiğinde, Uygulama grisi birkaç adamın Komünyon için diz çöktüğünü görünce de şaşırmadı.

Ayini bitirene kadar hepsinin Engizisyoncu olduğunu fark etmedi veya bir önceki gece kilitlediğinden emin olduğu bir odada nasıl olduklarını merak etti. Sorduğunda, Illyanov kıkırdadı ve bir anahtar çıkardı. "İlk Ayininizi tek başınıza kutlamanız gerektiğini düşünmedim, bu yüzden Albay Bradford ile konuştum ve sizin hizmetkarınız olarak hareket etmem için izin aldım, ayrıca -özellikle de rahiplerden biri de bizden biri olduğunda Engizisyonculardan- Özel Harekat rahiplerinin birkaç günden fazla gizli tutulmasının imkansız olduğuna ikna ettiğimden- birkaç meslektaşımızı davet etmek için." Onları tanıttıktan sonra, "Sizi Eagle's Nest'te kahvaltıya davet etmekten mutluluk duyuyoruz. Bu, Engizisyoncuların üniformalı olarak hoş karşılandığı birkaç ticari işletmeden biridir--muhtemelen sahibi emekli olmadan önce bizden biri olduğu için--ve yemek salonundan çok daha iyi yemekleri vardır. Bize katılır mısınız?"

Odeon, Üniforma Satış mağazasına gidip satın alabilecek duruma gelene kadar ona bir Özel Harekat yaması ödünç vermişti ve yeni Engizisyoncu rozetini takmıştı, bu yüzden tam üniformalıydı; Kabul etmekte hiç tereddüt etmedi. Eşarbını bir tunik cebine sokarak, "Onur duyarım--sadece eşyalarımı kaldırmama izin verin," dedi.

* * * * *

Kartal Yuvası sahibi, önceki gün tanıştığı genç erin aksine, Hizmet haberlerini takip ediyordu; onu tanıdı, neredeyse utanç verici bir coşkuyla karşıladı, nasıl hissettiğini sordu, Engizisyoncu olması ve ilk tebaasıyla elde ettiği başarı için onu tebrik etti, Illyanov ona rahip olduğunu söylediğinde sevincini dile getirdi ve Rahibe'nin onayını istedi.

Oturduklarında, Cortin Illyanov'a döndü. "Her zaman böyle mi?"

"Sadece emekli olduğundan beri," diye güvence verdi Illyanov. "Mesleki tartışmalarımızı ve arkadaşlığımızı özlüyor, ancak bu mesleği de bırakmak isteyeceğinden şüpheliyim." Sırıttı. "Sonuçta, Hizmet'ten
çok daha karlı."

Cortin kıkırdadı. "Evet, öyle olurdu. Ama oldukça yakın temas halinde görünüyor - normal haber kanalları benim tebaalarımla nasıl başa çıktığım hakkında hiçbir şey bilmezdi."

"Bununla övünüyor, doğru - ve biz de zaman zaman bunu yararlı bulduğumuz için ona yardım ediyoruz."

"Nasıl yararlı?"

"Sen iyi bir örneksin," dedi genç bir Birinci Teğmen. "Hepimiz biliyoruz ki
o vebacı Shannon ile ilgileniyorsun--o vebacılar, demeliyim--bu yüzden onlarla ilgili bir şeyle karşılaştığımızda sana ulaşmasını sağlayacağız.
Bunu resmi kanallardan yapamayız, ama kişisel intikam, görev sırasında yapılabiliyorsa, kesinlikle hoş karşılanmaz, ama
tam olarak onaylanmış da değildir. Bu yüzden bunu Francis'e vereceğiz ve o da sana ulaştıracak. Elbette, aramızdan birinin özel olarak ilgisini çekecek bir şeyle karşılaşırsan, iyiliği karşılıksız bırakman beklenir."

"Elbette. Sadece ilgi alanlarını bana bildir; onlar hakkında soru sormaktan memnuniyet duyarım."

"Sorun değil; mesaj kutunuza notlar bırakacağız."

Cortin kıkırdadı. "Çalışmalarıma başladığımda bu tür bir karşılıklı desteği beklemiyordum--ama bulduğum için mutluyum. Bay Robbins'e bize katılmasını
söylemek uygun olur mu?"

"Francis," diye düzeltti Illyanov. "Görev dışında ve kendi aramızda,
başkalarının arzu edebileceğinden daha az resmiyiz. Ancak sorunuza cevap vermek gerekirse: evet, ona bize katılmasını
söylemek tamamen uygun olur. Christopher, sorun olur mu?"

"Elbette." Genç Teğmen ayağa kalktı ve Cortin'e sırıttı.
"Ama Ivan hariç herkes bana Chris der, tamam mı?"

"Tamam, Chris. "Sahibini aramak için ayrılırken Cortin
Illyanov'a döndü. "Ivan--" ona böyle seslenmek garip geldi--"teşekkürler."
Etrafına baktı. "Hepinize bana katıldığınız için teşekkür ederim. Çok şey ifade ediyor."

"Bizim için de çok şey ifade ediyor." Illyanov eline dokundu. "Sen
alanımıza yeni geldin, Joan, ama şimdiden bizim
yalnızlığımızı hissetmeye başlamış olmalısın. Aynı zamanda rahip olan bir Engizisyoncu, kelimenin tam anlamıyla Tanrı'nın bir
armağanıdır."

"Tek ben değilim," dedi, onun yoğunluğundan rahatsız olarak.
"Albay Bradford, şey... ." Tereddüt etti, Piskoposun
tanıdığı tek diğer Rahip-Engizisyoncu olduğunu fark etti.

"Ekselanslarının diğer taahhütleri normalde onun rahiplik görevlerini bireysel olarak yerine getirmesine izin vermiyor, değil mi?"

"Doğru." Piskoposların çoğu bir papazın görevlerinden
daha çok idari işlerle ilgilenmek zorundaydı... "Tamam, sanırım haklısın. Sizin için
ne yapabilirim?"

"Öncelikle itiraflarımızı dinleyin," dedi saçları ağarmış bir Yüzbaşı. "Ben
bir hata yaptım, oh--üç ya da dört ay önce, ama bize atanan papaz Engizisyoncuları anlamıyor--neden beni
rahatsız ettiğini anlayamıyor." Durakladı, perişan görünüyordu. "Rahip Ana--lütfen?"

Cortin özel bir yer aradı--böyle bir ricayı reddedemezdi--ama "Ofisimi kullanmak isterseniz,
Anne, onur duyarım" diyen Robbins'ti.

"Teşekkür ederim--nerede?"

"Perdelerin arasından, sağdaki ikinci kapı."

Cortin kendini yetersiz hissederek ayağa kalktı, ama yaşlı subayı--Yüzbaşı Gregory Watkins'i, eğer grup tanıtımından doğru hatırlıyorsa--perdelerin arasından ve
Uygulama Servisi resimleri, ödülleri ve sertifikalar.
Masa sandalyesine oturdu, stolasını taktı; Watkins yanına diz çöküp
İtirafına başladığında, neden bir itirafçı istediğini anladı,
haklı olarak veya haksız yere, bir konudan gerekli bilgileri alamamanın getirdiği suçluluk duygularını anlayabilen,
sonra da ilk sorunu düzeltmek için ona o kadar
zarar veren, böylece başka hiç kimsenin de o bilgiyi alamaması. Henüz o kadar kötü yapmamıştı --ilk konusuyla olan beceriksizliği deneyimsizlikten kaynaklanıyordu, yargı eksikliğinden değil--ama bir gün yapacağından emindi. Bunu yaptığında, o da ne yaptığını, neden yanlış olduğunu ve gelecekte bundan nasıl kaçınabileceğini
anlayan bir itirafçı isteyecekti.

St. Jean Grillet'in The Inquisitor's Call adlı kitabının
üçüncü bölümünü ezberleme cezasıyla ona affını verdi. Ona sert geldi,
ama adamın ifadesi başka türlü söylüyordu ve ayağa kalktığında ona teşekkür etti.

Geri döndüklerinde kahvaltı masadaydı ve o açtı;
dua okunur okunmaz bir yığın sıcak kek ve bal yemeye başladı.
İllyanov kesinlikle haklıydı, hemen karar verdi; yemek
herhangi bir Hizmet yemekhanesinde yediğinden çok daha iyiydi.
Robbins'e sırıttı, ona "birinci sınıf" el işareti yaptı, sonra
yemeye ve sohbeti dinlemeye devam etti.

Bu, genellikle uzman grupları bir araya geldiğinde olduğu gibi, oldukça hızlı bir şekilde iş sohbetine dönüşmüştü.
Yakındaki bir lokantada oturanı nasıl üzebileceğini anlayabiliyordu,
ama haftalardır yemek sırasında ders çalışıyordu; dikkatlice dinliyor,
birkaç yararlı-duyulan-ya da sadece ilginç-ipucunun zihnine notlar alıyordu, ancak
tabak boşalana ve bir bardak armut nektarının tadını çıkarana kadar katılmadı. Bradford'un tüm kritik olmayan tutuklular arasında ilk tercihi kendisine vermesi emrine beklediğinden daha az kızgınlık vardı, ancak Kardeşler'in hala ortalıkta görünmemesi nedeniyle onlara biraz bıraktığından emin olduğu konusunda biraz alay konusu oldu. Biraz alaycı bir şekilde, eğer her şey bu kadar yavaşsa bunun biraz izin almak için iyi bir zaman olabileceğini söyledi, sonra izin alabilirse üs şapelinde, alamazsa Gözaltı Merkezi'ndeki dinlenme salonlarında onlar için İtiraf ve Ayin düzenleyeceğine dair başka bir söz vermek zorundaydı. Ayrılmaya hazırlanırken, bir garson yaklaştı ve ona bir
not verdi; notu okudu, sırıttı ve Illyanov'a uzattı. Olası Takım Liderleri ve takım yardımcıları için bir toplantı için Üs Tiyatrosu'na çağrıldı. Notta doğal olarak hangi tür takımların Lider ve yardımcıları olacağı yazmıyordu, ancak yazması da gerekmiyordu; o ve Illyanov biliyordu. "Şapel için bir düzenleme yapacağım," dedi ayağa kalkarken gruba. "Sonuçları ilan panosuna yazacağım,
hangi şekilde olursa olsun, ancak şimdi gitmem gerek. Tekrar teşekkürler."

5. Azrael

St. Thomas, Çarşamba, 24 Temmuz 2571

Yarım saatten az bir süre sonra, tahminine göre elli kişiyle birlikte tiyatrodaydı, hepsi Özel Harekat yamaları ve uzmanlık rozetleri takmıştı - hatta Odeon bile, onu gördüğünde, normalde yapmadığı bir şey olan İzci rozetini takıyordu. Operasyonel kolların artık bunlara ihtiyacı olduğuna göre, bir Rahip rozeti
yapıldığına ve Saldırı Gücü harekete geçtikten kısa bir süre sonra ikisinin de bunları takacağına bahse girebilirdi - ayrıca Mike'ın da kendi rozetini takmayı seveceğine bahse girebilirdi. Ona doğru ilerledi, yolda birkaç kişiyle tanıştırdı ve gruptakilerin ortak noktalarının insigne'den daha fazla olduğunu hemen fark etti. Bir havaları vardı, bir kurt sürüsünün avını koklaması gibi bir beklenti hissi ve bunu paylaştı. "Nasıl geçti?" Odeon'a sordu.

"Daha önce hiç yapmamış biri için fena değil," dedi gülümseyerek.
"Seninki nasıl?"

"İnandığımdan daha iyi," dedi. "Albay Bradford sayesinde bir garson ve küçük bir cemaatle birlikte oldum ve ilk İtirafımı çoktan duydum. Alıcı tarafta olmak garip, inan bana!"

Odeon kıkırdadı. "Ben--zaman kaybetmiyorum, değil mi?"

"Onun acı çekmesine izin veremezdim, değil mi?" diye itiraz etti. "Ama evet,
her şey bana oldukça hızlı geliyor. Sanki birileri şu anda her şeyde kalifiye olmam için beni zorluyor. Umursamıyorum;
Umarım Kardeşler tekrar serbest kalmaya karar verdiğinde her şeyin üstesinden gelebilirim." Dalgın bir şekilde ellerinin arkasını ovuşturdu. "İstiyorum--"

"On-shun!" diye bağırdı yüksek bir ses.

Cortin döndü ve sahneye döndüğünde tam dikkat kesildi.
Mikrofonda Albay Bradford vardı; grubun tüm dikkatini
çektiği anda, "Lütfen oturun, beyler." dedi.
Bu iş bitince devam etti. "Hepimiz tanıştık, ancak bazılarınız beni yalnızca isimsiz bir Teğmen olarak tanıyor. Aslında, ben Majestelerinin
Kendisi Albay David Bradford'um. Ayrıca, bu durumda Majestelerinin
Kişisel Yardımcısı, St. Thomas Saldırı Gücü Komutanıyım. Hepiniz
bunun temellerini biliyorsunuz ve şimdilik bu konuda gizlilik yemini altındasınız. Bazılarınız isteklerini
özel olarak bildirmiş olsanız da, şimdi hepinize resmen sormalıyım: Saldırı Gücünün
bir parçası olmak istiyor musunuz?"

Cortin'in onay haykırışı, Bradford iki elini kaldırmış bir şekilde ayağa kalktığında ancak yavaş yavaş kaybolan genel coşku gürültüsünde kayboldu. Tekrar duyulabildiğinde, ellerini bir gülümsemeyle indirdi. "Hepinizin bu şekilde yanıt vereceğinden emindim. Sizler Strike Force Takımlarının Liderleri ve Yardımcıları olarak nitelendirilenlersiniz - burada bu pozisyonlardan birini istemeyen var mı?"

İkinci yaygara kesildiğinde, Bradford tekrar gülümsedi. "Hayır, öyle olduğunu düşünmemiştim.
Bu durumda, Majestelerinin takdirini ve Strike Force'un başlatılmasının gizliliğinin kendisinin burada olmasını
engellemesinden duyduğu üzüntüyü ileteceğim. Birlikte iyi çalıştığınızı
kanıtlayanlarınızı bir arada tuttuk; bu bize dört Lider-Yardımcı kombinasyonu verdi.
Geri kalanlar kayıtlar ve görüşmeler temelinde eşleştirildi.
Her iki durumda da, bu eşleşmeleri onaylamak veya yeniden düzenlemek ve takım isimlerinizi seçmek için önümüzdeki haftanız olacak, ancak isterseniz ikisini de hemen yapabilirsiniz. İçeri girdiğinizde size verilen pakete bakarsanız, takımlarımızı ve size fikir vereceğini umduğumuz birkaç takım ismini göreceksiniz. Yarım saat ayırın, önerilen Lideriniz veya yardımcınızla bir araya gelin ve bana şimdi onaylamaya hazır olup olmadığınızı söyleyin. Lobide ikramlar mevcuttur."

"Bir saatten az bir süre önce büyük bir kahvaltıyı bitirdim," dedi Cortin diğerlerinin çoğu
ayağa kalkarken. "Eşleştiğimizi biliyoruz ve hangimizin Lider olduğunun bir önemi yok, bu yüzden eğer sizin için sorun olmazsa burada kalıp bir takım adı için
ne bulabileceğimi göreceğim."

"Takım elbiseleri," diye kabul etti Odeon. "Biraz meyve suyuna dayanabilirim ama
kısa süre sonra geri döneceğim."

"Tamam." Cortin ayrılırken brifing paketini açtı ve söz verildiği gibi Lider olarak
eşleştiklerini gördü. Biyografileri taradığında,
birbirlerini uzun zamandır tanımaları dışında, takım olmalarının olağandışı olmadığını gördü; önceden seçilmiş liderlik takımlarında, rütbe olarak kıdemli olan yerine
Kardeşlere karşı en fazla kişisel kin besleyen kişiye Lider adı verilmişti - ancak bazı durumlarda, onlarınki gibi, ikisi
aynı zamana denk geliyordu; Mike'tan iki gün önce kaptanlık barlarını almıştı
Onunkini aldı, yani teknik olarak ondan üstündü, çok olmasa da.

Şimdi takım isimleri. Kısa öneriler listesini inceledi,
meleklerin, yırtıcı hayvanların, askeri niteliklerin isimlerini gördü. Oldukça
çeşitli, diye düşündü ve liste ona bir fikir verdi. Sırıttı,
sonra başka birinin kendisinden daha önce böylesine
olası bir isimde bile onu geçmesini göze almamaya karar verdi; Mike'ı ve
sonra da Albay Bradford'u bulmak için lobiye girdi.

Kapıyı açtığında neredeyse Odeon'a çarpıyordu; Odeon onu
bir sırıtış ve selamla karşıladı. "Sanırım bir isim buldun,
Takım Lideri? Ben de--sadece senin ne düşündüğünü görmek için
geldim." Ayıldı. "Kararlaştırdığımız ismi beğendiğinden emin olsan iyi olur; Albay Bradford'un takımın isminin kamuoyuna duyurulana kadar Lider'in
kod adı olacağını, sonra da takımın telsiz çağrı işareti olacağını söylediğini duydum."

Bir an düşündü, sonra gülümsedi. "Bunun için
yeterince iyi bulduğum şeyi beğendim, kesinlikle. Seninki ne?"

Kulağına bir kelime mırıldandı ve kıkırdadı. "Büyük beyinler,
Mike--benim düşündüğüm de aynısıydı. Ama ikimiz de yaptıysak,
başkaları da yapabilir; Albay Bradford'a gidip ona teyit ettirelim."

"Doğru. Onu en son gördüğümde, meyve suyu makinesinin yanındaydı."

İkisi o yöne doğru yürüdüler. Birkaç
Lider ve ikinci çiftin daha önceden teyit ettiği açıktı; onlar takım isimlerini veya olası personeli
tartışıyorlardı. Tanışmayanlar
tanışıyordu; Cortin kısa süre sonra teyit edeceğini düşündüğü bir çift, muhtemelen hiç teyit etmeyeceğini düşündüğü bir başka çift gördü. Albay'ı hala meyve suyu makinesinin başında buldular, ona
Cortin önde ve Odeon bir adım geride ve solunda. "Albayın izniyle mi?" diye sordu Cortin.

Bradford gülümsedi. "Ben de öyle düşünmüştüm, iyi bir çift olursunuz." Bir
not defteri çıkardı, bir onay işareti koydu. "Bir isim seçtin mi?"

"Evet, efendim. Azrael konusunda anlaştık."

Bradford kaşını kaldırdı, hala gülümsüyordu. "Bu beni şaşırtmamalıydı, ama itiraf ediyorum ki daha az açıklayıcı bir şey seçmenizi bekliyordum."

"Onu eylem halinde görseydiniz, efendim," dedi Odeon, "uygun olduğunu bilirdiniz."

"Öyle yaptım, Yüzbaşı; kendisini bilgilendirdiğimden beri faaliyetlerini büyük bir ilgiyle takip ediyorum, buna sadece özetleri okumaktan ziyade sorgularının filmlerini izlemek de dahil; seçiminin uygunluğunu kesinlikle tartışmıyorum. Şaşkınlığım sadece Kardeşler için niyetlerini bu kadar açık bir şekilde dile getirmesi."

"Bu kasıtlı, efendim," dedi Cortin. "Binbaşı Illyanov bana daha en başından
terörün faydalı olabileceğini söyledi; ekibime Ölüm Meleği'nin adını vermek
bir avın sonu için veya bir sorgulama sırasında eldivenlerimi çıkarmakla aynı şeydir."

"Bunu anlıyorum--ama eğer sorgulamayla karşılaşmaktansa
intihar ederlerse bu sana karşı da işleyebilir."

Cortin gülümsedi. "Sanırım 'bana olamaz' sendromuna güvenebilirim, efendim, en azından vakaların büyük çoğunluğunda. En kötü ihtimalle, birkaçı
hızlıca ve nispeten kolay bir şekilde ölüyor."

"Doğru." Bradford bir not aldı, not defterini cebine geri koydu. "Öyleyse
Azrael."

Mola bitip herkes tiyatroya döndüğünde,
Bradford brifinge devam etti. "Dokuz tane doğrulanmış
Lider-ikinci çiftimiz var, bunlardan beşinin seçilmiş isimleri var: Kurt, Muhafız,
Alev, Şahin ve Azrael. Geri kalanınızın, daha önce de söylediğim gibi, bana kararlarınızı bildirmeniz için bir haftanız var.

"Bu hafta, bu kararlara ek olarak,
ekip üyelerinizi seçmeye başlayacaksınız. Uygun gönüllüler, çoğunuzun olduğu gibi
TDY emirleriyle getirildi ve Akademi'de
bölünüyorlar. Yarın sabah onlarla görüşeceksin ve görüşmelere başlayabilirsin
o zaman; kayıtları burada işimiz biter bitmez sana sunulacak."

"İki hafta içinde ekiplerin bir araya gelmiş ve hazır olacak, çünkü sen
bir sonraki hafta konuşlanacaksın." Duraksadı. "Doğru, böyle bir aceleye gerek olmayabilir--ama bilmiyoruz, bu yüzden senin hazır olmanı ve
insan olarak mümkün olan en kısa sürede
yerinde olmanı istiyoruz. Şimdi--bazı ayrıntılar.

"Başlangıç ​​olarak, siz ve sizin aracılığınızla, ekip üyeleriniz, Krallıklardaki her sistemde Bağışıklık Emri'ni geçerli kılacaksınız. Bu Emrin kapsamı, Engizisyon Emri'nden bile daha geniştir; kral katili veya vatana ihanetten kaçındığınız ve yaptığınız şey terörist grupları (özellikle Özgürlük Kardeşleri) bastırmayı amaçladığı sürece, eylemleriniz hem Kilise'nin hem de çeşitli Krallıkların lisansını taşıyacaktır. Kural olarak normal prosedürleri takip etmeniz beklenecektir; ancak, birincil amacınız teröristleri ortadan kaldırmaktır ve normal prosedürler müdahale ederse, onları dikkate almamalısınız. Sorularınız mı var?"

Hem Cortin hem de Odeon şaşkınlık mırıltıları duyuldu. Bu hareket özgürlüğü, Kardeşler'in dehşet saldırıları kadar benzersizdi, ancak Bradford'un emirleri açıktı; sorgulanacak hiçbir şey yoktu.

"Mükemmel. Özellikle ilgilendiğiniz Kardeşlerin bulunduğu yerlere mümkün olduğunca yakın üslere veya istasyonlara gönderileceksiniz. Bunu karargahınız olarak kullanacaksınız, ancak bu Krallıktaki herhangi bir yere bildirimsiz görevlendirme ve başka birine dört saatlik bildirimle görevlendirmeye tabisiniz, bu yüzden kitlerinizi güncel ve hazır bulundurun. Ayrıca, kendi görevlerinizi ihmal etmeden, diğer krallıkların Saldırı Güçleriyle mümkün olduğunca tam olarak işbirliği yapacaksınız; sistemlerine gitmeniz gerekirse onlar da aynısını yapacaklar. Bu konuda herhangi bir sorunuz var mı?"

Yine, hiç yoktu; devam etti. "Siz Takım Liderleri ve yardımcıları, korkarım, mümkünse ayrı binalarda, üste veya istasyonda yaşamak zorunda kalacaksınız. Takımlarınız da öyle yapmalı, ancak bu onlara veya normalde orada bulunan personele çok fazla zorluk çıkaracaksa, beş mil uzakta yaşamalarına izin verebilirsiniz."
İtirazları önlemek için elini kaldırdı. "Kulağa geldiği kadar kötü değil beyler. Hepinize kişisel radyolar ve kişisel araçlar verilecek; araba kullanamayan veya temel araç bakımını yapamayanlara nasıl yapılacağı öğretilecek. Ve bu araçları, tedarik ve bakımlarının yapılabileceği
bölgelerde olduğunuz her zaman kullanacaksınız. Sadece araç tesislerinin olmadığı
yerlerde at kullanacaksınız. Herhangi bir sorunuz var mı?"

"Bir tane var, efendim." Kulağı olmayan uzun boylu bir Binbaşı ayağa kalktı. "Araç yakıtı ve servisi ucuz değil; kesinlikle benim maaş seviyemin üstünde.
Bunları nasıl ödeyeceğiz? Ve daha da önemlisi, halkımız bunları nasıl ödeyecek?"

"Kamuoyuna açıklanana kadar," dedi Bradford, "bu tür şeyler için size bir ödenek verilecek ve bunu halkınıza ileteceksiniz. Bundan sonra, Saldırı Gücü Kimliğinizi kullanacaksınız ve Krallıklar satıcılara geri ödeme yapacak. Aynı şey kişisel olmayan tüm harcamalar için de geçerli." Sırıttı. "Kişisel harcamalara gelince, şunu bilmek ilginizi çekecektir
Strike Force personeli %50 tehlikeli görev bonusu alır. İnanın bana, kazanacaksınız!"

Cortin ve Odeon'un katıldığı kahkaha ve iyi niyetli şikayetlerin bir karışımı vardı. Evet, hepsi herhangi bir tehlike
bonusu kazanacaklarını biliyorlardı; Özel Harekat denen bir şeye, hele ki bir Saldırı Gücüne, onun güvenliği için girmezdiniz. Öte yandan, Cortin, neredeyse hiçbir sınırlama olmadan Kardeşler'in peşine düşme şansı elde ettiklerini düşündü; bu ona yeterince adil görünüyordu ve geri kalanların da buna katıldığı anlaşılıyordu.

"Şimdilik bu kadar, ama tabii ki Kardeşler hakkında öğrendiğimiz her şey hakkında günlük güncellemeler alacaksınız," dedi Bradford.
"Bu benim birincil görevim, bu yüzden çoğu zaman bölgede olacağım; Eğer
sorularınız varsa veya sadece konuşmak istiyorsanız, müsait olacağım."

* * * * *

Cortin brifingden sonra ne yapacağından emin değildi. Bir kısmı
kayıtları okuyup birliklerini seçmeye başlamasını söylüyordu; diğer kısmı ise
sorgulamak için kendine başka bir Kardeş bulmasını söylüyordu. Biraz iç tartışmadan sonra, ilk alternatifi seçti; diğer Engizisyoncular,
elde ettikleri anda ilgisini çekebilecek herhangi bir bilgiyi ona ulaştıracaklarını
söylemişlerdi, böylece bilmesi gereken bir şeyi kaçırmaktan endişe etmeden
ekibini seçmeye başlayabilirdi.

Bunu kararlaştırdıktan sonra, o ve Mike, böyle kayıt çalışmaları ve görüşmeler için
kurulan Akademi alanına gittiler.
Gözden geçirmesi beklenen personel klasörlerinin yığınlarını
gördüğünde inledi -kağıt işleri asla onun güçlü noktası olmamıştı- ama bir avuç alıp iç çekti. "Sen de, Mike," dedi. "Kim olduğumuzu
söyleyemeyebiliriz bunlardan istediklerimiz var, ama istemediklerimizi seçebilmeliyiz."

"Doğru." Odeon evrak işlerini ondan daha fazla sevmiyordu, ama bunun ne kadar kaçınılmaz olduğunu o da onun kadar iyi biliyordu. "Özel bir şey mi, yoksa ikimizin de birlikte çalışabileceği biri mi?"

"Bence birlikte çalışabileceğimiz birini bulursak yeterli olur," dedi Cortin. "Bunu başarırsak, oradan devam edebiliriz. Sadece iyi ve güçlü motivasyonlar arayın, çünkü Kardeşler'in peşinden gitme olasılığımız yüksekse, kesinlikle bonuslarımızı kazanacağız."

Öğleden sonra, ikisi kayıtların yaklaşık üçte birini incelemiş, kesinlikle istedikleri bir sağlık görevlisi ve bir iletişim uzmanı bulmuş, ayrıca bir Engizisyoncu için çalışmaya itirazları olmadığını gösteren bir röportaj varsa, umut vadeden birkaç kişi daha bulmuşlardı. Oldukça fazla sayıda insan bir Engizisyoncunun yanında çalışmaya bile itiraz ediyordu,
Cortin bunun için onları suçlayamayacağını düşünüyordu - kendisi de uzun zaman önce Engizisyoncular konusunda endişeliydi - ancak
tüm takımlarda Engizisyoncular olacağından, onlarla hiç çalışamayanların değerlendirmeden çıkarılmış olması makul görünüyordu.

İlk görüşmesi ertesi gün, Tarikatı tarafından St. Ignatius'tan St. Thomas'a, kendi isteği üzerine transfer edilen bir rahibe olan sağlık görevlisiyleydi. Cortin, gök mavisi pantolon ve gömlek giymiş genç kadın - Mavi Rahibeler'in saha kıyafeti - içeri girdiğinde ayağa kalktı. Rahibe Mary Piety, fotoğrafının gösterdiği kadar çekiciydi, ancak orada görünmeyen bir stres havası vardı. Cortin, kayıtlarından bunun muhtemelen Kardeşler tarafından gördüğü kötü muamelenin kalıntısı olduğunu düşündü - eh, öğrenecekti. Kendini tanıttı ve rahibeye bir sandalyeye oturmasını işaret etti, sonra
kendi koltuğuna oturdu. "Elbette kayıtlarınızda ne olduğunu biliyorum, Rahibe;
Sadece sizi bir insan olarak tanımak ve
benim için çalışıp çalışamayacağınıza karar verecek kadar beni iyi tanımanızı istiyorum. Bu yüzden rahatlayın; ben sadece
suçlulara zarar veririm."

"Anlıyorum, Yüzbaşı." Chang, Uygulama grisi giymiş kadını şaşkınlıkla inceledi. Yüzbaşı Cortin'de ona Raidmaster'ı hatırlatan bir şey vardı --ama Cortin'de korkutucu değildi.
Engizisyoncuların yanındayken hissettiği gibi hafif rahatsız edici bile değildi;
eğer varsa, güven verici, hatta rahatlatıcıydı. "Ne bilmek
istiyorsunuz?"

"Şey... kliniğe yapılan saldırıyı bildirdiğinizde Shannon'a her zaman 'Raidmaster' demeniz, asla adıyla söylememeniz beni şaşırtıyor. Korkutucu olduğunu kabul ediyorum, ama bu kadar mı?"

"O zamanlar o ismi kullandığının farkında değildim," dedi Chang, öfkesini gizleyerek. "Beni sessiz tutan şey korku da değil. Askerlere söylemeye çalıştım, ama adını söyleyemedim - ya da kimliğini nasıl keşfettiğimi tarif edemedim."

"Kırmak istemedim," dedi Cortin yumuşak bir sesle. "Raporunuzda, size söylemenizi yasakladığını söylüyordu, evet - belli ki kelimelerden fazlasıyla."

"Bu doğru, Yüzbaşı," dedi Chang, yumuşamış bir şekilde. "Bunu tarif etmenin neredeyse
zor olduğunu gördüm." Çekingen bir şekilde gülümsedi. "Bu kadar
zorluk çekmem iyi olmuş olabilir - onu tanıdığım kadarıyla
tanıyabilseydim, bana inanılmazdı."

"Eğer bir gün kendinizi iyi hissederseniz, size inanırım. Beni Özel Harekat ve Saldırı Gücü için de uygun kıldı." Cortin kıkırdadı, ama pek de gerçek bir mizahla değil. "Onu Shayan'ın enkarnasyonu olarak tanımlarsan çok şaşıracağımı sanmıyorum. Ama buna inanacağımı sanmıyorum--" Rahibenin ani şok ifadesi karşısında sustu. "Yanlış bir şey
mi söyledim?"

Chang, Shannon'ın zorlamasının çözülmesiyle rahatlayarak iç çekti. "O o. Benim söyleyemediğimi söyledin, Yüzbaşı Cortin. Sana
borçluyum."

Cortin bu tanımlamaya inanmadı ama onun gerçeklik duygusu Chang'in inandığına dair hiçbir şüphe bırakmadı. Ve vebalı adamın eylemleri göz önüne alındığında bunun doğal bir tanımlama olduğunu kabul etmek zorundaydı. "Onu
tanımlayacak özel bir şey var mıydı?"

"Gücü ve kötülükleri yeterli ama sanırım o benim emin olmamı
istedi. Sana saldırdığında normal bir adam gibi mi görünüyordu?"

"Bir teröristin olabileceği kadar normal," dedi Cortin.

"Benim durumumda öyle değildi. Genel vücut ısısı oldukça yüksekti, bir insanın hayatta kalma sınırlarının çok ötesindeydi. Ancak cinsel organları
aşırı soğuktu - bildiğiniz gibi klasik bir tanım."

"Evet." Bunun hipnoz ya da uyuşturucu olması gerekiyordu, diye düşündü Cortin, ancak inançların
sadece gerçeklerle değiştirilmesi zordu; takım için son derece iyi olacağına söz veren biriyle
anlamsızca tartışmazdı. "Bununla bile, onu avlamaya yardım etmeye gönüllü müsün?"

"Hepimiz kötülükle savaşmaya çağrılıyoruz," dedi Chang sakince. "Benim çağrım
birçok kişiden daha belirgindi. Evet, razıyım."

Bundan fazlasını isteyemezdi, diye karar verdi Cortin. Mükemmel tıbbi
nitelikler, "Uzman" hafif silah derecesi, bolca cesaret ve
Mike kadar dindar görünüyordu. Cortin, kendisi özellikle dindar olmadığında dindarlık konusunda endişe duymasını garip buldu, ancak gerçek şu ki: Piety ile konuşmak, bunun onun düşüncelerinden biri olması gerektiğini açıkça ortaya koymuştu. "Bir şartla, ve sen
içeridesin," dedi. "Takım Azrael'de hiçbir yardımcı istemiyorum; o kıyafeti bir üniformayla takas etmen gerekecek. Özel Harekât için teknik olarak
nitelikli olduğuna dair hiçbir kanıt yok, ancak bir muafiyet aldığın için sorun yok."

"Uygulama Biriminin bu kolunda artık rahipler olduğu için, bir rahibenin de olmaması için hiçbir neden yok. Takası yapacağım."

"İyi! İkinci ve bir tanığımı daha alayım, seni yemin ettireyim."

Cortin, önceden izin almadan görevlendirme yemini etme yetkisini kimsenin sorgulamamasına biraz şaşırmıştı, ancak görünüşe göre bir Saldırı Ekibi lideri olarak bunun haklarından biri olduğu tahmininde haklıydı; sonuçta bu ne vatana ihanet ne de kral katiliydi ve teröristleri ortadan kaldırmak içindi. Bir yan etki olarak, basının dikkatini kendisine çekmesini umduğu bir şeydi, artık tek kadın Uygulama görevlisi değildi.

Tören sona erdiğinde ve Chang, Odeon'un kimliğini ve üniformalarını daha sonra almasına yardım etme teklifini kabul ettiğinde, o öğleden sonra - "Personel kayıtlarının yığınlarından kurtulmak için her şey," diye neşeyle itiraf etti - o ve diğer tanık iki kadını yalnız bıraktı. Cortin, tekrar konuşmadan önce bir an rahibeyi inceledi. "Elbette, Uygulama yemininizin yeminlerinizden önce geldiğinin farkındasınızdır ve Saldırı Gücü olmanın, yalnızca Saldırı Gücü üstlerinize, Yüce Kral'a ve Kutsal Hazretlerine itaat borcunuz olduğu anlamına geldiğinin."

"Bütün bunların farkındayım." Chang, bunun doğru olduğunu düşündü. Artık yoksulluk, iffet ve itaat yeminleriyle kısıtlanmıyordu - ya da
onlar tarafından korunmuyordu, en çok ihtiyaç duyduğunda bu korumanın kanıtladığı gibi yanıltıcıydı.

"Ve siz bir saha doktorusunuz, bu yüzden bir ekibin boş zamanlarında neler olup bittiğini biliyorsunuz. Bu sizi şimdi rahatsız edecek mi?"

"Hayır, Kaptan. O zamandan beri görevdeyim; barınak partileri ve benzerleri beni rahatsız etmiyor." Chang bir an gülümsedi. "Aslında, benim son... . . . deneyimim... . . . onun beklemediği ve hoşlanmayabileceği bir yan etki yaratmış gibi görünüyor. Beni onunla bile olsa cinsel zevk almaya zorlamak, istekli partnerlerin birbirlerine neler verdiğini takdir etmemi sağladı. O zamandan beri, daha önce özel bir tepki vermediğim
onları izlemekten çok keyif alıyorum."

"Elbette katılmak zorunda olmadığın sürece." Ki o kesinlikle buna katılmazdı; en azından Uygulamada, cinselliği zorlamaya yönelik her girişim
sert bir şekilde ele alınırdı ve genellikle hemen o anda. "İstersen, erkeklere senden hiç istememelerini söylerim."

"Bunu takdir ederim. Tekliflerini kabul edemesem de, reddederek duygularını incitmek istemem."

"O zaman ben hallederim. Olanları atlatmak için terapiyi denedin mi?"

"Ve dua," diye kabul etti Chang. "Şimdi her ikisinde de çabalarımı artıracağım,
elbette; daha azını yapmak takımın geri kalanına haksızlık olur."

Bu doğruydu, diye düşündü Cortin. Katılmadığı için kimse suçlanamazdı,
ama bunun nedeni düzeltilebilir bir sakatlık olmamalıydı; ya gönüllü olmalıydı ya da kendisininki gibi kalıcı bir sakatlık olmalıydı. Chang'in arzu olmadan yeteneğe sahip olması, onun ise yetenek olmadan arzuya sahip olması acımasız bir ironi gibi görünüyordu. En azından içlerinden birinin tekrar tam işlevsel olma şansına sahip olduğu gerçeğiyle teselli bulmaya çalışabilirdi... "Yardım edebileceğim bir yol varsa, bana bildirin. Ve sorununuzu çözerseniz adamlara bildirin."

"Kesinlikle çözeceğim."

* * * * *

Shannon kısa bir güç dalgası hissetti, onu takip etti ve küfür ederek aceleyle geri çekildi. Tanrı'yı ​​seven Cortin, bunu yaptığını bilmeden, Dindarlığa yüklediği sessizlik zorunluluğunu ortadan kaldırmıştı! Bu, elbette, küçük bir güç kullanımıydı, ama onun, onun, hatta -veya özellikle- bilinçsizce yapabileceğini düşündüğünden daha fazlaydı. Eğer bunu yapabiliyorsa, onu gözlemlemeyi bile bırakması gerekecekti -sadece boştayken değil,
ama tüm dikkatini işine vermesi gerektiğinde. Artık Victor'la oynarken onu izlemeyecekti, ne yazık ki -artık onu izlemeyecekti, nokta.

Onun sağladığı eğlence olmadan da yapabilirdi, ama onun kulak misafiri olmasına izin verdiği
bilgiler olmadan yapmak sakıncalı olurdu.
Onu gerçekten rahatsız eden şey zamanlamaydı. Cortin'in gücünü ilk gerçek kullanımının, Piety ile ilk tanıştığında gerçekleşmesi sadece bir tesadüf olabilirdi -ama tesadüfe güvenmiyordu, özellikle de Cortin'in gizli gücüne sahip biriyle ilgili olduğunda.

Rahibeyi, yaşamasına izin vererek onu daha fazla işkenceye sokmak eğlenceli olsa da, ona sahipken öldürmeliydi. Eh, bu
çözebileceği bir hataydı! Rahibe-Teğmen Eleanor Mary Piety Chang, Kardeşliğin silinecekleri
listesinin en üstüne çıkmıştı.

Elbette bunun biraz riski vardı, özellikle de Cortin bölgedeyken ona bir saldırı girişiminde bulunulursa--bu
Kaltak'ın güçlerini onu onlardan uzak tutmak yerine kullanmasına neden olabilirdi--ama
bunun almaya değer bir risk olduğunu düşündü.

Bir dakika! Teğmen? Zihnini zar zor taradıktan sonra
geri çekildi, ama kısa temas ona onun kendisi hakkında farklı düşündüğünü söylemeye yetmişti. Bir Uygulama Teğmeni ve her neyse oydu--Saldırı Gücü?--çeşitli Krallıklar en iyilerinden oluşan grupları bir araya getirmişti.

Shannon kaşlarını çattı. Piety gibi insanları çekebilen bir Saldırı Gücü veya eşdeğeri, son derece kötü bir haberdi--özellikle de kendi güçlerini kısıtlamak zorunda kaldığı bir zamanda.

* * * * *

Cortin'in iletişim uzmanıyla olan bir sonraki görüşmesi oldukça
farklıydı. Kayıtlarından onun boyutunu ve ırkını biliyordu--ama iki metreden uzun ve halterci gibi yapılı, teni neredeyse mavi olan
bir adamla karşılaşmak daha önce hiç yaşamadığı bir deneyimdi. Görüşme ofisine girdiğinde tepkisi de öyleydi; gözleri parladı ve selam vermeden önce ona parlak bir şekilde gülümsedi. "Teğmen
Joseph Pritchett emredildiği gibi Takım Lideri Azrael'e rapor veriyor, hanımefendi.
Ve beni düşündüğünüz için teşekkür ederim."

"Oturun, Teğmen," dedi Cortin. Cortin itaat ederken devam etti.
"Coşkunuz gurur verici; nedenini sorabilir miyim?"

Cildinin daha da koyulaşması imkansızdı, ama kızardığı izlenimine kapıldı. "Akademideki birinci sınıftan beri Yüzbaşı Cortin'den bahsedildiğini duydum," dedi. "Her zaman sizinle çalışmak istedim, ama doğru zamanda doğru yerde olmadım,
ve Kardeşlerin size yaptıklarını duyduğumda, emekli
olacağınızı düşündüm. Bunu yapmadığınız için mutluyum ve sonunda sizinle çalışmaya başlayacağım--tabii bundan sonra beni isterseniz. Engizisyoncu olduğunuzu duymamıştım."

"Bu oldukça yeni," dedi Cortin. "Biri için çalışmak seni rahatsız eder miydi?" Onunla bu kadar çok çalışmak istemesinden gurur duyuyordu ve bunun olmasını umuyordu.

"Biri için çalışmıyorum, hayır hanımefendi--ama sana en başından beri söylemeliyim ki
üçüncü aşamada gerçekten yardım etmek istemiyorum."

"Bunu yapman için hiçbir neden göremiyorum," diye güvence verdi Cortin. "İkinci asistanım Yüzbaşı Odeon'u asistanım olarak eğitiyorum ve takım için ikinci uzmanlık alanı Engizisyon olan birini bulmayı umuyorum. Başka bir sorun var mı?"

"Hayır hanımefendi."

"İyi. O zaman Azrael Takımı'na hoş geldin. Yüzbaşı Odeon'a tam bir brifing ve ekipman sorunu için seni devretmeden önce iki şey daha.
Öncelikle, görev dışında ve takım içinde, ilk isimler uygun; benimki
Joan. Joseph mi yoksa Joe mu tercih edersin?"

"Her ikisi de sorun değil, hanımefendi. Ama genelde bana Küçük derler."

Cortin kıkırdadı. "Öyleyse Küçük. Diğer bir şey: Nüfuslu bölgelerde olduğumuz sürece cinsel davranışlarınızın sözde 'normal' sınırlar içinde kalmasını bekleyeceğim. İyi, saygın fahişelere yeterli erişiminiz olduğundan emin olacağım veya kendinize gayri resmi bir eş bulabilirsiniz; bu size kalmış. Aksi takdirde - tabii ki istekli olmayan
kimseyi dahil etmediğiniz sürece - ne yapacağınız size kalmış."

"Bundan daha fazlasını isteyemezdim," dedi Pritchett. "Ah--bu özgürlük kendinizi de kapsıyor mu, hanımefendi? Ne kadar eğlenceli olduğunuzu duydum,
özellikle bir barınak partisinde; içeri alınmanıza
tek başıma veya ekibin geri kalanıyla izin verilmesini takdir ederdim."

"Ve her iki durumda da sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım." O, Uygulama'nın muafiyetiyle bile, medeniyette kendini sınırlamanın en akıllıca olduğu eşleşmeyi beğenmişti - ama aynı zamanda, Hizmet'in uzak bölgelerde seyahat eden insanları için kurduğu barınaklardan birinde tüm bir ekibin sunduğu fırsatları da beğenmiş ve bundan tam olarak yararlanmıştı. O anıları, çok acı verici hale gelmeden önce sertçe kesti.
"Ne yazık ki, saldırı beni o zevkten alıkoydu."

"Aman Tanrım!" dedi Pritchett, hasta gibi görünerek. "Yapılabilecek
bir şey olmalı!"

"Kozmetik olarak, evet, doktorum öyle diyor. Hiçbir şey... erotik olarak yararlı değil."
Cortin ekşi bir şekilde sırıttı. "Bunun onu gereksiz yere üzdüğünü sanmıyorum. O iyi bir
doktor ama tipik bir sivil. Bununla yaşamayı öğreniyorum,
ve acıyla. Endişenizi takdir ediyorum ama Terran argo
suna izin verirseniz, tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir; endişelenmeyin." Ayağa kalktı ve elini uzattı. "Tekrar hoş geldin, Tiny. "

* * * * *

Önümüzdeki birkaç gün içinde Team Azrael için istediği diğer iki üyeyi bulmak için iki düzine daha görüşme yapması gerekti. Odeon her ikisiyle de görüşmeleri gerçekleştirmişti; daha sonra, zamanları daha az kısıtlı olduğunda her biriyle özel bir görüşme yapacağına söz verdi. Biri, yıkım uzmanı ve bulmayı umduğu yedek Engizisyoncu Teğmen David Bain'di; uzun boylu, mavi gözlü, kolay sırıtan bir esmer; diğeri ise Michelangelo'nun Davut'una model olabilecek sessiz, kendi kendine yeten bir küçük silah uzmanı olan Teğmen Anthony Degas'tı. Daha fazlasına sahip olabilirdi -bazı ekiplerde bir düzineden fazla vardı- ancak o ve Odeon, Team Azrael'i hızlı bir şekilde yanıt verebilecek kadar küçük ve hareketli tutmak istiyorlardı.

Ekip tamamlandığında, Cortin her sabah birlikte eğitime başlamalarını sağladı. Kendisi, Gözaltı Merkezi Engizisyoncuları ve misafirleri için ayinle güne başladı. söz vermişti, törene kendini kaptırıp, ancak tören bitip de stolu çıkardığında sıradan gerçekliğe geri dönmüştü. Kahvaltıdan sonra takım eğitimi,
sonra öğle yemeği, ardından bireysel çalışma veya çalışma. Onun için bu,
sorgulamalar anlamına geliyordu ve Bain'in ön aşamaları yapmasına izin vermeye, kendi dikkatini inatçı
deneklere yoğunlaştırmaya karar verdi. Hazır olmaları gerekene kadar sınırlı, hatta belirsiz bir zaman
vardı, Odeon'un tiksintisini olabildiğince çabuk atlatması gerekiyordu, böylece onu asistanı olarak eğitmeye başlayabilirdi.

Kusmadan bir seansı atlatması cumartesi günü olmuştu ve acil durumlar dışında pazar günü sorgulama yapmanın uygun olmadığını düşünüyordu, bu yüzden ona ders vermeye pazartesi günü başladı. Denek, Bain'in hiçbir yararlı bilgisi olmayan, ancak bir haftalık ders seanslarına dayanacak kadar güçlü olarak değerlendirdiği genç bir Kardeşti. Cortin, belirli bir şeyin peşinden gitmeyi, bunu kendisi ve tebaası arasında bir yarışma haline getirmeyi tercih etti, hatta bu neredeyse kazanacağı kesin bir yarışmaydı. Ancak öğretmek, bilgi çıkarmak kadar geçerli bir işlevdi ve Kardeş'in Krallıklara karşı işlediği suçların bedelini öderken hayatında en azından bir faydalı işlevi yerine getirmesini sağlayacaktı. 

Tebaaları, sorgu odasının üçüncü aşama odasına girdiklerinde, her zamanki gibi hazırlanmış bir şekilde onları bekliyordu: çıplak, biraz morluk,
tavan zincirleri ve zemindeki göz cıvataları arasında yayılmış. Cortin, Odeon'la konuşarak ona işaret etti. "Kaptan, yöntemlerimizi basit tuttuğumu fark ettiniz; bunun nedeni, neredeyse tüm çalışmalarımızın sahada yapılacağıdır, bu yüzden orada alabileceğimiz veya uyarlayabileceğimiz ekipmanlarla pratik yapmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Bir deneği güvence altına alma yöntemi buna bir örnektir; neredeyse her zaman ağaçlar ve ipler bulabilirsiniz, ancak
ameliyat masası
na nadiren rastlarsınız. Aynı prensip ilaçlar için de geçerlidir; algetin veya erotikin gibi etkili, uygulanması basit ve bir barınakta veya gözaltı merkezinde kolayca değiştirilebilen ilaçlar kullanırız. Şimdiye kadar herhangi bir sorunuz var mı?"

"Hayır, hanımefendi." Odeon, yöntemlerini ve tekniklerini değerlendirmekten çok midesini kontrol altında tutmakla daha fazla ilgilenmişti, ancak
geriye dönüp baktığında, bunları temellere sakladığını fark etti.

"İyi." Cortin mahkûma gitti. "Ön inceleme
basit görünüyor, ancak size hem fiziksel hem de psikolojik
sorgulama sürecinin kendisi için paha biçilmez bilgiler verecektir." Parmaklarını
deneğin yüzünde ve boğazında gezdirdi. "Örneğin, Teğmen
Bain, buna karşılık vermenin iyi bir fikir olmadığına ikna etti,
ancak görünürde çok az hasar var; bu bana onun kolayca
korkutulduğunu ve normalde üçüncü aşama sorgulamasına ihtiyaç duymayacağını söylüyor."

"O zaman neden?" diye patladı denek. "Söyledim--"

Cortin, boğazına ters bir yumruk attı. "Çünkü bir eğitim yardımına ihtiyacım var ve sen
müsaittin. Şimdi sessiz ol." Duraksadı, ancak itaatsizlik belirtisi görmedi. "Bu daha iyi."

Odeon'a yaptığı incelemeye ve yoruma devam etti. "Kulakların etrafında özel bir hassasiyet yok... gözler için ortalama... yüzün ve boğazın geri kalanı aynı... meme uçlarında küçük bir hassasiyet, umut verici... kaburgalar bazı yerlerde hassas... böbrekler üzerinde aynı, eğer onun
kalmasını istiyorsak orada dikkatli olmalıyız; uzun bir sorgulamada iç yaralanmalardan kaçınılmalıdır." Duraksayarak Odeon'a döndü. "Şimdi özellikle ilginç bir alana geliyoruz.
Bir Engizisyoncuya çıplak olmaktan veya kalçalarına ve cinsel organlarına dokunulmasından rahatsız olmayan birkaç nadir denek var - ancak çoğu durumda, bir deneğin cinselliği, teoride özellikle de bir kadın Engizisyoncu için en savunmasız alanıdır. Fiziksel olarak, bu alanlar sinirler açısından son derece zengindir; psikolojik olarak, ego merkezleridir. Her ikisi de onları kolay hedefler yapar, bu yüzden onları erken dönemde nadiren kullanırım; eğer denek o belirli baskı olmadan işbirliği yaparsa, hiçbir şey kaybedilmez, çünkü bunu arzu edilir
hissederseniz hala ceza olarak kullanabilirsiniz. Eğer denek işbirliği yapmazsa, bu baskıyı geri kalanına eklediğinizde işbirliği yapacağından neredeyse emin olabilirsiniz. Bunun mükemmel bir örneği, benim yaptığımı gördüğünüz ilk sorgudur."

Illyanov, Joanie'nin cinsel organlarıyla derisini
yüzmeyi bitirdiği sırada deneğe tecavüz etmişti. "Evet, hanımefendi, hatırlıyorum--ama korkarım Binbaşının
nasıl olup da... kendi payına düşeni... yapabildiğini... anlamıyorum."

Cortin mizahsızca sırıttı. "Göreceksiniz, belki bu konuda,
muhtemelen iki veya üç yıl içinde. Artık
yapabileceğim bir tepki değil, ama acının -genellikle başkasının, ama
bazen de kendi acınızın- uyarılma yaratması gayet normal. Bana bunun hepimizin aşina olduğu
tehlike öncesi forma benzediği söylendi."

Odeon yavaşça başını salladı. Bu şekilde ifade edildiğinde, en azından biraz anlayabileceğini düşündü.

"Bu konuda, eğer dürtü hissediyorsanız, devam edin; ciddi bir
sorgulamada, en faydalı olduğu zamana kadar beklemeniz gerekebilir."

"Evet, hanımefendi."

"İyi." Cortin, 
kıçlarının arasını yoklayarak, sızlandığında memnun olarak, deneğine döndü. "Özellikle kardeşler, 'doğal olmayan' seks olarak adlandırmayı seçtikleri şeye karşı güçlü bir tiksinti
duyuyorlar - ama
yaşlı olanların çoğunun buna tekrar tekrar katıldığına dair
kanıtlar gösterdiğine şaşırırsınız. Ben katıldığımı biliyorum." Daha
derinlemesine yokladı, deneğinin dehşet dolu inkar çığlıklarında gerçeği duydu.
"Ancak bu, böyle, ah, nadir
hazlara ortak olmuyor gibi görünüyor. Henüz." Önüne geçti, penisinin altını okşadı ve belirsiz tepkisine gülümsedi. "Ya da daha olağan olanlara, öyle görünüyor. Bakire olman mümkün mü, Kardeş? Buna
inanmak zor."

"Evet . . . " deneğin nefesi kesildi.

"İlgi çekici... Meslektaşlarımı bilgilendirmem gerekecek. Ama Kaptan Odeon'un senden istediği her şeyde işbirliği yapacak mısın?"

"Hayır, lütfen!"

"Yalvarma zahmetine girme; bir Kardeşe bana gösterdiklerinden daha fazla merhamet göstermeye meyilli değilim. Birincil fark, işi
bitirmem."

Genç kız ona baktı, sonra başını salladı. "Hayır, olamazsın--Kaltak öldü!"

Cortin küstahlığı yüzünden ona vurmaya başladı, sonra durakladı. "Belki de öldü," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama Kaltağı öldürdülerse, Azrael'i
doğurdular." Odeon'a döndü. "Kardeşlerin benim hayatta kalmamla ilgili haberlere
inanmadığını düşünüyorum. Bu talihsiz; maksimum psikolojik etki için inanmalılar." Tekrar konuya döndü, onu incelerken kaşlarını çattı, yumruklarını kalçasına koydu. "Bu kadar mı, Kardeş?"

Genç adam başını salladı, sonra başını salladı. "Bir nevi... Baskıncı senin hayatta olduğunu söylüyor ve birkaç kişi ona inanıyor olabilir, ancak baskın grubundaki diğerleri senin hayatta olamayacağını söylüyor--ve kimse senin hayatta olmanı istemediği için, eh..."

"Anlıyorum." Cortin düşünürken kaşlarını çattı. "Bana gelen herhangi bir Kardeşin yaşamasına izin vermeyi
amaçlamamıştım--ama bir istisna yapmam gerektiğini, seni bir haberci ve reklam olarak kullanmam gerektiğini düşünmeye başladım."

"Onu öylece bırakamazsın!" diye haykırdı Odeon. "Hayır, elbette hayır--bu yanlış bir izlenim verirdi." Cortin, deneğinin kuru dudaklarını yalaması üzerine kaşlarını çattı. "O bir Kardeş, tanımı gereği acı dolu bir ölümü ve sonsuz lanetlenmeyi hak ediyor. Ancak geleneksel ceza--özellikle benimki--onu yoğun bakım veya engelli koğuşu dışında hiçbir şeye uygun hale getirmeyecektir. Eğer bir öneriniz varsa, minnettar olurum."

"Şey." Odeon birkaç dakika düşündü, sonra yavaşça şöyle dedi, "Bunun mümkün olup olmadığını bilmiyorum ama cinsel hassasiyet hakkında söyledikleriniz bana bir fikir verdi. O bir bakire ve eşcinsellikten bahsettiğinizde güçlü bir olumsuz tepki verdi, ki üstleri de bunu biliyor olmalı. Ayrıca güzel de--peki onu onlar için bir eşcinsele
dönüştürmeye ne dersiniz?"

Cortin şaşkınlıkla ona döndü. Bu kadar yaratıcı bir şey beklemiyordu; kesinlikle aklına gelmezdi. "Uygun ilaçlar ve deneyimler sağlandığında mümkün olabilir--beğeniyorum."

"Bir erkeği erkeğe ... "Yapabiliriz ve fiziksel
düzeyde, bunu çok keyifli bulacaksın. Duygusal olarak
hissettiklerin daha az keyifli olabilir ve umarım öyledir. Bir Kardeşi serbest bırakmak benim
tarzıma aykırıdır ve geri kalanlara tek sen olacağından emin olabilirsin--ama seni kendi amaçlarım için bile olsa yaşatmak zorundaysam,
basit adalet senin acı çekmeni gerektirir." Odeon'a döndü. "Uyuşturucuları ve genel yönetimi halledebilirim, ama açıkça operasyonun kendisine
katılamam. Eğer onu uygun şekilde ahlaksızca
bir ilişkiye sokmak istiyorsak, ona ortak olmak için senden daha fazlasına ihtiyacımız olacak; eğer sen
ekibinin geri kalanıyla
kontrol edersen, ben de diğer Engizisyoncularla
kontrol ederim." Sırıttı. "Eminim birçoğu bu projeyi kendi projelerinin izin verdiği ölçüde katılmak isteyecek kadar ilginç bulacaktır." Etrafına baktı, sonra kıkırdadı. "Ama bunlar uygun ortamlar değil; biraz yeniden dekorasyon ayarlamam gerekecek." Konuya döndü. "Şu şartlar altında, anonimlik de uygun değil;
adın ne?"

"Charles Powell," dedi somurtkan bir şekilde.

"Pekala, Charles." Alet masasına gitti ve bir
hipodermik doldurdu, sonra ona geri döndü. "Bu erotik, güçlü bir
afrodizyak. Etkisi altında, partnerinin istediği
herhangi bir tür seks dışında hiçbir şeye ilgi duymayacaksın. Ve seni temin ederim ki, bunu çok hoş bulacaksın."

Powell enjeksiyonu yaparken titredi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Yaklaşık beş dakika içinde etkisini gösterecek." Cortin, Odeon'a döndü. "Yeniden dekore etme işini ayarlayacağım ve etrafta kim varsa ona derslerinde yardımcı olmak isteyip istemediklerini soracağım. İsterseniz bekleyebilirsiniz veya onu serbest bırakıp erotizmin etkisini gösterdiğini gördüğünüzde derslerine başlayabilirsiniz. Kesinlikle fark edilir olacak ve ona söylediğim gibi, kavga etmek gibi küçük dikkat dağıtıcı şeylerle ilgilenmeyecektir."

Odeon başını salladı. "Tepki gösterdiğinde en iyi görüneni yapacağım."

"Yeterince iyi." Cortin, yönlendirmede yardımcı olabilmesinin faydalı olacağını düşünerek ayrıldı. Mike, ayrıca ekipteki diğer erkekler ve ilgilenen tüm Engizisyoncular, Powell'ın yeniden yönlendirilmesinin olumlu yönleriyle ilgilenebilirdi, ancak bir kadının olumsuz yeniden yönlendirme sağlaması daha da iyi olurdu. Bir şekilde beceriksizdi, Dindarlık başka bir şekilde beceriksizdi ve bir sivilden -hatta ücretli bir kadından- böyle bir şeye katılmasını isteyemezdiniz. Katılmaya istekli birkaç kadın asker olabilirdi, ancak biri bulunup buraya getirildiğinde, Saldırı
Gücü ekipleri ayrıldıktan çok sonra olacaktı. Başka bir deyişle, çok geç; sadece yeniden yönlendirmenin bunun olmadan işe yaramasını umması gerekecekti. Kaşlarını çattı, kendine
kızdı. Eğer sadece okumaktan ziyade, cinsel işlevin bir simülasyonunun bile bu kadar önemli olabileceğini fark etseydi, Dr. Egan'ın yapabildiğini
itiraf ettiği az şeyde ısrar ederdi. Ama artık bunun için de çok geç; daha sonra Sis'le konuşacak, biraz zamanları olduğunda ne yapabileceğine bakacaktı. Sentetik bir vajinal
geçit, bir doktorun yetenekleri dahilinde, küçük bir ameliyattan daha fazlası olmamalıydı ve Sis, sınırlamalarını bilmesine rağmen, neden bunu istediğini anlayabiliyordu.

* * * * *

Powell projesi, ekibi ve Engizisyoncular arasında Cortin'in beklediğinden daha popüler oldu. Ve, uzun uzun
düşündüğü bir gecenin ardından, isteksizce, eğer katılamazsa projeyi düzgün bir şekilde yönetemeyeceğine karar verdi, bu yüzden projenin yönetimini, konuyla ilgili olarak talimatları doğrultusunda hareket ettiği sürece, bunu elinden geldiğince iyi bir şekilde
yöneteceğine söz veren Illyanov'a devretti. Yine de, Powell'ın ilerlemesini takip ederek, her sabah gözlem merkezinde biraz zaman geçirmeyi kendine görev edindi.

Sipariş ettiği yeniden dekorasyon ilk sabahtan itibaren yerindeydi; Sorgulama Süiti Delta'nın üçüncü aşama odası artık New Eden'daki bir fahişenin odasına daha çok benziyordu. Ekipmanın çoğu hala yerindeydi, biliyordu, ancak ameliyat masası geniş bir yatakla değiştirilmişti, zemin artık fayansları kaplayan kalın halılara sahipti ve perdeler ilaç ve alet dolaplarını gizliyordu, diğerleri ise yukarıdaki floresan ışığının sert parlaklığını yumuşak pastel tonlara dönüştürüyordu. Powell, erotikliğe rağmen hala tedirgindi, Engizisyoncu onu okşamaya başladığında geri çekilmek istiyormuş gibi görünüyordu, ancak ilaca karşı koyamıyordu. Cortin, bir Kardeşin Powell'ın aldığı zevki, uyuşturucuyla zorlanmasına rağmen, göstermesini bile sevmiyordu, ancak öğretmeninin açıkça zevk aldığından memnundu. Ertesi gün, Powell'ın tedirginliği kaybolmuştu; gözlem odasına girdiğinde, öğretmeninin talimatlarına dalmıştı. Cortin, derslerine bu kadar kolay alışmasını ve eğitmenlerinin bu kadar nazik ve sabırlı olmasını eğlenceli buldu. Onu tutmaya karar verirlerse, çok fazla şaşırmayacağını düşündü; hatta, eğer Kardeşi'nin üstlerine tanıklığı onun planları için bu kadar önemli olmasaydı, onların iyiliği için kabul edebilirdi.

Ertesi gün, Chang ve bir Engizisyoncu ona rahatlama teknikleri konusunda koçluk yapıyorlardı. Artık öğrenmeye hevesli görünüyordu, kendisine öğretilenleri denemeye daha da hevesliydi ve Cortin onun ona olan düşmanlığının azaldığını fark etti. Artık bir Özgürlük Kardeşi'nden çok masum bir çocuk gibi görünüyordu ve Engizisyoncu onu pratik bir gösteri için yuvarladığında, bunun çok sıkıntılı olmayacağını umuyordu.

Bulmadı; eğitmeni nüfuz etmeye başladığında, sesleri ve hareketleri, Engizisyoncu binip onu manipüle ettikçe hızla artan, belirgin bir zevkti. Cortin'in şaşkınlığına göre, Powell'ın zevki doruk noktasında zirveye ulaştığında memnun oldu. Gözlem odasından ayrıldığında, teknisyenlerden birine Chang'in oturum bittiğinde kendisine rapor vermesini söyledikten sonra, Powell'ın Kardeşler'e harcanacağını düşündü - ama sert bir şekilde hem planı hem de kendisi için iyi olacağını söyledi. Bir saat sonra, Chang Engizisyon Salonu'nda ona katıldı. "İyi günler, Kaptan," dedi. "Çok ilginç bir deneydi, ama belki de bana yapılanı biraz fazla andırıyordu. "

"Eğer çıkmak istiyorsan, tek yapman gereken bunu söylemek," dedi Cortin ona. "Yapmak
istediğim son şey senin için işleri daha da kötüleştirmek."

"Yapmıyorum," dedi rahibe kısa bir gülümsemeyle. "Anımsatıyor olsa da,
amaç tamamen farklı ve iyi bir amaç için. Tanrı'nın lütfuyla, bu rahatsızlığı hafifletiyor. Ve dediğim gibi, başkalarının eğlenmesini izlemekten hoşlanıyorum. Peki: Yardımcı olabileceğim başka bir şey var mı?"

"Onunla değil, hayır. Gelecekte başkalarıyla belki." Cortin,
ne yapmak istediğini ve mümkün olduğunda Chang'den ne istediğini açıklamaya devam etti. "Bunu yapabilir misin?"

"Kolayca; dediğin gibi, bu küçük bir ameliyat. Ancak, duyum olmadan işlevle yetinmek gerekli olmayabilir ve vurguluyorum, olabilir."

"Sinirler yenilenmez," dedi Cortin düz bir şekilde. "Dr. Egan bu konuda oldukça
kesindi. Ve gerekli doku gitti."

"İkincisi hakkında hiçbir şey yapamam," diye kabul etti Chang. "Ancak, ilki hakkında daha az eminim. İyi Dr. Egan'a tüm saygımla, St. Ignatius'taki Engizisyoncuların yaptıklarını takip ettiğinden şüpheliyim, ancak çıkarılan organların tam işleviyle yeniden
büyütülmesinde bir miktar başarı elde edildiğine dair söylentiler duydum." Dikkatli bir şekilde elini kaldırdı. "Bunun bir abartı olduğuna inanıyorum - böyle bir yeniden büyüme, bir Engizisyoncu veya sağlık görevlisinden ziyade bir aziz gerektirir - ancak her söylentinin arkasında bir miktar gerçeklik payı vardır. Araştırmaktan ve eğer gerçek sonuçları gerektiriyorsa bulgularını
sorununa uygulamaktan büyük mutluluk duyarım."

Cortin derin bir nefes aldı, tuttu ve yavaşça verdi. Bir söylentinin ardında yatan bir gerçeğe dayanarak umutlarını
yükseltmek aptalcaydı. Bunu biliyordu, kaybını kabullenmişti--ama
görünüşe göre düşündüğü kadar iyi değildi, çünkü umut ettiğini

gördü. Yeniden büyüme ve tam işlevin geri kazanılması, yine çocuk sahibi olma şansı anlamına gelecekti--ancak dürüstlük onu,
yeterli fırsatlara sahip olduğu yıllarda hamile kalamamasının, şansın yok denecek kadar az olduğu anlamına geldiğini kabul etmeye zorladı.
Duygusal olarak
yeniden kazanılma şansı bile çok değerli olurdu, yine de! "Lütfen yap,
Teğmen. Kesin bir şey
elde ettiğinizde bana sonuçları bildirin, sonra ne yapacağımızı buna göre belirleriz."

Chang başını saygıyla eğdi. "Hemen başlayacağım,
Kaptan." O gitti ve Cortin bir sonraki konuya geçti.

Powell, Saldırı Gücü'nün Pazartesi günü yeniden atanmasından önceki Cumartesi günü, terörist sempatizanlarının
dolaştığı bilinen bir bölgede serbest bırakıldı. Ona taze giysiler, bir aylık erotik malzeme, yakınlarda bulunan herhangi bir tıbbi malzeme merkezinden daha fazlasını alabilme yetkisi verildi -ki buna ihtiyacı olacağını veya kullanacağını beklemiyordu- ve "Kaltak"ın kesinlikle hayatta olduğu ve Kardeşler'in refahıyla
çok ilgilendiği yönünde kısa bir mesaj verildi.

6. Tony

St. Thomas, 25 Ağustos 1971-25 Şubat 1972

Takım Azrael'in Middletown'a rapor vermesinden sonraki ilk hafta, Cortin
adamlarına karargah ve yetkilendirildi, ardından şehrin en seçkin ve aynı derecede pahalı eğlence evi olan Elysian Bahçeleri'ne sınırsız erişimleri için düzenlemeler yapıldı. Sahibi isteksizdi - hanımları New Pennsylvania'nın soylularına ve soylularına alışkındı, sıradan askerlere değil - ta ki Cortin, hatırı sayılır bir gizli eğlenceyle, cömertçe önceden ödeme yapana ve adamları memnun kalırsa ikramiyeler vaat edene kadar.

Ayrıca Üs Komutanına rahip ve Engizisyoncu olarak hizmetlerini teklif etti. Üssün sivil papazını tutmayı tercih etti, ancak diğer teklifini kabul etti ve ona isteyebileceği tüm işi vaat etti.
Bunu yaptıktan sonra Cortin, misyonunu gizlemek zorunda olan, ancak bağımsız kalmak ve özel ayrıcalıklar iddia etmek zorunda olan bir grubun parçası olduğunuzda zamanın çok yavaş geçtiğini keşfetti.

Çalışması onun için can sıkıntısını hafifletmeye yardımcı oldu ve boş zamanlarının bir kısmını sürüş pratiği yaparak daha fazla rahatlamak için kullandı. Akademi'ye gitmeden önce hiç araba kullanmamıştı, Strike Force eğitimine kadar hiç araba kullanmamıştı. İlk başta korkutucuydu ama sonradan bundan hoşlanmaya başlamıştı ve Odeon onu cesaretlendirdi. Artık seksten aldığı teselliye sahip olmadığı için, dedi, tadını çıkarabildiği
şeyleri tam olarak kullanması gerekiyordu ve sonuçta bir depo benzin Elysian Gardens'ta bir akşam geçirmekten çok daha pahalı değildi.

İkinci haftanın ortasında, Degas'nın iş sonrası sürüşlerinden birine katılmayı teklif etmesi onu çok mutlu etti. İlk
tanışmalarından itibaren onu rahatsız eden bir şey olduğunu biliyordu; sisteminden
ne varsa onu atmasının zamanı gelmişti. Onları kasabadan ve Ducal Sarayı'ndan geçirirken sessizdi ama açık alana çıktıklarında, ona yanaşmasını söyledi. Gölge bir yer bulur bulmaz yanaştı ve ona döndü. "Ne oldu, Tony?"

Sessizce, yavaşça tabancasını çekti ve poposu önde olacak şekilde ona doğru tuttu.
"Bunu kullanmak isteyebilirsin."

Cortin şaşkınlıkla kabul etti. "Tanrı'nın En Kutsal Adına, Tony! Neden?"

"İtiraf ettiğim rahip dışında herkesten sakladığım bir şey."
O güzel yüzünden ona bakan perili gözler. "Ben--Kaptan, neredeyse bir yıl
bir Özgürlük Kardeşiydim."

Cortin'in parmağı refleksif olarak tetikte daha da sıkılaştı, ama bir şekilde
ateş etmemeyi başardı. "Neden, Teğmen?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Ve neden
şimdi bana söylüyorsun?"

"İtirafçım, gerçekten takip etmek istediğim kişiyi bulduğumda, söylemem ve onun yargısını kabul etmem gerektiğini söyledi."

"Devam et."

"Çocuktum, idealisttim - savundukları şeye inanıyordum. Hala inanıyorum ama söyledikleri şey gerçekte savundukları şeye yaklaşmıyor."

Cortin başını salladı, hafifçe rahatladı. "İddia ettikleri idealleri ya da cesaretlerini hiç eleştirmedim - sadece yöntemlerini ve gerçek ahlaklarını eleştirdim."

"Yavaştım - ikisinin uyuşmadığını fark etmem biraz zaman aldı. Bir keresinde, insanlara katıldığım için üzgün olduğumu söylediğimde, üstlerim Shannon ile tanışmamı ayarladılar ve bu da ayrılmam gerektiğini söyledi."

Degas durakladı, hasta görünüyordu. "Çekici, yakışıklı bir adam
ve--birlikte olduğum insanlar üzerindeki etkisinden dolayı--neredeyse karşı konulamaz. Nasıl karşı koyabildiğimi bilmiyorum ama o zamandan beri her gün Tanrı'ya şükrediyorum." Titredi. "Shannon kötü,
Kaptan! Onu tarif edecek başka bir kelime yok. Kendisi Sis'in düşündüğü gibi Shayan olmayabilir--ama ben de ona katılıyorum--ama değilse bile, çok da uzak değil. Bir iblis ya da bir iblis tarafından ele geçirilmiş. Kardeşlerin çoğu, bence, sadece yanılıyor--ama Shannon kötü ve onun büyüsü altında oldukları sürece, onlar da öyle davranacaklar."

"Kardeşken herhangi bir suç işledin mi?"

Degas başını iki yana salladı. "Korkarım ki denemediğimden değil. Dediğim gibi,
Çocuktum; elimden gelen her şeyi yapmak istiyordum. Ama üstlerim, daha büyük olana ve daha fazla şey öğrenene kadar izin vermediler. Bu yüzden tek suçlu olduğum şey, affedildiğim katılmamdı ve sanırım
borcum olan tüm cezai borçları ödedim. Asker oldum çünkü bir
Kardeşimdim."

İyi bir Akademi siciline sahip, Özel Harekât'taki yirmi bir aktif görev yılının on beşini geçirmiş bir asker -birkaç kez kritik şekilde yaralanmış ama Özel Harekât'ta o kadar uzun süre yaşamak gerçek bir mucizeydi--çok sayıda operasyona katılmış ve hak ettiği ödülleri reddetmişti, hizmette kalmak için kabul etmek zorunda kaldığı Birinci Teğmenlik'in ötesinde terfiyi reddetmişti. Bu retler hakkında merak etmişti ama Odeon kişisel sebepler öne sürdüğünü söylemişti.
Şimdi öğrendiğine göre, ona saygı duyuyordu; bu onun kefaret ödeme
yoluydu. "Beni takip etmeye karar verdin, bu yüzden itirafçın
benim yargımı kabul etmen gerektiğini söyledi--ve bir kadını takip etmeye karar vereceğini biliyordu.
Bu tuhaf geliyor--sana herhangi bir sebep verdi mi?"

"Tam olarak değil, hanımefendi. Bana sadece, yeterince uzun yaşarsam
ihtiyacım olanı bulacağımı kesin bir şekilde bildiğini söyledi."

"Şey. "Bu ifade Cortin'i rahatsız etti; Tony'nin bunu yapma şekliyle önceden belirlenmiş bir şey fikrinden hoşlanmamıştı.
Yine de, Team Azrael'e katılmak onun seçimiydi. "Neden beni seçtin?"

Degas kaşlarını çattı. "Ben... emin değilim. Elbette, sicilin ve
Shannon'ın sahip olduğu tuhaf çekiciliğe sahipsin--sadece
onunla birlikte ölümcül, kötü ve seninle birlikte... kelimelerim yok. 'İyi' yumuşak geliyor ve kesinlikle... belki de
'yaratıcı' değil? Ve kesinlikle kötü değil; Shannon'dan sonra kendimi kötü hissedebiliyorum."
Ona baktı, bakışları sabitti. "Seni takip etmek doğru hissettiriyor, eğer
bana hala izin verirsen."

Bir terör örgütüne üye olmak normalde aforoz ve ölüm cezaları gerektirirdi, ancak nadir durumlarda
hafifletici durumlar vardı. Degas gençti, o günah affedilmişti ve Krallığın ona verdiği zararı telafi etmesine yardımcı olmak için fazlasıyla şey yapmıştı. Cortin silahını geri çevirip ona geri verdi. "Sen hala içeridesin, Tony. Ve bu konuşmayı ikimiz arasında tutmanızı tavsiye ederim."

"Memnuniyetle!" Degas'nın ifadesi saf bir rahatlamaydı.

"O zaman bundan bir daha bahsetmeyeceğiz." Arabayı çalıştırdı ve toprak yola geri döndü. "Birkaç dakika Harrison çiftliğinde durmam gerekiyor, sonra yolculuğumuzu bitirebiliriz."

Cortin ekibinden herhangi birinin onun daha yumuşak tarafını görmesine izin vermek istememişti - bir Uygulama görevlisi için, hele ki bir Engizisyoncu için hiç uygun görünmüyordu - ama Tony'nin konuşma isteğinin kaçırılmayacak kadar önemli olduğunu düşünmüştü. Ve emekli rahibi, kardeşinin ailesini ve üç gün önce arabasının arka koltuğunda doğum sancıları çekerken bulduğu kediyi ziyaret etmesini hiçbir şeyin engellemesine izin vermeyecekti. İyi Baba'nın yüzündeki ifadeyi her zaman hatırlayacaktı, kapıyı açtığında çaresiz görünen bir Engizisyoncuyla karşılaştığında kucak dolusu
çok hamile kedi, doğanın çağrısına cevap vermek için bir dakikalığına ormana gittiğini ve geri döndüğünde bunu bulduğunu ve Mama-Cat'in yavrularını alabileceği bir yer olup olmadığını açıklamaya çalışıyordu.

Onu içeri alma nezaketini göstermiş ve havlularla kapladığı büyük bir sepet bulmuştu. Mama-Cat hemen yerleşmişti ve Cortin'in doğum yaparken ayrılmayacağını açıkça belirtmişti. Hiç de isteksiz olmayan Cortin, Harrison ailesiyle tanışmıştı. Aile, ön bahçelerinde park edilmiş bir Uygulama Hizmeti aracı buldukları için anlaşılabilir bir şekilde endişelenmişti.
Mama'nın sekiz yavrusu vardı ve Cortin ona kesinlikle güzel olduklarını söylemişti. Elbette, Harrison'lara söylediği gibi, hayvanlara, özellikle de yavrulara karşı her zaman yumuşak bir noktası olmuştu. Ama onlar
çok tatlıydı!

Her zamanki gibi Peder Harrison, araba yoluna
girip park ettiğinde onu bekliyordu. Eğer onunla birlikte başka bir subayı görünce şaşırdıysa, bunu iyi sakladı ve Cortin Degas'yı tanıştırırken gülümsedi. "Hoş geldiniz, Teğmen--ve ikiniz de içeri gelin. Andrew akşam yemeğini hazırlıyor; tabii ki
kalacaksınız?"

"Çok isteriz," dedi Cortin, "ama--"

"Ve Margaret geçen yılın kuru meyveleriyle birlikte turta pişiriyor. Adamlarınıza biraz göndermek istiyor ama bir saat daha bitmeyecek..."

Cortin sırıtarak ellerini kaldırdı. "Sen kazandın, Peder, sen kazandın! Biz
kalacağız. Starfire henüz tay doğurdu mu?"

"Bu sabah, sağlıklı bir palomino tay. Ona sizin şerefinize Lifestar adını verdik--umarım aldırmazsınız."

"Tam tersine, gurur duydum--ama bağlantıyı anlayamadım."

"Bu durumda, buna yaşlı bir adamın kaprisi deyin. Biraz erken olabileceğini düşündüm."

Cortin bu yorum karşısında şaşkına dönmüştü ama merak etmek için fazla vakti olmadı; kendisi ve Degas rahibi içeri takip eder etmez, Harrison çocukları ve evcil hayvanları tarafından
en azından öyle hissettirdi--çevresi sarıldı. Üç çocuk, dört köpek ve bir kedi, diye düşündü, olması gerekenden çok daha korkutucuydular ve onların hedefi olmayı seviyordu. Selamlaşmaları biraz yatıştığında,
Mama-Cat'i kucağına aldı ve yavrularına geri götürdü, minik yaratıklar körlemesine meme uçlarını ararken
hüzünlü bir şekilde gülümsedi, sonra
onları bulup emzirmeye başladıklarında sakinleşti. Her zaman
kendi ailesine sahip olmak istemişti; Mike Özel Harekât'ta olmasaydı, Hizmet yükümlülüğünü tamamlar tamamlamaz onunla evlenir ve bir düzine kadar çocuk sahibi olmak için elinden geleni yapardı. Şimdi bu imkansız olduğuna göre,
bu isteği daha da güçleniyor gibiydi.

Bunu aklından çıkardı, Mama-Cat'i ve çok nazikçe her bir yavruyu okşadı, sonra ayağa kalkıp Degas'nın yüzünde şaşkın bir ifade gördü. "Tam olarak benim imajıma uymuyor, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi. Ama itirafçımın kastettiğinin siz olduğundan daha da emin olmamı sağlıyor."

Peder Harrison, ondan Cortin'e ve sonra tekrar ona baktı, sonra yavaşça gülümsedi. "Sesinizin tanıdık olduğunu düşünmüştüm, Teğmen," dedi. Sonra, Cortin'in şaşkınlığına rağmen, yaşlı rahip kendini kutsadı ve mırıldandı, "Teşekkür ederim, Tanrım."

Degas ona baktı, bir kez başını salladı ve o yavaş gülümsemeyi taklit etti. "Aynı şekilde, Peder. İkimizin de bunu görecek kadar yaşamasına sevindim."

Bu sefer birinden diğerine bakan Cortin'di. "Ben
tesadüflere inanmam," dedi kararlı bir şekilde, başını sallayarak.

"Ne tesadüf?" diye sordu Peder Harrison, ona gülümseyerek. "Bu mutlu
karşılaşma, sadece duanın eylemdeki gücüdür. Söylemeye gerek yok, danışmanlığını yaptığım sorunlu çocuğun iyi bir subaya dönüştüğünü ve iyileşmesini tamamlayacağını tahmin ettiğim kişiyi bulduğunu görmek beni çok mutlu ediyor."

Cortin duanın gücüne itiraz edemezdi ve çocuklar yetişkin ciddiyetinin eğlencelerini daha fazla geciktirmesine izin vermeyeceklerdi. Cortin'i neredeyse dışarı ve ahırın arkasındaki ağıla, ona Starfire'ı ve yeni doğmuş Lifestar'ı göstermek için
çektiler. Tay, kesinlikle bir palomino'ydu,
klasik ve nadir bulunan
altın rengindeydi, yelesi ve kuyruğu annesinin etrafında
oynarcasına hareket ederken beyaz parlıyordu. Eğer bir yargıç olsaydı, Cortin
düşündü, çok geçmeden ödül kazanacaktı. Ve kesinlikle
canlılıkla parlıyordu--eğer Peder Harrison onunla tay arasındaki bu tür bir
bağlantıyı görmüş olsaydı, Cortin ancak gurur duyabilirdi.

Ancak bunu düşünmek için fazla zaman verilmedi. Çocuklar
Genç Çiftçi projelerini göstermek istiyorlardı, bu yüzden Margaret onları akşam yemeğine çağırana kadar kalan zamanı neşeyle hayranlıkla
ve çocukların istediği her türlü yardımı yaparak geçirdi.

Masaya oturduklarında ve çocukların babası dua ettikten sonra Degas rahibe döndü. "Eğer haddimi aşıyorsam, Peder, sorduğumu unutun--ama hepinizin boyun zincirlerinde fişek
takmanızın bir nedeni var mı?"

Peder Harrison Cortin'e gülümseyerek baktı. "Kaptan Cortin'in ziyaretinin hatıralarını istiyorduk, ani gelişinin şokunu atlattıktan sonra ve elinde sadece fişekler vardı. Bizim için onları kutsayacak kadar nazikti, teröristlerden özel koruma istedi.
Ben onları boyun zincirlerine taktım ve o zamandan beri takıyoruz."

"Neyse ki," dedi Cortin, "teröristler çiftliklere veya toprak sahiplerine nadiren ilgi gösterir, bu yüzden ne kadar etkili olduklarını muhtemelen asla bilemeyeceğiz."

"Öte yandan," dedi Degas, "biz de--bir tane istiyorum ve hatta kendi
fişeğimi bile sağlarım. Ekibin geri kalanının da aynı şekilde hissetmesine şaşırmam."

"Tamam, yeter ki onlardan mucizeler bekleme."

Peder Harrison gülümsedi. "Ama sen de alırsan şaşırma,
" Cortin'e döndü. "Komşuların birçoğu da onları isterdi. Bir kutu fişek alıp birkaç tane
hazırlama özgürlüğünü aldım, umarım aldırmazsın."

Cortin bunu onaylayıp onaylamadığından emin değildi, ama itiraz etmek için gerçek bir sebep
aklına gelmiyordu ve bu sadece birkaç dakikasını alacaktı. "Tamam, akşam yemeğini bitirir bitirmez. "

* * * * *

Degas'nın tahmini doğru çıktı; ekibin geri kalanı onun kutsadığı fişekleri istiyordu ve onları boyun zincirlerine takıyordu - ancak gerektiğinde hızlıca çıkarılıp başlangıçta amaçlandığı gibi kullanılabilmeleri için takılıydı, Cortin'in onayladığı bir önlemdi. Takımdan, kutsanmış fişeklerinin popülaritesi üssün geri kalanına ve ötesine yayıldı, saha ekipleri onları takan askerler arasında zayiatların daha az ve daha az ciddi görünmesi gerçeğiyle ilişkilendirdikçe itibar kazandı.

Ekibin Middletown'daki kalışı uzadıkça, hepsi Kardeşlerin ilk hareketi yapmasını beklemenin verdiği hayal kırıklığıyla sabırsızlanmaya başladı. Bu, kolluk kuvvetlerinin neredeyse her zaman kanunsuzlara tepki vermek zorunda oldukları için yaşamayı öğrendiği bir hayal kırıklığıydı, ancak kış ilkbahara, sonra da yaz başına ve ortasına dönüştüğünde bu durumu daha da kolaylaştırmadı.

En azından, Cortin diye düşündü, Üs Komutanı sözünü tuttu.
Tebaası arasında istediği kadar
daha az Kardeş veya başka terörist vardı, ancak o diğer suçlularla meşguldü. Kardeşlerden daha az kişisel ilgi duyuyorlardı, ancak onlarla
çalışırken onların da aynı derecede profesyonel tatmin sağladığını keşfetti. Teröristlerin aksine, çoğu onun ilgisinden kurtuldu;
katiller, hırsızlar ve benzerlerine olan ilgisi, onlardan gerekli bilgileri almak ve sonra onları ceza için
yargıçlara teslim etmekle sınırlıydı. Becerisi yeteneğiyle eşleştikçe, bu hem daha kolay hem de daha tatmin edici hale geldi, ancak bunun gerçekten beklemediği ve pek de hoşlanmadığı bir yan etkisi oldu. Ayrıca, ünü de, Illyanov'un öngördüğü gibi, Engizisyoncu-Yüzbaşı Cortin'e teslim edilme tehdidinin birçok durumda tam bir itirafı almaya yetecek kadar arttı. Bunun bile tatmin edici tarafları vardı,
ancak, ilk birkaç seferden sonra; sonuçta amaç, gerekli
bilgiyi elde etmekti ve bunu vekaleten yapabiliyorsa, bu onu daha etkili hale getiriyordu.

Ve Şubat ayının sonlarında bir akşam, Chang ve Odeon, Chang'in araştırmasının sonunda meyvesini verdiğine dair haberle komutanlarının karargahına rapor verdiler. Cortin onları içeri davet ettiğinde, Chang eğildi.
"Sınırlı bir başarı bildirebilirim, Yüzbaşı--ve üstümüz ilgi gösterdi." Komutanına bir zarf uzattı. "Uygun bir donör bulunana kadar sessiz kalmamı istedi, böylece sizin tarafınızdan gereksiz
endişe
duyulmasını önlemek için. Teğmen Bain ve ben bunu bu
öğleden sonra yaptık; eğer prosedürü kabul ederseniz, Azrael Takımı yarın sabah tutuklusuyla birlikte uygun bir cerrahi ve iyileşme alanına doğru yola çıkacak."

Cortin onları oturmaları için işaret etti ve kendisi de bir tane aldı, sonra
zarfı açtı. Üzerinde tek bir kağıt parçası vardı ve eğer prosedürü seçerse kendisini Medic-Teğmen Chang'in emrine vermesini söylüyordu, altta da el yazısıyla yazılmış bir not vardı: "Kulağa uygunsuz geliyor, ama umut verici. Bunu yaptırmaya karar verirsen, bir dahaki sefere New Denver'a gittiğinde veya ben Doğu'dayken beni aklında tut."

Cortin astlarına kaşlarını çattı, ama ifadesini koruyamadı; sırıtmamak çok zordu ve sonunda sırıttı.

"Komutanlarının arkasından iş çeviren insanlar için, ikiniz de inanılmaz derecede pişmanlık duymuyorsunuz -- kendini beğenmişlikten bahsetmiyorum bile. Bana bu 'uygunsuz ama umut verici', 'sınırlı başarı' prosedüründen bahset... Çok fazla ikna olmam gerekeceğini sanmıyorum."

"Ekip 05:00'te gitmeye hazır olacak," dedi Odeon, masum görünmek için elinden geleni yaparak.

Cortin ona pis bir bakış attı, sonra başını teslim olmuşçasına salladı. "Çok
öngörülebilir oluyorum sanırım. Hadi, Abla, anlat."

"Kaptanın dediği gibi." Chang'in yüzü duygusuz kaldı, ancak gözleri
parladı. "Düşündüğüm gibi, orijinal söylenti abartılıydı.
Engizisyoncu dokuyu yeniden büyütmüyordu; sadece
çıkarılmış olan şeyleri yeniden takıyordu. Ve sadece dışsal şeylerdi; iç organlar
ya çok karmaşıktı ya da onun becerisinin ötesindeydi. Ancak, kan grubu aynı olduğu ve iş dikkatlice yapıldığı sürece, yeniden bağlanma başka bir özneye olsa bile, tüm vakalarda tam işlev ve duyum geri kazanıldı. Ve alıcı özne yeterli miktarda algetin ile desteklendi."

Cortin yüzünü buruşturdu. Algetin güçlü bir ağrı artırıcıydı ve bu da onu sorgulamalar için son derece yararlı hale getiriyordu, ancak bunun tıbbi bir faydası olduğunu ilk kez duyuyordu. Yine de... "Yeniden bağlanmalar ve algetin hakkındaki bu konuşmanın sadece teorik olmadığını ve benim sorunumla bağlantılı olduğunu düşünüyorum?"

Chang başını salladı. "St. Ignatius'taki engizisyoncular, diğer Krallıklardakilere göre özneleriyle daha fazla zaman geçirmeye eğilimlidir. Bu kişi, yeterli miktarda ve yeterli bir süre boyunca kullanıldığında algetinin hem iyileşmeyi hem de sinir gelişimini desteklediğini keşfetti. Dediğim gibi,
yeniden bağlanma tüm vakalarda başarılı olsa da, genital dokudaki
harikaydı." Kısa bir gülümsemeye izin verdi. "Hizmet'in
en sevdiği virüsün orada rol oynadığından şüpheleniyorum. Yani, teoride, herhangi bir deri
gerekli rekonstrüksiyon için kullanılabilirken, ben
biraz daha uzmanlaşmış bir malzeme seçtim. Elbette, penis sinir yoğunluğu ve hassasiyetinin farkındasın."

Cortin kıkırdadı. Kardeşim, bunu gayet iyi biliyordu ama "Elbette," dedi, oyuna katılmaya istekliydi. Doktorun virüs dediği şey, tam olarak öyle değildi; buna virüs denmesinin tek sebebi, Satir Vebası'nın sebebi olan kendisi dışında, başka hiçbir şey olmamasıydı. Bu, insanların etkisi nedeniyle kaçınmaya pek çabalamadığı tek "hastalık"tı: Cinselliği, özellikle erkeklerde, artırıyordu
ve onlara, virüsün otuz yıl önce ortaya çıkmasından önce en saf hayal olan
-artan dürtüleriyle eşleşme yeteneği veriyordu. "Devam et."

"Bulduğumuz donör, senin kan grubuna sahip bir Kardeş; uygun cilt ve sinir katmanlarının, ters çevrilmiş ve düzgün bir şekilde yerleştirilmiş olarak, senin amacına gayet iyi hizmet edeceğine inanıyorum." Tekrar gülümsedi. "Elbette, kadın işlevini
yeniden canlandırmak istediğini varsayıyoruz. Eğer istemiyorsan,
yapabileceğim hiçbir şey yok. Ancak, birkaç ay önceki tartışmamızdan ve
Kaptan Odeon'un bana söylediklerinden, bu varsayımın haklı olduğuna inanıyorum.
Haklı mıyım?"

"Öyle," dedi Cortin, doktoruna bakarak. Ama mantıklıydı--tuhaf bir şekilde haklıydı. Eğer işe yararsa, bir Kardeş
birçoğunun mahvettiği şeyi sağlıyor olurdu. "Kesinlikle haklısın. Kulağa fantezi gibi geliyor ama
bir şans olduğunu düşünüyorsan, denemeye hazırım." Odeon'a sert sert baktı, Odeon da suratını asmamaya çalışıyordu. "Neyin var senin? İşe yarayacağını düşünmüyor musun?"

"Eğer Kardeşin bu kadar iyimserse, işe yarayacaktır." Odeon sırıttı. "Ve seni tanıyorum, hatırlıyor musun? Uzun bir kuraklık dönemi geçirdin--bunu telafi etmene yardım etmek için sabırsızlanıyorum."

Cortin'in kaşları kalktı. "Daha önce hiç olmadığı kadar uzun, doğru--ve kuraklığın
sonunu senin kadar ben de istiyorum. Belki daha fazla--ve ikinizin
söylediklerine bakılırsa, bu uzun sürmeyecek."

"Hiç de uzun değil," dedi Odeon. "Yarın ilk iş olarak Ejderhanın İni'ne doğru yola çıkacağız--bu kadar şaşırmana gerek yok! Bradford, bunun aramızda kalması gerektiğini belirtti; iyi
güvenli bir Kraliyet sığınağından
daha iyi bir yer olabilir mi? Majestelerine, kullanmamız için izin almak için söylemiş olabilir, ancak halkın birinin -hatta bir Kardeşin- bir Uygulama görevlisinin tekrar seks yapmasına izin vermek amacıyla sakatlandığını öğrenmesi durumunda tepkiyi hayal edebiliyor musunuz?"

"Biraz infiale yol açacağını tahmin edebiliyorum," dedi Cortin kuru bir şekilde.
"Suçları için hak ettiği cezanın bir parçası olsa bile."

"Ve bunun çok hafif bir ifade olduğunu düşünüyorum," dedi Odeon. "Ne hissettiğin oldukça açık, ancak bunu resmileştirmek?"

"İstiyorum, ne kadar uzun süre algetin altında kalmak anlamına gelse bile."
Bu en azından günlerce, belki birkaç hafta saf bir acı olurdu... ama buna değerdi. Umarım. "Emrinize amadeyim,
Teğmen Chang. "

"Şu anda sahip olduğum tek şey, ameliyattan sonraya kadar
katı yiyecek yememeniz gerektiği," dedi sağlık görevlisi. "Ancak, algetin konusunda sizi rahatlatayım. Size hiçbir sıkıntı vermeyecek; benim mesleğimdekiler, bu kadar aşırı ağrıyı hafifletmek veya ortadan kaldırmak için ilaçlara sahiptir. Algetin gerekli olduğu sürece sizi
baygınlaştırabilirim."

"İyi." Cortin'in normal ağrı için ilaç kullanma isteği yoktu, ancak algetin
geliştirme tamamen farklı bir durumdu. Odeon'a döndü.
"05:00'te yola çıkacağımızı söyledin, bu da ayine gideceksek ve geri kalanınızın kahvaltı yapması için zamanımız olacaksa 03:00'te kalkmamız gerektiği anlamına geliyor. Bu yüzden akşam yemeğini yeseniz iyi olur ve hepimiz erken yatmalıyız."

7. Dave

St. Thomas, Perşembe, 20 Şubat 2572

Kraliyet Ailesi, Kralın Ev Halkı ve personeli ve seçkin soylular
Ejderhanın İni'ne uçtular; diğer herkes at sırtındaydı. Bu yüzden Azrail Takımı ve tutsağı Middletown'dan ayrılıp kasıtlı olarak izole edilmiş Kraliyet inzivasına gittiklerinde
at sırtındaydılar. Cortin, çoğu insan gibi, yürümeyi öğrendiği gibi
ata binmeyi de öğrenmişti ve bu konuda uzmandı, ancak
ata binmenin artık zevk alamadığı bir şey olduğunu hemen fark etti.
Egan'ın ona kaçınılmaz yorucu egzersizler için verdiği sırt desteğini takıyordu ve Üs ahırlarındaki en düzgün yürüyen ata biniyordu - Rainbow adında siyah bir Arap - kuzu yünü eyer altlığıyla birlikte, ancak on beş dakika içinde belki de engelli emekliliğinin o kadar da kötü bir fikir olmayabileceğini düşündü hepsi. Bunlar olmadan eyerde çok fazla zaman geçirirdi, normalden daha fazla acı çekerdi. Öte yandan, eğer
attan inerse, haçlı seferini terk etmediği sürece eyerde daha da fazla zaman geçirirdi--ve bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Bu yüzden buna da katlanmayı öğrenmesi gerekiyordu. En azından, diye düşündü, eğer binmek zorunda kalırlarsa bunun için güzel bir gün geçireceklerdi.
Sabah güneşi
sıcaklığı hala rahattı ve
açık, ekili alanlarda hava çok sıcak olduğunda, orman gölgesinde olurlardı. Ve sessizlik hoştu, sadece ara sıra bir veya iki kelime ve
deri veya toynağın toprakta çıkardığı yumuşak sesler sessizliği bozuyordu.
Toprakta çalışan insanların çiftliklerini ve çiftliklerini
görebiliyordu ama onları duyamayacağı kadar uzaktaydılar--ve özellikle bir tutukluyu
rehberlik eden bir grup Uygulama askerine yaklaşmaları pek olası değildi.

Cortin bu düşünceye sertçe gülümsedi. Savaş öncesinde, hatta Terran polisi bile,
okuduğuna göre, aynı tepkiyi almıştı: siviller, bir şeye ihtiyaçları olmadıkça,
uzak durma eğilimindeydi. Ve siviller, polislerin görevlerinin yaptırım kısmını
yapmalarıyla ilgili herhangi bir şey yapmakla daha az ilgileniyorlardı. Birinin bir Engizisyoncu rozetini görebilecek kadar yaklaşması durumunda, ilgisizlik genellikle temastan kaçınmaya dönüşürdü; Harrison'ların ziyaretlerinden duyduğu memnuniyet
alışılmadıktı. Bir zamanlar, bu tepkiyi kışkırtmaktan hoşlanmazdı; şimdi buna
alışmıştı ve zaman zaman faydalı buluyordu.

Bir atın hafifçe hızlandığını duydu, ta ki Teğmen Bain yanına gelene kadar. "Bir sorun mu var, Yüzbaşı?" diye sordu. "Tam olarak rahat görünmediğinizi fark ettim."

"Yardımcı olabilecek bir şey yok, teşekkürler. Sırtım artık atları
onaylamıyor gibi görünüyor, hepsi bu."

"Ne kadar kötü?"

"İkinci aşamanın sonu, belki üçüncü aşamanın başı. Gerekirse birkaç saat idare edemeyeceğim bir şey değil--ama geceyi geçirmek için şimdiden
durmayı dört gözle beklediğimi itiraf ediyorum." Degas'nın baygın mahkumun atını yönlendirdiği arka tarafı işaret etti. "Ablan ameliyat için ona dokunmadan önce
ne kadar yaklaştın?"

"Ben daha başlamadım bile," dedi Bain onu şaşırtarak. "O ve ben bir kan grubu eşleşmesi arıyorduk, ayrıca yardımcı olabileceğini düşündüğü birkaç faktör daha; sonunda doğru olacağını düşündüğü birini bulduğumuzda, onu hemen aşağı koyduk." Sırıttı. "Ama endişelenme. Sis senin ihtiyacın olanı alırken o dışarıda kalmak zorunda kalacak--ona zarar verme riskini almak istemiyoruz--ama uyandığında,
ilginç bir şey aldığımdan emin olacağım. Tabii onu senin için saklamamı istemezsen?"

Cortin sırıttı. "Açgözlü olmamalıyım ve ondan
bekleyeceğim başka bir şey daha var; sen devam et."

"Teşekkürler." Bain ona baktı, sonra belli ki devam etmemeye karar verdi.

Cortin iç çekti. Sivillerin onun hakkında endişeli olması bir şeydi,
ama adamları ona her şeyi sormakta veya söylemekte özgür hissetmeli.
"Sorun ne, Dave?"

"Tam olarak bir sorun değil, hanımefendi... şey, Joan."

"Ne, o zaman?"

Bain rahatsız görünüyordu. "Şey... sen ilk kadın askersin
Ben etrafta dolaştım ve... ."

"Ah." Evet, bu onun tereddüdünü açıklıyordu. "Kariyerimin çoğunda bir takımdaki tek kadın
bendim. Ne bakireyim ne de muhafazakârım, ancak
bazen sivillerin yanında ikincisini taklit etmeyi faydalı buluyorum. O yüzden
söyle."

Bain rahatlayarak sırıttı. "Haklısın, Joan. Tamam, o zaman--Mike diyor ki
Kardeşler seni mahvetmeden önce, fırsat buldukça
bizim muafiyetimizi kullanmaktan zevk alıyordun. Abartılı bir şey değil, ama kimseyi de cimrilik etmiyordun."

"Doğru," dedi Cortin gülümseyerek. "Ben temellere sıkı sıkıya inanıyorum ve
Tanrı bunların tadını bolca çıkarmama izin verecek kadar cömertti. Eğer bunun yürümesine izin verecek kadar merhametliyse, tekrar yaparım."

"Sadece ne istediğini ve ne kadar istediğini bize bildir; elimizden gelenin en iyisini yapacağız." Bain tekrar sırıttı. "CO'yu mutlu etmek her zaman iyi bir fikirdir, bilirsin."

Cortin acıya rağmen gülmeden edemedi. Bir
komutan subayının bir takımın cinsel aktivitesine katılmasının bir şekilde aşırı bir etki yaratma eğiliminde olduğunu biliyordu; takımı parçalayabilirdi veya neredeyse birlik haline getirebilirdi. Kendisinin birlikte çalışmasını
izledikten sonra olumlu tepki vereceğinden emindi, bu yüzden "Ve
diğer takımlarla olan
tecrübelerime göre, en azından bu yönü aşırı derecede
nahoş bulacağından şüpheliyim." dedi.

"Ya da hiç zor," diye kabul etti Bain. "Aslında bunu dört gözle bekliyorum." Ona hala emin olmadığını anlatan bir şekilde el hareketi yaptı. "Birçok sivil kadınla birlikte oldum, paralı veya bir Engizisyoncu hakkında meraklıydım, ama onlar--ah, kahretsin!"

"Sen o değilsin "Bunu bana söyleyen ilk kişi oydu," dedi Cortin kuru bir şekilde. "Şanslıydım, etrafımda her zaman yeterince istekli asker vardı, hiçbir zaman bir sivil adama gitmek zorunda kalmadım - ama Özel Harekatçılardan her zaman daha fazlasını aldım. Duygusal his daha iyiydi, fiziksel şeyler aynı olsa bile."

"O zaman anlıyorsun." Bain'in bakışı rahatlama doluydu ve
tam olarak tanımlayamadığı başka bir şey.

"Evet - ve eğer bu işe yararsa, hepinizin bana gelmekte özgür hissetmenizi istiyorum.
Diğer görevler izin verirse, morali yüksek tutmaktan
çok mutlu olurum." Sırıttı. "Rütbenin sorumlulukları vardır, birkaçı
hoştur; gerektiğinde danışmanlık için bir CO'nun
hazır bulunması beklenir."

Bain kıkırdadı. "'Danışmanlık' - bundan hoşlanıyorum. Yakında tüm Hizmet'teki
en iyi danışmanlık alan ekip burada olabilir."

"En çok danışmanlık alan, en azından," dedi Cortin. "Ve sen buradayken,
sana sormayı düşünüyordum--eğer bundan bahsetmek istersen,
Saldırı Gücü'ne nasıl katıldığını duymak isterim. Kayıtlar çok iyi,
ama onlarda hiçbir his yok."

"Bunu tercih etmem," dedi Bain yavaşça. "Ama adalet adalettir; Mike bize
bu işe nasıl bulaştığını anlattı." Duraksadı, açıkça söylemek istediklerini düzenlemeye çalışıyordu.

Cortin, Mike'ın onlara geçmişinin ayrıntılarını vermiş olabileceğinden şüphelenmişti, muhtemelen bunun ona bir şekilde yardımcı olacağını düşünmüştü.
Eğer bu onun insanları hakkında fikir edinmesine yardımcı olursa, o da haklı olurdu.
Bain'in konuşmasını bekledi.

"Büyük bir aileden geliyorum," dedi sonunda. "Dört kız kardeş ve bir bebek erkek kardeş, gruptaki tek kısır bendim.
Uygulama'ya
kaydoldum, yıkım uzmanı oldum, Akademi'ye
tavsiye aldım ve sınıfımın ortasında mezun oldum, SO'ya başvurdum ve
başardım, yaklaşık üç yıl sonra Birinci oldum. O zamanlar, küçük kardeşim de Hizmetteydi, birinci sınıf bir sağlık görevlisiydi." Duraksadı ve
Cortin gözlerinde yaşlar gördü. "Birlikte görevli değildik ama yeterince yakındık ve birbirimizi düzenli olarak görebiliyorduk. İşini severdi, ihtiyacı olan herkese yardım etmek için elinden geleni yapardı, bir sineği bile incitmezdi - uzak bir devriyede bile olsa silah taşımazdı. Harika bir ailesi, karısı ve iki çocuğu vardı, üçüncüsü yoldaydı, Betty ile ikisi de sekiz veya on çocuk umuyordu... Neden Engizisyoncu olmak istediğimi anlayamıyordu, birinin bunu yapması gerektiğini bilmesine rağmen - cehennem, yıkım işine neden girdiğimi anlayamıyordu! - ama ben onun ağabeyiydim, bu yüzden eğer ben istiyorsam, o da benim için istiyordu."

Bain duraksadı. "Saçmalıyorum - özür dilerim. Neyse, Emrimi aldıktan yaklaşık bir hafta sonra, ekibim bir devriyede terörist pusuya düşenleri aramak için çağrıldı. Vurulan devriyenin Lancaster'dan olduğunu duydum, ancak Ekip Lideri'nin adını duyana kadar korkmadım. Jeffrey'nin ekibiydi... ve dışarı çıkarken diğer arama ekiplerinin on kişilik ekipten yedi ceset bulduğunu duydum. Sağlık görevlisi onlardan biri değildi ve bu beni daha çok korkuttu. Jeffy bir pusudan kaçmak için gerekenlere sahip değildi ve teröristler tarafından yakalanan bir Uygulama askerinin başına ne geleceğini biliyorsunuz." 

"İyi bir şey değil," diye kabul etti Cortin. 

"Pusu alanına ulaşan ilk muharebe ekibi bizdik, bu yüzden kısa bir brifingden sonra olay yeri komutanı bizi pusu ekibinin peşine gönderdi - on beş kişiydiler, dedi Takipçisi. Bu kadar az kişiyle, Takım Liderimiz herhangi bir desteğe ihtiyacımız olmadığına karar verdi, bu yüzden onların
izine girdik. Birkaç saat sonra yetiştiğimizde, kamp kurmuşlardı ve Jeffy üzerinde çalışıyorlardı. Henüz onları göremiyordum ama sesini iyi tanıyordum
onu tanıyacak kadar, hatta çığlık atarken ve algetin'in eklediği tonlamalarla bile."

Cortin başını salladı. Çığlıklar, bir sivile ve hatta çoğu Uygulama
personeline, çığlık atanın yoğun bir zevk veya acı
hissettiği dışında pek bir şey anlatmıyordu. Bir Engizisyoncu sadece
hangisini değil, aynı zamanda birkaç şeyi daha anlamayı öğrenmişti; Bain'in kardeşine
acı arttırıcı verildiğini
anlatabilmesine hiç şaşırmamıştı.

"Nöbetçileri ortadan kaldırdık, bu da teröristlerden beşini ortadan kaldırdı ve
bize hem sayı hem de beceri avantajı sağladı, sonra kampa doğru ilerledik." Bain durakladı. "Hiç toplu bir
sorgulamaya katıldın mı?"

"Hayır, ama teoriyi biliyorum; işe yarama olasılığı en düşük olanı seç ve geri kalanıyla
zaman kazanmak için onu dramatik bir
örnek haline getir."

"Jeffy'e yaptıkları da buydu. Üçümüz de
saldırgan bir şekilde asılıydı, ama Jeffy onların Engizisyoncu versiyonu üzerinde çalıştığı kişiydi." Bain'in sesi titredi ve devam edebilmesi için
bir an geçmesi gerekti. "Ayrıntılara girmek istemiyorum;
sadece buna standart bir gösteri diyelim. Saldırdığımızda vebalı onu
boğazlamakla meşguldü. Dizden vurdum, sonra Jeffy'ye gittim."
Eyer boynuzuna baktı. "O . . . ilk başta beni tanımadı,
ve . . . tanıdığında da yardım için yalvardı." Bain komutanına baktı, ifadesi periliydi. "Joan, beş adım ötede bir hastane travma merkezi olsaydı yaşayamazdı ve bunu
biliyorlardı. Onu reddedemezdim,
bu tür bir acı içinde yaşamasını sağlayamazdım, ta ki ilaçlara rağmen şok ve kan kaybı onu öldürene kadar. Bu yüzden ona Son Ayin'i verdim--sonra onu olabildiğince çabuk ve acısız bir şekilde öldürdüm." Tekrar aşağı baktı. "Kahretsin, ben Engizisyoncu oldum
Krallıkların düşmanlarını bulmak için, sevdiğim insanları öldürmek için değil!"

"Anlıyorum." Emri, eylemini hem medeni hem de kilise hukuku altında suçsuz kıldı, ancak bu onun duygularına hiç yardımcı olmazdı. "Bu,
verebileceğin tek yardımdı ve ikimiz de bunun
hoş karşılanabileceğini biliyoruz. En kötü ihtimalle, Araf'ta; bundan sonra onu Ayin niyetlerime dahil edeceğim."

"Teşekkürler--elbette rahip olduğumdan beri yapıyorum, ancak fazladan Ayinler asla zarar vermez ve ailesinin daha iyi hissetmesini sağlar. "

"Bunu nasıl karşıladılar?"

"Betty anladı; çocuklar Baba'nın gittiği ve geri dönmeyeceği dışında hiçbir şey
bilmek için çok küçükler. Elbette emekli maaşı alıyor ve ben
ben etraftayken çocuklar için 'baba vekili' oluyorum. Bir ara ziyarete gelmen gerekecek, çünkü bölgede görevliyiz--eminim
seninle tanışmayı çok isterler."

"Bunu yapacağım." Normal sivillerle hala ilişki kurup kuramadığını öğrenmesi gerektiğini varsaydı; Harrison'ları ziyaret etmek dışında, saldırıdan beri tamamen askeri bir ortamdaydı. Ve
hastane, Engizisyoncu'nun eğitimi ve bir Saldırı Gücü ekibi kurmakla birlikte normal bir askeri ortamda bile değildi. Değiştiğini biliyordu, genel olarak
daha kötü olarak kabul edilecek bir şey için; bilmediği şey ise ne kadar
değiştiğiydi.

"Harika! Eğer sakıncası yoksa, şimdi geri dönüp davetinizi ileteceğim."

"Tamam."

Sabahın geri kalanını tek başına sürdü, ormana girip hızla ısınan güneşten çıktıklarında mutlu oldu.
Hala ormanın seslerini ve kokularını, sincapları ve kuşları, yeşil tonlu ışığı takdir edebildiğini görmekten memnun oldu. Öğle yemeği güzeldi, ancak
sadece et suyuyla sınırlıydı ve ameliyat öncesi doyurucu olmayan yemektense,
sarsıcı ağrının kısa süreli rahatlamasına daha çok minnettardı.

8. Pusu

Yola geri döndüklerinde, yaklaşık bir saat sonra, Cortin kendilerine doğru gelen bir atlı gördü. Görünüşe göre dalgındı, çünkü grubu görmesi birkaç saniye sürdü ve gördüğünde dizginlerini çekti ve
geldiği yoldan dörtnala geri döndü.

Cortin durdu, kaşlarını çattı ve Odeon'a katılmasını işaret etti. Çoğu insan
çok yaklaşmaktan hoşlanmazdı mahkum refakatçileri, hayır, ama dörtnala
ayrılmak oldukça aşırı bir tepkiydi. Mutlaka suçlu bir tepki değildi ve normalde onu takip ettirmek veya vurmak için haklı görülebilecek bir tepki değildi... ama onu rahatsız etti. Odeon yanına dizginleri çektiğinde, "Bunun görüntüsünü beğenmedim. Hiçbir şey ifade etmeyebilir, ama aynı zamanda sorun da olabilir. Devriye düzeni, sanırım,
sen noktadayken; Tracker olarak, sorun seni fark etmeden önce onu fark etme şansın en yüksek."

"Doğru. Ve Tony'yi arka muhafız olarak öneririm; o, ikinci bir Tracker'a en yakın olanımız."

"Katılıyorum." Cortin önde giderken ana gruba geri döndü, onlara brifing verdi ve Degas'yı arkaya gönderdi. Bu iyi bir pusu değildi - ormanlar açıktı, yol mümkün olduğunca engebeli arazilerden kaçınıyordu - ve geri çekilme yerine bir saatlik mesafede olduklarında güvenli bir bölgede olacaklardı; Kraliyet Ailesi başka bir yerdeyken bile, ikamet eden güvenlik ve temizlik personeli vardı. Tekrar dışarı çıktıklarında, o grupla birlikte kaldı, hepsi alışılmadık hareketlere veya seslere karşı tetikteydi. Cortin kendini yarı yarıya bir aksiyon beklerken buldu, ancak halkından hiçbirinin yaralanmaması veya ölmemesi için de bunu başarmak istiyordu. Odeon dikkatli bir şekilde ilerledi. Joanie'ye katıldı: Bir mahkum eskortundan kaçan birinin mutlaka sorun anlamına gelmese de, birkaç basit önlem almak iyi bir fikirdi. Onlara ulaştığında diğerinin izlerini inceledi, ancak ona zaten bilmediği hiçbir şey söylemediler. Adam yürüyerek gidiyordu ve aniden dönüp dörtnala uzaklaştı. Eğer normal bir tutuklamadan kaynaklanıyorsa, tamam ve aranan bir suçlu olsa bile gerçek bir sorun yok; onlara
hiç sorun çıkarmazdı ve bu şekilde tepki vermeye devam ederse sonunda yakalanırdı. Sorun, bir grup Kardeş veya diğer terörist için tetikçi olması durumunda ortaya çıkardı - bir kraliyet ikametgahına bu kadar yakın olması pek olası değil ama kesinlikle bir olasılık.

Uzun süre merakta kalmadı; beş dakika içinde, önünde bir grup atlı duydu. Sessiz olmak için hiçbir çaba göstermiyorlardı, bu da bir şekilde bir şeyi kanıtlamıyordu; ya masumlardı ya da Uygulama grubuna yaklaşmak için masummuş gibi davranıyorlardı. Orman yeterince açıktı, onları dinlemek için yoldan ayrılmanın bir anlamı yoktu; kelimeleri anlayabilecek kadar yakınsa, görebilecek kadar da yakın olurdu. Bu yüzden elini tabancasına yakın tutarak, öne doğru at sürdü.

Görünüşü onları açıkça ürküttü, dürüst bir tepki almaya yetecek kadar;
onbeş kadarının yarısı silahlarına yöneldi. Atını çevirip dörtnala koşmaya zorlarken aynı anda silahını çekti ve ateş etti.
Atın omuzlarına doğru eğilerek ateş etmeye devam etti ve
hem şaşırdı hem de karşılık ateşiyle karışık bir acı çığlığı duyduğunda memnun oldu;
koşan bir atın arkasından bir şeye
nişan almaya çalışsanız bile vurmak neredeyse imkansızdı.

Cortin atışları duydu, sonra hızla yaklaşan nal seslerini. Gerisi de öyle ve emir vermeye gerek yoktu; hepsi yeterince sık benzer
durumlarda olmuştu, ne yapacaklarını tam olarak biliyorlardı. Odeon görüş alanına girdiğinde, Chang ve tutuklu çatışmanın dışında kalacak kadar
kenardaydı ve geri kalanlar iyi büyüklükteki
ağaçların arkasındaydı. Bu tam olarak Cortin'in aklında olan şey değildi, aksiyon istiyordu - daha çok bir atış poligonu tatbikatının bir bariyerin arkasında diz çökme bölümüne benziyordu - ama işe yarayacaktı.

Odeon pozisyonlarını geçtiğinde, ekip ateş açtı. Cortin iki tane vurdu, bir başkası iki tane daha vurdu ve teröristler, karşılık ateşi seyrek ve kötü nişanlanmış, küfür eden bir kalabalığa dönüştü.
Cortin gülümsedi, sanki atış poligonundaymış gibi soğukkanlı bir şekilde nişan almaya ve ateş etmeye devam etti. Başka isabeti yoktu ama diğerleri vardı; üç terörist daha düştü ve geri kalanlar moral bozukluğuyla kaçtı.

Ayağa kalktı, pantolonunu silkeledi, sonra tabancasını yeniden doldurdu ve kılıfına koydu. "Yaralanan var mı?" diye seslendi.

"Hayır."

"Burada iyi."

"Uçan bir ağaç kabuğu parçası tarafından sıyrıldım, ciddi bir şey yok."

"Yaralı değiliz."

Arkadan gelen nal sesleri onları tekrar alarma geçirdi, ancak Degas dörtnala geliyordu, silahı çekilmişti. Atını durdururken silahını kılıfına koydu, hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Bütün eğlenceyi kaçırdım, ha?"

"Korkarım öyle," dedi Cortin gülümseyerek. "Kötü adamlar sıfır, iyi adamlar yedi."

"Sekiz," dedi Odeon. "Beni kovalamaya başladıklarında birine çarptım. Öldü mü yoksa sadece yaralandı mı bilmiyorum."

Chang gelip yaralıları kontrol etmeye başlamıştı; şimdi rapor ediyordu. "Altı ölü, Yüzbaşı, diğeri ağır yaralı."

"Sorgulanabilir mi?"

Chang kaşlarını çattı. "Belki, acele ederseniz. Bilinci yerinde, ancak muhtemelen birkaç dakikadan fazla
yaşayamaz."

"Acele edeceğim--hangisi?"

"Buraya." Chang, teröristin yanına diz çökerek ve Cortin'in soruları için onu hayatta tutmak için elinden geleni yaparak önden yürüdü.

Cortin, adamın diğer tarafına diz çökerek eldivenlerini çıkardı. "Doktorum, yaşamak için sadece birkaç dakikan olduğunu söylüyor. Eğer Tanrı ile barışmak için bir arzun varsa, şimdi bunu yapmanın zamanı." Bu
çok umut verici bir taktik gibi görünmüyordu, ama onun her zamanki yöntemleri için yeterince uzun
yaşayamayacağı açıktı.

"Sen... Cortin misin?" Adam öksürdü, dudakları kanla beneklendi.

"Evet." Belki de itibarı bir yardım olurdu--ama o kadar da korkmuş görünmüyordu.

"Şimdi Raidmaster'ın... senden neden... korktuğunu biliyorum." Adam, kadının çıplak elini
tuttu. "Beni ondan koru... sen bir rahipsin... sana elimden gelen her şeyi anlatacağım."

"Birkaç dakika içinde ondan da benden olduğun kadar güvende olacaksın."

"Hayır!" Adam acı içinde soluk soluğa oturmaya çalıştı. "Bu bir
yardım değil--benim... Sakramentlere ihtiyacım var."

Cortin ne kadar istese de reddedemedi; bu yüzden Strike Force Engizisyoncularının rahip olması gerekiyordu. Cebinden atkısını çıkardı, Odeon'dan eyer çantalarını getirmesini istedi, sonra atkıyı öptü ve giydi. "Hazırım."

Adamın İtirafı aceleye getirilmişti, bilmesi gereken ayrıntıları atlamıştı, bunun için zamanı olmadığını biliyordu ama Cortin'in şaşkınlığına göre dürüst bir çabaydı;
aslında yaptığı şeyden pişmandı. Yaklaşan ölüm tövbesi, düzgün ve faydalı bir hayat yaşamaya çalışmak kadar iyi değildi, ama Tanrı bunu kabul edilebilir bulursa, bunu yapmak zorundaydı. Ona Günah Çıkarma ve Komünyon verdi,
bunun onu beklediğinden daha az rahatsız ettiğini söyledi--yine de tekrarlamak isteyeceği bir deneyim değildi.

Ekmeği yuttuktan sonra Kardeş geriye yaslandı. "Teşekkürler... ne kadar özlediğimi bilmiyordum... yemin ettikten sonra... sana belli etmiyor." Gözleri kapandı ve Cortin'in Chang'in mırıldanmasına neredeyse gittiğini söylemesi için gerek yoktu. Tekrar konuştuğunda,
sesi bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı. "Senden... korkmakta haklı. Öyle korkuyor ki... yalnız bırakılacaksın. Rahibe... Dindarlık... silinecek... listesinin başında... birden fazla... yol var." Gülmeye çalıştı, ama boğuldu. "İkisine de ihtiyacın olacak... onu yenmek için." Yapabildiği tek şey buydu; iç çekerek öldü.

Cortin ona son bir dua etti, sonra eldivenlerini tekrar giydi, atkısını kaldırdı ve bunun kutsal toprağa gömülmesi gerektiğini belirten bir not yazdı.
Onu gömleğine iliştirdi, sonra ayağa kalktı ve etrafına baktı.

Hizmet atları hala oradaydı, indirilmiş dizginlerine itaat ediyorlardı,
ama diğerlerinden sadece ikisi kalmıştı -- yedi veya sekiz cesedi taşımak için yeterli değildi. "Kimliklerini kontrol et, sonra onları yoldan al ve
üzerlerini ört. Konutun güvenlik görevlilerine haber verebiliriz ve onlar da birini gönderebilirler. Ama atları yanımıza alırız; artık onlar
kraliyet malı ve onlara bakılması gerekiyor."

"Doğru." Odeon sorumluluğu üstlendi, cesetleri yoldan çekip
aramalarına yardım etti, Cortin ise atları toplayıp bindi. Hiçbiri teröristlerin kimlik taşıyacağını beklemiyordu, bu yüzden
hiçbirini bulamadıklarında hayal kırıklığına uğramadılar. Saldırıdan yarım saat sonra tekrar yola çıkmaya hazırdılar, ancak Cortin battaniyeye sarılmış cesetlere son bir kez bakarken aklına bir fikir geldi, eyer çantasından yedek eldivenlerinden birini çıkardı, sonra cesetlerden birinin üzerine fırlattı. "Bu vebalıları kim bulursa bunun ne anlama geldiğini
daha sonra anlayacak," dedi, "ama Azrael Takımı ilk zaferini kazandı ve bu son zaferimiz olmayacak. Öğrenecekler."

* * * * *

Pişman olan Kardeş ona pek bir şey söylememişti, Cortin at sırtında giderken düşündü, ancak söylediği az şey rahatsız ediciydi. Shannon, ondan o kadar korkuyordu ki -neden?- onu yasaklamıştı. Bu mantıklı değildi;
mantıksal olarak, onu öldürmek için elinden geleni yapmalıydı. Bunun yerine, 
Dindarlık--ve bu 'birden fazla şekilde' ne anlama geliyordu?--silinecek
listelerinin en üstündeydi. Bu da hiç mantıklı değildi.

"Shannon bizim bilmediğimiz bir şey bilmiyorsa," dedi Odeon yanına
binerek.

"Şimdi zihin mi okuyorsun?"

"Hiç de değil--ama onun söylediklerinden sonra başka ne düşünüyor olabilirsin ki?"

"Doğru." Cortin ona yan yan baktı. "Peki hangi olası
bilginin böyle bir etkisi olabilir? Bir Engizisyoncuyu yasaklamak ve
bir sağlık görevlisini hedef almak? Onunla ortak olan tek şey, ikimizin de onun
kurbanları olmamız."

"Hayatta kalan kadın kurbanlar," dedi Odeon. "İkisi de
Uygulama ile ilişkili ve şimdi ikisi de, sadece biri değil, dindar." Kaşlarını çattı. "Eğer
Shannon kim--ya da ne--olduğunu düşünüyorsa ve Tony itiraz etmiyorsa, Tanrı onun uzun süre
muhalefetsiz faaliyet göstermesine izin vermeyecektir. Ne zaman başladığına bağlı olarak bize sonsuza kadar gibi görünse de. Eğer yakın zamandaysa, başarabileceğimiz pek bir şey olmayacak, tabii ki onunla savaşmaya çalışmamız gerekecek--ama eğer ona ayrılan serbest zamanın sonuna yaklaşıyorsa, bu Koruyucunun ortaya çıkmak üzere olduğu anlamına gelir. Sizden korktuğu ve Sis'i hedef aldığı için, bence ikinci seçenek daha olası ve siz ikiniz önemli roller oynuyorsunuz. Belki habercileri, belki de kehanetlerin ona sahip olabileceğini söylediği personelin bir kısmı, eğer Shayan ona ihtiyaç duymasını sağlayacak kadar güçlüyse, söylenecek yeterli bilgi yok--ama hangisi olursa olsun, eğer haklıysam, siz ve o şu anda Sistemlerdeki en önemli iki kişisiniz."

Cortin bu kendini beğenmişliğe gülmeye çalıştı ama başaramadı. Mike'ın
özellikle bu tür şeylerde haklı olma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı.
Öte yandan--"Sanırım bu bir olasılık. Ama itiraf etmelisin ki, bu pek de makul görünmüyor: Shannon'ın
zaten yendiği iki kadının onun için büyük bir tehlike oluşturması gerekir."

Odeon kaşlarını çattı. "Katılıyorum. Yine de, Shayan olduğunu varsayarsak,
düşünebildiğim en mantıksız şey bu."

"Ablanın inancına rağmen, bundan şüpheliyim. Ama en kötü senaryoyu varsaymalıyız, yani hemen geri dönüp alarmı yaymalıyız." Cortin atını dizginlemeye başladı.

"Hayır!" diye haykırdı Odeon, ikisini de reddetmesinin yoğunluğuyla
şaşırtarak.

"Neden olmasın?" Cortin onun itaatsizliğine kızmalıydı;
bunun yerine, merak ediyordu. "Bunun hakkında bir tahminin mi var?"

"Bir tahminden daha güçlü," dedi Odeon kaşlarını çatarak. "Şu anda sadece güzel bir fikir değil, hayati bir şey gibi geliyor." Başını iki yana salladı. "Elimde kesin bir kanıt yok, Joanie, ama bence Azrael Takımı Shannon'ı ele geçirmek için
seçildi -hatta belki de tasarlandı. Yine de hazır olmadan önce yapmamız gereken şeyler var. Tek başımıza veya yardım edecek çok az ve çok dikkatlice seçilmiş insanlarla
yapmamız gereken şeyler. Ve bu da o şeylerden biri."

"Kuklaymışız gibi konuşuyorsun."

"Hayır!" Odeon'un yoğunluğu ikisini de yine ürküttü. "Zorlama Shannon'ın yoludur, Tanrı'nın değil. O, desteğini kabul etmeye istekli olduğumuz sürece bize rehberlik edecek ve yardım edecektir, ancak biz O'ndan özel olarak istemediğimiz sürece bundan öteye geçmeyecektir." Gülümsemeyi başardı. "Ben de öyle yaptım, Beyaz Babalar manastırında. Ve sanırım O da beni kabul etti,
çünkü kendi başıma yasal bir emir için asla tartışmam."

"Biliyorum--sanırım beni en çok şaşırtan şey buydu," dedi Cortin. "Ama... Mike, beni korkutuyorsun. Elbette Azrael iyi--en iyisini seçtik. Ve Shannon'ın benden korktuğunu söylediğinde doğruyu söylüyordu, ancak
Shayan ise nedenini hayal edemiyorum. Aman Tanrım, Mike, biz sadece
insanız!"

"İnsanların Tanrı'nın yardımıyla harikalar yarattığı bilinir," diye belirtti Odeon. "Yine de itiraf etmeliyim ki
Ben de Cehennem Majesteleri'ne karşı çıkmaktan pek heyecan duymuyorum."

"Ama ikimiz de gerekirse bunu yapacağız. Hepimiz yapacağız." Cortin ürperdi.
"Ve bunu yaptığımızda lütuf halinde olmamız gerekir, çünkü
canlı çıkma şansımız pek olmayacak." Derin bir
nefes aldı, yavaşça verdi. "Ama bu her zaman iyi bir fikir ve ben Shannon'ın sadece özellikle kötü bir insan olduğunu düşünmeyi tercih ederim. Elbette Shayan'ın
etkisi altında, ama doğaüstü bir güç değil."

"Ben de öyle. Allah'ın izniyle, işler böyle yürüyecek."

* * * * *

İnziva yerinin ana muhafız karakoluna vardıklarında hava kararmasına daha birkaç saat vardı. Cortin, bir teğmen kimliklerini ve yetkilerini kontrol etmek için
çıktığında şaşırdı, ta ki ona Veliaht Prens Edward ve Prenses Ursula'nın ikamette olduğunu söyleyene kadar ve devam etti, "Albay Bradford ve Engizisyoncu Binbaşı Illyanov Majestelerinin
partisindeler ve sizinle karşılaşan kişiden selamlarını iletmesini istediler. Fırsat bulduğunuzda sizi görmek istiyorlar; Malikanede kalıyorlar, ancak sizin ve ekibinizin mahremiyete ihtiyacı olduğu söylendi, bu yüzden normal konaklama için burada çok fazla güvenlik görevlisi olduğunda kullandığımız bir alan tipi sığınak tahsis edildi. Umarım bu tatmin edici olur."

"Bir barınak iyi, teşekkürler," dedi Cortin. Aslında, en azından onun için, Malikane'den daha iyi. Kraliyet inziva yerinin bir köşesinin ödünç verilmesi bir onurdu, ancak kraliyetin gerçek varlığında korkunç derecede rahatsız olacağından emindi. Yine de Illyanov ve Bradford'u tekrar görmek güzel olurdu, özellikle Ivan'ı ve özellikle de ameliyat işe yararsa, ancak bir Engizisyoncunun kendisi için böyle bir çekiciliği olduğunu kabul etmekte isteksizdi. "Mümkünse birkaç şeye ihtiyacım var?"

"Memnuniyetle, Takım Lideri. Sizin için ne yapabiliriz?"

"Bu yedek atlara iyi bak ve birkaç ceset alıp teşhis etmeye bak." Cortin ona kısa bir açıklama ve yerin bir tanımını yaptı.

"Nereyi kastettiğini biliyorum," dedi Teğmen. "İkisiyle de ilgilenmekten mutluluk duyarım. Başka bir şey var mı?"

"Hayır, bu sığınağın olduğu yer hariç." Durakladı, bir şeyi unuttuğunu fark etti. "Teğmen Bain, muhtemelen önümüzdeki birkaç gün içinde tutuklumuzu sorgulamayı planlıyor.
Yine de Majestelerini rahatsız etmek istemiyoruz; kullanabileceğimiz
uzak bir yer var mı?"

"Sığınak, Malikaneden yaklaşık bir kilometre uzakta, Kaptan; standart
prosedürler yeterli olacaktır." Teğmen muhafız kulübesine döndü
ve içeri seslendi; saniyeler sonra bir çavuş belirdi. "Çavuş
Halvorsen size rehberlik edecek, sonra yedek atları ana
ahıra götürecek. Bunlardan birini kullanmasına aldırmazsanız?"

"Elbette hayır. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Çavuş."

"Memnuniyet duydum, hanımefendi." Halvorsen selam verdi; kız atı geri verdiğinde, yedek atlardan birine bindi ve onları tertemiz çimenliklerin ve resmi bahçelerin yanından geçerek, çok renkli tırmanıcı güllerle kaplı olduğu için garip görünen bir barınağa kadar yarım düzine kilometre daha götürdü.
"İşte buradasınız, Yüzbaşı," dedi gülümseyerek. "Kalışınızın tadını çıkarın."

"Teşekkür ederim, Çavuş." Cortin ayrılırken atından indi ve atını barınağın ahırına götürdü. Eyerini çıkarmak için yardıma ihtiyacı vardı - sırtı artık bunu kendi başına yapmasına izin vermiyordu - ama bunu yaptıktan sonra, Rainbow'a tek başına bakabilir ve onu besleyebilirdi. Middletown'da görev yaptığı sürece, kısrağın kalıcı bir binek olarak kalmasına aldırmazdı; artık onu gerektiği gibi takdir edemese de, düzgün bir yürüyüşü vardı ve harika bir şekilde tepki veriyordu dizginlere, dizlere veya sese. Saldırı Gücü harekete geçtiğinde, belki de
ona hak iddia edebilirdi.

Sığınağa girdiklerinde, Degas akşam yemeğini hazırlamaya başladı.
Bu, temizlik gibi, normalde sırayla yapılırdı, ancak o,
kendini savunmak için iddia ettiği gibi,
sahada oldukları her an bu iş için gönüllü olmuştu.
Pritchett ona nedenini göstermesi için meydan okuduktan sonra kimse itiraz etmedi;
barınak erzaklarıyla harikalar yaratabilirdi ve Cortin'in
iz erzaklarını gerçekten de yemekten rahatsız olmayacağınız bir şeye dönüştürebilen tek insandı.

Kapıya vurulan bir vuruş hepsini alarma geçirdi, ancak hiçbiri burada bir sorun çıkacağını beklemiyordu; Cortin'in yarı yarıya beklediği gibi,
akşam yemeği için Bradford ve Illyanov'un şahsında bir arkadaşla karşılaştılar. Onları
gördüğüne memnundu ve hatta
Engizisyonculardan oluşan bir grupmuş gibi
ekiplerinin düzenleme dışı gayriresmîliğine yerleşmelerinden daha da memnundu.

Bradford'un erkek eldivenlerine olan memnun şaşkın bakışını ve
onaylayan yavaş gülümsemesini gördü. "Görüyorum ki Takım Azrael bir
ticari markaya karar vermiş. Saldırganlarınızın kalıntılarıyla
bir eldiven mi bıraktınız?"

Hikayeyi bu kadar çabuk duymalarına hiç şaşırmamış olan Cortin
başını salladı. "Evet--iyi bir fikir gibi görünüyordu. Yapmamalı mıydık?"

"Bu senin seçeneğin, Takım Lideri olarak. Bu şekilde bir jeton bırakmak
ekibinize bir itibar kazandıracak, bu da zaman zaman faydalı olabilir--ama aynı zamanda sizi hedef haline getirecek. Bu yüzden, dediğim gibi, seçimi Takım Liderlerine bırakıyorum."

"O zaman bunun hakkında konuşalım," dedi Cortin, biraz rahatsız olmuş bir şekilde. "Engizisyoncu Azrael için kişisel ün faydalı olacaktır--ama artık Kardeşlerin hedeflerinden biri olmadığımı keşfettim, Teğmen Chang listelerinin başında olmasına rağmen. Ekibimin geri kalanını onların izni olmadan özel hedeflere dönüştürmeyeceğim."

Bradford inanmaz görünüyordu. "Sen hedef değil misin? Buna inanmak
zor."

"Kardeş kayıplarından biri konuşacak kadar uzun yaşadı."
Açıkladı, Chang'in Shannon'ın kimliği hakkındaki inancını da dahil ederek--sadece Degas'nın gençlikteki dikkatsizliğini dışarıda bırakarak--Albay'ın yüzünü izledi.

Kısa bir sessizlikten sonra Bradford başını salladı. "Benzer görüşler duydum,
ama ben de onlara inandığımdan emin değilim. Bu durumda, ekibin
seçebilir."

"Engizisyoncu rozeti olan başka biri otomatik olarak Kardeşler'in hedef listesinin en üstünde yer alır," diye belirtti Bain. "Ben, bunu dengelemek için
elde edebileceğim her türlü avantajı değerlendiririm. Ama bu hızla devam edersek, hepimiz eldiven satın alarak iflas edebiliriz."

"Onları takım ekipmanı olarak talep edin," dedi Bradford. "Takım Alev
zaten mumlar için bir tane koydu."

"Fikri beğendim," dedi Odeon düşünceli bir şekilde. "Sadece Engizisyoncular değil, Saldırı Takımındaki herkes, kamuoyuna duyurulur duyurulmaz
önemli hedef olacak. Yani Dave'e katılıyorum--avantajları tehlikelerle birlikte
alabiliriz."

"Özel Harekât'a veya Saldırı Gücü'ne güvenlik ve emniyet için katılmadım," diye kabul etti Degas. "Ben de varım."

"Ben de," "Ben de," aynı anda Pritchett ve Chang'den geldi.

"Bence bu konuyu halletti," dedi Cortin memnun bir şekilde. "Yemek yiyelim mi, beyler?"

Bu öneri yürekten onay aldı ve adamlar kendilerine servis yaparken
Cortin ona çorba bardağına hoşnutsuz bir bakış attı.

"Katı bir yiyecek mi bekliyorsun?" diye sordu Bradford sırıtarak. "Ah,
Ivan'ı bu deney için onayladım, çünkü sizi eğitirken
ne kadar yakınlaştığınızı görebiliyordum."

"Şey." Cortin, masum bir bakışla iki yaşındaki bir çocuğu kandırabilecek olan Illyanov'a baktı, sonra geri döndü. Yani Ivan da katılmak istiyordu, öyle mi? Eh, kesinlikle hiçbir itirazım yoktu!
"Evet, var," dedi. "Şu anda, daha çok buna mı yoksa tekrar seks yapabilmeye mi baktığımdan emin değilim. Sanırım
ikisine de sahip olabildiğimde öğreneceğim."

Bu kıkırdamalara neden oldu ve Chang gülümsedi. "Senin
güçlülüğünden endişe etmeden
seçimini yapabilecek kadar iyi beslendiğinden emin olacağım."

Cortin ona doğru eğildi. "Teşekkürler, Abla. Bu yeterince adil olmalı... yeter ki benden bir çikolatalı
ekler ile harekete hazır olanlardan biri arasında seçim yapmam istenmesin. Bu durumda, muhtemelen ikisini birden denerdim."

"O zaman çikolatalı ekler yok," dedi Odeon hemen. "Diğerini söz vermiyorum."

Cortin neredeyse suyuna boğuluyordu ama kendini
kontrol altına almayı başardı. "Bunu siz beylerden hiç kimseden beklemem ve uyandığımda bundan daha güzel bir şey düşünemiyorum--ama beni algetin etkisi altında bayıltacak kadar güçlü bir sakinleştirici, hiçbirimize pek fayda sağlamayacak... ne kadar süre, abla? Yaklaşık bir gün?"

"Bundan çok daha az, demeliyim," diye cevapladı Chang. "Algetin'i ancak tamamen iyileştiğine ikna olduğumda keseceğim ve kullanacağım sakinleştirici doğal bir uykuya dönüşecek.
Bundan uyandığında, tamamen iyileşmiş ve yapmak istediğin her şeyi yapabilecek durumda olacaksın."

"O zaman düşündüğümden daha iyi. Ameliyatı ne zaman yapmayı planlıyorsunuz?"

"Yarın sabah," diye cevapladı Bradford sağlık görevlisi için. "Ameliyat için
gerçek bir sığınakta cephanelik olacak bir şey hazırladım. "Bir hafta içinde tekrar ayağa kalkmalısın."

9. Ameliyat

Shannon çaresiz bir öfkeyle öfkelendi. Cortin'in yeni ekibine yapılan ilk doğrudan saldırı -kendisine yapılmaması gerektiğini itiraf ettiği, ancak karşı konulamaz bulduğu- tam bir felaket olmuştu. Askerler ikiden fazla sayıca azdı, yine de adamlarını dağıtmışlardı, bildiği kadarıyla sekiz kişiyi öldürürken hiçbir kayıp vermemişlerdi.
Daha kötüsü, ölmeden önce kendi adamlarından birini bırakmak zorunda kalmıştı. Yararlı birini kaybetmek her zaman tatsızdı ve bu kişi ona yemin ettiğinde, aynı zamanda aşağılayıcıydı.

Daha kötüsü ise, Cortin ve adamlarının neden diğerini uzak bir güvenlik alanına götüreceklerinden neredeyse emin olmasıydı, oysa bu neredeyse mükemmel bir tıbbi eşleşmeydi. Cortin'in cinsel işlevini geri kazandırmak ve bunu nasıl kullanacağı, ciddi ve muhtemelen kritik bir hasara yol açabilirdi - ve eğer geri almazsa, insan cinselliğini kullanmaya devam etmeyi planlıyordu. Özellikle de doğru şekilde yönlendirilirse ve duygusal olarak yüklenirse
bu kadar lezzetli olasılıklar sunan yeni virüsle güçlendirilmiş versiyon.

Bunu önlemek için yapabileceği bir şey var mıydı? Eski bir Kardeş olan Degas--ne yazık ki o zamanlar ona uygun şekilde yemin etmek için çok gençti--Cortin'in takımındaydı. Şantajla işbirliği yapması sağlanabilirdi... ancak bu, gücünü kullanması anlamına gelirdi, çünkü
bir Kraliyet sığınağındaki güvenlik çok sıkıydı. Cortin'in ameliyat için, belki de iyileşme süresinin bir kısmı için sakinleştirilmesi gerekecekti
ve uyuşturulmuşken bunları kullanmak yeterince güvenli olmalıydı. Keşke ne zaman uyutulacağını bilseydi!

Ancak bu bilgi olmadan, pişmanlıkla, bundan kaçınmanın daha akıllıca olacağına karar verdi. Düşman, zamanlamanın çok önemli olduğunu belirtmişti;
Cortin'in gücünü çok erken harekete geçirme riskini almaya cesaret edemezdi.

* * * * *

Cuma, 28 Şubat 2572

Bradford sığınağa girdiğinde, Odeon ağır şekilde sakinleştirilmiş Cortin'in yanında oturuyordu, tüpsüz elini okşuyordu. Ayağa kalkmaya başladı,
ama Bradford'un hareketiyle sakinleşti. "Evet, Albay?"

"Brad, lütfen." Bradford bir süre kadına baktı, sonra dikkatini tekrar ikinci komutanı olan yara izli yüzlü adama çevirdi. "Onu yıllardır tanıyor ve seviyorsun, Mike. Öyleyse lütfen bana Tanrı aşkına, gördüğüm en yetenekli Engizisyoncunun, en zor vakaların kendisine iletilebildiği New Denver Gözaltı Merkezi'nde güzel, güvenli ve üretken bir görevi neden kabul etmediğini söyler misin?"

"Onu sahada istediğini sanıyordum!" diye haykırdı Odeon.

"Aman Tanrım, hayır! Eğer benim istediğim olsaydı, o, sağlayabileceğim tüm tıbbi ve profesyonel destekle Merkez'de olurdu, dışarıda vurulmazdı, sırt ağrısını daha da kötüleştirerek kendine işkence etmezdi, yeteneklerini ikinci dönem öğrencisinin başa çıkabileceği suçlulara harcamazdı. Ama onu orada tutmaya çalışırsam, onu kaybedeceğimden korkuyorum - bunu hiç bu kadar açık bir şekilde söylemedi, ama doğru anladıysam, Shannon'lar için avını bırakmaktansa asi olurdu."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Odeon. "İntikam istiyor ve onu suçlayamam. Bu yüzden ona yardım edeceğim ve elimden geldiğince onu koruyacağım... ve Azrael Takımı'nın geri kalanı da öyle."

"Ve uzun süredir etrafında olan diğer Uygulama görevlileri," dedi Bradford kuru bir şekilde. "Sorgulama onun tek yeteneği değil, keşfettim. Bunu bilmiyor, onu sorguladığımda öğrendim--fark ettin mi diye merak
ediyorum."

"Neyi fark ettin?" diye sordu Odeon, şaşkın bir şekilde.

"İnsanların, özellikle erkeklerin ona nasıl tepki verdiğini."

Odeon kıkırdadı. "Bu mu? Bu kolay! O bir Uygulama memuru, bu yüzden
medeniyetler ondan çekiniyor--bizden daha fazla, ama Sis gemiye gelene kadar tek kadın memurdu. Ve halkımız onu seviyor, muhtemelen aynı sebepten."

"Gözlemleriniz elbette doğru - bunu bir Takipçiden beklerdim. Ama tamamen doğru değil, çünkü henüz onunla kısa bir süreden fazla
bir süredir birlikte olan ve sadece ondan hoşlanan bir
Uygulama askeri, subay veya er bulamadım. Araştırmalarıma göre,
onunla en az on veya on beş dakika geçiren herhangi bir asker
aşık olmuştur. Eskiden bunun seks yüzünden olduğunu düşünürdüm - bilirsin
kendisine karşı ne kadar cömertti - ama sakatlanmasından sonra bu teorinin
yanlış olduğunu gördüm." Yüzünü buruşturdu. "Etkisi bilinçli bile değil,
çok daha az kasıtlı. Onu sorgulamaya gittiğimde, bunun
rutin olacağını ve onun deneyebileceği her şeye karşı hazırlıklı olduğumu düşündüm.
Ama o öyle yapmadı ve ben de öyle değildim--ayrıldığımda ona aşıktım ve
takımımdaki her erkek de öyleydi. Ona karşı herhangi bir cinsel çekim hissetmediğimi iddia edemem, çünkü kesinlikle hissediyorum,
çocuklu mutlu bir evliliğe sahip olmama rağmen. Ama ona karşı birincil hissim
koruyuculuk ve geri kalanların da böyle hissettiğini anlıyorum.
Dahil olmak üzere," tekrar yüzünü buruşturdu, "Binbaşı İlyanov, Gözaltı Merkezi'nin tüm Engizisyon personeli, bir katip-er ve
Kartal Yuvası'nın sahibi. Muhtemelen diğerleri de."

"Mmm... uyuyor." Odeon bunu bu şekilde düşünmemişti, ama şimdi
Bradford bunu belirttiğine göre, uyuyordu. Ekibin komutanlarına karşı korumacı tavırları ve operasyondan nasıl geçtiğine dair endişeleri alışılmadık derecede güçlüydü; bir açıklama olması iyiydi. Özellikle Bradford'un varlığını da açıklayan bir açıklama -- ve normalde Kraliyet partisinin bir üyesi olmayacağı için Illyanov'un varlığı. "Farkına varmamıştım ama haklısın. Peki bu konuda ne yapacağız?"

"Bunu biliyorsam kahretsin," dedi Bradford. "Muhtemelen yapılabilecek hiçbir şey yok, çünkü bunu bilerek veya isteyerek yapmıyor. Bunu sana öncelikle senin ikinci adam olman ve bu etkinin farkında olman gerektiği için söyledim. Yararlı olabilir -- en azından genç bir
medeniyet ona aşık olursa, onu bir askere alma görevlisine göndermen gerektiğini bilirsin!"

Odeon kıkırdadı. "Doğru--tüm işe alımcıların bu kadar etkili bir yöntemi olmaması çok kötü. O görevim olduğunda bana çok zaman kazandırırdı."

"Bu, Hizmet'e de çok zaman kazandırırdı, işe yaramayanlardan kurtulmak," diye kabul etti Bradford. "Eğer o kadar
inanılmaz yetenekli bir Engizisyoncu olmasaydı, onu o görevde isterdim--ama ne zaman olduğunu söyleyebilecek bir ortağı olması gerekirdi, çünkü dediğim gibi, o bunu
yaptığını
bilmiyor."

Odeon kaşlarını çattı. "Onun bilmesini mi istiyoruz? Ondan bir şeyler saklamaktan hoşlanmıyorum, ama ilk bakışta bunun normal bir yoldaşlık olduğunu düşünmesinin daha iyi olduğunu söyleyebilirim, sırtındaki ağrının olağandışı herhangi bir yardım veya koruma için bir açıklama olduğunu düşünüyorum."

"Ben de bunu sana sormak için çalışıyordum," dedi Bradford. "Eğer
en iyisi olduğunu
düşünüyorsan, bunu ikimiz arasında tutacağız."

"Biz ve takım," diye düzeltti Odeon, "böylece yanlışlıkla bundan bahsetmesinler. Başka hiç kimse bir Engizisyoncuyu sevdiğini söyleyemez, doğru olsa bile. Ben asla cesaret edemem."

"Emri almadan önce ona söyledin mi?"

"Hayır--o asla böyle bir kravat istemezdi, bu yüzden onu bununla
yüklemedim." Odeon kısaca kaşlarını çattı, sonra gülümsedi. "Neyse ki
benim için--ve sanırım geri kalanımız için--bizimle sevişmek için buna ihtiyacı yok."

"Duydum," dedi Bradford takdirle. "Senin için de--bizim için de, eğer
takımının dışına çıkmaya
razıysa--kendisine günlük bir
sınır koymuyor."

"Kendini hiçbir zaman belirli bir takımla sınırlamadı," dedi Odeon. "Sadece İnfaz memurlarına. Eminim ki sizin ve Binbaşı'nın -yani Ivan'ın- kabul etmesini isterdi."

"İyi!" Bradford gülümsedi. "Elbette her iki karımız da muafiyeti anlıyor ve kabul ediyor, ve eğer bu onun için önemliyse Ivan'ın metresi de öyle."

"Öyle olup olmadığını bilmiyorum," diye itiraf etti Odeon, kendine şaşırarak.
"Bana veya tanıdığım başka birine hiç bahsetmedi. Eğer bunu hiç
düşündüysem, sanırım herhangi bir eşin veya kız arkadaşının bunu kabul ettiğini varsayıyordu."

"Tamam. Ablam yarın uyanmasını mı bekliyor?"

"Öğleden sonra geç saatlerde veya akşamın erken saatlerinde, evet."

10. Rüya

Cumartesi, 29 Şubat 2572

Odeon uyumak için fazla gergindi, Joanie'nin iyileşme olasılıkları konusunda fazla gergindi, hatta iyi dinlenemiyordu ve Kardeşler konusunda biraz endişeliydi, bu yüzden gece yarısından kısa bir süre sonra uyumak için yaptığı
işe yaramaz girişimden vazgeçti. Loş gece ışığında sessizce giyindi, diğerlerini rahatsız etmemeye dikkat etti - özellikle masada şekerleme yapan Piety'yi.
Bakması gereken bir hasta ve Cortin'in ameliyatını bilen tek tıbbi kişi olan Chang, Cortin'in ona ihtiyacı olursa uyanma korkusuyla
rahatsızlığa uğramadan isteksizce uyudu. Odeon bunun gerçekten gerekli olduğunu düşünmedi, ancak kimsenin uzmanlık alanında düşündüklerinden daha az vicdanlı olmasını emretmezdi.

Kendine pişmanlıkla kıkırdayarak dışarı çıktı. Gereksiz önlemler alan tek kişi Sis değildi; İşte burada, Veliaht Prens ve Prenses'in de bulunduğu
bir Kraliyet yerleşim bölgesinde kendini nöbet
görevlerine alıyordu! Eğer bu gereksiz değilse, neyin gereksiz
olacağını bilmiyordu; bu yerin sahip olduğu türden bir güvenliği aşabilecek her şeye karşı
mecazi anlamda kartopunun şansına sahip olacaktı. Yine de, barınağın etrafında bir tur atıp kapının yanındaki bir şezlonga yerleştiğinde kendini daha iyi hissetti.

Hava ılıktı, yılın bu zamanı için normalden biraz daha serindi - iyi uyku havası ve güllerin kokusu rahatlatıcıydı.
Belki de burada bir şekerleme yapabilirdi, böylece sabah tamamen kaybolmuş olmazdı - Joanie uyandığında zombi olmak istemezdi! Ve o bir İzciydi, olağandışı bir şey duyarsa anında uyanmak üzere eğitilmişti. Sandalyeye daha da yerleşti ve gözlerini kapattı.

* * * * *

Ona yaklaşan adam imkansızdı. Öncelikle, insanüstü derecede çekiciydi, neredeyse güzeldi - ama asıl belirleyici olan üniformasıydı. Uygulamada gerçekten yakışıklı yaşlı memurlar vardı; beyaz bir üniforma, rütbe işareti için bir yıldız veya sarmal bir galaksiye benzeyen bir Krallık
amblemi olmamıştı. Bu bir rüya olmalıydı, o zaman,
bu yüzden Odeon oyuna devam edip tadını çıkarmaya karar verdi.

Bir yıldızın bir kartaldan bile daha üstün olduğunu varsaymak mantıklı görünüyordu, bu yüzden
ayakta durdu ve adam yaklaşırken dikkat kesildi.

"Rahat," dedi yabancı gülümseyerek. "Joanie'niz için korkmanıza gerek yok, Michael; uyandığında tamamen iyileşmiş olacak."

"Teşekkür ederim, efendim." Odeon, adamın tam olarak ne hakkında konuştuğunu bildiğinden şüphe duymuyordu ve bu kesinlikle güven vericiydi.

"Ama benim nasıl bildiğimi bilmek istersin." Adam tekrar gülümsedi. "Ben senin taptığın Üçlü'nün bir yönüyüm, Michael, umarım sen de
bulursun--" Sözünü yarıda keserek kıkırdadı. "Kesinlikle rahatlatıcı veya güven verici değil, ama en azından tehdit edici değil. Sana bir uyarı vermek için buradayım ve istersen daha fazlasını da. Uzun zamandır Joanie'nin özel biri olduğunu düşünüyordun, değil mi?"

Odeon başını salladı, bunun bir rüya olmasına sevinmişti. Eğer gerçek olsaydı, işlev göremeyecek kadar sersemlemiş olurdu - çünkü adam daha yaşlı bir Jeshua'ya benziyordu ve bunu herhangi bir sakinlikle gerçeklik olarak kabul etmesi
çok fazlaydı. Olduğu gibi, başını sallamayı başardı. "Evet, yaptım."

"Ve haklısın, öyle." Adam durakladı. "Beyaz Babalar
sana iyi öğretti, ama insan yorumları en doğru kehanetleri bile değiştirme eğilimindedir. Hem bu gerçeği hem de senin iyiliğin için sana henüz tüm ayrıntıları veremediğim gerçeğini kabul edebilir misin?"

Odeon da tereddüt etti, sonra yavaşça başını salladı. "Başka biri olsa hayır derdim ama senden gelirse idare edebilirim."

Adam gülümsedi. "Beni mutlu ediyorsun oğlum. Beyaz Babalar buna Kaos Zamanı diyorlardı, ancak Değişim Zamanı daha doğru olurdu, özellikle de senin takımındakilerin hayatları söz konusu olduğunda. Joan, Vaat Edilen Kişi'nin habercisidir ve bir süreliğine onun vekili olarak hareket edecektir, ancak bu yükü kalıcı olarak taşıması istenmeyecektir ve geçici Koruyuculuğunu kabul etmeye zorlanmadığı takdirde çok daha mutlu olacaktır."

Odeon kaşlarını çattı. "Koruyucunun Habercisi ve kendisi de Koruyucu mu?"
Bu pek de makul görünmüyordu, ancak Joanie'nin her iki konuma da sokulmaktan hoşlanmayacağını kabul etmek zorundaydı.

"Sen akıllı bir adamsın, Michael. Ve bir polis memurunun olması gerektiği gibi, tam anlamıyla şüphecisin." Adam elini kaldırdı. "Ama şimdi öncelik
alması gereken senin bağlılığın ve ona odaklanman gerekiyor."

"Saygılarımla efendim, anlamıyorum."

"Başladığın gibi onun arkadaşı ve rehberi olmaya devam et. Kaderindeki
görevleri tamamlamak hem zor hem de tehlikeli olacak, özellikle de o bu kaderden büyük ölçüde habersiz kalmak zorunda olduğu ve güçleri gerçek Koruyucu ortaya çıkana kadar
çoğunlukla gizli kalmak zorunda olduğu için." Eliyle işaret etti ve
içerideydiler, Cortin'e iyileşme odası olarak hizmet eden yatağın yanında duruyorlardı, diğer tarafta Chang vardı.

Adam dikkatini Odeon'a odakladı, ama açıkça Chang'e de hitap ediyordu. "Uyandığında, son aşama başlıyor.
Özellikle Michael, acı ve kayıpla
çok ciddi bir şekilde sınanacaksın, o kadar büyük ki beni reddetmeye şiddetle meyilli olacaksın. "Odeon'un içgüdüsel inkarını engellemek için elini kaldırdı. "Sana
baştan çıkarılacağını
söyledim; boyun eğeceğini söylemedim, gerçi Kardinaller bile
bağışık değil."

Odeon tekrar kaşlarını çattı. Geçtiğimiz ay Papa
Anthony'nin öldürülmesi ve Kardinal McHenry'nin neredeyse oybirliğiyle seçilmesi ışığında - artık Papa
Lucius'tu - bu uğursuz bir sese sahipti. "Papalık seçiminde
bir tuhaflık mı vardı?"

"Sadece şunu söyleyelim ki, gerçek kimliği bilinseydi, çoğu insan
o pozisyonda bir balığı tercih ederdi. Eski Kardinal McHenry,
kendisini
Raidmaster olarak
Teğmen-Sinan'a tanıttı."

Odeon, Chang'e, sonra da ona baktı. "Raidmaster--Shayan'ın Papa olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kardinallerin özgür iradesi, günaha girmeyi kabul etme özgürlüğünü de içerir,"
dedi adam kuru bir şekilde. "Evet, bunu başardı. Ama şimdilik denge
korunmalı, yani Joan'a dokunamayacağı bir çekirdek grup vermek ve
dünyasal otoriteleri ona kendisiyle eşleşecek dünyevi güç vermeleri için dürtmek.
Bütün bunlar onun bilgisi olmadan yapılmalı, yoksa onunla savaşacak kadar
güçlenmeden önce geçici dokunulmazlığını kaybeder. Eğer
bunu böyle yapmayı seçerse."

Yavaşça, örtüyü Cortin'in beline kadar çekti, sonra
göğüslerine dokundu. "Eğer isterseniz, siz ikiniz onun başlıca desteği olacaksınız--ve bunun için
kendi desteğe ihtiyacınız olacak. İkiniz de hayatlarınızı bana sundunuz ve kabul edildiniz. Bu sizi günahtan korumadı, çünkü bu Koruyucu'nun antlaşmasının bir parçası. Ve onun çekirdek grubundan daha fazlasını koruması için henüz çok erken - ama özgür iradenizin o parçasını ona tam olarak hizmet edebilmek için teslim etmeye istekliyseniz, size bunu yapmak için ihtiyacınız olan yardımı ve korumayı sağlayabilirim."

"Başardın," dedi Odeon tereddüt etmeden ve Chang başını salladı.

"Senden daha azını beklemiyordum," dedi Jeshua, belli ki memnun bir şekilde. "O zaman ondan iç, çünkü onunki koruyucu ve iyileştirici Yaşam Sütü."

Chang hemen itaat etti, ama Odeon tereddüt etti, meme ucunda beliren beyaz damlaya baktı. "Bunun için bile," dedi yumuşak bir sesle, "Ondan faydalanamam. Ona yardım etmenin yolu bu değil."

"Dürüstlüğüne hayranım," dedi Jeshua, "ama bu seni ilgilendirmez. Bu olasılığı önceden gördüm; içkinizi hissedecek ve tadını çıkaracak. Bunu herkesin kullanımına sunma zamanı gelene kadar anlamayacak olsa da."

Rahatlayan Odeon, Joanie'nin göğsüne eğildi ve içti. Sütü
sıcak ve tatlıydı, vaat edilen yaşamla o kadar doluydu ki neredeyse sarhoş ediciydi--ve onun içindeki zevki hissedebiliyordu, Sis'in
duygusal acısını ve yaralarının yokluğa dönüştüğünü hissedebiliyordu, Tanrı'nın
Varlığının onları çevrelediğini ve sardığını hissedebiliyordu.

Artık içemeyeceği zaman bile onu serbest bırakmakta isteksizdi. Onunla ve onun aracılığıyla Sis'le hissettiği birlik, onu bırakmak istemesi için
fazla doğruydu.

"Başka zamanlar da olacak," dedi Jeshua. "Sadece bir içki
gerekli--ama herkes içebildiğinde, seni tekrar ve sık sık besleyecek,
hem sevginizin bir parçası olarak hem de az önce hissettiğiniz birliğin bir anısı ve yenilenmesi olarak." Gülümsedi. "Bu onun emzirmeye devam etmeyecek; o ve onu kabul edenler, özellikle siz ve diğer personeli ve rahipler olmak üzere, özel
hediyelere sahip olacak. Bu sadece o zamana kadar, onun sütü diğer kadınlarınkinden daha mucizevi olmayacak demektir. Siz ve Piety, ona hizmet edecekleri
seçecek ve onlara süt veya tohum verecek olanlarsınız."

Bu kısım mantıklıydı; Odeon hem rahiplik görevlerine hem de
yetki devrine alışkındı. Jeshua'nın Joanie'nin sütünün onların sevgisinin bir parçası olduğuyla ilgili söyledikleriydi--Joanie the Protector ile, sadece geçici olarak bile olsa, kesinlikle olamazdı--

Jeshua kıkırdadı. "Elbette yapabilirsin ve yapacaksın. Öğrendiklerin yüzünden onu daha az sevmiyorsun; neden kendini veya onu o sevginin en güçlü fiziksel ifadesinden mahrum
edesin? Ayrıca
ikinizin de istediği bir şey ve kesinlikle itirazım yok." Gülümsedi.

Odeon da diğerinin karizmasına karşı koyamayarak gülümsemesine karşılık verdi. Söyledikleri mantıklıydı; Joanie o zevki ve teselliyi kaybettiğinde ağlamıştı ve şimdi geri aldığına göre, onu mahrum etmek onun için haksızlık olurdu. İkisini de mahrum etmek istemiyordu; sadece Tanrı'nın bir Sureti ile sevişmesi uygunsuz görünüyordu. En azından onun öyle olduğunu bilerek; daha önce yeterince normal görünüyordu. Yine de... "Biliyorsun ki onun ihtiyacı olan her şeyi yapacağım -ya da sadece istediği her şeyi yapacağım."

"Biliyorum," dedi Jeshua. "Senin için bir artı, oğlum, ama gerçekten ihtiyacın yok." Chang'e dönerek başını nazikçe okşadı. "Senden
daha fazla, kızım. İhtiyacın olan özel yardımı aldın;
şimdi acın sona erdi ve istediğin zaman ve istediğin kişiyle
gebe kalabilirsin. Sana temin ederim ki, çocuğun seçkin bir aileye sahip olacak."

Chang ona doğru eğildi, ifadesi bir anda hem parlak hem de dingindi. "Bu seçimleri beni
şifalandıran Kişi'ye bırakacağım, minnettarlıkla."

"Öyle olsun." Jeshua gülümsedi, Cortin'i tekrar örttü ve gitti.

* * * * *

Yüzündeki ay ışığı Odeon'u kaşlarını çatarak uyandırdı. O rüya
kesinlikle tuhaftı, hiç de normal tipi değildi - çok gerçekçiydi,
bir kere, o kadar ki hala Joanie'nin sütünün tadını alabiliyordu.
Ne olmuştu ona?

Rüyanın kendisine bile itiraf edemeyeceği kadar rahatsız edici olmasıyla
ayağa kalktı ve gerindi, sonra içeri girmeden önce barınağın etrafında bir tur daha
attı. Aktivite yardımcı oldu - ta ki Chang'in gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ve perili ifadesini görene kadar. Masada ona katıldı,
Cortin'e baktı - hayır, açıkça yanlış bir şey yoktu - sonra doktorun eline dokundu.
"Ne oldu, Abla?" diye sordu sessizce.

"Bir rüya, artık değil," dedi. "Beni rahatsız etmesine izin vermemeliydim--o kadar gerçekti ki, onu görmezden gelmekte zorlanıyordum."

Sadece aynı gecede değil, aynı anda da iki aşırı gerçek rüya... "Ben de bunlardan birini gördüm," dedi. "Eğer
seninki
eşleşiyorsa, sanırım önümüzdeki ilginç zamanlara güvenebiliriz--bana bundan
bahset."

O bitirdiğinde, yara izini ovuşturdu. "Kelime kelime ve sen burada, ben dışarıdayken
aksiyona olabildiğince yakın. O zaman bir
rüya değildi, öyle değil mi?"

"Hayır." Chang titrek bir şekilde gülümsemeyi başardı. "İlginç zamanlarda yaşamak
halkımın kadim bir lanetidir, bunu biliyor muydun?"

"Duymuştum," dedi Odeon. "Ama bu bir lütuftu." Sustu. "Her neyse, vizyonlara inanabiliyorsak. Öte yandan,
Shayan Yalanların Babasıdır ve tek mutlak sınırlaması
hayat yaratamamasıdır. Bizi kandırmaya çalışıyor olabilir."

Chang başını iki yana salladı. "Shayan'ın dokunuşunu hissettim, Michael; bunu
her yerde tanırdım ve o o değildi. Dahası, böyle bir hileden
ne gibi bir çıkarı olabilirdi?"

"Aklıma gelen hiçbir şey yok," diye itiraf etti Odeon. "Ve ben bu fikre gerçekten inanmıyorum--her şeyi sorgulama kariyerinden geliyor,
özellikle de bir şekilde fiziksel bir kanıt olmadığında."

"Bir tür kanıt mümkün," dedi Chang. "Eğer ikimizden biri günah olduğunu bildiğimiz bir şeyi yapabiliyorsa, vizyon yanlıştı. Eğer yapamazsa, ki eminim öyledir, bunun doğru olduğunu varsaymak yeterince güvenli görünüyor; en alaycı anlarımda bile, Shayan'ın bir insanı günah işlemekten aciz kılacağına inanamıyorum, böyle bir şey onun gücü dahilinde olsa bile."

"Bir şartla yapabilirim, ama onun sevebileceğine inanmadığım için -özellikle İnfaz görevlileri söz konusu olduğunda- senin sonucuna katılıyorum."

Odeon bir dakika düşündü, sonra tamamen başarısız bir şekilde denemeye çalıştı. Rahibeye yarım bir gülümsemeyle omuz silkti. "Her halükarda Birinci Emri ihlal edemezsin. Bunu entelektüel olarak
hiç sorun yaşamadan düşünebilirim, ama düşünmeye gelince, asla." Esprili bir
sırıtma girişimi sevinçli bir gülümsemeye dönüştü. "Abla, harika! Ben
çocukluğumdan beri bunun için dua ediyorum ve Koruyucu'nun
ne yapacağını öğrendim--şimdi sadece günah işleyemiyorum, hatta isteyemiyorum bile!"

Chang, coşkusu geri kalanını uyandırmadan önce ona sakinleşmesini işaret etti;
kalkmak için normal zamandan çok önceydi ve birini
gereksiz yere uyandırmak en iyi ihtimalle kabalıktı. Yine de onun zevki bulaşıcıydı,
ve gülümsemesine karşılık vermekten kendini alamadı. "Ben de senin gibi hissediyorum,
Michael--yine de Koruyucu'nun zamanında yaşadığımı
tam olarak kabul etmekte hâlâ zorlanıyorum. Bunu
kabul edebildiğime biraz şaşırdım."

"Ben de--bu yüzden bunun bize vaat edilen yardımın bir parçası olduğunu düşünüyorum.
İşlevsel olarak işlev göremeyecek kadar sersemlemiş olsaydık pek bir şey başaramazdık ve
söylediklerinden, hemen hemen
işlevsel olarak işlev görmeye başlamamız gerekecek."

"Doğru--bunun hakkında hiçbir şey söyleyemeyeceğiz."

"Hemen değil, hayır," diye kabul etti Odeon, "ama geri kalanını yakında anlatmamız gerekecek. Ve çekirdek grubunun bir parçası olması gerektiğini düşündüğümüz başkaları da var. Benim de kimleri görmek istediğime dair oldukça iyi fikirlerim var. Brad
ve Ivan kesinlikle, Majesteleri--ne kadar garip görünse de--çok
olası."

"Daha iyisini bulmanın zor olacağına inanıyorum, eğer isterlerse."

"Fırsat bulduğumuzda sorarız. Bu arada--" Odeon tereddüt etti.
"Senin için bilmiyorum, Abla, ama ben bir çağın sonu ve bir diğerinin başında yaşayacağımı hiç beklemiyordum, beni yetiştiren rahipler bunun mümkün olduğunu söyleseler ve ben her zaman Koruyucu'yu görmek istesem de."

"Benim de duygularım," dedi Chang. "Böyle olmasını umuyordum ama gerçekten de beklemiyordum." Gülümsedi. "Hem rahibe hem de anne olmayı hep istedim ve bunun mümkün olmasının tek yolu bu gibi görünüyordu.
Bu yüzden, sizin gibi, korksam da, aynı zamanda bu deneyimi dört gözle bekliyorum."

"Söylediklerinden, bir rahibe olmaktan çok bir rahip olacaksın - ama ne demek istediğini anlıyorum." Odeon onu dikkatlice inceledi. "İyileşmenin, şimdi eyleme katılabileceğin ve bunu isteyeceğin anlamına geldiğini düşünüyorum."

"Gerçekten de, sizin kadar hevesle. Hastama karşı sorumluluklarım
olmasaydı, hemen seninle birlikte olmak isterdim."
Uyuyanlara doğru baktı, sonra tekrar ona. "Önceki cinsel deneyimimin koşullarını
düşündüğümde bunu garip buluyorum. Ama aynı zamanda
inkar edilemez bir şekilde doğru. Seni arzuluyorum ve fırsat kendini gösterdiğinde
şüphesiz diğerlerini de arzulayacağım."

"Bunu duyduklarında benim kadar mutlu olacaklar, ama ilk başta inanmaları biraz zor olabilir. Onlara daha sonra ne söylersek söyleyelim, hemen hemen hemen bunun için bir açıklama yapmak zorunda kalacağız."

"Burada bir sorun görmüyorum; kısmen gerçek yeterli olmalı. Herkes bunun için dua ettiğimi biliyor; sadece dualarımın kabul edildiğini söylemem gerekiyor. Şimdilik doğrudan nasıl olduğunu söylememe gerek yok, ama sonunda bunu yapmamız gerekeceği konusunda hemfikirim."

Odeon kıkırdadı, sakinliğinin geri döndüğünü görünce memnun oldu. "Doğru. Ama eğer sana hemen bir çocuk gönderirse, bizimle çok uzun süre kalmayabilirsin gibi görünüyor."

"Bu O'nun elinde - ama Joan'ın ikimize de ihtiyacı olacağını söyledi, bu yüzden ya yakında gebe kalmayacağım ya da O benim onunla kalmam için bir yol bulacaktır."

"Baba konusunda herhangi bir tercihin var mı?"

"Tanıdığım doğurgan erkeklerden değil. O da olsaydı ve seçim hala benim olsaydı, Tiny'yi seçerdim."

Takımın en nazik olanı, Piety hariç. Doğal bir seçim, diye düşündü Odeon gülümseyerek. "Sanırım iyi bir baba olurdu. Ve
daha önce aldığın türden bir yardımla, bu tamamen imkansız değil."

"Doğru." Chang kısaca gülümsedi. "Zamanı geldiğinde göreceğiz."

* * * * *

"Nasıl hissediyorsun, Kaptan?"

"Mmm?" Cortin gözlerini açtı ve Odeon ile Chang'in başında durduğunu gördü.
"Fena değil--tamamlandı mı?"

"Tamamlandı. İşlem oldukça iyi geçti. Hiç acı hissetmiyor musun?"

"Sadece sırtımda her zamanki gibi. Çalıştığın yerde hiçbir his yok."

Chang gülümseyerek onlara başparmağını kaldırdı. "Tam da olması gerektiği gibi;
tamamen iyileştin ve algetin etkisini yitirdi. Tekrar ilişkiye girebiliyorsun ve bence keyifli.
Farklı hislere alışman birkaç kez alabilir."

Cortin dudaklarını endişeyle yaladı, doğruldu ama kendini
çarşafla örtülü tuttu. Mike bunun çok daha iyi olacağını söylemişti, Sis bunun keyifli olacağını söylemişti ve onlara
dolaysızca güveniyordu--o zaman Tanrı aşkına neden daha önce çok keyif aldığı bir şey karşısında aniden bu kadar endişelendi?
Son deneyimi korkunçtu, kabul ediyorum, bu yüzden belki de endişesi normaldi... Kendini sakinleşmeye zorladı. Halkından hiçbiri ona
zarar vermezdi, bunu biliyordu; en kötü ihtimalle, hiçbir hissi olmazdı.
Fiziksel
hiçbir hissiyat, diye düzeltti kendini. İnfaz memurlarıyla sevişmek
her zaman eğlenceliydi ve genellikle ona orgazm olsun ya da olmasın
rahatlatıcı, değerli bir his veriyordu. Hala buna sahip olacaktı, bu da tutunabileceği bir şeydi. Büyük bir şey.

"Başlamadan önce bilmen gereken bazı şeyler var," dedi Chang.
"Tekrar uyarılmaya muktedirken, bunun aynı olmayacağını anlamalısın; hoşgörü göstermek zorunda kalacaksın."

Cortin başını salladı. "Anlıyorum. Daha spesifik olabilir misin?"

"Yedek için kas desteği sağlamanın gerekli olduğunu düşündüm,"
dedi Chang. "Gerekli gevşemeyi uyarılma mekanizmasına bağlamaya çalıştım, ama ben bir doktorum, cerrah değilim; başarılı olup olmadığımı bilmiyorum. Uyarılma bu kasları yeterince gevşetip penetrasyona izin vermezse, bunu bilinçli olarak yapman gerekecek."

"Eğer mecbur kalırsam bunu başarabileceğimi düşünüyorum. Peki ya orgazm?"

Chang omuz silkti, pişmanlıkla gülümsedi. "Bana söylemek zorundasın," dedi. "Bunun için fizyolojik olarak donanımlı değilsin, ancak çalışmalarım bana bunun fiziksel olduğu kadar zihinsel bir fenomen olduğunu söylüyor, bu yüzden bunu deneyimlemeyeceğini söyleyemem."

"İsteyebileceğim tek şey bu," dedi Cortin. "Sana borçluyum, Sis; senin için ne yapabilirim?"

Chang gülümsedi. "Bana hiçbir şey borçlu değilsin, Kaptan; işlevini geri kazanman
yeterince ödüllendirici. Ve benim de kendi haberlerim var. Geri kazanılan tek kişi sen değilsin; dualarım kabul oldu."

Cortin güldü, endişesi rahibenin belirgin zevkinde dağıldı. "Harika! Ne zaman? Bunu kiminle kutladın?"

"Dün gece. Henüz kimse yok, bakımım altındaki bir hasta ve
ben tek müsait doktorken."

"Bu durumda artık tıbbi bakıma ihtiyacım olmaması iyi bir şey," dedi Cortin sırıtarak. Sonra Odeon'a döndü. "Geri kalanlar nerede, Mike?"

"Tiny dışarıda bahçıvanlık yapıyor; geri kalanlar Malikanede Prens Edward'ın güvenlik birliklerini ziyaret ediyor. Kalabalık olmadan kendinizi kontrol etmenize izin vermenin iyi bir fikir olacağını düşündük."

"Düşüncenizi takdir ediyorum, ancak benim ekibim kalabalık değil." Cortin ona bir göz attı. "Kişisel bir mesele için rütbenizi kullanmayacağınızı bildiğimden, daha önce sevgili olduğumuz için kalacak olan siz miydiniz?"

"Bu onu mantıklı bir seçim yaptı," dedi Chang sakin bir şekilde.

"Ve Sis'in Tiny'ye karşı yüzeysel bir ilgisi var," dedi Odeon.

"O zaman onu içeri davet etmesini öneririm," dedi Cortin. "Oysa--bir haber var mı?"

Odeon, kişisel değil profesyonel bir şey kastettiğini biliyordu; başını iki yana salladı. "Bahsetmeye değer bir şey yok. Kardeşler hala gizlice saklanıyor ve
Shannon'lar hakkında öğrendiklerinizi doğrulamanın dışında, Ivan Gözaltı Merkezi Engizisyoncularının
boşluk çektiğini söylüyor."

"Yanımızda getirdiğimiz kişi ne olacak?"

"Dave ve Ivan ona karşı birlik oldular, ancak biraz
eğlence saymazsak, işe yarar hiçbir şey elde edemediler."

"Kahretsin! Kimseye kötü bir şey dilemiyorum, ancak bu çıkmaz
ortadan kalktığında mutlu olacağım."

"Tek kişi sen değilsin," diye kesin bir şekilde kabul etti Odeon. "Moralin beklediğin kadar iyi, belki biraz daha iyi, ancak herkes biraz aksiyon için can atıyor." Alaycı bir surat yaptı. "Grup terapisi ancak bu kadarını yapabilir, bir sürü uyumlu meraklınız olsa bile. Kesinlikle yapıyoruz, hatta sen eylemde olmasan bile."

"İyi." Çoğu Uygulama adamı mümkün olduğunca heteroseksüeldi, Cortin'in memnuniyeti için, ancak birbirlerinden zevk almaktan çekinmiyorlardı
birbirlerinden vazgeçmektense; uyumlu değillerse, moral bozuluyordu.
"Kimse eksiltilmiyor veya sömürülmüyor mu?"

"Hayır. Her şey umduğumuz kadar düzgün ve herkes senin katılmanı dört gözle bekliyor."

"Planlıyorum," dedi Cortin, sonra Pritchett ile birlikte geri dönen Chang'e döndü. "Başka türlü bir şey önermezsen?"

"Dediğim gibi, tamamen iyileştin," dedi sağlık görevlisi. "Tereddüt etmek için hiçbir neden göremiyorum, hatta yanlış adlandırılmış Tiny'mizle bile."

"İyi donanımlı mı?" diye sordu Cortin, sırıtarak Odeon'a. İletişim uzmanını daha önce hiç çıplak görmemişti, hayal kırıklığına uğramıştı; Middletown'da Elysian Bahçeleri'ni kullanmıştı ve burada baygındı.

"Her neyse, gayet orantılı," diye cevapladı Odeon, cevap verircesine sırıtarak. "Ve dayanıklılığı da küçümsenecek gibi değil - dün akşam beni arabayla gezdirdi, inanamazsınız."

İri adam sırıttı. "Bana iltifat ediyorsun - ve bunu seviyorum."

"Hayır dalkavukluk amaçlı," dedi Odeon, ciddi bir şekilde. "Sadece görevimi yapıyorum, CO'yu bilgilendiriyorum. Elbette, yakında burada kendi gözleriyle göreceğini düşünüyorum."

"Eğer öyle olmazsa," dedi Chang, "çok hayal kırıklığına uğrayacağım. Normal bir askerin cinsel tutumu ve yetenekleri için dua ederken, dua ettiğim dürtünün gücünün farkına varmamıştım. İtiraf ediyorum, ellerimi kendime saklamakta
zorlanıyorum."

"O zaman neden uğraşayım?" diye sordu Cortin. "İkiniz de görevde değilsiniz, etrafta hiçbir
medeniyet yok ve Tiny yeterince istekli görünüyor."

"Çok istekli," dedi Pritchett elini sağlık görevlisine uzatarak.
"Önce duş almam gerek; Bana katılmak ister misin?"

"Bu kulağa çok hoş geliyor."

"Çekici bir çift, değil mi?" Odeon takdirle sordu, çift banyoya doğru kaybolurken.

"Çok," diye kabul etti Cortin. "Eğer biri bunu yaparsa, ablam bir mucizeyi hak ediyordu ve
Tiny ona iyi gelecek." Çarşafı bıraktı ve Odeon'un bu saatte neden sabahlık giydiğini öğrendi; çıplaktı. Ve, diye düşündü memnuniyetle, hatırladığı kadar güzel ve heyecan verici bir şekilde
erkek.

Odeon ona baktı, o sabah erken saatlerde onun hakkında öğrendiklerinin ona karşı normal tepkisini engelleyeceğinden korkuyordu. Büyük bir rahatlamayla, bunun böyle olmadığını keşfetti; aksine, onu daha
arzu edilir hale getiriyordu. Sütünün hatırladığı tadı, içinde heyecan verici bir sıcaklık dalgası yarattı ve kasıklarına odaklandı.

Cortin, ikincisinin hızlı uyarılmasına sırıttı, kollarını uzattı ve Karnında yarı tanıdık, yarı garip hisler. "Güvenilir bir ikinciye sahip olmak güzel - özellikle de uygun şekilde saygılı olanına."

Odeon aşağı baktı, onun tanıdık şakalarına gülümsedi. "Evet, efendim. Akademi, üst düzey subaylara saygıyı ve uygun bir dikkat duruşunun önemini vurguladı."

* * * * *

Bittiğinde bir süre uzandılar, nefeslerini topladılar, sonra Odeon geri çekildi, onu şefkatle okşadı. "Bunun tadını çıkarmış gibisin - ve
şimdiye kadar sahip olduğum en iyi şey."

"Beğendin mi?" Cortin ona baktı, duygularını anlamaya çalışıyordu.

"Bu... Bilmiyorum. Çok zayıf bir kelime." Ona gülümsedi, biraz çekinerek. "Mike... doruk noktasına ulaşmış gibiydi, tüm zaman boyunca--ve bunu yaptığında, öyleydi..." Tereddüt etti, kelimeler aradı, sonra umutsuzluk olarak nitelendirdi. Bir şair bile hissettiklerini tarif etmekte zorluk çekerdi! "Bunu tarif edemem, sadece sıvı ateşle
dolmuş gibiydi--ve hala ondan karıncalanıyorum."

"Peki bu geceki karar ne? Dinlenmek mi, eğlenmek mi?"

"Kesinlikle eğlenmek. Ama akşam yemeğinden sonra."

"Bradford ve Illyanov, eğer istersen, katılmak istediklerini oldukça açık bir şekilde belirttiler."

'İsteyerek' de oldukça zayıf bir kelime gibi geldi Cortin'e. Görünüşe göre onun dürtüsü eskisinden daha güçlü değildi, bu yüzden belki de
uzak durmak zorunda kaldığı süreydi, ancak olabildiğince geniş bir
çeşitlilik fikri ve olabildiğince çok şey--çok çekiciydi.
"Sanırım onlara öyle olacağımı söyledin?"

"Tam olarak değil, ama geçmişte takımın dışındaki erkeklerden hoşlandığını söylemiştim.
Sevgili Anne, Kardeşler'in sana yaptıklarından sonra beni isteyeceğinden bile emin olamazdım!" Ta ki bu sabah ona bunu söyleyene kadar ve ancak onu sahiplendiğinde pozitif olmuştu...

"Düşman saldırısı ile dostça bir
kavga arasında büyük bir fark vardır," dedi Cortin kuru bir şekilde. "İlk başta biraz gergindim, bunu inkar edemem ama uzun sürmedi. Beni tuttuğunu, kırık şişeler kullandığını veya silah namluları kullandığını ve kafamı içeriden uçurmakla tehdit ettiğini fark etmedim."

"Bana bunu hiç söylemedin!" diye haykırdı Odeon dehşet içinde.

"Şimdiye kadar bundan bahsetmekte zorlandım. Hatta Albay Bradford'un tüm becerisine rağmen
bilgilendirme sırasında bile. Hala biraz öyleyim."

Odeon ona sarıldı ve kendi kendine küfür etti. Bildiği şeyler yeterince kötüydü -- ama silah namlusuyla tecavüzü hayal etmemişti ve onun hala konuşmakta zorluk çekeceği hiçbir şeyi hayal etmek istemiyordu. Brad haklıydı -- Joanie'yi Kardeşler onu tekrar ele geçirme şansına sahip olmadan, yasak olsun veya olmasın, ve belki daha da kötü bir şey yapmadan önce, güvenli bir yere, sahadan çıkarmaları gerekiyordu. Kendisi,
Brad ve Ivan arasında, onu isteyerek güvenli bir işe sokmanın bir yolunu bulabilmeliler! "Sorun değil, Joanie," dedi yumuşak bir sesle. "Seninle
ilgili
olacağız."

Cortin, kendi kendine bakabileceğini söyleyerek geri çekilmeye başladı, sonra tekrar onun kollarına yerleşti. Mike'ın iyi niyetli olduğundan emindi ve onu tutması güzeldi. "Hepimiz birbirimize
ilgili
olacağız," diye kabul etti. "Ve evet, Ivan ve Brad'i de davet et--gerçek bir partiye dönüştüreceğiz."

"Bu eğlenceli görünüyor." Odeon teatral bir iç çekti. "Sanırım bu, kalkıp onları aramam gerektiği anlamına geliyor."

"Gerek yok," dedi Chang, ikisini de ürküterek; konuşana kadar onun ve Tiny'nin geri döndüğünü fark etmemişlerdi. "Öyle yapacağız, ama bu sana sadece birkaç dakika daha kazandıracak."

"Her küçük şey işe yarar," dedi Odeon. "Teşekkürler, Abla--Küçük."

11. Akşam Yemeği

Akşam yemeği şenlikli bir olaydı. Yemek, Prens Edward'ın iltifatlarıyla Malikaneden gönderildi ve Prenses Ursula, Cortin'e, kraliyet çiftinin Kaptan'ın iyileşmesinden duyduğu memnuniyeti ifade eden bir notla ipek astarlı brokar bir gece elbisesi gönderdi. Elbise, Cortin'in genellikle giydiği
faydacı elbiseye hiç benzemiyordu, ancak çekiciydi ve Cortin'in düşündüğünden daha rahattı. İlk gördüğünde fazla gösterişli görünmüştü, ancak erkekler tam resmi üniformalarla
göründüğünde, tamamen uygun göründü. Sadece başkentten gelen ikisi, düzenli olarak resmi üniforma giyen tek kişiler oldukları için, ilk başta şıklıklarıyla tamamen rahat görünüyorlardı, ancak grup
yemek yemeye oturduğunda, ekibi daha rahat görünüyordu.

Bradford duayı bitirdiğinde, Cortin ona baktı ve merakını belli etti. "Veliaht Prens'ten ikram edilen bir akşam yemeği, Majesteleri'nden bir cübbe ve herkes siyah giyinmiş - neler oluyor?"

"Rüşvet girişimi," dedi Bradford neşeyle. "Majestelerinin emirleri altında çalıştığım için kovuşturulamam."

Cortin ona baktı, zihni bir anlığına boştu. "Ne?"

"Farkında olmayabilirsin ama yakın zamana kadar St. Thomas'ın tek kadın Uygulama görevlisi olduğun için Majesteleri kariyerini önemli ölçüde ilgiyle takip ediyor. Çorbanı dene; sıcakken çok daha iyi."

Cortin itaat etti. "Lezzetli... Öyle olduğumu biliyorum ve sanırım merak etmek için yeterli bir sebep bu - Tanrı bilir ki bundan daha fazlasıyla karşılaştım! - ama neden rüşvet? Majestelerinin yasal emirlerine uymak için senin yaptığın yemini ben de ettim." Eğer onlardan hoşlanmıyorsa,
sonuçta asi davranabilirdi... "Ve neden bu kadar ani?
Ameliyattan önce her şey kesinlikle rutindi."

Bradford omuz silkti. "Bu sabaha kadar ben de öyle düşünüyordum. Rüşveti alırsan öğreneceğin bir şey var, Majesteleri bilgi ve tavsiye ister ama kendi fikrini saklar ve kendi kararlarını verir. Bunu bir emir haline getirmeyecek çünkü ona intikamını alman engellenirse ne yapacağını söyledim."

Onun bildiğinden emindi; başını salladı. "Ve?"

"Seninle birlikte çalışanlara verdiğin sadakatten her zaman etkilenmiştir ve en çok da eğitim sorgulamalarının filmlerini izlediğinde etkilenmiştir." Bradford gülümsedi. "Filmlerden Ivan ve benim kadar etkilenmedim ama Majesteleri bir Engizisyoncu değil; böyle bir fark yaratabilecek incelikleri göremiyordu. Yine de,
gördükleri, sizin gerçek duygunuzla birleşince, Middletown'daki çalışmanızdan kazandığınız itibar, onu yeni bir pozisyon için istediği kişinin siz olduğuna ikna etti. Bu, artan terörle mücadele kampanyasının önemli bir parçası ve Saldırı Gücü'nden ayrılmanızı veya ekibinizi bırakmanızı
gerektirmeyecek. Ancak daha az saha çalışması olacak -muhtemelen çok daha az- ve Saray yerleşkesinin yakınındaki yeni bir binada karargah kuracaksınız. Bu, orada yaşayabileceğiniz hayatın küçük bir örneği, hem Majesteleri'nin hem de benim
çekici bulacağınızı
umduğum bir hayat."

"Öyle," diye itiraf etti Cortin. Saray yerleşkesine yakın bir yerde yaşama, bu tür yiyecekleri yeme ve Strike Force statüsünü ve ekibini koruma düşüncesinin cazibesine kapılmamak zor olurdu. "Pozisyon nedir? Ve, size ve Majestelerine tüm saygımla, püf noktası nedir?"

"Pozisyon, Kraliyet Hanedanı üyeliğinin yanı sıra Albay rütbesini de taşıyan Yüksek Kral Engizitörü'dür, böylece diğer Krallıklardaki meslektaşlarınızla eşleşirsiniz." Bradford, onun inanmaz ifadesine sırıttı. "Majesteleri Joan hakkında şaka yapmıyorum. Ya da işi kabul ederse, Kraliyet Hanedanı'nın sıradan üyelerinden daha yüksek rütbeli olacak ve gücenebilecek olası bir Kraliyet Hanedanı üyesi hakkında."

Cortin yutkundu, zorlukla. Böyle bir teklifi, haklı olduğuna inansa da inanmasa da, nasıl reddedebilirdi? Odeon'a neredeyse çaresizce baktı, ama orada hiçbir yardım göremedi; hem kendini beğenmiş hem de olması gerektiğini düşündüğü kadar memnun görünüyordu, bu yüzden dikkatini tekrar Bradford'a çevirdi. Daha kötüsü, bu, Sis'in uyuşturucuları altındayken deneyimlediği ve düşünmemeyi tercih ettiği şeyle uyuşuyordu. "Tutku?"

"Umarız bir tane olduğunu düşünmüyorsunuzdur - ya da en azından pozisyonu kabul etmenizi engelleyecek kadar kötü bir tane yoktur. Dediğim gibi, daha az saha çalışması olacak ama bunu dengelemek için, bilgi almak istediğiniz herhangi bir konuyu işaretleyebileceksiniz ve kendinize soru sormak istediğiniz herhangi bir tutukluyu talep edebileceksiniz. Ayrıca en zor sorgulamaları ve en kötü suçluların infazlarını da yapmanız istenecek. Siz ne diyorsunuz?"

"Bunların hepsi gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," diye yanıtladı Cortin. Yüzbaşıdan Albaya, en yüksek Uygulama rütbesine, ayrıca Kraliyet Hanedanı'na katılmaya, istediği herhangi bir bilgiye veya mahkûma erişime
. . . tüm bunların kendisine teklif edilebileceğine inanmak zordu, hatta şu anda gurur duyduğu
itibarına rağmen. Ve vizyon, halüsinasyon veya
bunun olacağını söyleyen her neyse.
İçkisini yudumladı, taze sıkılmış bir elma şarabı. Yine de reddetmenin
zor olduğunu kabul etmek zorundaydı. "Başka?"

"Umarım son nokta," dedi Bradford. "Kişisel tehditlere veya vaatlere
direnebilen bir komutan, genellikle kendi halkı üzerindeki aynı baskılara karşı savunmasızdır. Bu yüzden bir hatırlatma: ekibiniz sizinle
kalacaktır. Eğer Hanedan'ın bir parçasıysanız, bu onların da ona bağlı olacağı anlamına gelir --Kralın Kendi Halkı'nın üyeleri, size rapor verecekler. Hanehalkı üyesi olmak kadar prestijli değil ve otomatik terfi getirmiyor, ancak Saray kompleksinin yakınında yaşayacaklar - sizin Locanızda, eğer Yüksek Kral'ın Engizitörünün ve son teknoloji bir sorgu odasının da bulunduğu bir binada yaşamayı umursamıyorlarsa."

Kendisine yaptığı teklif kadar etkileyici olmasa da Cortin başını salladı.
"Haklısın, Brad, bu kesin nokta. Düşünmem için bana zaman verseydin, buna ihtiyacın olmayabilirdi; Teklifin onlar için ne anlama geldiğini anlardım."

"O zaman kabul ediyorsun."

"Evet."

"Güzel." Bradford gülümsedi. "Majesteleri adına, hem de
benim adıma: Tebrikler, Albay Cortin." Ayağa kalktı ve kadehini kaldırdı. "Beyler, size Ekselansları Albay Joan Cortin'i, Yüce Kral'ın Engizitörü'nü takdim ediyorum."

Diğerleri de onu takip etti. Illyanov ve Odeon bakıştılar, Odeon açıkça ciddi görünmeye çalışıyordu ama gizleyemediği bir gülümsemeyle etkiyi bozuyordu. Illyanov kaşını kaldırdı, sonra başını salladı ve Odeon "Ekselanslarının sürekli sağlığına ve mutluluğuna" dedi.
Yemek yiyenler resmi kadeh tokuşturdular, sonra tekrar oturdular ve Odeon ciddi görünme çabasını
bıraktı. "Yüce Kral'ın Engizitörü--Joanie, o vebalıları avlamak için daha iyi bir yer isteyemezdin "'den!"

"Hayır, yapabileceğimi sanmıyorum," diye kabul etti Cortin. "Yine de
bunun için seçileceğime inanmak zor, yetenek olsun ya da olmasın, o kadar
deneyimim yok." Biraz doldurulmuş karides yemek ve bir yudum elma şarabı içmek için yeterince uzun bir süre durdu, sonra devam etti. "Daha önce böyle bir
pozisyon olsaydı, Brad veya Ivan gibi, deneyimli birine gitmesini beklerdim."

"Brad hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Illyanov gülümseyerek, "ama ben
nitelikli değilim. Ben hemen Çar Nicholas'a tabiyim, Yüce Kral Mark'a değil. Ancak ilginizi belirttiğiniz için, St. Dmitri'deki o pozisyon için
değerlendirildiğimi öğrendim. Daha
önce vakit bulamadığımız ileri teknikleri size öğretmek istiyorum,
ama ayrıca Yeni Moskova'daki karıma ve çocuklarıma dönmek istiyorum.
İklime rağmen."

"Yeni Colorado kışın yeterince kötü," diye kabul etti Cortin. "Bir gün, görev için veya izinle, senin memleketine gitmek istiyorum--ama umarım
yaz olur!"

"O zaman çok daha keyifli," dedi Illyanov kıkırdayarak. "Eğer
pozisyonu alırsam ve yardımına ihtiyacım olursa,
yaz olmasını sağlamaya çalışacağım. Ancak, eğer herhangi bir zamanda oraya gidersen,
ailemi tanımanı isterim. Sanırım onları seveceksin, özellikle Elena'yı
ve kızları, ama seni uyarmalıyım: oğlanlar, özellikle Pyotr,
savaşa dair hikayeler için sana yalvaracaklar ve çok ısrarcı olabilirler."

"Bununla başa çıkabileceğimi düşünüyorum," dedi Cortin eğlenerek. "Elbette hepiniz Lodge'da hoş karşılanacaksınız." Bain'e döndü. "Bu,
kardeşinin ailesi için de geçerli, biliyorsun."

"Teşekkürler . . . " dedi Bain tereddütle. "Ama başkentte rahat edeceklerinden emin değilim."

"Orada rahat edeceğimden emin değilim," dedi Cortin, sonra Bradford'a döndü. "Brad, hepimizin New Denver'daki yaşam hakkında bildiği tek şey haberlerden ve -bazen gülmek için okuduğum- sosyete köşelerinden geliyor. Gerçekten nasıl?"

"Seni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum," dedi Bradford, "ama çoğu zaman aslında oldukça sıradan. Daha sık resmi üniforma giyeceksin,
önemli Saray etkinliklerine katılman beklenecek ve ekibin
Konut'tan ayrıldığın her an koruma görevi görecek; aksi takdirde,
sadece Majestelerinden emir almak dışında--başka hiç kimse talep etmekten fazlasını yapamaz--her şeyi oldukça normal bulacaksın." Sırıttı.
"Yarından itibaren öğreneceksin... Ekselansları dönüş uçuşunda Majestelerine katılmak ister mi?"

Cortin yutkundu. Bu onu şaşırtmamalıydı ama şaşırttı - Veliaht Prens ve Prenses ile New Denver'a bir uçuş
Kraliyet Hanedanı'nın bir üyesi için alışılmadık
olmazdı ve buna alışacaktı, diye düşündü. Şu anda ise, bu bir şoktu. Kendini
kontrol altına aldı ve "Onur duyarım. Elbette atlarımızı geri vermek ve kişisel eşyalarımızı almak için düzenlemeler yapılması gerekecek. Ah, ve uygun nişanlara ihtiyacımız olacak." dedi.

"Her şey halledildi," dedi Bradford. "Tedaviniz
altındayken bolca vaktimiz oldu."

Cortin bunu özümsedi ve tatlısına başladı. İlk başta, Bradford veya Majesteleri'nin, sormadan önce bile, onun kabul edeceğini varsaymış gibi geliyordu - ve belki de kabul etmişlerdi, bilemiyordu - ama biraz düşününce bunun mutlaka böyle olmadığını anladı. Bradford tüm nişanları cebinde taşıyabilirdi, tüm kişisel eşyaları tek bir katırı bile zorlamazdı ve reddederse, hepsi sadece biraz zaman kaybıyla Middletown'a geri gönderilebilirdi. "Teşekkürler - bu çok nazik bir davranıştı."

"Buna aydınlanmış kişisel çıkar deyin," dedi Bradford. "Ve eğer birincil görevleriniz izin verirse, size soracağım bir şey var."

"Elbette, eğer yapabilirsem."

"Yapabilirsiniz; başardınız. Gözaltı Merkezi Engizisyoncularına yardımcı itirafçı ve manevi danışman olarak hareket edin - ne kadar çok iyilik yaptığınızı duydum."

"Memnuniyetle - ama Dave'i unutmayın; o da bir Rahip-Engizisyoncu."

"Bunu yapacağımı zaten söyledim," dedi Bain. "Ve muhtemelen bu tür şeyler için sizden daha fazla zamanım olacak. Birincil işinizin size başka hiçbir şey için fazla zaman bırakmayacağına dair çok güçlü bir his var."

"Muhtemelen doğru," diye kabul etti Cortin. "Yardım etmekten keyif aldım, ama Kral Engizisyoncusu olarak iyi bir iş çıkaracaksam bunu çok iyi yapmaya zamanım olmayabilir. Ve doğru şekilde yapamayacaksam yapmamayı tercih ederim."

"Tamam, meşgul olacaksın," dedi Bradford, "çekebileceğin
koca bir Krallıkla. Eğer becerilerin gerekliyse, bütün Sistemler."

Cortin gülümsedi. "İyi!"

"Ve Majestelerinin Hanedanının özel hayatlarına karışmadığını bilmek ilgini çekebilir," dedi Bradford. "Tercihlerini çok iyi bilmiyorum ama onları
göstermediğin sürece,
yaptıkların seninle eşin veya eşlerin arasında. Saray Kompleksi ve Harmony Lodge'da sağlanan güvenlikle,
rahatsız olabilecek yabancılar konusunda endişelenmene gerek kalmayacak."

"Gösteriş yok," diye söz verdi Cortin. "Çok temel zevklerim var; çoğu insanın
hoşlanmayacağı tek şey,
sevdiğim eşlerin miktarı ve çeşitliliğidir."

Bradford gülümsedi. "Bu grup gibi mi?"

Cortin de gülümsemeye karşılık verdi. "Kesinlikle."

"Ve Ekselansları şimdi ilgileniyor mu?"

"Ekselansları kesinlikle öyle."

* * * * *

Cortin şafaktan kısa bir süre önce uyandığında, hala yeni
pozisyonundan dolayı hayrete düşmüştü. Bu tür bir terfi ve transferin gerçekleşmesi
gerekmiyordu --ama Brad'e göre tüm Krallıklar Hükümdar'ın Engizisyoncularına sahip olacaktı; yakında bir düzine kişiden biri olacaktı, sadece farklıydı
Yüksek Kral için doğrudan çalışması. Bu onu biraz daha az korkutucu hale getiriyordu --ve bugün New Denver'a gitmeleri gerekiyordu.
Kalktı, yıkandı ve giyindi, Albay'ın kartalını ve Hanedanlık rozetini tunikine taktığında heyecanını bastıramadı.

12. Uçuş

Pazar, 01 Mar 2572

Uçuş ilginç ama olaysız başladı. Cortin, Kraliyet çiftiyle nezaket alışverişinde bulundu, sonra ekibine katılarak bir pencere
koltuğu aldı. İlk uçuşuydu -yani, diye düşündü, en azından uyanık olduğu ilk uçuştu- ve görebildiği her şeyi görmek istiyordu.
Bir zamanlar arkeolojiye karşı yüzeysel bir ilgisi vardı, bu yüzden
savaş öncesi nüfus istatistiklerinin farkındaydı ve
artık var olmayan işaretli yollar veya binalar üzerinden uçtukları alanlardaki bitki örtüsünün
doğal olmayan düz çizgilerini biliyordu.
İlk kez, ikisi bir araya geldi ve
onun için gerçek oldu. Çok fazlaydı! Aman Tanrım, özellikle şehirlerde, birbirine bu kadar yakın
olmaları dayanılmaz olmalıydı! Ama geride bıraktıklarını görmek büyüleyiciydi... ve
azalmıyor, gelişiyorlardı... Bu düşünceyi
bir kenara itti, ilk kez değildi. Sistemlerdeki insanlığın yok olduğu gerçeğiyle ilgilenmek Krallar ve Papaların işiydi, Uygulama memurlarının değil.

Ancak uçak batıya doğru vızıldarken, artık bunu göz ardı edemeyeceğini keşfetti. Uyuşturucuyla iyileşme sürecinde yaşadığı her neyse, buna izin vermiyordu. İster beğenin ister beğenmeyin, vizyona veya halüsinasyona veya her neyse inansa bile - ve bu konuda ona fazla seçenek bırakmıyormuş gibi görünüyordu - düşüşü tersine çevirme sorumluluğu ona yüklenmişti.

Bu adil değildi, diye itiraz etti kendi kendine. O bir Uygulama memuruydu, laik veya Kilise soylusu değildi; kendisine gösterilen muazzam değişiklikleri yapmak için gereken
güce veya desteğe sahip değildi. Yine de, gönülsüzce itiraf etti, ayrıca
gücü ve işi yapmak için ihtiyaç duyacağı insanları elde etmesi için yardım sözü verilmişti ve Yüksek Kral'ın
Engizitörü olarak yeni terfi etmiş bir Saldırı Ekibi Lideri/Engizisyoncu tam olarak güçsüz değildi. Popüler değildi,
yapmaya çalıştığı değişiklikler için yaygın destek kazanmak için popüler olması gerekiyordu,
ama kesinlikle güçsüz değildi.

Odeon'un sesi düşüncelerini böldü. "Rahatsız görünüyorsunuz, Albay.
Yardım edebileceğimiz bir şey var mı?"

Cortin hayır demek istedi, ama bunun yerine başını salladı. Tek başına
her iki hedefini de başaramazdı ve en yakın yardımcıları için Mike ile birlikte seçtiği ekipten daha iyi kim olabilirdi ki? "Korkarım öyle. Konferans kabinini kullanabilir miyiz, lütfen, böylece hepinize aynı anda bilgi verebilirim."

"Hemen." Odeon ayağa kalktı, sonra tereddüt etti. "Albay
Bradford ve Binbaşı Illyanov ne olacak?"

"Tamam. Ve sivillerin de katkısı zarar vermez, bu yüzden Majestelerinin bize katılmak isteyip istemediklerini görün."

* * * * *

Kraliyet Filosu'na ait bir uçakta bile alan sınırlıydı; Cortin brifinge başladığında konferans kabini doluydu. "Majesteleri, beyler--geldiğiniz için teşekkür ederim. Bunun hakkında konuşmam
zor ve sizin duymanız da zor olacak--ama sadece
söylenmesi değil, harekete geçilmesi de gerekiyor."

Duraksayıp grubun yüzlerini taradı. Evet, onların tüm dikkatini çekmişti, ancak hem Odeon hem de Chang endişeli ve dikkatli görünüyorlardı. Sorun değildi; o geçene kadar buradaki herkes aynı şeyi hissedecekti. "Teğmen Chang'in ameliyatından iyileşirken, yalnızca vizyon diyebileceğim bir dizi şey gördüm. Söyleyeceklerimi duyduğunuzda, kaynağı kendiniz belirleyebilirsiniz; benim kendi fikrim, kullandığım ilacın bir dizi gerçeği bir araya getirmeme ve bazı rahatsız edici sonuçlara varmama izin verdiği veya zorladığı yönünde.

"Savaşı ve çoğu hastalığı ortadan kaldırmış olsak da, bu da Terran'ların veya savaş öncesinin anlayabileceği herhangi bir şekilde yoksulluğun ortadan kaldırılmasına yol açsa da, insan ırkı iki büyük ve acil tehdit ile karşı karşıyadır.
Biri teröristler, özellikle Özgürlük Kardeşleri ve baş Akıncıları Lawrence Shannon. Onları ortadan kaldırmak hepimizin -elbette Majesteleri hariç- yapmaya yemin ettiği bir iştir ve Saldırı Gücü'nün bunu kapsamlı ve hızlı bir şekilde yapmak için kişisel nedenleri vardır."

Derin bir nefes aldı. "Bu tehdit ne kadar kötü olursa olsun, diğeri hem daha kötü hem de başa çıkması daha zor. Herkes, hiç kimse
konuşmak veya düşünmek istemese de, insan kısırlığı ve azalan nüfus gerçeğini biliyor. Bu konuda yapılan tek şey, ve önemli bir muhalefete rağmen, Uygulama'nın cinsel muafiyetinin verilmesiydi. Bazı ailelerin çok sayıda çocuğu olmasına rağmen, ortalama doğum oranı aile başına ikiden azdır ve hiç aile kurmamayı seçen birçok insan vardır. Öte yandan, Binbaşı İlyanov, kaç çocuğunuz oldu?"

Dmitrian gülümsedi. "Üç tanesi karımdan, altı tanesini daha biliyorum
diğer kadınlardan--çocuklar bizimle yaşıyor, anneleri yakınlarda--ve metresim şu anda hamile."

"Muafiyet olmadan var olmayacak yedi çocuk," dedi Cortin, "çünkü Binbaşı İlyanov hem sözde hem de eylemde Tanrı'yı ​​onurlandırıyor. Bishop-Albay Bradford da öyle. Albay?" 

"İkinci çocuğumuzu bekleyen karımdan biri," diye cevapladı Bradford, kaşlarını çatarak. "Bildiğim üç tane daha var." 

"Daha az üretken ama yine de yerini dolduramayacak kadar. Bu odadaki hiç kimse
çocuk sahibi olmadı." 

Prenses Ursula, Bradford'un kaşlarını çatmasını tekrarladı. "Aileleri ortadan kaldırmamızı mı yoksa tüm evli kadınların
Uygulamacı erkeklerden çocuk sahibi olmaya çalışmasını mı öneriyorsunuz?" diye sordu sessizce. 

"Kesinlikle hayır, Majesteleri," dedi Cortin. "Sağlıklı bir toplum için güçlü bir aile yapısı gereklidir ve hiçbir kadın
herhangi bir erkek tarafından çocuk sahibi olmaya zorlanmamalıdır. Ben böyle bir şeyi savunmuyorum. 
Söylediğim şey, aile yapısının değişen koşullara yanıt olarak değişmesi gerektiğidir. Tek eşlilik, eşlerden biri kısırlık yaşarsa, o çiftin
çocuk sahibi olmayacağı anlamına gelir -- ki ailelerimizin neredeyse yarısı için durum budur. Ve bu, ilgili bireyler için trajik olduğu kadar ırk için de intihar niteliğindedir." Duraksadı. "Bazı kısır çiftler
elbette evlat edinir ve bazıları da Uygulama yardımı ister, ancak hiçbiri
istatistiksel olarak önemli değildir. Neyse ki, yardım ettiğimiz kişilerden birkaçı, mirasçı sağlama görevlerini yerine getiremeyen soylulardı."

Prens Edward yüzünü buruşturdu, sonra başını salladı, asık suratla baktı. Bir askerin ortağı
doğal olarak bu eylem için muafiyetini paylaşırdı ve bundan bir çocuk
olursa, askerin adı neredeyse her zaman bebeğin vaftiz babası olurdu - ancak
yasal baba kocaydı. "Krallığın kabul edemeyeceği bir hizmet," dedi Prens, "ancak yine de son derece minnettar olduğu bir hizmet. Ne yazık ki, Ursula ve bana hiçbir faydası olmadı. Eğer işe yarayabilecek bir şeyiniz varsa, bunu
memnuniyetle değerlendiririz."

"Çok eşlilik," dedi Cortin hemen. "İkiden fazla eş, olasılıkları önemli ölçüde artırır. Aile başına dört ila sekiz, ideal olarak yarı erkek yarı kadın, doğum oranı için harikalar yaratır."

"Çocuklar için de daha iyi olur," diye ekledi Bain. "Kardeşimin ailesi gibi--öldürüldüğünde, tek yetişkin erkeği kaybettiler ve üç küçük çocuğa bakmak için tek bir yetişkin kaldı, çocuklar için sabit bir rol
modeli yok. Jo--Albay'ın yolu, bu çok daha az olası olurdu. Elbette bir ebeveynin ölümü yine de trajik olurdu, ancak
tam bir kesintiye neden olmazdı."

"Bu," dedi Cortin, "--ve burada önemli kişisel ilgi duyduğumu kabul ediyorum--Özel Harekat personelinin aileleri olabileceği anlamına gelirdi. Bu
benim ekibimi de kapsıyor, ancak gördüğüm kadarıyla beni kapsamıyor."

Odeon pişmanlıkla, en azından gerçek Koruyucu ortaya çıkana kadar, öyle olmayacağını düşündü. O zamana kadar ailesi Sistemlerdeki tüm insanlardan oluşmalıydı; birkaç kişiyle sınırlı olamazdı. Ancak bir aileye
izin verilirse, Joanie onun
başarabileceği kadar bir parçası olacaktı ve bunu nasıl yapacağını çok iyi biliyordu.

Kraliyet çifti birkaç dakika fısıldaştı, sonra Prens
Edward Cortin'e baktı. "Katılıyoruz, Ekselans. Bize bunun yasal olarak ve günahsız
olarak nasıl yapılabileceğini gösterin, Ursula ve ben ailemize başkalarını
getirelim." Onlara kaşlarını kaldırdı. "Birbirimizi
sevmeye başlasak da, birincil amacı mirasçı yaratmak olan
bir Kraliyet evliliği için bunun gerekli olmadığı herkesçe bilinen bir gerçektir. Çok eşli bir evlilik bu amacı yerine getirmemize izin veriyorsa, sizin de belirttiğiniz gibi, bu bizim görevimizdir."

Cortin yutkundu, rahatsız oldu. "Hiçbir şekilde gücendirmek istemedim, Majesteleri."

"Hiçbir şey almadım, Majesteleri. Kasıtlı olmasa da, başarısız olduk." Bradford'a döndü. "Uygulama
personeli ve ailelerinin bu fikre nasıl tepki vereceğini düşünüyorsunuz, Albay?"

"Olumlu," dedi Bradford. "Birçoğumuz zaten gayri resmi olarak böyle düzenlemelere sahibiz, Majesteleri'nin de bildiğinden eminim ve birçoğumuz -ben de dahil- bunları resmileştirmek istiyoruz."

"Ve soyluların çoğu," dedi Prens, "günah olmadığı gösterilebilirse, gücenmekten çok daha fazla meraklanırdı. Kilise buna karşı koyardı, korkarım ve toprak sahibi muhtemelen güçlü itirazlarda bulunurdu."

"Biliyorum," diye itiraf etti Cortin. "Ama denemekten başka çarem yok. Vizyonda iki olasılık gördüm, ya da her neyse, ve
ikincisi için çalışmalıyım. İlkinde, insanlık şu anki gidişatına devam etti, teröristler güçlendikçe yavaş bir düşüş oldu,
ta ki kritik bir sayıya ulaşana ve Shayan onları açıkça ele geçirip,
son kanlı katliamda geri kalanımızı yok etmek için onları kullandı, sonra
onları teker teker işkence ederek öldürerek eğlendi--ki o ve iblisleri, tabii ki, Sheol'a girdiklerinde de buna devam ettiler.

"Diğeri o kadar net değildi, belki de bunun birden fazla yolu olduğu içindir--emin olamam. İçinde, Satir Vebası'nı olduğu gibi tanıyoruz--"

"Shayan'ın bizi yozlaştırma girişimi," diye ilan etti Prenses Ursula.

"Saygılarımla, Majesteleri," dedi Cortin kararlı bir şekilde, "bu mümkün değil. Shayan'ın muazzam bir güce sahip olduğunu inkar edemem, ancak Tanrı'nın Kendine sakladığı bir güç var ve o da yaşamın yaratılmasıdır. Satir virüsü ölçekte çok yüksek değil, katılıyorum, ancak yaşamdır ve Krallıklardaki başka hiçbir formla tespit edilebilir bir bağlantısı yoktur.
Yani Satir Vebası Tanrı'dandır ve gerilemeyi tersine çevirmek için, bize verdiği ahlak sınırları içinde onu kullanmamız O'nun İradesi olmalıdır."

"Satir Vebası ahlak sınırları içinde mi kullanıldı?" Prenses Ursula oldukça şüpheli görünüyordu.

"Bu yapılabilir," dedi Cortin. "Askerler muafiyetlerini tüm zamanlarını seks yaparak geçirmek için kullanmazlar, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Prenses, "boş zamanlarının tamamını bile. Ama
askerler ortalama bir sivilden çok daha disiplinlidirler - toprak halkına askerlerin yaptığı gibi dürtülerini tatmin etme özgürlüğü verin ve sonuçlarını düşünmekten
korkuyorum."

"Bence onları hafife alıyorsunuz, Majesteleri," dedi Cortin, kendine bir gülümseme izni vererek. "Çiftçi bir ailede büyüdüm ve size temin edebilirim ki onlar da askerler kadar disiplinlidir, ancak farklı bir şekilde." Yüzünü buruşturdu. "Herhangi bir gün tatbikat, transferler, emirler ve vurulmayı, sağım ve saban sürme, besleme ve her gün şafaktan önce kalkmaktan daha çok tercih ederim! Virüsün
yardımıyla bile, çiftlik hayatı aşırıya kaçmak için yeterli enerji bırakmıyor. Eminim çoğu kişi cinsel aktivitelerini aile içinde tutmaktan
memnun olurdu."

"Şimdikinden daha mutlu, bahse girerim," dedi Bain. "Bu şekilde, virüsün
istediği çeşitliliğe kavuşurlardı, aile dışına çıkmak zorunda kalmadan--ki bu da kendi başına zina oranında büyük bir azalma olurdu."

"Bu mantıklı geliyor," dedi Prenses. "Virüsün yeni bir yaşam formu olduğu yönündeki argümanını ben de çürütemem, o yüzden devam et. Satir Vebasını Tanrı'nın bir hediyesi olarak kabul ediyoruz; sonra ne olacak?"

"Majestelerinin daha önce kabul ettiği gibi, ilk şey çok eşliliğin onaylanması," dedi Cortin. "Ve Majestelerinin de belirttiği gibi, Kilise'yi bunu onaylamaya ikna etmek zor olacak.
Bunu başarabileceğimizi, hatta doğum oranı üzerindeki etkilerini göstermek için küçük bir ölçekte bile olsa, bir sonraki adım teröristleri ortadan kaldırmak.
Kesin olarak bilmiyorum ama bunun benimle Shannon arasında bir hesaplaşma anlamına geleceğini düşünüyorum --gerçek olan-- ve bu, beyler, beni korkutuyor."
Derin bir nefes aldı, kendini sakinleştirmek için yavaşça nefes verdi.
"Yeni aile yapısını ve Shannon'ın yenilgisini varsayarsak, gördüğüm şey
Tanrı'nın Krallığıydı, burada Sistemlerde. Bu bana Son Geliş'in, İsa'nın Koruyucu'nun arayanlara getireceğini söylediği günahtan korunma ile
şimdi ile o zaman arasında bir zamanda gerçekleşmiş olması gerektiğini söylüyor.
Ama ben o kısmı görmedim."

Prenses haç çıkardı. "Düzeltmek ve rahatlatmak için gelecek Ruh," dedi yumuşak bir sesle.

"Kimsenin tahmin edemeyeceği bir biçimde gelecek," diye alıntıladı Bradford,
"Günah işlemeye devam edenlere Tanrı'nın Gazabını, günahtan vazgeçenlere ise Ebedi Sevincini getirecek. 'Onun Habercisi olduğunuzu mu iddia ediyorsunuz, Albay
Cortin?"

"Hiçbir şey iddia etmiyorum, Lord Piskopos. Tek yaptığım,
uyuşturucu kaynaklı bir halüsinasyondan başka bir şey olmayabilecek bir şeyde gördüğüm bazı şeyleri anlatmak. Ama buna inanmam ve ona göre hareket etmem gerektiği kadar ikna edici, beni öldüreceğinden emin olsam bile."
Omuz silkti. "Özel Harekât'a girdiğimde uzun yaşayacağımı beklemiyordum. İsteyebileceğim tek şey dışarı çıkıp elimden gelenin en iyisini yapmak."

"Herhangi birimizin isteyebileceği tek şey bu," diye kabul etti Bradford. Yakında Odeon'la bu konu hakkında özel olarak konuşması gerekecekti; yara izli adamın ifadesi, duygusuz kalmaya çalışsa da, Piskopos-Engizisyoncuya söylemediği bir şeyi bildiğini söylüyordu. "Bir şekilde kesin bir kanıt elde edene kadar bunu başka kimseye söylemem ve geri kalanınızın da bunu bu grup içinde tutmasını öneririm."

"Albay'ın emriyle," dedi Illyanov. "Ancak, Albay Cortin'in vizyonunun tam olarak bu olduğunu varsayarak hareket etmeyi düşünüyorum." Cortin'e derin, oturmuş bir şekilde eğildi. "Ben sizin komutanızdayım, Ekselansları."

"Elbette takım da öyle," dedi Odeon.

"Ve bize bir Varis kazandıracak her şeyi ciddi şekilde değerlendirmeye hazırım," dedi Prens. "Babamla bu konuda konuşacağım ve sizden bizi bilgilendirmenizi bekleyeceğim. Şimdilik, inişe
hazırlanmalıyız." Duraksadı. "Ancak ana kabine dönmeden önce, Ekselansları, bir ricam olacak."

"Eğer yapabilirsem, Majesteleri."

Prens cebinden dört fişek çıkardı. "Bizim ve ailem için, o zaman, eğer bu kadar nazik olursanız."

Cortin iç çekti, ama sadece kendine. "Elbette. Kutsal suya ihtiyacım olacak; gemide var mı?"

"Emrinizde." Prens ona küçük bir şişe uzattı.

Cortin şişeyi aldı, fişekleri kutsadı ve geri verdi. "Kişisel
umudumla, asla özel kutsamaya ihtiyaç duymazsınız," diye ekledi.

"Bu bir tür koruma olurdu, değil mi?" Prens gülümsedi.
"Teşekkür ederim, Albay."

13. Chuck

Kimse onlara havaalanındaki karşılama törenleri hakkında bilgi vermeyi düşünmemişti, ancak Bradford ekibinin koruma olarak görev yaptığından bahsetmişti, bu yüzden
uçaktan inme sırası onlara geldiğinde, Odeon harekete geçti ve
diğer dördü Cortin'in etrafında bir kare oluşturdu. Bu doğru bir şey olabilir veya olmayabilirdi, ancak etkiliydi; Kralın Hanedanı'nın bir üyesi olarak, basının ilgisini çekti - Yüksek Kral'ın Engizitörü olarak, Özel Harekat memurlarıyla çevrili olarak, bu ilgi hem kısa hem de son derece saygılıydı.

Bir kez geçtikten sonra Cortin ve ekibi, yeni evlerine kısa bir yolculuk için yan tarafında "Harmony Lodge" yazan bir yolcu minibüsüne bindiler. Loca, Cortin'in beklediğinden daha etkileyiciydi,
ancak Bradford'dan kendisininkinden daha büyük bir ekip için yeterli olduğunu öğrenmişti. Saray Kompleksi'ne yakındı, Saray'ın kendisinden bir kilometre bile uzakta değildi,
ancak peyzaj düzenlemesi sayesinde
herhangi bir şeyden
çok uzak olabilirdi: kalın çalılar ve resmi bir bahçe onu
özel bir yer haline getiriyordu. Binanın kendisi devasaydı ve bir locadan beklediği basit, muhtemelen rustik binadan daha çok bir ortaçağ kalesine benziyordu. Biraz eğlenerek
bir zindanı olup olmadığını merak etti; sonuçta burası bir kaledeki sorgulamalar için
klasik bir yerdi.

Minibüs onları ana kapıda bıraktı, sonra binanın arka tarafına doğru yöneldi. Yaklaştıklarında, kapı açıldı ve siyah-kırmızı üniformalı yaşlı bir adam onlara eğildi. "Hoş geldiniz, Albay--beyler. Ben Michael Brady, Ekselanslarının uşağıyım ve Harmony Lodge'un personelinin başıyım." Onları içeri davet etti. "Size etrafı gezdirebilir miyim yoksa akşam yemeğine kadar dinlenmeyi mi tercih edersiniz?"

"Teşekkür ederim, Bay Brady," dedi Cortin. "Mekanı görmek istiyorum, özellikle de çalışma alanlarımı. Adamlarım kendi seçimlerini yapabilirler."

Odeon ve Chang ona katılmayı seçtiler, diğerleri dinlenmeye karar verdiler. Brady
hizmetçileri odalarına götürmek için çağırdı, sonra "Ekselansları daha önce hiç hizmetçi görmedi mi?" dedi.

"Hayır... belli oluyor mu?"

"Belli oluyor. Hizmetçilere adlarıyla hitap edilir ve onlara adlarıyla hitap edilir, bir unvan ve soyadlarıyla değil."

Cortin bundan hoşlanmadı; bir kişiyle adlarını kullandığında, kendisinin de o şekilde anılmasını beklerdi. Yine de,
kamu içinde geleneğe karşı gelmekten hoşlanmazdı ve hizmetçiler onun için çalışıyor olsalar da,
onun ekibinin bir parçası değillerdi. Başını onaylarcasına eğdi. "Öyleyse, dediğin gibi, Matthew. Eğer rahatsız ettiysem özür dilerim."

"Kusura bakma, Ekselans. Önce çalışma alanını mı görmek istiyordun?"

"Lütfen--ve eğer istersen, giderken bana yerin geri kalanı hakkında bilgi ver."

"Elbette," dedi Brady. "Eğer beni takip edersen?" Onları geniş, geniş giriş merdivenlerinin solundaki bir kapıdan geçirdi. "Eğlence alanları ve kamu ofisleri burada, ana katta; yaşam alanları üst katlarda - özel yatak odaları ve banyolar, ortak yemek ve dinlenme tesisleri, mükemmel bir kütüphane dahil; ve çalışma alanı yer altında. Hizmetçilerin odaları bu binanın arkasındaki bir binada."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Cortin takdirle. "Gerçekten Tanrı'ya
ait bir zindanım var, o zaman?"

"Evet, Ekselansları."

"Kraliyet çevrelerine yeniyim, Matthew - Majestelerinin Evindekilerin kendi evlerinin olması normal mi?"

"Hayır, Ekselansları." Brady durakladı, rahatsız görünüyordu. "Engizisyoncu Albay'a olan tüm saygımla, pozisyonunu arzu edilir kılan tek kişi o. Gerisi Saray'ın kendisinde yaşıyor."

Cortin bir Engizisyoncunun normal izolasyonuna alışmıştı, ama bunun bu kadar aşırı olacağını
beklememişti. Yine de onun için sorun değildi;
kendi yeri olmasını tercih ederdi. "Sanırım benden çok fazla eğlence yapmam veya çok fazla partiye gitmem beklenmeyecek."

"Hayır, Ekselans, ama tabii ki her zamanki
davetleri alacaksınız. Aslında sizin istediğiniz zaman katılmanız beklenen tek işlevler Majesteleri tarafından düzenlenenler olacak ve eğer bir sorgulamanın ortasındaysanız bunları kaçırmakta özgürsünüz. Bana, sizin işinizin her şeyden öncelikli olduğunu ve değerli bilgiler elde ettiğinize
inanıyorsanız, onunla her an şahsen iletişime geçmeniz gerektiğini bildirmemi söyledi."

"O zaman ona rapor vermem gerekmiyor mu?" Cortin hem rahatladı hem de biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Hemen değil, Ekselans; dediğim gibi, sizin işiniz öncelik almak,
ve Yüksek Kral'ın Engizisyoncusunun dikkatini
bekleyen dört tutuklu var."

Cortin gülümsedi ve akşam eğlencesi için planlarını değiştirdi. "Bu durumda, turun geri kalanını şimdilik pas geçeceğim. Yüzbaşı Odeon,
bana bir iyilik yapar mısınız?"

Odeon başını sallayarak sırıttı. "Binbaşı Illyanov'u ara ve ona bu gece misafir
olmayacağını söyle, tamam mı?"

"Tamam, o zaman benimle aşağı in." Bir an düşündü, sonra
Brady'ye sordu, "Nasıl durumdalar?"

"Bildiğim kadarıyla, el değmemişler, Ekselans."

Dört tane ve hiçbiri yumuşamadı. Cortin memnun bir şekilde başını salladı, sonra
"Aşağıdaki düzen nasıl? Albay Bradford bir
son teknoloji süit, diğerleri geleneksel süitler dedi." diye sordu.

"Evet, Ekselans. Beş tane tam sorgulama odası var, ancak
sadece Alfa Süiti -elbette sizinki-
son derece gelişmiş ekipmana sahip."

"Teşekkür ederim." Cortin, Chang'e döndü. "Teğmen, akşam yemeğinden sonra
Teğmen Bain'e benimle gelmesini söyler misiniz?" Kabul ettiğinde, Cortin
Brady'ye döndü. "Hadi gidelim."

Mizah anlayışını takdir ettiği biri,
mahkumların geçidine zindana giden yolu gösteren tabelalar asmıştı ve kapısının üzerine de antik şair Dante'den alıntı yapan bir tabela: "Buraya giren herkes umudunu
kaybetsin." Orada durdular ve Bradford ona bir anahtar seti verdi. "Benim
sorumluluklarım bu kapıda sona eriyor, Ekselansları. Uygulama
Gözaltı Merkezi'ndeki hizmet personeli, tutuklulara bakmaktan ve sizin arkanızı temizlemekten sorumludur; ilki öğlen yapılır ve diğeri için göreve hazırdırlar. Artık görevlerinizi üstlendiğinize göre, sizin emriniz veya izniniz olmadan kimse içeri girmeyecek."

"Sorgulamaların kayıt filmleri ne olacak?"

"Bunu Saray güvenlik görevlileri halleder, Ekselans."

"Tamam. Yedek anahtarlar ne olacak?"

"Bahsettiğim Uygulama personeli için bir set var."

"O zaman üç tane daha lazım olacak. Yüzbaşı Odeon ve Teğmen Bain için birer tane ve ekipteki diğer herkes için bir tane."

"Ben hallederim. Ekselanslarının izniyle mi?"

"Kabul edildi."

Anahtarlar işaretlenmişti; Cortin ana giriş veya hücre bloğu için olanı bulmakta hiç zorluk çekmedi. Süite götürmeden önce Mike'ı bekleyecekti, ancak ön bir değerlendirme yapabilir ve ilk deneğini seçebilirdi.

Blokta yirmi hücre vardı, bunlardan dördü, Brady'nin söylediği gibi, sakinleri olduğu işaretlenmişti. Ancak ikinci hücreden öteye geçemedi.
Sahibi ilk başta onu ürküttü - aylar önce New Denver'dan ayrıldığından beri onu hiç düşünmemişti - sonra kıkırdadı ve hücrenin hoparlörünü açtı. "Powell - senin, herkesten çok, Uygulama askerlerinden kaçınacağını düşünürdüm."

Şaşkınlıkla, genç adam kapıdaki tek yönlü cama baktı. "Şey... Yüzbaşı Cortin?"

"Albay, şimdi - ama evet, benim. Yine gözaltında ne yapıyorsun,
Harmony Lodge'da hiç mi hiç?"

Powell çekingen bir gülümsemeyle gülümsedi. "Tebrikler, Albay." Sonra gülümsemesi
sönüverdi ve omuzları çöktü. "Bana inanmayacaksın--Merkez'de inanmadılar,
bu yüzden beni Yüksek Kral'ın Engizitörü için buraya gönderdiler."
Cortin'in şaşkınlığına, yüzündeki umudun başlangıcını gördü
ve gözleri parladı. "Bu değil--Sen değilsin--?"

"Öyle ve ben de öyleyim."

"Ah, Tanrıya şükür! Kralın Engizitörünün
gerçek duygusuna sahip olduğunu söylediler--lütfen, seninle konuşmama izin ver!"

Cortin tereddüt etti. Kesinlikle yeterince samimi geliyordu, ama bir kez
şartlandırılmıştı; muhtemelen bu sefer Kralın Engizitörü olan kişiyi
öldürmek için yeniden şartlandırılmıştı. Öte yandan,
Kardeş Shannon'ın onu yasakladığını ve Powell'ın bir kez onun iradesine boyun eğdiğini söylemişti; bunu tekrar kolayca yapardı. Bu yüzden Odeon geldiğinde hücre kapısının kilidini açıyordu.

"Umut vaat eden birini mi buldun?" diye sordu.

"Bence öyle--en azından benimle konuşmak isteyen birini." Cortin hücrenin
kapısını açtı, sakinini dışarı çağırdı. "Genç
dostumuzu hatırlıyor musun?"

"Elbette! Burada ne işi var?"

"Konuşmak istediği şey bu. Suitime gidelim mi?"

"Bir saniye lütfen?" Genç adam ona
neredeyse utanç verici derecede açık bir hayranlıkla bakıyordu ve Cortin bunun
nereden geldiğini merak etti. "Yüzbaşı Odeon'u yıllardır görmedim... ."

"Onun yapmaması umurumda değil." Cortin, bir eli tabancasına yakın bir şekilde onların sarılmasını izledi, ancak Powell'ın tek istediği bir öpücüktü.
En azından şartlandırmasının bu kadarı işe yarıyordu, diye düşündü. Ayrıldıklarında, "Benim süitime gidelim mi?" diye tekrarladı.

Bu sefer başardılar. Suite Alpha'nın ofisi sade ama
rahat bir şekilde döşenmişti, deneklere rahatlama ve güven duygusu
vermek için tasarlanmıştı. Cortin, deneklerin normal, masa merkezli birinci aşama versiyonundan daha rahat hissetmelerine yardımcı olmak için tasarlanmış bir mobilya grubunun
içinde yerini aldı ve diğer ikisine yan yana koltukları işaret etti. "Şimdi, Charles, inanmayacağımı düşündüğün şey nedir?"

"Şu--" Genç adam yutkundu, tekrar denedi. "Ben... geri dönmek zorundaydım. Kardeşler... Yaşlılardan bazıları bana,
Kaptan Odeon ve diğerlerinin bana yardımcı olduğu yolları, hoşuma gittiğini fark etmemi sağladı, ama bu... onlarla, doğru değildi ve sonunda bunun sebebinin
Kaptan Odeon ve diğerlerinin ayrıca Kardeşliğin kendisinin
yanlış olduğunu fark etmemi sağlaması olduğunu anladım. Özellikle senden nefret etmek, onların bana yardım etmesine izin veren kişi senken." Çaresizce işaret etti. "Bu yüzden Merkeze geri dönmem ve seni bulmam ve... bana verdiğin yardım karşılığında sana
her şekilde yardım etmeyi teklif etmem gerekiyordu."

Gerçek duygusu ona onun kesinlikle dürüst olduğunu söylüyordu. "Kardeşlere neler hissettiğini söyledin mi?"

"Hayır, hanımefendi--bu pek iyi bir fikir gibi görünmüyordu. Askerlerin beni görmesine
izin verdim, ama onlar hiçbir şey yapmadılar--belki de beni serbest bıraktığın için.
Neyse, onlardan birine çarpana kadar tutuklanmayı başaramadım--ve sonra kimse tutuklanmak için yaptığımı
inanmazdı! Ve böylece
buraya geldim."

Yani Mike ve Engizisyoncular onun kurduğu şartlandırmayı değiştirmişlerdi, öyle mi? Powell'ın, onlardan değilse bile ondan korkması gerekiyordu -kendi kendine haklı olarak- ama minnettardı, bunun yerine geri dönmek için hayatını riske atacak kadar. Bir askere saldırdığı için kolayca vurulabilirdi, tutuklanmaktan daha kolaydı. Anlaşıldığı üzere, onların değişikliği onun basit intikamından daha
faydalı olmalıydı, bu yüzden onlara fazla kızamazdı--ama kesinlikle nasıl yapıldığını öğrenmesi gerekecekti!
"Bu iyi, o zaman. Bana nasıl bir yardımda bulunabileceğini düşünüyorsun?"

"Başlangıç ​​olarak, bir baskın planladıklarını duydum. Bunun
büyük bir şey olduğunu sanmıyorum--benim seviyemdeki hiç kimse bunun hakkında bir şey bilmemeli, sadece bunun olacağı--ama belki de yardımcı olur? Çok fazla şey duymasam da?"

Cortin öne doğru eğildi, ilgisini gizlemeye çalışmadan. "Olacak,
Charles. Bana bundan bahset."

Powell kaşlarını çattı. "Mavi Rahibeler'in ana manastırında olması gerekiyordu - Kartaca Dağı'nın hemen güneyinde olanı biliyor musun?"

"Ben bilmiyorum ama bilen birini bulabilirim. Hadi."

"Ana bayram günlerinde olması gerekiyordu - bu 25'inde Müjde günü olurdu. Ama Ayin'in bir şekilde öğreneceğinden korkuyorlar, bu yüzden birlikler -hatta gözlemciler- gönderirseniz bile gelmezler."

Cortin kaşlarını çattı. Mavi Rahibeler -resmi olarak Şefkatli Anne Yardım Tarikatı, Dindarlık Tarikatı- özellikle Hizmet askerleri olmak üzere
ağır hasta veya yaralılara bakmaya adanmıştı. Bu yüzden belki de doğal bir hedeftiler -ve kesinlikle korumaya ihtiyaçları vardı. "En önemli kısım, Rahibeleri ve hastalarını güvende tutmaktır,
bu Kardeşlerin kaçması anlamına gelse bile. Kişisel olarak bunun onları uyarmadan yapılabileceğini umuyorum, ama--" omuz silkti, "bilgiyi ilettiğimde, birkaç mahkum almadıkları sürece işin dışındayım.
Shannon'lardan birinin dahil olup olmayacağını biliyor musun?"

"Korkarım hayır--yani bilmiyorum. Ama birinin olacağını düşünüyorum;
Raidmaster'ın şahsen veya vekaleten yönetmek isteyeceği türden."

"Yeterince iyi; o zaman bunu olası bir durum olarak bildireceğim."
Genç adama gülümsedi. "Korkarım bu tür sorgulamalarda olması gerektiği kadar iyi değilim, Charles; bunun için bir arkadaşımı çağırmak istiyorum.
Benimle olduğun kadar onunla da konuşur musun?"

"Elbette, eğer istediğin buysa."

"İyi." Cortin masasına gidip siyah telefonu aldı, Brady'den bir misafire eşlik etmesini istedi, sonra dikkatini tekrar Powell'a çevirdi.
"Şimdiye kadar çok yardımcı oldun, Charles ve eminim daha da yardımcı olacaksın--ama bize sahip olduğun tüm bilgileri verdiğinde ne yapacağını hiç düşündün mü?"

Genç adam omuz silkti. "Biraz, ama birinin bana inanmasına bağlıydı. Dediğim gibi, eğer yapabilirsem senin için çalışmak isterim."

Cortin başını salladı; kesinlikle bir sonraki soru Mike'a olacaktı! "Biraz daha düşün, adamlarımla konuş--sonra gerçekten istediğin şeyin bu olduğundan eminsen, ne yapabileceğime bakacağım. Şimdilik Matthew ile git; o da kısa süre sonra ana kapıda olmalı."

Powell ayrıldığında Cortin Odeon'a döndü. "Tamam, Mike, ver!
Onu en son gördüğümde, isyan ettim ve onu korkuttum--şimdi o
benim onayımı bekleyen bir köpek yavrusu gibi ve yemin ederim ki sana aşık. Neden
ve nasıl?"

Odeon, onun şaşkınlığına rağmen utanmış göründü. "Şey... Ivan'ın denemek istediği deneysel bir ilacı vardı, sadece ne kadar kapsamlı bir koşullandırmanın mümkün olduğunu ve ne kadar sorun çıkaracağını görmek için. Pekala, genç arkadaşımız için
zaten bir program ayarlamıştın, bu yüzden Ivan onun üzerinde
çalışabileceğini düşündü. O bizden daha üst rütbeli - o zaman senden daha üst rütbeli - bu yüzden biz de
gittik."

Cortin başını salladı; başka seçenekleri yoktu ve Ivan ona niyetlerini değiştirdiğini
söylemeyecek kadar nazikti. "Koşullandırma
tamamlanmış gibi görünüyor, tamam - ama ne kadar kalıcı?"

"Ölene kadar, diyor Ivan veya aynı tür koşullandırmadan tekrar geçene kadar, ki Ivan bunun bir Gözaltı Merkezi dışında
bir yerde mümkün olduğunu düşünmüyor. Bu yüzden onu alırsan, sonsuza dek."

"Bana başka seçenek bıraktığını sanmıyorum," dedi Cortin, boyun eğmiş bir eğlenceyle. "Onu böyle bir koşullandırmayla dışarı atmak şuna benzer
. . . bir yavru köpeği tekmelemek, sanırım. Ama onunla
ne yapabileceğim hakkında hiçbir fikrim yok!" Duraksayıp kaşlarını çattı. Özgürlük Kardeşliği'ne veya başka bir terörist gruba katılmak, otomatik olarak aforoz edilmek anlamına geliyordu
ve halkının aforoz edilmiş biriyle ilişki kurmasını istemiyordu.
"Sanırım onun manevi refahını da gözetmiş olamazsınız, değil mi?"

"Elbette ki gözettik ve tesadüfen değil," dedi Odeon. "Daha iyisi,
ama onu reddetmeniz durumunda hafızayı engelledik. Şey--"

"Bana söyleme," dedi Cortin, yarı sırıtarak. "Onu askere aldın ve takıma
koydun."

"Yaklaştı," dedi Odeon. "Onu görevlendirdin, çünkü tüm subayları istiyordun.
Normal Saldırı Gücü kriterlerini karşılamıyor ama Albay Bradford
onun durumunda onlardan feragat etti. İyi bir binici ve çok iyi bir nişancı,
ama bunun dışında asıl niteliği Takım Liderine olan mutlak bağlılığı. Genç olduğu için ona yavru köpek demezdim; ona
bir bekçi köpeği derdim. Onun sizin bir ajanınız olduğunu 'hatırlatmasını' sağlayacak ipucu, onu Takım Azrael'e kabul etmenizdir."

"Onu bir daha gördüğümde bunu yapacağım." Cortin içini çekti. "Pritchett dün gece bana aşık olduğunu söyledi, Powell bağlılığa şartlandı - sonra ne olacak? Hayır, buna cevap verme; sanırım bilmek istemiyorum." Duraksadı, sonra konuyu değiştirdi. "Yani Ivan'ın deneyi
başarılı oldu - ama ne kadar faydalı olacak?"

"Pratikte, çok az veya hiç. Evet, işe yaradı, ama ilaç
pahalı ve nadir ve işlemler çok fazla insan için çok uzun sürüyor,
normal koşullarda kullanmaya değecek kadar. Tekrar yapılabilir, ama
oldukça özel bir durum olması gerekecek."

"Çok yazık; nerede işe yarayabileceğini görebiliyorum." Cortin konuyu bununla kapattı, tereddüt etti, sonra neredeyse sorgu odasını doğrudan Saray'a bağlamak zorunda kalacak olan kırmızı telefonu aldı.
Brady'ye göre, Majesteleri elde ettiği önemli sonuçları,
elde eder etmez istiyordu. Telefon bir kez çaldı, sonra yarı tanıdık bir ses, "Evet, Albay?" dedi.

O zaman doğrudan bir bağlantıydı. "Majesteleri acil raporlar istiyordu," dedi Cortin. "Onları almaya yetkili misiniz?"

"Bu telefonu açan herkes yetkilidir, Albay. Devam edin;
raporunuz kaydediliyor."

"İyi." Cortin, Powell'dan aldığı şeyin özlü ama eksiksiz bir raporunu verdi, hızlı yanıttan memnundu. Keşke Krallık'taki her şey bu kadar sorunsuz ilerlemeseydi!

"Mükemmel," dedi ses, işini bitirdiğinde. "Elbette, sizden
hızlı ve önemli sonuçlar bekliyordum, ama bu benim beklentilerimi
aşıyor. İyi iş, Albay."

Cortin güçlükle yutkundu, sonunda yarı tanıdık sesi yerleştirdi.
Elbette kendi telefonunu açmaya yetkiliydi! "Teşekkür ederim, Majesteleri. Bu kolay bir işti."

"Kolay ya da değil, etkiliydi. İyi işlere devam edin, Albay; "Bu teröristleri, özellikle de Özgürlük Kardeşlerini ezmeliyiz."

"Elbette Majesteleri, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Daha azını beklemezdim, Albay." Hat kesildi.

Cortin, beşiğe dikkatlice yerleştirmeden önce birkaç saniye el aletine baktı. Az önce Yüce Kral Mark ile konuştuğuna inanmak zordu ama sesini tanıyordu, inanmak zorundaydı. "Daha fazlasını
alacağım, Efendim," dedi gereksiz yere, sonra ayağa kalktı. "Tamam,
Mike--sanırım akşam yemeği yemeliyiz, sonra başka bir konuya başlayacağım." Sırıttı. "Bunu gerçekten söylememeliyim ama
bana iyi bilgiler
vermesine rağmen Charles pek eğlenceli değildi ve
bu gece biraz eğleneceğime söz verdim. Eğer sen ve diğerlerinden biri bir sonrakini ayarlamama yardım ederseniz, onunla bir süre oynarım,
sonra inatçı olursa, sabah ciddileşiriz."

14. Bradford

Cortin ikinci kata çıkan merdivenleri tırmandı, Bain onu takip etti,
akşamki işinin sonuçlarından memnundu. Sis'in işinin onu Özgürlük Kardeşi de dahil olmak üzere herhangi birinden cinsel uyarılmaya karşı savunmasız bırakacağı korkusu yersiz çıkmıştı; akşamki işi için seçtiği mahkûmu ereksiyona zorlamak için erotik malzeme kullandığında bile, tek tepkisi bir meydan okuma beklentisi olmuştu, hiç uyarılma olmamıştı. O zaman rahatlayabilir, yeni işini en iyi şekilde yapmaya konsantre olabilirdi. Ve yan odada Dave'i bulmuştu; o gece mahkûmunu yerleştirdiğinde, keşfini onunla paylaşmak için can atıyordu. Ortak odaya girdiğinde, şaşkınlıktan bir nefesini tutmak zorundaydı. Kamusal alanda belli bir gösteriş bekliyordu ve sorgu alanlarının mümkün olduğunca iyi donanımlı olması Krallıkların çıkarınaydı; ancak ortalamadan daha fazla yaşam koşulu, konforlu ve vaat edilen mahremiyetle karşılaşmayı beklemiyordu. Bu lükstü, kraliyet hikayelerinde bile gerçek olduğuna inanmadığı türden. O kadar kalın halılar ki, üzerlerinde yürümektense sanki
içinde yürüyormuş gibi görünüyordu - üzerlerinde çizme giymek neredeyse suç gibi hissettiriyordu - hatta görebildiği resimler
en azından küçük bir servet değerinde olmalıydı, oturmaya
cesaret edip edemeyeceğinden emin olmadığı koltuklar ve sandalyeler, bazıları kürkle kaplıydı... Sonra hayranlığı
kesildi; Illyanov ona sarıldı ve onu
iyice öptü.

"Ziyaretçi olmadığına dair bir mesaj gönderdiğini biliyorum," diye mırıldandı, "ama dün geceden sonra, bu fırsatı isteyebileceğini düşündüm. Eğer istemezsen,
hiçbir zararı olmaz."

"Doğru ve haklısın," diye cevapladı Cortin aynı sessizlikle. "Mahkûm beni
etkilemedi, ama Dave kesinlikle etkiledi." Sesini normal bir
seviyeye yükseltti. "Henüz tanışmadığım meslektaşlarımı tanıştırmak ister misin?"

"Memnuniyetle, Ekselansları." Bunu yaparken, Illyanov Odeon'un ekibinin toplandığı yeri işaret ettiğini gördü. Onlara katıldığında, Odeon, "Sen de bu işin içindeydin, Ivan; Dave'in Joanie'nin cinselliğine farklı bir ışık tutabilecek
bir bilgisi var. Hadi, Dave." dedi.

Bain, Cortin'in tutuklusuna tepki vermemesinden bahsederek, "Tuhaf görünüyor," diye bitirdi, "özellikle de erotik madde damlatmışken, eğer bu onun ve bizim düşündüğümüz kadar istemsizse, tepki vermemesi."

"Bu sabah olanlarla örtüşüyor," dedi Illyanov. "Dün gece bağlı uyuduk ve uyandığımda hala öyleydik." Gülümsedi.
"Hepiniz onun doruk noktasını yoğunlaştırma konusundaki yeni yeteneğinin farkında mısınız?" Onlar da gülümseyerek başlarını sallayınca, devam etti. "Bu yetenek, eğer onun içindeyseniz ve rahatsanız, en
uyarıcı olabilir. Ancak, benim görüşüm, devam etmesine izin vermediği; ikimizden biri fazla tahrik olmadan
kendisini uzaklaştırdığıdır. David'e katılıyorum: biraz kontrolü var, ancak bu her zaman bilinçli bir kontrol olmayabilir."

Odeon, Chang ile bakışlarını değiştirdi. Bu, Cortin hakkındaki gerçek kadar makul ve çok daha inandırıcıydı; birlikte hareket ederlerdi.
"O zaman belki de ilk seferden sonra aşağı indiğinde bir şans eseri veya korku değildi," dedi. "Ne olmuş, abla?"

"Bilinçsiz kontrol mü?" dedi Chang düşünceli bir şekilde. "Ben de buna inanmak isterim ve hepinizin söylediklerinden, makul görünüyor. Bir hipotez olarak, o zaman: eğer terimi mazur görürseniz, mevcut, kabul edilebilir kaynaklara ve zamana dayanarak kendini şımartıyor. Ancak bunu doğrulamak veya çürütmek için daha fazla kanıt istiyorum; bu konuda daha önce yanılmışım." Odeon ona sırıttı. Bu, diğerleri için -ve Joanie'nin kendisi için, kamuoyuna açıklama zamanı gelene kadar- onun ortaya koyabileceğinden daha makul bir hipotezdi. "Senin için alacağız, ama bu gece yapabileceğimizi bilmiyorum." Cortin'in etrafındaki gruba el salladı; Cortin'i neredeyse soymuşlardı, onun tam işbirliğiyle ve hepsi yatak odasına doğru ilerlerken kendi üniformalarını çıkarıyorlardı. "Ama eğer içimizden biri onun geceki sonuncusu olmayı ayarlayabilirse, Ivan'ın dün gece yaptığını yapabilir. Eğer onunla birlikte olan tek kişi oysa ve
onun uzaklaşmasına izin vermiyorsa, sonuçlar kesin olmalı."

"En azından iyi bir gösterge," diye kabul etti Chang. "Ve eğer sonuç şu anda inandığımız gibi olmazsa, başucu masasına bir sakinleştirici dozlayıcı koyacağım."

Cortin'in ekibinden hiç kimsenin onu çevreleyen grupta olmamasını merak edecek vakti yoktu; Illyanov'un kucaklaması ve öpücüğü karnındaki ağrıyı
başlatmaya yetmişti ve Engizisyoncuların okşamaları
bunu yakıcı bir ihtiyaca dönüştürmüştü -- hissettikleri ve belki de
paylaştıkları bir ihtiyaç gibi görünüyordu, çünkü onu büyük yatağa götürür götürmez, içlerinden biri içine kayıyordu, acil itmeleri onu
saf bir zevk sarmalına sokuyordu.

* * * * *

Uykuya daldığında, Pritchett onu tutuyordu, içinde rahatlamıştı, Ivan'ın bu şekilde uyumayı sevdiğini söylediğini mırıldanıyordu. Ve o
hala oradaydı uyandı, ikisi yalnız olduğu için,
uyuyakalmış olması gerektiği gerçeğine rağmen, rahat ve güçlü bir varlık. Ona gülümsüyordu ve isteksizce kendini çekmeye başladığında, onu nazikçe ama sıkıca olduğu yerde tuttu. Kadın
itiraz etmeye başladı - vücudu ona tepki veriyordu zaten - ama adam
onu bir öpücükle susturdu. "Sorun değil, küçük tilki," dedi şefkatle. "Sadece rahatla, bana güven. İyi olacaksın."

"Ama--"

"Sadece rahatla, dedim." Pritchett onu tekrar öptü, yuvarlanarak
tercih ettiği gibi onun altında kaldı. "Abla, sürüşünün kendi kendini düzenleyebileceğini söylüyor ve bunu seninle birlikte öğrenen şanslı kişi benim.
Eğer değilse, sakinleştirici bırakmış." Durakladı, gülümsedi. "Bu senin ve bizim bilmemiz gereken bir şey." Yavaşça hareket etmeye başladı.

Haklıymış, diye düşündü Cortin. Hepsi onun tepkilerini bilmeliydi - ve
kendisi onun içinde çok iyi hissediyordu, büyüyor ve sertleşiyordu, onun gitmesini istemesi için. "Mmm," diye kabul etti, pes ederek. Dün gece bir ziyafetti, çok sevmişti ve zamanı ve ilgili partnerleri olduğunda tekrarlamayı planlamıştı - ama o da atıştırabilseydi, sürekli tıkınmak zorunda kalmazdı.

"Bu benim küçük tilkim," dedi Pritchett hoşgörüyle. "İyi misin?"

"İyiyim." Artık tam boyutundaydı, sağlam ve hoştu, nazik hareketleri onu son deneyimlerinden sonra inandığından daha yavaş bir şekilde tahrik ediyordu. "Ve kendini çok iyi hissediyorsun..."

"Bu sefer yavaş ve rahat, hımm? Bence de öyle." Pritchett gülümsedi,
onu öptü, göğüslerini okşadı. Küçük tilkisi -onların Joanie'si-
özel bir şeydi, tamam. Diğer kadınlar onun yeni yeteneklerini paylaşmış olsalar bile, iki gecedir yaptığı gibi bir grup erkeği memnun etmeye istekli veya yetenekli olan birini tanımıyordu. Uygulama partnerlerini, onu sevdikleri gibi sevmemesi çok kötüydü - onların sadece seks için ona geldiklerini düşünüyor olmalıydı ki bu da gülünçtü. Doğru parayla her yere gidebilmek. Ama o hala istekliydi - hatta hevesliydi! - onlara sahip olmaya. Sevişmeleri telaşsız ve ayrıntılıydı, ameliyatından beri yaşadıklarından farklıydı ama Cortin bundan en az onlar kadar zevk alıyordu. İşlerini bitirdiklerinde, yıkandılar ve giyindiler - Cortin'in eğlencesine, Pritchett'in odasında tam bir takım elbise vardı; diğerlerinin de olduğundan emin olmak zorundaydı - sonra Pritchett'in hala dolu olan sakinleştirici enjektörü neşeyle taşıdığı ortak odaya gittiler.

Oradaki tek kişi, enjektörü gördüğünde gülümseyen Powell'dı.
"Her şey yolunda gitti, o zaman - harika! Geri kalanımız ayine gittik ve kahvaltı yaptık ve yerleşiyorlar. Ne yapmamı istiyorsun?"

Cortin, iyi bir cevap verebilmek için şartlandırılması hakkında yeterince bilgi sahibi değildi, bu yüzden "Sen söyle. Elbette bir uzman tarafından bilgilendirilmen gerekiyor,
ama aramıza katıldığından beri sana herhangi bir ekipman verildi mi, ödeme yapıldı mı, ya da kişisel meselelerin halledildi mi?" dedi. Şaşkın bir ifade gördü,
hatırladı ve ekledi, "Bu arada, Team Azrael'e hoş geldiniz."

Bir an sersemlemiş gibi göründü, sonra ifadesi düzeldi. "O zaman
tüm zaman boyunca sizin için çalışıyordum, teşekkür ederim! Diğeri içinse,
hayır, hiçbiri."

"Şey." Bir an düşündü, sonra bir telefona gidip
Bradford'ın numarasını çevirdi.

"Albay Bradford'ın ofisi, Çavuş Callahan konuşuyor, efendim."

"Ben Albay Cortin. Albay Bradford ile görüşmek istiyorum,
lütfen, eğer müsaitse."

"Evet, hanımefendi, bir dakika lütfen."

Birkaç saniye sonra, Bradford telefondaydı. "Sizin için ne yapabilirim,
Albay?"

"Emin değilim. Yüce Kral'ın Engizitörü olmak, sizi ödünç alıp
birisini sorgulamama izin veriyor mu?"

"İşini yapmak için ihtiyacın olan herkesi ödünç almana izin veriyor. Kiminle ve ne kadar sürede bilgilendirilmesini istiyorsun?"

"Yeni ekip üyem, Teğmen Powell. Mümkün olan en kısa sürede lütfen."

"Yarım saat yeterli mi?"

"Bu iyi olur, teşekkürler. Ondan zaten bazı yararlı bilgiler aldım, ancak hafızayı güçlendirme tekniklerinde gerçekten kapsamlı bir iş çıkaracak kadar iyi değilim."

"Mavi Rahibeler manastırına yapılan baskını sana o mu anlattı?"

"Evet."

"Mümkün olan en kısa sürede geleceğim. Onları koruyan görev gücünün başındayım; alabileceğim tüm iyi bilgilere ihtiyacım olacak."

"O zaman buraya geldiğinde muhtemelen ayin yapıyor olacağım. İstersen onunla bizim odamızda konuşabilirsin veya ana kattaki kamu ofisimi kullanabilirsin. Ne kadar süreceği hakkında bir fikrin var mı?"

"Bunu tam olarak söylemek zor, ancak iki saat ortalama sayılır. Ve henüz ayin yapmadığın için, oraya varana kadar beklemeni rica ederim; rahiplerimin tüm ayinlerine en azından bir kez katılmayı severim."

"Elbette." Piskoposuna hayır diyemezdi ve ayin sırasındaki duruşu hakkında kimse yorum yapmadığı için, dalgınlığı ya normaldi ya da fark edilmiyordu, bu yüzden sorun olmamalıydı. "Sonra bu öğleden sonra Powell'ın ayin formalitelerini düzeltmesine yardım edecek birini bulabilirim - maaş bordrosu, üniformalar, kimlik, bu tür şeyler." Başını iki yana salladı, ama adam bu hareketi göremiyordu. "Her şey çok hızlı gidiyor ve çok iyi gidiyor, Brad. Lüks içinde yaşıyorum, zevk aldığım değerli işler yapıyorum, inanılmaz bir seks hayatım var - çok mutlu olmam gerekirdi ama değilim. Beni korkutuyor."

Onun bakış açısından bakıldığında, Bradford bunu anlayabiliyordu. Fakat
ilk iki duruma
girmesine sebep olan manevraların çoğunda ona yardım ettiği için -üçüncüsünün bu kadar iyi sonuçlanması
insan becerisiyle değil, Tanrı'nın merhametiyle olmuştu- onun endişesini paylaşmıyordu.
Fakat o da onun zaten bildiği manevralardan daha fazlasını açığa vuramazdı, bu yüzden onu rahatlatmaya çalıştı. "Endişelenecek bir şey göremiyorum, Joan. Geriye dönüp bir düşün--Saldırıdan beri başına gelen her şey, bir Engizisyoncu olarak yeteneğin ve Majestelerinin teröristleri alt etme kararlılığı göz önüne alındığında, gayet makul. Eğer sen Yüce Kral'ın Engizitörü olmasaydın, başka biri olurdu--daha az yetenekli biri. Hız konusuna gelince," sesinde gülümsemesini belli etti, "duyduğuma göre, Engizisyoncu olarak nitelendirilmek ve işe koyulmak için acele eden sendin--ve ekibini bir araya getirmek için hiç zaman kaybetmediğini biliyorum. "

"Bununla tartışamam," dedi Cortin. Öğrenmek için çok çabalamıştı ve
bu kadar çalışmayla bile beklediğinden daha hızlı öğrenmişti.
"Motivasyon harikalar yaratıyor--ama yine de beni rahatsız ediyor."

"Öğleden sonra daha detaylı konuşuruz, eğer bir sorgulamada bir saat veya daha fazla mola veremeyeceğiniz bir noktada değilseniz."

"Başarabilmeliyim; üzerinde çalıştığım şey dün gece onu bıraktığımda gayet iyi gidiyor gibiydi ve onu bitirmem birkaç saatten fazla süreceğinden şüpheliyim."

Bradford hem şaşırmıştı hem de memnundu. Powell hariç, bu konuları kendisi seçmişti, özellikle dirençli oldukları için. Ya bir tanesinde yanılmıştı ya da Powell, onun fark ettiğinden daha
doğru bir bireysel zayıflık hissine sahipti. "Herhangi birinden en az iki gün yoğun çaba beklerdim--sen ne yaptın?"

"Onun yararına yüksek sesle düşündüm, sonra onu on iki saatlik bir erotik dozla yalnız bıraktım. Çok özgün değil ama etkili."

"Önemli olan bu." Bradford başını iki yana salladı, yüzündeki üzüntüyü göremediği için mutluydu. "Bazen basit yöntemler en etkili olanlardır." Ve en zor fark edilen özel zaaf, diye hatırlattı kendine. "Yaklaşık on beş dakika sonra şapelde olacağım - öğleden sonra daha detaylı konuşuruz."

"Tamam." Cortin telefonu kapattı, bekleyen ikisine döndü. "Bir şapelden bahsetti - nerede?"

"Ana katta," dedi Pritchett. "Elbette Aziz Eleanor'a ithaf edilmiş."

Uygulama'nın koruyucu azizi, evet, çünkü Engizisyon azizleri yoktu. "İyi - bir şapel umuyordum ama gerçekten beklemiyordum."

"Sana nerede olduğunu göstereceğim." Pritchett sırıttı. "Her gün ayine gidiyorum, fırsat buldukça - kaçırmadığıma sevindim bugün."

"Ben de gidebilir miyim?" diye sordu Powell tereddütle. "Bir kez gittim, bu yüzden Komünyon alamam ama..."

"Elbette!" diye haykırdı Cortin. "Ne zaman istersen, yeter ki
görevlerine müdahale etmesin. Hadi gidelim mi beyler?"

Hiç de şaşırmamıştı, Locanın diğer kısımlarını gördükten sonra, Cortin şapelin son derece -ve pahalı!- donanımlı
ve dekore edilmiş olduğunu gördü. Özel bir meditasyon için vestiyere girdi,
sonra atkısını giydi ve ayin yapmak için dışarı çıktı.

Bradford, sunağa gidip ön dualara başladığında ondaki değişimden etkilendi. Hala güzel olmaktan ziyade çekiciydi,
ama şimdi etrafında onu törenin kendisi kadar güzel gösteren bir aura vardı. Tamamen törene dalmıştı,
açıkçası, Komünyonu yönetmesi için gereken kısa süre dışında, şapelde bulunanların farkında değildi. Ayin
kitabına ihtiyacı olup olmadığından veya ona yaptığı göndermelerin sadece törenin bir parçası olup olmadığından emin olamıyordu; bir şekilde, bunun ikincisi olduğuna inanıyordu. Daha önce sadece iki kez böyle bir dalgınlık görmüştü, diye düşündü hayretle. Bunu amirine bildirmek zorundaydı ve kesinlikle daha sonra onunla konuşmak zorundaydı. Odeon'la konuştuktan sonra!

* * * * *

Ayin biter bitmez, Bradford, Cortin'in ana kattaki ofisini ödünç alma teklifinden yararlandı. Powell'ı sorgulamak için çağırmalıydı, ancak az önce gördükleri buna izin vermedi; aradığı kişi Odeon'du. Ve yarı yarıya tahmin ettiği gibi, Cortin'in ikinci komutanı bir şeyi gizlemeye çalışıyordu, soğuk ve soluk gözleri Engizisyoncuya duygusuz ifadesinin sakladığı şeyi gösteriyordu: korkuyordu. Ama kendisi için değil; Cortin için mi?

Bradford, Odeon'a gayriresmi oturma alanına katılması için işaret etti. Bunu yaptığında, Bradford öne doğru eğildi. "Mike, Joanie'ye zarar verecek hiçbir şey
yapma niyetim yok. Ama sen ve Sis'in onun hakkında
bir şey bulduğunuz oldukça açık --Komutanı
ve Piskopos'un bilmesi gereken bir şey."

Odeon sessizdi. Bradford'un bir noktada haklıydı ama Joanie'nin hayatını riske atmayı haklı çıkaracak kadar güçlü bir
konu muydu? Hayır, diye düzeltti kendini, onun hayatını değil --görevini. Onların hayatlarını. Bradford'un Strike Forces Piskoposu olarak yardımcı olabileceği doğruydu - ama yine de riski haklı çıkaracak kadar yardımcı olabilir miydi? Eh, ona destek sözü verilmişti, bu yüzden bunu öğrenmenin bir yolu olmalıydı.

Bradford, Odeon'un gözleri odak noktasını kaybettiğinde ve parlak ofis aydınlatmasına rağmen parlıyormuş gibi göründüğünde, ilk şaşkınlığının hızla hayranlığa dönüşmesini izledi. Evet, Team Azrael'in içinde ve çevresinde kesinlikle çok sıra dışı bir şeyler oluyordu!

Odeon çevresinin tekrar farkına vardığında sırıttı. "Sen
içeridesin, Albay. Olanlara inanmak zor ama yardım alacaksın."

Ayıldı. "Ve bilmesi gereken çok az kişi dışında herkesten saklaman için yardım alacaksın - ayrıca bilmemesi gereken bir kişi daha."

"Kendi iyiliği için ondan saklamamız gereken başka bir şey mi var?"

"Onun ve tüm Sistemlerin," dedi Odeon. "Engizisyoncu olmasına rağmen insanların ilgisini çekmesinin sebebi bu. Brad, o bir Haberci ve vekaleten Koruyucu ve bunu bilmiyor, insanların onun değişikliklerini kabul etmeye hazır hale gelene kadar bunu bilmeyi göze alamaz. Kimliğini ve güçlerini bilmediği sürece Shayan bunları ona karşı kullanamaz, hatta onları kullanmaktan bile korkuyor, çünkü onun güçlerini uyandırmaktan korkuyor."

Bradford solgunlaşmıştı. İnanması zor olsa da inanmazlık edemiyordu. "Ama o kazanırdı!"

"Bunun garantisi yok," dedi Odeon sertçe. "Bence yapardı, ama Shayan'ın gücündeki tek sınır, hayat yaratamamasıdır. Joan, onu engellemek ve bize bir şans vermekle yetindi." Yüzünü buruşturdu. "Ben böyle anlıyorum zaten;
Bana gösterileni yanlış yorumluyor olabilirim. Ama eminim ki ona gerçekte kim olduğunu söyleyemeyiz. O olduğu sürece biz de normal davranmalıyız --birkaç istisna hariç."

"Normal." Bradford ürperdi. "Bizi sonsuza dek yargılaması gereken kişinin etrafında mı? Ya da, vekil Koruyucu olmakla ilgili söylediklerinden yola çıkarak, belki de son kararı vermemek?"

"Ben kendim emin olamıyorum," dedi Odeon. "Onun bu kapasitede yaptığı her şeyin kalıcı olacağı veya bir vekillik için hiçbir sebep olmayacağı hissine kapılıyorum, ama bu sadece bir his." Duraksadı. "Ve onun etrafında normal davranmak mümkün. Kolay değil ama mümkün, çünkü
Ablam ve ben bunu yapıyoruz --ve olmazsa olmaz." Bir kaşını kaldırdı, gülümsedi. "Bazen eğlenceli de oluyor. Yaptığı bir şey de Shayan'ın Bahçe'de iddia ettiği seks üzerindeki yetkiyi geri almak. Eğer bu konuda herhangi bir şüpheniz varsa, barınak partisini hatırlayın."

Bradford hatırladı, aklı onun coşkusuna ve adamlarına ve misafirlerine verdiği inanılmaz zevke gitti. "Bu, çoğu insanı ikna etmesi en zor şeylerden biri olacak," dedi sonunda.
"Bu, Tanrı'nın Koruyucu'nun getireceğini söylediği Yaşam Mührü mü olacak?"

"Hayır--ama bu kötü bir tahmin değil." Odeon ona beyaz Uygulama üniforması giymiş adamın erken saatlerde yaptığı ziyareti, kendisinin ve Sis'in hala baygın olan Cortin'den içmesi dahil, anlattı.
"Bundan ve gördüğüm diğer her şeyden," diye sonuca vardı, "Yeni Krallık--daha iyi bir isim hayal edemediğim için--çok daha keyifli ve çok daha zorlayıcı olacak."

"Her neyse, çok daha şehvetli," dedi Bradford kuru bir şekilde. "Sence
bu, tüm rahiplerinin kadın olacağı anlamına mı geliyor?"

"Sanmam," dedi Odeon bir an düşündükten sonra "Her ne kadar
Jeshua'lar Savaş'tan kısa bir süre öncesine kadar hepsi erkek olsa da, bu sadece adil olurdu. Ama bizim kendi akışkan hayatımız var ve Joanie'mizi tanıdığım kadarıyla,
o bunun her iki şekilde de kullanılmasını isteyecektir." Duraksadı, sonra sırıttı. "Ve bu Mühürlenme'yi karşı cinsten bir rahiple kutlamak
normal bir düzenleme olsaydı bu beni şaşırtmazdı."

"Normal--ama gerekli değil mi?"

"Hayır, yoksa Sis bunu Joanie'den alamazdı." Odeon
tereddüt etti, sonra devam etti. "Eğer bilseydin, onun takımında olmak isteyeceğin çok muhtemel olmasaydı, sana bunların hepsini söyleyemezdim. Eğer bu doğruysa ve sen de doğruysan, Sis veya ben seni ona mühürleyebiliriz; aksi takdirde, kamuoyuna açıklayana kadar beklemen gerekecek. "

"Evet," dedi Bradford tereddüt etmeden. "Senden, çünkü
kaybedecek zamanın olmadığını kabul ediyorum."

"Güzel." Odeon, Bradford önünde diz çökerken ayağa kalktı. "Öyleyse,
Hayat Tohumunu iç."

Bradford ilk başta tereddüt etti, sadece fışkıranı aldı ve bu
birliğin oluşması için yeterliydi. Odeon tereddütünün dağıldığını hissetti,
Tanrı'nın Varlığı onu doldurup temizlerken Bradford'un duyduğu hayret dolu zevki
hissetti, bunun sona ereceği korkusunu paylaştı ve sonra bunun sona ermeyeceğinin, kabul edildiğinin ve artık tamamen Tanrı'nın olduğunun
neden olduğu sevinçli farkındalığını yaşadı.

Bittiğinde, Bradford sersemlemiş bir şekilde başını salladı. "Hiçbir
fikrim
yoktu . . . ve Mike, bundan sonra bir
Etap Bir'i bile yönetmek istemiyorum. Aşağı inmem gerek, eğer sakıncası yoksa."

"Ben de," dedi Odeon. "Tekrarlar veya her ne adla anılırsa anılsın, elbette bu kadar uzun veya yoğun olmayacak, ama Mühürlemenin kendisinin her zaman böyle olacağını düşünmeye başlıyorum. Ve bir rahatlama dönemine izin vermemiz gerekecek - büyük ihtimalle cinsel, benim hissettiğim ve senin hissettiğin gibi. Ama Sis ve ben Joanie ayağa kalkana kadar bunu yapmadık."

"Elbette hayır," dedi Bradford. "Seks isterim - ama ihtiyacım olan şey konuşmak. Joanie'ye etkili bir şekilde yardım etmek için, onun ve bizim tam olarak neyi başarmaya çalıştığımızı ve - mümkünse - nedenini bilmeliyim." Bakmadan bir sandalye buldu, oturdu. Odeon da aynısını yapınca, devam etti. "Sen ve Sis doğrudan Jeshua tarafından seçildiğinizden, siz ikiniz grubumuzun bariz liderlerisiniz. Eğer etraftaysa, belki de bize katılmalıdır."

"Eğer uyanıksa, demek istiyorsun," diye düzeltti Odeon, sırıtarak. "Onu dün gece gördüğümde, o ve Ivan odasına doğru gidiyorlardı, sanki geceyi orada geçirmek istiyorlarmış gibi görünüyorlardı."

Bradford ona şaşkınlıkla baktı, sonra sırıtışını tekrarladı. "Ve onun bir öğrencisi, bahse girerim."

"Kazanacağınız bir bahis, Albay." Chang kapının hemen içinde duruyordu, kolunu St. Dmitri Engizisyoncusunun beline dolamıştı. "O ve Azrael Takımı'nın geri kalanı - Teğmen Powell dahil. Araya girdiğim için özür dilerim, ama bize ihtiyaç duyulacağını hissettim ve kapıyı çaldığımızda kimse açmadı." Bradford'a gülümsedi. "Grubumuzda olmanız güzel, Albay."

"Teşekkürler - Olabildiğim için mutluyum. Ve görevden ayrıldık." Bradford
yeni gelenlere yerlerini işaret etti. "En azından Uygulama görevinden ayrıldınız ve
siz ve Mike bu alanda geri kalanımızı geride bıraktınız."

"Ona söylediğinizi duyduk, evet." Chang ve Illyanov yerlerini aldılar.
"Ancak, onun birincil personeli iki kişi değil, dört kişiyiz. Sizin sorumluluğunuz Kilise ile irtibat kurmak olacak. Mike ve ben onu geçici
rolüne yönlendirmeliyiz. Ivan ona yargıç ve yüceltici olarak ikili rolünün çelişkili olmaktan çok tamamlayıcı olduğunu gösterecek."

"Sanırım en zoru bu olacak," dedi Bradford. "Onun kim olduğunu biliyorum ve Engizisyoncu olarak Hayat Veren'le hala sorun yaşıyorum."

Illyanov gülümsedi. "O zaman ailen seni hiç cezalandırmadı mı?"

"Evet ve bağlantıyı anladım - ceza ve umarım değişiklik için çok geç olmadan düzeltme. Ama ölçek çok farklı!"

"Ve şu anda ceza kısmıyla düzeltme kısmından daha çok ilgileniyor," dedi Odeon. "Bu şaşırtıcı değil--ama onun bu vurguyu değiştirmesine yardımcı olmak, ablamın ve benim ilk önceliğimiz olmalı."

"Bu, onu ceza ve infaz görevlerini yerine getirmekten alıkoymayacak, değil mi?" diye sordu Illyanov.

"Nasıl olabilir?" diye karşılık verdi Chang. "O hem Yargıç hem de Koruyucu--ve öyle olmasa bile, yemin ettiği hiçbir yasal görevi kasıtlı olarak yerine getiremez. Kaderini bilerek
gizlese bile, o sadece bir süreliğine de olsa Koruyucu'dur,
ve gerçek kişinin Habercisidir ve bu nedenle günah işlemekten acizdir."

"Bu onun hata yapamayacağı anlamına gelmez," diye ekledi Odeon. "İnsan olduğu için yapabilir--hem yaptı hem de yapacak."

Bradford kaşlarını çattı. "Ne zaman kim olduğunu anlayacağı hakkında bir fikrin var mı?"

"Kesin bir şey yok, ama mantık, yapması gerekene kadar yapmayacağını söylüyor--belki de Shannon'la yüzleştiğinde veya gerçek Koruyucu ortaya çıktığında. "

"Bu bize bunu daha sonra tartışmak için zaman veriyor," dedi Bradford,
duvar saatine bakarak. "Joanie'ye Powell'ı onun adına sorgulayacağıma söz vermiştim ve . . . " Tereddüt etti, sonra devam etti. "Ben . . . şimdi kim olduğunu
öğrendiğime göre, onun çalışmasını izlemem gerektiğini hissediyorum."

"Anlaşılabilir." Odeon başını salladı, sonra Piskopos-Engizisyoncuya yarım bir
gülümseme verdi. "Chuck'ı sorgulamak resmi olmak zorunda mı, yoksa bu süreçte
eğlenebilir misiniz?"

"Hmm?" Bradford şaşkınlıkla kaşlarını çattı, sonra gülümsedi. "Zaten
işbirliği yapmayı kabul ettiği için, resmi bir
sorgulamaya gerek olduğunu düşünmüyorum. Neden?"

"Ortak salona çıkalım, sana göstereyim."

Oraya vardıklarında Powell rahatça plak çaların önünde uzanmış, Melnyikov'un "Müzikal Keşifler"ini dinliyor ve kendini okşuyordu. Odeon sırıttı, sonunda besteciyi tam olarak takdir edebildi ve Powell'ın örneğini takip etmeye meyletti. Melnyikov'un önceki
çalışmaları erotizme işaret ediyordu; bu eser onu kucakladı ve kutladı.
Bu, onu Uygulama ve soyluların çoğu arasında popüler bir eser haline getirdi,
Kilise ve çoğu toprak sahibi tarafından hoş karşılanmadı. Söylentiye göre
Melnyikov biyolojik araştırmayı -ya da Shayan'ın yardımını- "Keşifler"i bu kadar etkili kılmak için kullanmıştı; yakın zamanda öğrendiklerinden sonra Odeon farklı bir
kaynaktan şüphelendi. Bradford'a baktı,
spekülatif bir bakış gördü ve meraklı bir kaşını kaldırdı.

"Önermende haklıydın "Resmi olmayan bir seans," dedi Bradford takdirle. "Eğitimini neredeyse unutmuştum--muhtemelen daha geleneksel yöntemlerden daha iyi sonuçlar alacağım."

"Bu süreçte eğlendiğinize şüphe yok," dedi Illyanov.

"Hiç şüphe yok," diye kabul etti Bradford, tuniğini ve iç gömleğini çıkarırken.
"Elbette kalıp katılabilirsin, ya onunla birlikte ya da
bir örnek olarak."

"Michael'a karşı güçlü bir çekim hissediyor," diye belirtti Illyanov, "bu yüzden ikiniz de ona
yoğunlaşırsanız--"

"Ivan ve ben örnek olacağız," diye bitirdi Chang.

15. Şeytan Damlaları

"Günaydın canım." Cortin, deneğini üçüncü aşama odasına girer girmez neşeyle karşıladı. Evet, Mike temizletmişti;
deneğinin tavrındaki sefalet ve yorgunluk dışında,
bir önceki gece neler yaşadığına dair hiçbir kanıt yoktu. "Bugünkü seansa
hazır mısın?"

Adam dudaklarını yaladı, sonra şöyle dedi, "Daha önce burada olan o kaptan sana Azrael dedi. Bu ne anlama geliyor--sen kimsin? Bana ne yapacaksın?"

"Ölüm Meleği'ni tanımıyorsan eğitimin üzücü bir şekilde ihmal edilmiş demektir," dedi Cortin rahatça. "Kardeşliğe katıldığında aldığın cezayı eninde sonunda infaz edeceğim. Ancak ondan önce biraz eğleneceğiz ve sen bana Özgürlük Kardeşleri hakkında bildiğin her şeyi anlatacaksın."

"Cehenneme kadar anlatacağım!" Ama adamın sesi hiçbir inanç taşımıyordu ve Cortin gülümsedi.

"Ah, tabii ki biraz direnç göstermeden olmaz." Dolaplara döndü, aletleri ve ilaçları deneklerin görebileceği bir yere koymaya başladı, her birini incelemesi için ona bolca fırsat vermek için zaman ayırdı. "Şimdiye kadar kendimi saha seviyesindeki ilaçlar ve aletlerle sınırladım; artık onlara kolayca erişebildiğim için daha gelişmiş tekniklerle denemeler yapmalıyım. Bunlardan bazıları gerçekten ilginç görünüyor." Birkaç aleti tekrar aldı, birer birer, düşünceli bir şekilde bir aletten diğerine baktı, ancak ondan alışılmadık bir tepki gelmedi.

"Basit bir acı vermenin senin için özel bir korku yaratmadığını görüyorum," diye yorumladı. "İyi, o zaman bana bazı ilaçları gösterebilirsin." Önceki geceden beklediği gibi bir tepki aldı; adam, pek başarılı olmasa da, bir nefesini tutmaya çalıştı. "Algetin değil, buna oldukça aşinayım ve sen bana erotik hakkında mükemmel bir gösteri yaptın." Çeşitli küçük kavanozların üzerindeki etiketleri inceledi, yine zamanını aldı, beklentisini ve korkusunu
zorladı. "Bunları da ortadan kaldırabiliriz, sanırım, çünkü bunlar öncelikle tıbbi amaçlar için; doktorum gerekirse bunları kullanabilir. Ancak bu yine de oldukça fazla seçenek bırakıyor. Hmm, bu ilginç görünüyor."
Bir şırınga doldurdu, ona döndü. "Halüsinojenler, hem birincil işlevleri hem de öngörülemezlikleri nedeniyle sorgulama ilaçları olarak pek de kullanışlı değiller. Ancak 'şeytan damlaları' olarak adlandırılan ve hem halüsinasyonlara hem de hızlı ruh hali değişikliklerine neden olduğu söylenen bir ilaca karşı koyamıyorum - bu yüzden sen de deneyebilirsin."

"O cehennem şeyini benden uzak tut!"

"Kavga etmenin bir anlamı yok, biliyorsun," dedi Cortin ona yaklaşırken. Yanan bir ışık dikkatini çekti; gözlem odasına giren kişiyi selamlamak için elini kaldırdı, saate baktığında ne kadar süredir çalıştığını görünce şaşırdı. Ancak bunu önemsemedi ve deneklerinin etkisiz çabalarına rağmen enjeksiyonu yaptı. Ona söylediği gibi, bilek ve ayak bileklerinle zincirlendiğinde dövüşmenin kesinlikle bir anlamı yoktu, ama tebaasından biri isterse buna gerçek bir itirazı yoktu; bu sadece onların göreceli konumlarını vurguluyordu. "İşte--şimdi ne olacağını göreceğiz."

"Doğrudan Cehenneme git, Orospu!"

"Meslektaşların beni bir keresinde oraya göndermeye çalıştılar," diye hatırlattı Cortin gülümseyerek. "Şimdi iyiliğini daha başarılı bir şekilde geri ödüyorum. Eğer varış noktam orasıysa, orada beni bekleyeceğine inanmak için mükemmel nedenlerim var." İlaç etkisini gösterene kadar yapabileceği başka bir şey yoktu, etikete göre bunun çabuk olması gerekiyordu, ama gözlemcinin kim olduğunu görmek için kısa bir süre bile yeterli olmalıydı.

Bradford, büyük tek yönlü camlı penceresi olan loş odaya girdiğinde onu karşıladı. "Teğmen Powell'ın pek fazla
şeyi yoktu
sadece sana daha önce söylediği şeyler hariç--sonuçta ona pratik yaptırmanın bir nedeni de buydu--bu yüzden aşağı inip biraz izlemeyi düşündüm.
Ona ne verdin?"

"Şeytan damlaları." Cortin omuz silkti. "Halüsinojenlerin
önerilmediğini biliyorum--ama uzun zaman önce sezgilerimle oynamayı öğrendim ve bunun onu
yıkacağını düşünüyorum."

"İtiraz etmiyordum, merak ediyordum," dedi Bradford yumuşak bir sesle. "Benim
hiç şansım olmadı ama başkaları oldu; işe yarayan şeylerle tartışmam."

"Umarım öyle olur," dedi Cortin, deneğini yakından izleyerek. "Eğer
savaş öncesi dönemde kötü bir yolculuk olarak adlandırılan bir şeyse ve o da hatırlıyorsa, öyle olmalı."

"İyi bir yolculuk olacağa benzemiyor," dedi Bradford kıkırdayarak.

"Sanırım haklısın," diye katıldı Cortin. Deneği korku belirtileri gösteriyordu, henüz küçük ama umut vericiydi. "Ve ona geri dönmem gerekiyor gibi görünüyor. Herhangi bir öneriniz varsa, duymaktan mutluluk duyarım."

"Bunu beklemiyorum ama yaparsam, size haber veririm."

Cortin, odaya girdiğinde korkusunun daha belirgin hale geldiğini görmekten memnun olarak deneklerine geri döndü. Ne gördüğünü merak etti; birkaç dakika önce ondan gözle görülür şekilde korkmuyordu, bu yüzden gri tulumlu bir kadından daha fazlası olmalıydı. Ona yaklaşırken, terlemeye başladı, titredi, gördüğü her neyse ondan kaçmak için mücadele ederken gözleri dışarı fırladı. "Hayır--git buradan, lütfen--beni yalnız bırak--bana dokunma!"

Cortin, etkileyici bir şey olmalı diye düşündü. Belki de ilaca adını veren
şey gibi bir iblis, böylesine güçlü bir tepki alıyordur.
"Neden olmasın?" diye sordu. "Beni ne sanıyorsun?"

"Lord Azrael," diye hıçkırdı adam. "Git buradan - Engizitörü geri gönder!
Ona her şeyi anlatacağım - beni yalnız bırak!"

Yani onun kod adını almış ve onu o kişiliğe büründürmüştü, diye düşündü Cortin. Gerçek Ölüm Meleği'nin elinde öldüğünü düşünmesi uygundu. "Söyle bana, ölümlü. Hayatını kaybettin, ama
eğer çabuk ve doğruyu söylersen, senin
geçişini kolaylaştıracağım. O kadar merhametli olmayacak."

"Beni yakıyorsun... bu kadar yakın değil..."

Gerçekten de, cildi güneş yanığındanmış gibi kızarıyordu. Cortin,
bir şeye yeterince güçlü bir şekilde inanıldığında vücudu etkileyebileceğini okumuştu, ama
bunu ilk kez görüyordu. Daha yakına gitmek, fenomeni daha fazla test etmek istiyordu, ancak bilgi edinmek merakını gidermekten daha önemliydi; bunun yerine geri çekildi. "Konuş benimle, ölümlü. Çabuk, Engizisyoncu dönmeden ve seni onun sana
yaptığı yavaş, korkunç ölüme terk etmeden önce." Cortin daha önce birçok kez "iyi polis/kötü polis" taktiğini kullanmıştı - tüm yaşına rağmen
şaşırtıcı derecede güvenilirdi - ancak bu, bir mahkum için her iki rolü de ilk kez oynamasıydı.

Adam zincirlerinde çöktü. "Sanırım sen ondan daha iyisin... ne bilmek istiyorsun?"

Korkusu hala oradaydı; Cortin işaretleri kolayca okudu. Ancak yenilgiyi, neredeyse teslimiyeti de görebiliyordu. Engizisyoncu'nun altında ne kadar küçük olursa olsun biraz umudu olduğu Ölüm Meleği'ne inanıyordu. "Önce bana Kutsal Yardım Rahibeleri'ne planlanan saldırıyı anlat."

Powell'ın ona söylediklerini doğruladı ve Tarikat'ın kuruluşunu kutlayan Yüksek Ayin için zamanın belirlendiğini ve dahil olan gücün yaklaşık elli kişi olacağını ekledi. Evet, bir önceki yıl iyileşme hastanesindeki gibi bir katliam olacaktı, ancak bu tür saldırıların neden yapıldığını veya Kardeşlik'in amacının ne olduğunu bilmiyordu; çiftlik hayatı sıkıcı olduğu ve macera istediği için katılmıştı. İnfaz için başvurmuştu, ancak onu dengesiz buldukları için reddedilmişti. Üniformalı bir grup aşırı cinsel arzulu katil tarafından dengesiz olarak adlandırılmaktan oldukça bunalmıştı ve sadece hakaret için onlara karşılık vermek için baskınlara katılmayı seviyordu. Hayır, kaç tane Lawrence Shannon olduğunu bilmiyordu; kimse bilmiyordu,
Akıncı Ustası ve belki de Kardeşlik'in Yüksek Konseyi hariç. On veya on beş, diye düşündü, ancak bu sadece bir tahmindi. Gerçek Shannon'ın manastır baskınına liderlik edip etmeyeceğinden emin değildi, ama öyle düşünmüyordu; Noel civarında diğer Sistemlerden birinde büyük bir baskın söylentileri duymuştu ve Baskın Ustası'nın bunun üzerinde çalışması gerekiyordu. Hayır, bunun hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu; sadece bir
söylentiydi. Manastır işindeki daha az önemli Baskın Ustası biliyor olabilirdi, evet,
ama bunun olası olduğunu düşünmüyordu. Hayır, hastane işindeki Baskın Ustası'nın kim olduğunu bilmiyordu;
muhtemelen gerçek olanın olduğunu düşünüyordu. Dürüst olmak gerekirse bildiği tek şey buydu; şimdi Lord Azrael'in onu öldürmeden önce bir rahip görmesine izin vermesi durumunda minnettar olacaktı.

Cortin sessizce küfretti. Ruhunu Cehennem'e göndermek istiyordu, oraya ait olduğundan emindi--ama halüsinasyonunun ona Tanrı korkusu saldığı ve ölüm döşeğinde tövbe etmek üzere olduğu anlaşılıyordu. En azından bu sefer töreni yönetmek zorunda kalmayacaktı, dedi kendi kendine; aynı anda hem Azrael hem de Rahibe Cortin olamazdı. "Bu hakkın var," diye kabul etti, Bradford'a katılması için işaret ederek. Kahretsin, bundan sonra Mike veya Dave'in yakınlarda olmasını sağlamak zorunda kalacaktı, eğer tekrar olursa!

Bradford içeri girdiğinde, Cortin odadan çıktı. Bir Kardeş'in tövbesine ve bağışlanmasına tanıklık etmek bile istemiyordu, ancak mutsuz bir şekilde, gerekirse onları tekrar yapacağını itiraf etti;
bunu yapmaktan hoşlanmayacaktı, ilk seferden daha fazla.

Bu aradan yararlanarak kırmızı telefonu kullandı ve edindiği ek bilgileri iletti --bu sefer doğrudan Majesteleri'ne değil; telefonu açan kişi hiç tanıdık gelmiyordu ve Majesteleri serbest kalır kalmaz ileteceğine söz verdi. Sonra, giderek artan bir sabırsızlıkla, Bradford'un konusunu bitirmesini bekledi.

Tanrı'nın En Kutsal Adına, orada neler oluyordu? Kesinlikle
bir Kardeşin açıkça uzun olan günah listesini bile itiraf etmek, sonra da af ve Son Yağlama almak bu kadar uzun süre alamazdı!

Bradford sonunda ortaya çıktığında gülümsüyordu. "O tamamen senin, Joan.
İyi iş çıkardın, bilgiyi alıp bir ruhu kurtardın--bu
sık sık olmaz. Elbette, pek çok Engizisyoncunun da
ateşli bir Ölüm Meleğinin yardımı yoktur. "

"Mike ona kod adımı söyledi; iblis düştü ve kendi hayal gücü
gerisini yaptı." Cortin'in ağzı kıvrıldı. "Daha
geleneksel bir sorgulamayı tercih ederdim, ama uyuşturucudan korkmak için iyi bir nedeni olduğunu kabul etmeliyim. Ve 'Azrael'in' sözünü tutacağım; "O, benim
başarabileceğim
kadar çabuk ve kolay bir şekilde ölecek, gerçi haklı olarak kurbanları kadar
acı çekmesi gerekirdi."

"Bence Tanrı'nın bununla ilgileneceğine güvenle güvenebilirsin," dedi Bradford kuru bir şekilde. "Elbette ne itiraf ettiğini söyleyemem ama
size şunu söyleyebilirim ki
Araf'ta uzun süre kalacağından eminim."

Cortin sırıttı. "Eminim her yılını hak ediyordur." Geriye kalan tek şey onu öldürmekti, bu yüzden tulumunu çıkardı, tuniğini tekrar giydi, silah kemerini yerine yerleştirdi ve üçüncü aşama
odasına tekrar girdi. Bradford tutukluyu serbest bırakmıştı; diz çökmüş, yüzü ondan uzağa, odanın haçına doğru dönüktü, tavrından dua ettiği açıkça anlaşılıyordu. Cortin kaşlarını çattı, sonra başını salladı ve sessizce tabancasını çekti. Tanrı'yla konuşurken,
hızlıca ölmekten çok daha kötü yollar vardı, ve bunlardan birini hak etmesine rağmen, o
aksi takdirde söz vermişti. Dikkatlice nişan aldı ve onu başının arkasından vurdu.

Hemen düşündü ki, bu ona, kendisine olduğundan çok daha nazik davranmıştı! Ağır kalibreli bir tabancanın kapalı bir alanda ne kadar gürültülü olabileceğini unutmuştu ve kulakları acı verici bir şekilde çınlıyordu. Ayrıca bu kadar yakın mesafeden oldukça karışıklık yaratıyordu; kan ve beyinler, haç da dahil olmak üzere, karşı karşıya olduğu
duvarın çoğuna sıçramıştı. Temizlik ekibi
duvarı ve gövdeyi halledebilirdi ama o haçla kendisi ilgilenmek istiyordu; üniformasına bulaşmamasına dikkat ederek, temizlemek için
onu banyoya götürdü.

Bunu yaparken, kendini haçın temsil ettiği adamı düşünürken buldu. Jeshua enkarne olmuştu ve günahın sonuçlarından insanlığı korumak için Kendini feda etmişti, ancak günahtan korunmanın kendisi vaat edilen Koruyucuyu beklemek zorundaydı. Bu arada,
Jeshua'nın fedakarlığı bundan faydalanmaya istekli olan herkes adınaydı ve Ivan ona bunun bir Engizisyoncunun işi olduğu kadar cezalandırmak olduğunu da sık sık söylemişti. Belki de, diye düşündü, bunu kalın kafasına sokmaya başlamıştı çünkü bir Kardeşin tövbe etmesi fikrine kişisel olarak
hoşlanmamasına rağmen, bunda bir
başarı duygusu vardı. Elbette, Brad'in hem bilgiyi hem de tövbeyi
yönetebildiği için ona iltifat etmesi de yardımcı oldu!

Haçı kurulayıp süitin ofisindeki masaya koyarken kendine sırıttı. Shannon, vizyonu daha olası olduğundan, Kardeşleri ondan Tanrı'ya çevirmek, geleneksel versiyonun onlara olduğundan daha iyi bir intikam olurdu... yine de ona tecavüz edip sakat bırakmaya yardım edenlere karşı aynı şeyi yapmaya niyetliydi.

* * * * *

Zemin kattaki ofis masasında bir mesaj vardı: Majesteleri, sorgulamalar arasında
en kısa zamanda onu görmek istiyordu. Üniforma belirtilmemişti ve Saray'a bu kadar yakınken korumalara ihtiyacı yoktu, bu yüzden on beş dakikadan kısa bir süre sonra kendini Majesteleri'nin masasının yanında
otururken buldu --oturuyordu!--, hatırlayabildiği en iyi zencefilli çaydan bir fincan yudumlarken ve Majesteleri'nin karşılamasının sıcaklığından hala şoktaydı. Onunla tanışmak yeterince harikaydı, ama
aslında yeni komutanınıza rutin bir nezaket ziyareti yapmaktan daha garip değildi; sadece öyle hissediyordunuz, Yüksek Kral'ın kendisi
doğrudan üstünüz olması. Majesteleri böyle bir tepkiye açıkça aşinaydı, çünkü iyileşme şansı olana kadar konuşmanın yükünü o taşıyordu. Sakinleşmeye başladığında, gülümsedi. "Yeteneklerinize dair raporlar abartılı değildi, Albay. Şimdiye kadar elde ettiğiniz
sonuçlardan oldukça memnunum."

"Teşekkür ederim, Majesteleri. Elimden gelenin en iyisini yapmaya devam edeceğim."

"Eminim ki yapacaksınız. Harmony Lodge sizin beğeninize uygun ve yeterli
donanımlı mı?"

"Yeterince fazla, Efendim. Hala tüm bunların etkisindeyim."

"İhtiyacınız veya isteğiniz olan bir şey varsa hemen bana bildirmelisiniz. Sağladığınız
bilgiler olmadan Kardeşliğe karşı büyük bir eylemde bulunamayız, bu da sizi bu operasyondaki en önemli tek kişi yapar."

"Evet, Majesteleri." Cortin çayından bir yudum aldı, zencefilli
tanı tadını çıkararak. Onun bu kadar önemli olduğuna inanmak zordu -kesinlikle
hissetmiyordu- ama gerçeklik duygusu Majestelerinin buna inandığını söylüyordu, bu yüzden inanmak zorundaydı. "Bir öneride bulunabilir miyim?"

"Ev halkımdan biri olarak, bu hem sizin ayrıcalığınız hem de göreviniz; devam edin."

"O zaman manastıra yapılan saldırının Saldırı Gücünü harekete geçirmek için iyi bir zaman olduğunu söyleyebilirim. Ve Majestelerinin izniyle, adamlarım
ve ben manastırın savunmasına katılmak istiyoruz."

"Üç şey var," dedi Kral Mark. "Bir sonraki terör saldırısında saldırı gücünü harekete geçirmek
zaten planladığım bir şeydi; yapılacak. Adamlarınız isterlerse manastırın savunmasına katılabilirler
ve Albay Bradford izin verirse." Durakladı. "Ancak korkarım ki
kişisel çıkarınız olanlar dışında herhangi birine karşı eyleme katılmanızı yasaklamak zorundayım. Bu şekilde riske atmak için çok
değerlisiniz ve sizi kaybetmekten korkmasaydım, kişisel düşmanlarınıza karşı bile eyleme katılmanızı yasaklardım. Bunu yapmaya direnmeniz krallık için en iyisi olurdu, ama--" durakladı,
ona pişman bir şekilde gülümsedi, "halkım için mucizeler için dua ederken,
onları beklememeyi öğrendim."

Cortin itiraz etmek istedi, ama işi aldığında kısıtlamayı bildiğini kendine hatırlattı. "Majestelerinin emrettiği gibi--ama denemeye değerdi."

Kral kıkırdadı. "Ve çaba gösterdiğiniz için sizi suçlayamam; aksiyon görmek istemeseydiniz Saldırı Gücüne katılmazdınız. Korkarım ki istediğimden fazlasını göreceksiniz. Şimdi,
konuyu değiştirebilirim, Kraliyet Basın Ofisi sizinle röportaj yapmak için bir dizi talep aldı. Vermek veya vermemek sizin seçiminiz."

"O halde, Efendim, en azından yerleşene kadar, yapmamayı tercih ederim." O zaman bile yapmamayı tercih ederdi; Akademi'de ve mezuniyetten sonra fazlasıyla röportaj vermişti. Bu kadar çok saha çalışması yapmasının bir nedeni de muhabirlerden uzaklaşmaktı. Ancak, ailesindeki değişikliklere destek alabilmek için tanıtıma --olumlu tanıtıma--ihtiyacı vardı, bu yüzden en azından bu hoşnutsuzluğun üstesinden gelmiş gibi davranması gerekecekti.

"O zaman şimdilik resmi biyografiyle yetinmek zorunda kalacaklar," dedi Kral. "Ancak, Basın Ofisi'nin güncel bir fotoğrafa ihtiyacı olacak; bu hafta içinde gidip onu sağlayabilirsiniz. Saray kompleksinde veya Harmony Lodge'da olduğunuz sürece muhabirlerden güvende olacaksınız, ancak dışarıda aynı şeyi garanti edemem; bu senin ekibine bağlı olacak."

"Görevler dışında ayrılmaya gerçekten gerek olduğunu düşünmüyorum," dedi Cortin. "Harmony Lodge tek başına ihtiyacım olan her şeye sahip."

"İstediğin gibi," dedi Kral. "Kesinlikle gereksiz bir tehlikeye maruz kalman konusunda ısrar etmeyeceğim. Ama yarın senin şerefine resmi bir resepsiyon olacak; eğer bir sorgunun ortasında değilsen gelmelisin."

Cortin bunu ayarlamaya meyilliydi, ama ona göre Majesteleri'nin onun gelmesini söylemesi bunu bir emir haline getirdi. "Orada olmak için elimden geleni yapacağım, Efendim. Tam elbise üniforması mı?"

"Ya da resmi sivil kıyafet. Bu silahsız olmak anlamına gelirdi, bu yüzden beklemiyorum." Kral bir kaşını kaldırdı. "Kişisel muhafızlarım dışında Kraliyet Huzurunda ateşli silahla bulunmaya izin verilen tek kişinin sen olduğunun farkındasın değil mi?"

"Ne?" Cortin bir an ona baktı, sonra kalçasındaki
tabancaya baktı. "Hayır, Efendim--bunu hiç düşünmemiştim."

Kral gülümsedi, sonra ayağa kalktı. "Ekselanslarının sadakatinden hiç şüphemiz yok ve Engizisyonumuz olarak sana uzun ve sağlıklı bir yaşam diliyoruz. "

Görüşme bitmişti, belli ki; Cortin ayağa kalktı ve eğildi, sonra
ofisten geri çekilmeye başladı.

"Bizim huzurumuzda ateşli silah taşıyanlar," dedi Kral kuru bir şekilde, "ayrıca
Bize sırtlarını dönme iznine sahipler."

Cortin tekrar eğildi, sonra döndü. O ayrılırken, Kral kısa bir
kaş çatma izni verdi. Engizisyoncusunun sadakatinden emindi, yoksa o
bu pozisyonu elde edemezdi--ama onu
rahatsız ettiğini inkar edemezdi. Erkek Engizisyoncular etrafta olmak için yeterince rahatsız ediciydi;
kasıtlı olarak acı çektirmekten hoşlanan bir kadın daha kötü görünüyordu,
bir şekilde. Ve Albay Cortin'in bu konudaki inanılmaz yeteneğine sahip olan biri kesinlikle
sinir bozucuydu.

Öte yandan, hem Edward hem de Ursula ona tamamen kapılmıştı, bu ikisi için de alışılmadık bir durumdu, bu yüzden Ekselansları onun göremediği
özelliklere sahip olmalıydı, hatta onların
kendilerine varisler. Boynundaki fişeğe dokundu, tekrar kaşlarını çattı.
Bunların askerler arasında bu kadar popüler olması ve birçoğunun sahaya çıkmadan önce bir tane almakta ısrar etmesi ve
etkililiğine yemin etmesi alışılmadık niteliklerdi. Belki de birkaç kasasını kutsamasını,
bunları standart hale getirmesini sağlamalıydı...

Konuya geri dönelim, diye düşündü, arkasına yaslanarak. Çok eşlilik fikri, Edward ilk bahsettiğinde müstehcen görünmüştü, ancak
düşündükçe daha da mantıklı gelmeye başladı. Ahlak açısından, bu noktada tek eşliliğin ırksal intiharla eşdeğer olduğu ve intiharın günah olduğu yönündeki argümanı belli bir geçerliliğe sahipti. Ve evlilik yasalarının değiştirilebileceği yönündeki argümanı da geçerliydi; Modern Azizler çok eşlilikleri yüzünden değil,
Şeyyan'ın Yeşua'nın kardeşi olduğunu iddia ettikleri için sapkın olarak damgalanmışlardı. Ve ilahiyatçılar hala bunun hakkında tartışıyorlardı... .

Sonra, Hükümdar olarak, tebaasının refahı için sorumluluğu vardı ki bu, torunlarına müreffeh, genişleyen bir Sistemler grubu bırakma konusundaki kişisel arzusuyla bağlantılıydı... ki bunu oldukça sert bir eylem olmadan yapamazdı. Eğer yapmazsa, birkaç nesil içinde Krallık Sistemleri olmayacaktı - bir süredir bildiği ancak bir çözüm olmadığı için düşünmekten kaçındığı bir gerçek.

Şimdi, eğer uygulayabilirse, ona bir şans verilmişti. Elbette, sonuç ne olursa olsun, Cortin'i odak noktası olarak tutun;
en iyi Engizisyoncu bile kraliyetten daha harcanabilirdi.
Edward'ın hava konferansı hakkındaki raporuna göre, Piskopos-Albay
Bradford, Kilise'nin, daha uzak bölgelerdeki bazı söylentilere göre, gayri resmi grup evliliklerini resmileştirmek için onay almasına yardımcı olmaya istekli olmalıydı.

Uzak bölgeler mi? Yüce Kral bir fikir şekillenince gülümsedi. Bunu daha düşük monarşileriyle tartışması gerekecekti çünkü tüm Kraliyet Engizisyoncularının aynı rütbeye sahip olduğu konusunda
bir anlaşmaları vardı--ama bu, Cortin'in grup evliliği isteyen ama ilk evliliklere eşlik edecek olan
şöhreti istemeyen herkese teklif edebileceği bir yer vaat ediyordu. Ayrıca--önemsiz bir fayda--Yeni Colorado Lordum'un, Düklüğüne, ürettikleri gelirden daha fazlasına mal olan bölgeleri yönetmek zorunda kalmasıyla ilgili şikayetlerini susturacaktı. Kral, bu şikayetlerin
haklı olduğunu kabul etti--ama bunları duymaktan inanılmaz derecede
yorulmuştu!

Ancak bunun beklemesi gerekecekti. Kral interkomunu açtı,
sekreteriyle konuştu. "Peter, Piskopos-Albay Bradford'ı ara.
Buraya gelebildiği anda onu görmek istiyorum."

* * * * *

Cortin resepsiyondan hoşlanmadı, sosyal olarak kabul edilebilir olduğunu düşündüğü anda ayrıldı, yeni bir
konuyla kendini şımartmayı planladı. Ancak Locaya döndüğünde, bir sorgulamaya başlamak için
çok yorgun olduğuna karar verdi ve Brady, erkeklerin çoğunun New Eden eğlence evine gittiğini söyledi. Bu yüzden erken bir gece geçirebilirdi; sıcak ve ıslak bir banyodan sonra yatağa girdi ve hemen uykuya daldı. On beş yıl kayboldu; Mezuniyetten sonraki geceydi ve Mike
ilk sevişmelerinden sonra onu sıkıca tutuyordu, ona gülümsüyordu. "Benimle evlenir misin, Joanie?"

"Elbette, sevgilim." Cortin gülümsemesine karşılık verdi ve ona uzun bir öpücük verdi.

Kısa bir süre sonra evlendiler ve evlilik hayatının ona uygun olduğunu
gördü; Hizmette kaldı, ancak planladığı gibi sahaya gitmek yerine, lisansüstü eğitim aldı ve Engizisyoncu oldu. Bu, kocasının görevde olmadığı zamanlarda ve sahip oldukları üç çocukla zaman geçirmesini sağladı. En küçüğü, Mike eve Satir Vebası'na yakalandığını söyleyen memnun bir ifadeyle geldiğinde neredeyse bir yaşındaydı.

Karanlık sıcaklıkta birlikte uzandılar, birbirlerinin tadını çıkardılar, arzularına rağmen okşamalarını aceleye getirmediler. Onun hareketsiz yatmasını istiyordu,
yeni yeteneğiyle onu memnun etmesine izin verdi--

Yatak odası kapısı açıldı ve elinde silahıyla onu uyandırdı.
"Kim var orada?"

"Mike--Bu kadar erken uyumanı beklemiyordum. Umarım
iyi bir rüyayı bölmedim."

Cortin silahı indirdi. "Yıllardır gördüğüm en iyisi.
İçeri gel, istersen; bir sorun mu var?"

"Hayır, sadece Saray'daki o işten sonra normal bir arkadaşlığa ihtiyacın olabileceğini düşündüm." Odaya girdi, koridor ışığı, onun zevkine göre, çoktan
çıkarılmış olduğunu gösteriyordu. "Rüya neydi?"

"Mezuniyet gecesi, sonra da satir böceğini kaptıktan sonra bir araya geldiğimiz ilk zaman." Ona imkansız evlilik ve çocuklardan
bahsetmeyecekti... Sesinde eğlenen bir
sinirlilik olduğunu belli ederek devam etti, "Ya da sen kendini kesene kadar öyle olurdu. Yeniden başlamakla ilgileniyor musun?"

"Her zaman," dedi Odeon kıkırdayarak. "Özellikle de bunun
kendime borçlu olduğum bir şey olduğu için!"

16. Evlilik

Cortin uyanık yatıyor, Odeon'un yumuşak nefesini dinliyor ve düşünüyordu.
Rüya neredeyse saf bir dilek gerçekleşmesiydi, hem sahip olduğu hem de onunla tanıştığı günden beri imkansız olduğunu bildiği bir dilek. Okul arkadaşlarından hiçbirine en ufak bir ilgi duymamıştı, Mike'tan sonra tanıştığı Uygulama görevlilerine karşı da hiçbir evlilik ilgisi duymamıştı... ama Özel Harekat görevlileri evlenmezdi, çocuk sahibi olamazdı, bu yüzden sahip olabilecekleri şeyle yetinmişti.

Bu muafiyet yardımcı oldu, buna şüphe yok, ama yeterli değildi!
Çocuk sahibi olamasalar bile, bir tür istikrarlı ilişkiye sahip olabilmeleri gerekirdi ve bunu onlara vermenin tek yolu, yeni aile yapısının kabul edilmesiydi. Aslında, her şey buna bağlıydı, sosyal istikrarı korumaktan -yeni bir biçimde de olsa- Sistemlerdeki insanlığın varlığını sürdürmesine kadar. Ebeveynler ve Krallıklar için iyi olsa da, çocuklar için en iyisi olurdu - ve Özel Harekat birlikleri için, askere gerçek bir yuva ve evlendiği aileye ikinci bir baba/koca -veya onun ve Piety'nin durumunda, anne/karı- ve geçimini sağlayan kişi - verirdi. Çoğunlukla erkeklerden oluşan bir evlilik, eş veya eşler için bazen biraz fazla olabilirdi, tabii eğer askerleri içermiyorsa... Cortin bu konuda kendini kısa bir süre rehavete kapıldı; biraz zorlanmadan bir sığınak dolusu askeri tatmin edebilirdi! Mike, Tanrı'nın ona cömertçe davrandığı konusunda haklıydı; saldırı bile, erkeklerin ona verdiği artan zevki ona
vermenin sadece bir ön hazırlığıydı. Bir bakıma, diğer kadınların daha önce sahip olduğu şeylerle sınırlı olması çok kötüydü... ama onlar da, o zamanlar olduğundan daha fazla, neleri kaçırdıklarını bilemezlerdi. Ve artık onun sahip olmadığı bir şeye sahiplerdi: en azından,
çocuk umudu. Onlara, asla bilemeyeceği ev ve aile sevinçlerine imrenmekten kendini alamıyordu. Yine de, kendine sertçe, aylar önce bu gerçeği kabul ettiğini ve Tanrı'nın ona o zamandan beri bahşettiği tesellilerden yoksun olduğunu söyledi.

Bu tesellileri düşündü, kaşlarını çattı. Onun kadar kötü yaralanan, bazıları çok daha kötü sakatlanan,
karşılık gelen tazminatlar almayan birçok asker vardı. Belki Mike bu konuda da haklıydı ve Tanrı'nın onun için bir amacı vardı -- ki bu korkutucu bir düşünceydi. Eğer Team Azrael'deki herhangi biri için bir amacı olsaydı, o da Mike olurdu; o en dindar, doğal bir rahipti ve dindarlar tarafından yetiştirilmişti. Mike'ın ısrarıyla, sadece acısını değil, tüm hayatını Tanrı'ya adamak için bilinçli bir çaba sarf etmesine rağmen, gerçekten dindar olarak adlandırılabileceğine inanmıyordu. Ya da ayin yapmanın yüceltilmesinden hoşlansa da, doğal bir rahipti. Evet, Mike ilahi bir amaca hizmet etmeye ondan çok daha uygundu. Ve uyanıyordu; bu, vizyonunun en çok korktuğu kısmını gündeme getirmek için her zamankinden daha iyi bir zamandı. Ve belki de en çok sevdiği kısmı... Adam doğrulmaya başladığında, konuştu. "Seninle konuşmam
gerekiyor, Mike. Birkaç dakikan var mı yoksa hemen kalkman mı gerekiyor?"

"İstediğin kadar vaktim var," dedi Odeon, arkasına yaslanarak. "Sorun
ne?"

Cortin ona doğru yürüdü. "Ben... uyurken gördüklerim hakkında her şeyi anlatmadım. Kısmen çok korkutucu olduğu için, kısmen de çok... kişisel olduğu için. Sana anlatabileceğimden bile emin değilim."

Odeon onu kollarına aldı. "Tamam. Önce korkutucu kısmı."

"Ben... artık Sis'e inanıyorum. Shannon, Shayan veya doğrudan onun
kontrolünde." Cortin titredi. "Savaş öncesi bir biyoloji laboratuvarındaydım, bilirsin, hepimizin
resimlerini gördüğümüz türden?" Cortin başını salladığında devam etti. "Bu
bir Özgürlük Kardeşleri laboratuvarıydı. Bunu biliyorum, bir şekilde, hiçbir sembol olmamasına ve elli yıl boyunca Kardeşler'den kimsenin haberi olmamasına rağmen. Shannon oradaydı, tıpkı bugün olduğu gibi görünüyordu ve veba türlerinin en kötüsünü tasarlıyordu. Zihniyle çalışırken, ekipman sadece gösteriş için oradaydı. Ve kendisiyle
gurur duyuyordu; o minik asteroit kolonilerinden birinin yöneticisini, vebalarını kullanırlarsa St. Monica'yı kan dökmeden ele geçirebileceklerine ikna etmişti. Mike, Son Savaş bir kaza, masum bir hata veya hatta bir insan dehşeti değildi - serbest bırakılan Shayan'dı!"

Odeon sırtını okşadı, onu rahatlatmaya çalıştı. "İncil, Koruyucu ona karşı çalışmaya başlamadan önce yüz yıl boyunca serbest bırakılacağını söylüyor." Ve bu da uyuyordu; Tarih, vebalarla ilgili çalışmaların 2464'te başladığını ve onun mezun olduğunu ve 2564'te ona ve Kardeşliğine karşı çalışmaya başladığını söylüyordu. "Yani Koruyucu burada ve çalışıyor, henüz açıkça değil."

"Ama neden olmasın?"

Odeon omuz silkti. "Ben sadece bir insanım; Tanrı'nın neden yaptığını bilmemi bekleyemezsin. Tek yapabileceğimiz O'na güvenmek, elimizden gelen her şekilde yardım etmeye çalışmak."

"Bu pek de rahatlatıcı değil." Cortin daha da sokuldu. "En azından Koruyucu'nun kim olduğunu bilseydim kendimi çok daha iyi hissederdim. Sen o musun?"

"Hayır." Odeon ayrıntıya girmeye cesaret edemedi; en ufak bir hatayı bile fark etme olasılığı çok yüksekti. Bunun yerine, onun dikkatini dağıtmak umuduyla konuyu değiştirmeye karar verdi. "Kişisel olan ne, konuşabiliyorsan?"

Cortin bir an sessiz kaldı, sonra içini çekti. "Sanırım sana söylemeyi düşünmeseydim bunu gündeme getirmezdim, biraz utanç verici olsa da - seni çocuk olarak düşünmüyorum!" Kısa bir tereddütten sonra devam etti. "Korkarım ki tamamen bir arzunun gerçekleşmesiydi - en azından seninle olan kısmı." Hafifçe uzaklaştı, sadece elini göğsüne götürebileceği kadar. "Sen ve Ablam emziriyordunuz ve ben sana süt verebildim. İnanılmaz derecede iyi hissettirdi, özellikle de senin için, tam olarak cinsel olmasa da
... Bunu tarif edemiyorum, gerçekten değil. Bunu tekrar yapabilmeyi ne kadar çok istediğimi inanamazsın, hem de bir rüya olarak değil!"

Odeon göğsünü avuçladı, başparmağıyla okşarken meme ucunun sertleştiğini hissetti. Kendisi ve diğer "personelin" ona mühürlendikten sonra geliştirdiği eklemeler göz önüne alındığında, bunun mantıklı olduğu ortaya çıktı; o, sırrını kendisinden korumak için bunu yapabilirdi, ancak gerçek Koruyucu'ya mühürlenene kadar bunu yapamazdı. "Belki yapabilirsin, Joanie. Ben Koruyucu değilim, ama sen hüküm sürerken, Sis ve ben bu işlevlerden bazılarını yerine getirmek için yetkilendirildik." Sırıttı. "Asıl olanı Mühürleme'dir ve amacı, elbette, bu seçeneği terk etmeye istekli olanları günahtan korumaktır."

"Sen ve Sis?" Cortin, onun dahil edilmemiş olmasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı, ama ikisinin daha mantıklı olduğunu kendi kendine itiraf etti. "Mike, biliyorsun ki O'nun iradesini yerine getirmek için elimden geleni yapıyorum; Bana o korumayı verebilir misin?"

"Memnuniyetle!" Odeon bir an düşündü, sonra yataktan kalktı. "Burası, ortak
oda mı, yoksa şapel mi?"

Yatak odası dini bir ritüel için uygun bir yer gibi hissettirmiyordu, diye düşündü Cortin ve Koruyucu'nun ritüellerinden birini Jeshua'ya ait bir şapelde gerçekleştirmenin kibarca olup olmayacağından emin değildi, aynı Tanrı'nın Görünümleri olmalarına rağmen. "Ortak oda, sanırım," dedi ayağa kalkarak. "İkonlara veya sembollere, buna benzer bir şeye ihtiyacımız var mı?"

Bu Odeon'un aklına gelmemişti ve öyle söyledi. "Yine de fikri beğendim," diye devam etti. "Koruyucu kimliğinin belirlenmesini istemediği için henüz ikonlarımız olamaz, ancak sembollerle bir şeyler
yapabiliriz. Adalet ve Hayat için mi, sence?"

"Bunlar O'nun asıl endişeleri olmalı," diye kabul etti Cortin. "Adalet için pullar
ya da bir kılıç--muhtemelen bir kılıç, çünkü hepimizin üniformalarımızda bunlardan var. Peki ya Hayat için?"

Odeon'un ilk tepkisi cinsel bir şeydi, çünkü bu hayat yaratan eylemdi--ama Mühürlemenin kendisi değildi, gerçekten değildi. "Kardeşimi ve beni güçlendiren
Kişi çiçeklerden bahsetti; "Onlar ne olacak?"

"Kulağa hoş geliyor," dedi Cortin. "Kılıcı alırsan, bir sunak doğaçlayabilir miyim diye bakacağım."

Çok geçmeden, bunu yapmışlardı. Beyaz ipek bir örtüyle
örttüğü küçük bir masada Odeon'un elbise kılıcı ve bir vazo dolusu Barış gülü,
artı bir kadeh süt ve yakında anlayacağına söz verdiği bir parça ekmek vardı. Doğaçlamaydı, doğru ve hatta kutsanmamıştı bile,
ama Cortin bundan derinden etkilendiğini fark etti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Odeon.

"Çok beğendim," dedi Cortin. "Doğru hissettiriyor--basit bir sunak,
süslü giysiler yok--" Kendine, sonra ona baktı ve gülümsedi.
"Aslında hiç yok. Sence O böyle mi istiyor? Belki sadece aile ve yakın arkadaşlardan oluşan samimi bir ibadet,
kıdemli eşlerin kutlayıcı olarak katıldığı?"

"Bana mantıklı geliyor," dedi Odeon. Garip bir histi, Koruyucu'ya tapınmanın doğru yolu hakkında fikrini sorması;
sonuçta, bu kapasitede hareket etmek ona doğru geliyorsa, o kimdi ki başka türlü söyleyebilirdi?

"Bana da."

Cortin döndü, Sis'i ve hava konferansında bulunan diğerlerini görünce pek şaşırmamıştı.
Normal şartlar altında
şaşırırdı ve muhtemelen şüphelenirdi de--ama bunlar pek normal şartlar değildi, Shayan ortalıktaydı, Koruyucu Mike ve Sis'e kendini gösteriyordu ve kendisi de vizyonlar görüyordu. Şimdi onu şaşırtan şey normallikti. "Sen ve Mike bizim için
kutlayacak mısınız?"

"Ve birbirimiz için, evet." Rahibe gülümsedi. "Ne sunak ne de tören
gerçekten gerekli Mühürleme veya kutlaması, ancak ikisini de beklediğimizden, zevke katkıda bulunurlar. Maalesef henüz bir tören tasarlamadık, bu yüzden gayri resmi dualarla yetinmek zorunda kalacağız." Sunağa yaklaştı, Cortin ve diğerleri diz çökerken Odeon'u kucakladı.

Söylediği gibi, dualar kısa ve gayri resmiydi, Tanrı'yı ​​Koruyucu Görünümüyle övüyor, Mühürlemeye layık olan ve bunu isteyen ancak Koruyucu açığa çıkana kadar, sunaktaki sütü ve ekmeği onlar adına sunana kadar, kutsamalarını istiyordu.

Bu gönderme Cortin'i şaşırttı, ta ki iki kutlayan Tanrı'dan Koruyucu'nun işini yapması için onları kullanmasını isteyene ve kabul edilene kadar. İçinde bir şeyler dönüyor gibiydi, sonra
Kutsallaştırmanın yüceltilmesinin kendisini ele geçirdiğini hissetti ve
kutsallaştırıcıların sunduğu yeni kurtuluş için dua ediyordu, sadece günahın etkilerinden değil, günahın kendisinden. Ayin'de olduğu gibi, kutsamacılar önce yeni Komünyonu aldılar,
birbirlerinden içtiler. Fiziksel eylemler, bir barınak partisinde olanlardan biraz farklıydı - ama his cinsel değildi, ikisinin de kendisinden beslendiği rüyası gibiydi: saygılı bir sevinç.

Sonra kutsamacılar bitirdiler, henüz katılmamış olanları ve Koruyucunun bakımı altına girmek
isteyenleri öne çıkmaya davet ettiler. Sanki Odeon onu çekiyormuş gibi, Cortin ona yaklaştı ve diz çöktü. Ancak Mike sadece biçim olarak oradaydı; tıpkı Ayin sırasında
Kutsallaştırmada ekmeğin ve şarabın Tanrı olması gibi o da Tanrı olmuştu. "Kendimi Sana teslim ediyorum," dedi. "Senin korumanı ve rehberliğini istiyorum, böylece Sana
en iyi şekilde hizmet edebilirim."

"Onlar senin, Kızım." Elleri başının üzerinde, ondan fışkıran
beyazlığa doğru onu yönlendirdi. "Yaşam Tohumunu iç, böylece
Koruyucuna
Mühürlenebilirsin."

Cortin itaat etti. Damlacıklar tatlıydı, hatırladığı hafif acı tat değildi.
Tadı, onu
yıkayan yüceltmenin yanında önemsizdi. Onun yoğun tatlı sıvısı cömert bir ziyafetti,
onu sevgisi ve yaşamıyla dolduruyordu. O, sonsuza dek ve hiç zaman olmadan
bitirdi, cömertçe verdiği görkemli cömertliğinin tadını
çıkardı.

Onu ayağa kaldırdığında, yüceltme, Komünyondan sonra olduğu gibi azaldı - tamamen değil, ama çok daha az yoğunluğa. Geri çekildi; Prens Chang'a giderken Prenses Ursula onun yerini aldı.

Güzeldi, diye düşündü Cortin, büyük ölçüde sembollerle gizlenmektense gerçek olduğu için. Ayin gibi uygun yerinde böyle bir gizlemeye itiraz etmiyordu - et ve kanın ekmek ve şarap gibi görünmesi hem kutlayan hem de ayine katılanlar için daha kolaydı! Süt ve tohum ise sadece acı çekmeden değil, aynı zamanda belirgin bir zevkle de verilebilirdi; Mike ve Sis ikisi de kesinlikle ışıldıyorlardı. Bazı insanların bunu müstehcen bulacağını, böyle bir besini doğrudan kaynağından almaktan rahatsız olacağını veya daha kötü olacağını biliyordu. Biliyordu, ama anlamıyordu. Göğüsler süt vermek için, testisler tohum vermek için yaratılmıştı; Koruyucunun Kutsal Adıyla verilip alınmıştı, güzel olmaktan başka nasıl olabilirdi?

Kraliyet çifti işini bitirmişti; Cortin'le birlikte diz çökmek için geri döndüler. Prenses gruptaki son kadındı, bu yüzden Odeon rahat bir şekilde bekledi,
Chang geri kalanını beslerken. Son iletişim kurduğu kişi Pritchett'ti ve
diğerlerinin aksine, içtiğinde gözle görülür bir tepki veriyordu.

Cortin bunu iyi bir işaret olarak gördü, ayrıca izlemesi de keyifliydi.
Chang çok istiyordu, tercihen Pritchett'in, ama bunun için
bir mucize gerekirdi. Bugün burada olmayanlar için daha da iyi bir işaret olurdu; bunun Tanrı'nın İradesi olduğuna dair açık bir işaret olarak görülmesi gerekirdi. Chang başını kaldırdığında onu kısaca okşadı, sonra Odeon'a döndü ve son bir dua için
gruba döndüler.

Shannon/Shayan'ın tepkisi için: 16a. Shayan

17. Aile

Her bir Mühürlü adamı dakikalarca deneyimledikçe, Cortin'in onlara olan takdiri arttı. Tony'nin sessiz, göze batmayan
yeteneği, Ivan'ın kültürü ve kuru mizahı, Prens'in karısına ve Sistemlere olan bağlılığı, diğerlerinin değişen bireysellikleri ve hepsinin onu sevmesi, o da karşılık verdi. Tam birliğin yalnızca erkek ve kadın arasında olduğunu kanıtladı, bunu Prenses Ursula emzirirken Edward onunla birleşirken öğrendi, ancak Ursula'yı onun aracılığıyla hissetti, Prenses'in de onu onun aracılığıyla paylaştığını, her ikisiyle de sevgi paylaştığını biliyordu.

Daha sonra, Tiny ve Sis ona katıldı, Tiny'nin tohumu hala rahibenin rahmini dolduruyordu, Cortin ise işinin bittiğine dair sevincini yansıtmaya çalışarak gülümsüyordu. Bu birliktelikteki dördüncü kişi henüz oluşmamıştı, ancak inkar edilemez bir şekilde oradaydı, birliklerinde gebe kalmış ve Tiny ile birleşip birbirlerine dönüştüğünde üçüyle yıkanmıştı.

Birlik kaybolduğunda Cortin ikisini de öptü.
"Tebrikler, ona ne isim vereceksin?"

"Kimin ismini koyacaksın?" diye sordu Powell.

Cortin, Chang'e baktı, başını salladı ve "Etrafınıza toplanın, millet!" diye seslendi. Toplandıklarında, "Bana nasıl bildiğimi sormayın, çünkü size söyleyemem, ancak Sis'in hamile olduğunu söylemek benim için bir onur ve zevk. Çocuk erkek ve babası Tiny." dedi.

Pritchett şaşkın bir şekilde araya girene kadar bir tebrik kargaşası yaşandı. "Ama ben kısırım!"

"Yasal olarak öyleydin," dedi Chang sakin bir gülümsemeyle. "Bu, elbette, üçüncü veya daha düşük bir sperm sayısı ve hareketlilik derecesi olarak tanımlanıyor - ancak sperm mevcut olduğu sürece, ne kadar uzak olursa olsun, gebe kalma şansı vardır. Gebe kaldığımızdan, bu tanım artık geçerli değil; açıkça doğurgansınız." 

Pritchett her iki kadına da sarıldı, sonra Cortin'den ayrılıp çocuğunun annesine tüm dikkatini verdi. Cortin, kedi gibi esnedi, sonra ayağa kalktı. Her biriyle bir kez birlikte olmak, onun ihtiyacını karşılamaya yetmişti - ancak aynı zamanda onu rahatsız edici bir endişeyle baş başa bırakmıştı. 
Birbirleriyle ve özellikle de CO'larıyla bu kadar duygusal olarak bağlı bir ekip, düzgün bir şekilde çalışmaya devam edebilir miydi? 

En azından onlar, onun değil, hamile ebeveynlerin etrafında toplanmışlardı ve bir konuda hızla anlaşmaya varmış gibi görünüyorlardı. Diğerlerinden, 
Prens ve Prenses hüzünlü görünüyordu ve Bradford ile Illyanov ona yaklaşıyordu. Bradford endişeli, Illyanov ise neşeli görünüyordu. "Sorun mu,
Brad?" diye sordu Cortin.

"Belki, Majestelerinin iki doğurgan
Saldırı Gücü askeri hakkında ne yapmaya karar verdiğine bağlı olarak, feragat edilenin hamile olması." Bradford
kaşlarını çattı. "Normalde, bilirsin, o üs görevine transfer edilirdi veya kendi isteğine göre terhis edilirdi ve o da düzenli birliklere transfer edilirdi--ama ben
her ikisini de taşımanın bir hata olacağını düşünüyorum. Bu yüzden ikisini de Azrael'de tutmaya razı olduğun sürece feragat etmeni önereceğim."

"Ki onlar kalmaya razı olduğu sürece bu kadar olacak," dedi Cortin.
"Teşekkürler, Brad, ama tek sorun bu değil. Ayrıca tüm ekibine aşık olduğunu yeni öğrenen bir Takım Liderimiz var--ve Majesteleri ve ikinize de." Derin bir iç çekti. "Bunun zerresini bile değiştirmek istemezdim ama bu bizi korkunç bir karmaşaya sürüklüyor ve planladığımız herhangi bir şeyi kurtarmayı başarabilirsek, bu büyük bir mucize olacak."

"Ciddi bir sorun görmüyorum," dedi Illyanov neşeyle. "Az önce yaşadığımız
mucizelerden sonra, Tanrı'nın bize yardım etmeye devam edeceğinden nasıl şüphe edebilirsiniz?"

Kendine güveni güven vericiydi; Cortin sırıtabildiğini fark etti. "Hiçbir şekilde şüphem yok. Sadece kendimiz için yapabileceğimiz her şeyi yapana kadar
O'na güvenemeyeceğimizi unutmayın."

"Bunun tamamen farkındayım," dedi Illyanov gülümseyerek. "Ve inanıyorum ki
siz veya Albay Bradford'un kendinize fark ettirdiğinizden
daha fazlasını yapabilirsiniz." Döndü ve Kraliyet çiftine onlara katılmaları için bir istekte bulundu. Katıldıklarında, eğildi. "Majesteleri, aynı zamanda Engizisyoncu olan bir Saldırı Gücü Ekip Lideri için hangi sınırlamalar geçerlidir?"

"Hiçbir ihanet veya kral katili değil," dedi Prens Edward hemen. "Başka ne yaparlarsa yapsınlar, teröristleri durdurmaya yönelik olduğu sürece - veya Krallığın çıkarları doğrultusunda yapıldığı sürece, babamı birkaç gün önce diğer Egemenlerin kabul etmesini sağlamaya ikna ettiğim bir şart - Dokunulmazlık Emirleri kapsamındadır."

"Mükemmel bir ekleme, Majesteleri," dedi İlyanov. "Ve böyle bir Engizisyoncu/Ekip Liderinin Krallığın en iyi çıkarına olan şey hakkındaki görüşü mevcut kanun veya medeni hukukla uyuşmuyorsa?"

Prens kaşlarını çattı. "Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Tüm Saldırı Gücü planlama konferanslarındaydım ve bu olasılığın hiç tartışıldığını hatırlamıyorum."

İlyanov Bradford'a döndü. "Aynı soru, Lord Piskopos. Saldırı Gücü komutanı olarak cevabı bilmelisin."

Bradford başını iki yana salladı. "Majesteleri haklı - bu olasılık hiç gündeme gelmedi. Biliyorum ki hiç aklıma gelmedi; şimdi sen gündeme getirdiğinde, beni korkutuyor."

"Bunun yerine seni rahatlatmalı," dedi Illyanov. "Eğer Krallıkların korumasından sorumlu olanlardan hiçbirinin aklına gelmediyse, onlara zarar verme pozisyonunda ve arzusunda olan hiç kimsenin aklına gelmeyeceğini varsaymak güvenlidir." Tekrar Cortin'e döndü. "Sevgili, sana Yazılı Emrini olduğu gibi kabul etmeni ve en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmanı öneririm."

Odeon dinlemek için ekip grubundan ayrılmıştı; şimdi başını salladı. "Ben de buna katılıyorum, Joanie. Bir değişiklik yapmanın en iyi yolu bunu yapmaktır - ve Sis bizi evlendirmeyi kabul etti. Töreni sen yapacak mısın?"

"Bir dakika!" diye itiraz etti Cortin. "Hepiniz bana Hazretleri ve Majestelerinin bize kendilerinden daha fazla güç verdiğini mi söylüyorsunuz?"

"Öyle görünüyor," dedi İlyanov, "çünkü onlar yasaya uymak zorundalar ve eğer itaatsizliğin Krallığın en iyi çıkarı olduğuna inanıyorsanız, buna ihtiyacınız yok."

Cortin aniden kısa bir histeri hissetti. Burada çıplak ve terli bir şekilde, kesinlikle bir banyoya ihtiyacı varken - ve ona, kesinlikle ciddi bir şekilde, Kral veya Papa'dan daha güçlü olduğunu söylüyorlardı! Bu korkutucu bir fikirdi - ama Mike haklıydı, değişiklik yapmak eylem gerektiriyordu.
Yine de - "Ben... temizlenip bunun hakkında düşünmeme izin verin. Çok cazip - çok kolay geliyor."

"Hepimizin banyoya ihtiyacı var," diye kabul etti İlyanov, kolunu onun beline doladı ve onu odalarına doğru sürüklemeye başladı. "Sevgili, kulağa geldiğinden çok daha az kolay olacak; bu sadece mümkün kılıyor. Ama hepimiz sana yardım edeceğiz."

Daha önce, bu tür bir varsayım onu ​​rahatsız ederdi, ya da
daha kötüsü - onunla, belki de
kimseyle
yıkanmak istemeyebilirdi. Ancak şimdi, özellikle Ivan'ın arkadaşlığını istediğini fark etti ve kolunu onun beline doladı.

Küvet dolar dolmaz sessiz kaldılar, Illyanov Cortin'in düşünme ihtiyacına saygı duyuyordu. Diğer birkaçının aksine, onu Koruyucu olarak kabul etmekte hiç zorluk çekmemişti, ama Dmitrian'ın geleneksel kehanetlerinin ve en büyük oğlunun Vaat Edilen Kişi ile tanışacağından ve bu kehanetleri
Onunla birlikte yerine getireceğinden
kesinlikle emin olan bir annenin avantajına sahipti. Joan'ın, tebaasının suçluluğundan emin olan bir Engizisyoncu olarak onların bir kısmını yerine getirdiğinde bunun Joan olabileceğini tahmin etmişti, cinselliğinin geri kazanılmasını kutlayarak diğer bir kısmını yerine getirdiğinde bunun çok olası olduğunu düşünmüştü ve Michael ona misyonu hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğinde, aynı zamanda kehanet edildiği gibi, olumlu olmuştu. Onunla bir olmak, ona olan inancı için gerekli olmamıştı, ancak kendi kendine, sadece inanmaktan daha iyi olduğunu itiraf etti. Kendisinin bedenle sınırlı kısmının bile muazzam enginliği hem alçakgönüllülük sağlıyordu hem de Sistemlerdeki insanlığın onun koruması ve rehberliği altında ne olabileceğine dair bir vaatti. Kalıcı Koruyucu elbette daha sonra, ama kesinlikle Joan'ın şu an için. Cortin, yükselen suyu ayağıyla karıştırdı, dalgaları izledi, küvetin kenarında oturan ve kolunu omzuna dolayan adam tarafından teselli edildi. Yüzeysel olarak ele alındığında, Yazısı ona neredeyse sınırsız güç veriyordu ve bunu sevdiklerine ilk genişletilmiş Aileyi vermek için kullanmaktan daha çok istediği hiçbir şey yoktu. En azından çoğu... kraliyet ailesi kendi seviyelerinde başka eşler bulmak zorunda kalacaktı,
Ivan ve Brad'in zaten aileleri ve onları arkadaşları/sevgilileriyle genişletme niyetleri vardı ve o... eh, evliliğin bir parçası olamayacağını gayet iyi biliyordu. Yine de onlara güzel bir Düğün Ayini verecekti.

Ayin düşüncesi ona Komünyonu, Jeshua'nın Bedenini ve Kanını paylaşarak deneyimlediği İlahiyat'a coşkulu bir şekilde dalmayı düşündürdü.
Ve bugün daha önce, önce Mike'tan içerek, sonra da birleşerek deneyimlemişti. Üç farklı deneyimin onu aynı şekilde etkileyebilmesi kafa karıştırıcıydı... "Su soğumadan içeri girelim mi?"

"Ha?" Cortin arkadaşına baktı, yüzünde eğlenen bir sempati gördü.
"Üzgünüm, Ivan. Başka bir şey düşünüyordum."

"Eğitmenine yumurta emmeyi mi öğretmeye çalışıyorsun?" diye sordu Illyanov,
bir kaşını kaldırarak. Uyluk hizasındaki suya kaydı, ona yardım etmek için
döndü. "Karar verdin mi?"

"Karar verdin mi? Ah--evet. Çaba göstermeliyim; ne zaman isterlerse onları evlendireceğim. Ve dua et de Papa veya birileri bunu iptal etmesin."

Kaşlarını çattı. "Hala Papa Anthony olsaydı çok endişelenmezdim--ama Lucius da olabilecek en muhafazakar kişidir. Ne yapacağından emin değilim... ve kesin olarak belirleyebileceğim hiçbir sebep yok, ona güvenmiyorum."

Bu durumda, diye düşündü Illyanov, o da yapmadı--ama birincil konuya sadık kaldı. "Geçerli bir evlilik iptal edilemez ve bu, sizin Emrinizin hükümleri uyarınca iptal edilecektir." Illyanov şampuanı aldı, saçını yıkamaya başladı. "Bana onları mümkün olduğunca erken evlendirmek iyi bir fikir gibi geliyor, ancak--Papa Lucius'a olan şüpheniz gibi--benim de bu fikir için özel bir sebebim yok." Duraksadı, sonra devam etti. "Ben ayrıca onun ve Hükümdarların size ve sizin gibilere verdikleri gücün farkına vardıklarında ne olacağıyla da ilgileniyorum. Sonradan çıkarılan yasalar geçersizdir, bu yüzden sizin yaptığınızı geçersiz kılamazlar - ama bu güçleri kısıtlamak için hızlı hareket ederlerse şaşırmam."

"Ne kadar hızlı hızlı?" Cortin iyiliğe karşılık verdi, sabunu aldı
ve arkadaşını köpürttü.

"Hepsi Emirlerin çıkarılmasında yer aldı, bu yüzden herkes bunların
değiştirilmesi konusunda hemfikir olmalı. Prens Edward'ın değişikliğinin nispeten küçük olmasına rağmen bu kadar hızlı kabul edilmesine şaşırdım; bu önemli bir değişiklik, bu yüzden
bir Hükümdar Konferansı gerekir. Hazırlıklar mümkün olduğunca hızlı yapılsa bile, bir aydan kısa
bir sürede toplanabilmesine şaşırırdım. Çoğunun düzenlenmesi bir yıl veya daha fazla zaman alır."

"Bürokratik gecikmelere minnettar olacağımı hiç düşünmemiştim," dedi Cortin,
"ama bu sefer minnettarım." Bir şey düşündü, kaşlarını çattı. "Bekle--Ben
Writ'i henüz kullanamam! Biz aktive olana kadar ve bunun ne kadar süreceğini kim bilir? O zamana kadar anlarlarsa, ya Writ'leri değiştirin
ya da bizi asla aktive etmeyin, hiçbir şey yapamam!"

"Doğru değil," dedi Illyanov. "O zamana kadar
açıkça kullanamazsın." Sırıttı. "Sen siyaset için fazla açık sözlüsün,
sevgili--seni sevmemin sebeplerinden biri. Writ'in yayınlandığından beri geçerli, altında yaptığın veya yapacağın her şey gibi.
Ekibi evlendir, sonra temelleri at, başarman gereken şey için
ihtiyacın olan diğerlerini bir araya getir, halkın--elbette bir muhabir aracılığıyla--seni dua ederken ve çalışırken görmesini sağla, kutsanmış fişekleri dağıtmaya devam et."

"Oynamak mı?" Cortin başını yana eğerek ona baktı.

"Bu tür değil, elbette." Illyanov bakışlarına karşılık verdi ve göğsünü şefkatle okşadı. "Michael'ın dediği gibi, bu gerçekten sadece
sevdiklerimizle paylaşılabilir. Belki de aklımda bir çift kedi yavrusu vardı?"

Cortin ona ağzı açık baktı, sonra sırıttı ve göğsüne su sıçrattı.
"Bunu birlik sırasında benim hakkımda öğrendin, ben sadece duygulanırken?
Bu pek de adil görünmüyor -- aldığım şeyden şikayetçi
olamam!"

"Sonuçlara atlamak yerine daha iyisini biliyorsun," diye azarladı Illyanov.
"Seni onlarla gören Anthony, senin tüm türlerin, özellikle de kedigillerin yavrularına olan düşkünlüğünün farkında olan tek kişi değil -- bu bilgiyi senin adamlarından değil, takvim resimleri gibi şeylere verdiğin tepkilerden edindim."

"Aman Tanrım -- şu anda çok net düşünemiyorum sanırım. Çok fazla
dikkat dağıtıcı şey. Üzgünüm, Ivan." Cortin saçlarını durulamak için suyun altına eğildi, ama daha çok utancını gizlemek için. O bundan daha iyisini biliyordu; tek bahanesi, bu kadar çok insanı sevdiğini ve onlar tarafından sevildiğini keşfetmenin şokuydu. Şokun üstesinden gelecekti -muhtemelen çok yakında, ne kadar
hoş hissettirse de- ama şu anda o da içinde bulundukları durum kadar karmaşa içindeydi.

"Özür dilemeye gerek yok," dedi Illyanov yüzeye çıktığında. "Bu . . . . . tam katılım hepimizi şok etti. Atalarımın Rus mistisizminin aşırılığından muzdarip olduğuma inanabilirsiniz, ama Tanrı ile bir olduğumu
hissediyordum. Arkanı dön, sırtını kollamam gerek.--Eleanor ve Joseph'in bebeğinin, Kutsal Bakire'den sonra Özgün Günah'tan arınmış olarak gebe kalan ilk insan olduğunun farkında mısın?"

Cortin başını çevirip ona baktı. "Bu senin Rus mistisizminin bir parçası mı?"

"Basit mantık, sevgilim. Günah işlemekten aciz ebeveynler tarafından gebe kalan bir çocuk, en azından akıl yaşına gelene kadar
bu korumayı paylaşmalı ve kendi kendine karar vermelidir."

Cortin bir an düşündü, sonra başını salladı. "Bu mantıklı. Henüz günah işleyememenin tüm sonuçlarını çözemedim."

"Hiçbirimiz çözemedik," dedi İlyanov. "Neyin günah olup neyin olmadığı konusunda da bazı sürprizler almamız mümkün. Tanrı yanılmazken, O'nun İradesinin insan yorumu öyle değildir." Gülümsedi. "Ayrıca, diğer Mühürlü Engizisyoncuların, sorgulamanın ilk aşamasının ötesine geçmeden önce, bir kişinin suçluluğundan emin olmak için sizi taklit etmemiz gerekeceği hissine kapıldım. Bunu doğru bir şekilde yapmak için bize doğruluk duygusu verilmesini diliyorum, aksi takdirde korumaya yemin ettiğimiz kişilere zarar verecek olanları serbest bırakmış oluruz."

"Bunun bir parçası olması gerekir," diye kabul etti Cortin. "Bana birkaç test sorusu dene. Bunlardan birinde yalan söylemeye çalışacağım; eğer şimdi benimkiyle aynı doğruluk duygusuna sahipsen, hangisinin olduğunu hissedebilirsin."

"Cevaplarını bilmediğim sorular. Eğitmeniniz olduğum için,
sizi yeterince iyi tanıyorum, bu yüzden zor olabilir; düşüneyim."

Onu yıkamayı bitirmişti ve herhangi birini düşünemeden önce sırayla yıkanıyordu. Ona söylediği gibi, onun hakkında çok fazla şey biliyordu,
çoğu geleneksel soru kanıt teşkil edemezdi ve gerçekten sormak istediği alışılmadık sorular ona çok fazla şey anlatırdı. "Koruyucunun
görünüşünün mesleğimizi modası geçmiş hale getireceğine inanıyor musunuz?"

"Hayır," dedi Cortin hemen. "Biz de aynı şekilde gerekli olacağız, ama her zaman aynı şekilde değil, eminim." Sırıttı. "Herkes Cennet'ten emin olmak veya Cehennem'den kaçınmak için bizim sahip olduğumuz azıcık özgür iradeyi bile feda etmeye istekli olmayacak. Suçlular hala bilgilerini savaşmadan vermeyecekler ve hala ölümcül bir cezaya ihtiyaç duyacaklar;
Engizisyoncular için kesinlikle bir yer olacak!"

"Bunu bilmek güzel. Ah... bir bakayım. Senin akademi öncesi geçmişine hiç girdiğimizi hatırlamıyorum, ailenin çiftçilik yapması hariç; konu çok acı verici olmayacaksa, bu olası bir kanıt alanı olabilir."

"Evlat edinen ailem," diye düzeltti Cortin. "Ama çocukluğumun ortalamadan daha acı verici olduğunu söyleyemem, o yüzden devam et."

"Biyolojik ebeveynlerini hiç hatırlıyor musun?"

"Hayır. Bildiğim kadarıyla, ikisini de hiç görmedim; birinin ön verandasında bir sepet içinde bırakılan klasik bir yetimdim."

"Ya kardeşler?"

"Biri, bir abi. Annem ve babam çok daha fazlasını sevse de; bu amaçla düzenli ayinler hatırlıyorum."

"Ve sen İnfaz'a girdiğinde onlar nasıl hissettiler?"

"Ben ne kadar şaşırmış olsam da ve sanırım biraz hayal kırıklığına uğramış olsam da, bunu göstermemeye çalıştılar. Biz... Akademi'ye gittikten kısa bir süre sonra... iletişimimizi kaybettik."

"Yakın bir aile değildik o zaman."

"Özellikle değil," diye kabul etti Cortin. "Çiftçiliği bıraktığımda, artık ortak ilgi alanlarımız kalmamıştı, bu yüzden iletişimi kaybetmemiz doğaldı sanırım. Bu benim kadar onların da hatasıydı; çalışmalarıma o kadar dalmıştım ki mektuplara cevap vermek giderek daha uzun sürdü ve cevapladığımda da Akademi ve sınıf arkadaşlarımla ilgiliydi. Ayrıca... bundan bahsetmedim ama eminim ki muafiyetimizi kullandığımı biliyorlardı ve onaylamadılar."

"Bizim için şanslıyız, ama onlar için değil. "Bu, o konuyu
kapatmış gibi görünüyordu; Illyanov başka bir konu aradı. "Ah... Koruyucu'nun Shayan'ı
yendiğini ve Sistemlerin mevcut sınırlarının ötesine
genişleyebildiğimizi varsayarsak, İmparatorluk ile temastan
kaçınabileceğimize inanıyor musun?"

"Bence öyle, en azından birkaç yüzyıl daha."

Illyanov kaşlarını çattı. "Ve bu, sevgilim, yalnızca bir
umut olarak doğru, bir inanç değil. Yani iki şeyi kanıtladık."

"En azından test koşulları altında yalan söylemek günah değildir," diye kabul etti Cortin, "ve senin -dolayısıyla Dave ve Brad'in de- güvenilir bir doğruluk
duygusuna sahip olduğunu."

"Ve ilerledikçe daha fazlasını öğreneceğiz." Illyanov bir an onu inceledi. "İmparatorluk hakkında gerçekten neye inanıyorsun, sevgilim?"

Cortin, Odeon'dan öğrendiği bir hareketle boynunun arkasını ovuşturdu. "Onlardan korkuyorum," diye itiraf etti yavaşça. "Bunun tamamen haklı bir korku olduğunu söyleyemem - sonuçta Uçuş'tan beri hiçbir temas olmadı ve duyduğum tüm iletişim kesintileri onların müdahale etmeme
iddialarını doğruluyor. Ama herhangi bir hükümet için buna inanmak zor."

Illyanov başını salladı. "Ben de bu özel çekinceyi paylaşıyorum, ama çok güçlü değil. Temasın travmatik olacağına ama nihayetinde faydalı olacağına inanıyorum. Senin korkun gibi, benim iyimserliğim de tamamen haklı değil. Ancak bu, basit bir
önseziden daha güçlüdür ve itiraf ediyorum ki
bazılarıyla yüz yüze tanışmak istiyorum."

Cortin ona şaşkınlıkla baktı. "İnsan olmayanlar bile mi?"

"Belki de özellikle onlar," diye itiraf etti Illyanov gülümseyerek. "Ama korkarım ki
zamanınızı tekeline alıyorum; belki de diğerlerine katılmalıyız." Illyanov, onu durulamasını bitirmesine yardım etti, sonra küvetten çıktı ve ona elini uzattı.

Temiz ve giyinmiş bir şekilde -birisi düşünceli bir şekilde Illyanov'un üniformasını Cortin'in yatağına koymuştu- ikisi ortak odaya döndüler. Geri kalanlar
zaten geri dönmüştü ve Brady bitki çayı ve küçük kekler servis ediyordu. Cortin
aslında aç olmasa da bir tane aldı ve Brady gidene kadar
kekledi. Sonra grubun dikkatini çekti ve "Ivan birkaç dakika önce bir fikir
buldu. Özellikle hoşuma gitmiyor ama
nerede işe yarayabileceğini kesinlikle görebiliyorum: Bir muhabirin bizimle biraz zaman geçirmesine izin verin, bizi semboller yerine insanlar olarak tanımaya yetecek kadar."

Bu, Degas'nın irkilişinden Odeon'un düşünceli başını sallamasına kadar karışık tepkiler aldı.
"Şahsen," dedi Takım yardımcısı bir an düşündükten sonra, "Ben de bundan senin kadar hoşlanmıyorum... ama bunun dışında kulağa hoş geliyor.
Ve her şeyi halledebiliriz, yeterince kısa bir süre için."

"Bir hafta yeterli olmalı," dedi Bradford. "Ve sanırım davet edebileceğim
ideal muhabiri biliyorum."

Cortin başını yana eğdi. "Bu ifade bir şeyler çevirdiğini söylüyor,
Brad. Peki bu ideal muhabir kim?"

"New Roman Times'tan Sara Blackfeather."

Cortin ona şaşkınlıkla inanamayarak baktı. "İyi hissediyor musun? O sadece Enforcement'ı hor görmüyor, söylentiye göre Papa Lucius'un metresi!"

"Sadece söylenti değil," dedi Bradford. "Ancak şunu unutmamalısınız ki
bu dünyanın o kısmında, evlenmemiş bir adamın neredeyse bir metresi olması gerekiyor. Eğer ona sadıksa - ve duyduğum her şey, Kardinal McHenry olduğu zamandan beri onu tanıdığından beri - bu sadece küçük bir günah. Onun düşmanca davranması, diyelim ki Patrick James bir dizi yapsa neyi kanıtlardı? O her zaman bir Enforcement destekçisi olmuştur. Ama Blackfeather'ı bir arkadaşa dönüştürebilirseniz - tarafsız bile olsa - takipçilerinin çoğunu etkiler. En
kötü düşmanları bile onun dürüstlüğüne itiraz edemez; "Fikrini değiştirirse,
bunu söyleyecektir."

"Doğru," diye kabul etti Cortin. "Daha önce de yaptı, bildiğim kadarıyla iki veya üç kez. Tamam, iyi bir zaman belirler belirlemez ona bir
davetiye göndereceğim. Ve bu konudayken--Dave, Betty'ye
çocukların buraya taşınmak isteyip istemediğini sordun mu?"

"Hayır--bu sabaha kadar, gerçekten ne hissettiğini anlamadım."
Bain gülümsedi. "Ayinden sonra onu ararım."

"Neden bekliyorsun?" Cortin de gülümsemeye karşılık verdi. "Hemen ara, böylece hepimiz öğrenelim. Taşınmak için iyi bir zaman - hava güzel ve çocuklar okul başlamadan önce
arkadaş edinmek için vakit bulacaklar. Ve eğer gelirlerse, Blackfeather geldiğinde onları burada görmek isterim - sadece çocukların yaratabileceği türden bir atmosfere ihtiyacım olacağı hissine kapıldım."

"Ayrıca," dedi Bain, "sırrın bize açıklandı - sen sadece
çocuklar gibisin." Telefona gitti, numarayı çevirdi ve birkaç dakika sonra kayınvalidesiyle konuşuyordu. Yeni aile yapısını ve ilk ailede kendisinin rolünü açıkladı, sonra çocukların gruba katılmamayı seçmesi durumunda bile
çocuklar için avantajlarından bahsetti - sonra sırıttı, etrafındaki gruba başparmağını kaldırdı ve
lojistik detayları tartışmaya başladı.

"İyi!" diye haykırdı Cortin. "Kardeşim, Mike--bir oyun alanına ve çocuklar için
üçüncü katın kurulmasına ihtiyacımız olacak ve--bir dadıya, sence, ya da--"

"Gelecek hafta sonu uygun olur mu?" diye sordu Bain.

" "Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Cortin. Eğer o kadar hızlı hareket edebilirlerse, o muhabiri Kardeşler'in manastıra saldırısıyla ilgili hafta boyunca davet etmek fena bir fikir olmayabilirdi. Daha önce hiç yeni bir baskın sahnesine gitmemişse, bir baskının neden olduğu acı hakkında ancak kabaca, ikinci elden bir fikri olabilirdi. Bunu görmek, onu Uygulama'nın ne yaptığını ve neden yaptığını gerçekten incelemeye yetecek kadar sarsabilirdi - Engizisyoncuların gerekliliği ve teröristleri durdurmak için kullandığı yöntemler dahil. Cortin bunun olacağından emin değildi, ancak Blackfeather'ın dürüstlük konusundaki itibarı göz önüne alındığında, kumar oynamaya değer gibi görünüyordu. "Yardıma ihtiyaçları olursa, kiminle ihtiyacın varsa onunla uç."

Bain tekrar telefona konuştu, sonra telefonu kapattı ve diğerlerine döndü.
"İkimiz fazlasıyla yeterli olur, diyor. Diğeri olmak isteyen kim?"

Pritchett elini hızla kaldırdı. "Çocuklarla her zaman iyi olmuşumdur."

"Ben de gitmek istiyorum," dedi Chang.

Cortin başını iki yana salladı. "Üzgünüm, Abla. Hamile olmasan bile,
çok tehlikeli olurdu. Senin kendin için diğer Saldırı Ekibi memurlarından daha fazla endişe etmediğini biliyorum,
ama Kardeşler'in yok edilecekler listesinin başında olduğun için, seni almaya çalışırlarsa, Bain'ler çapraz ateşe
alınırdı."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Chang. "Elbette başkalarını tehlikeye atmak istemem. Dave ve Tiny, o zaman?"

"Doğru. İzin verilen bir TDY ile--ve," belirlenen kişilere döndü,
"Ulaştırma Ofisi sana getiremediği veya getirmek istemediği
herhangi bir şeyi depolamak hakkında herhangi bir statik bilgi verirse beni araman için emirle.
İkiniz de Kralın Kendi'sinin üyeleri olduğunuz için, bu pek olası değil."

"Doğru." Bain sırıttı. "Ama umarım öyle yaparlar. Ekselansları Kral'ın Engizitörü onlarla konuşmak zorunda kalsaydı yüzlerini ne kadar görmek istediğime inanamazsın."

"Ah, inanırdım, tamam," dedi Cortin. "Ben de onlarla her zamanki
deneyimleri yaşadım, bu yüzden senin aramanı umuyorum."

* * * * *

Prens Edward, Kral'ın yarı açık ofis kapısına vurdu. "İyi haberler,
Peder."

Kral, üzerinde çalıştığı kağıtlardan başını kaldırdı. "İçeri gir ve
kapıyı kapat." Edward itaat edip oturduğunda, Kral, "Ne kadar iyi?" diye sordu.

"Albay Cortin, Strike Team Azrael'i yeni bir aileye dönüştürdü ve
Teğmen Chang, Teğmen Pritchett'in oğluna hamile. Henüz yeni aile adının ne olacağını bilmiyorum."

"Bu harika bir haber," dedi Kral genişçe gülümseyerek. "Böyle bir şey
yapmasını umuyordum ve tabii ki önce kendi
halkıyla ilgilenecekti. Bakalım--Chang belirsiz
kısaltmayla feragat edildi, ancak Pritchett kesinlikle kısır çıktı, bu yüzden bunun
güvenle bir mucize olarak sınıflandırılabileceğini düşünüyorum. Çok memnuniyet verici."

"Şaşırmadın mı?" diye sordu Edward, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Senin bilmediğin bazı bilgilere sahiptim," dedi Kral kuru bir şekilde. "Hükümdarlar Konferansı'nda
Papa Anthony'nin Çar Nicholas'ı ve
beni özel bir görüşmeye çağırdığını hatırlıyor musun?"

"Evet, elbette. "

"Kutsal Hazretleri bize yakında öldürüleceğini ve bunu
söyleyeceklerinin geri kalanı için kanıt olarak almamız gerektiğini söyledi. O öldürüldü ve biz de öyle yaptık. 'Geri kalanın' ne olduğunu size söylememe gerek olduğunu sanmıyorum."

"Eğer bu Son Geliş zamanıysa," dedi Edward ihtiyatlı bir şekilde.

"Ve Kraliyet Engizitörü Nicholas veya benim seçeceğimiz kişi, bilmeden,
Koruyucu olurdu. Albaylar
Cortin ve Stepanov hakkında bildiğimiz kadarıyla, o o. Bu doğru mu?"

Edward tereddüt etti, Cortin'in gerçek kimliğinin yakın çevresi dışında bilindiği -ya da en azından şüphelenildiği- fikrini özümsemeye çalışıyordu.
Öte yandan, Papa Anthony hem gerçekte hem de ünvan olarak kutsaldı; Tanrı'nın onun aracılığıyla Shayan'ın şüphesiz kendisi için
attığı türden bir temel
atması o kadar da şaşırtıcı olmamalıydı. "Evet, Vekil Koruyucu, gerçek olan ortaya çıkana kadar," dedi Edward sonunda. "Ursula ve ben, tüm Azrael Takımı, Albay Bradford ve Binbaşı Illyanov ile birlikte onun aracılığıyla ona Mühürlendik. Yüzbaşı
Odeon ve Teğmen Chang da onun rahipleri." Duraksadı, devam etti. "Pritchett ve Chang'in ebeveyn olacakları için şimdi ne yapacağın konusunda endişeleniyor. Ve Papa Lucius evlilikle ilgili ne yapacak."

"Kesinlikle halkını ondan almayacağım," dedi Kral. "Takım Azrael geleneksel Saldırı Takımı tehlikelerine tabi değil, bu yüzden onları kısırlık kurallarından muaf tutmayı haklı çıkarabilirim. Onların ve sizin karşılaşacağınız tehlikeler tamamen farklı bir doğaya sahip. Korkarım ki hiçbir ölümlü sizi korumak için bir şey yapamaz.
Papa Lucius'un evliliğe karşı hareket etmesine gelince--" Kral sertçe gülümsedi.
"Deneyeceğinden eminim, ancak töreni yapan kişiyi düşündüğümüzde, çok uzağa
gitmesinden şüpheliyim. 'Bu nedenle Tanrı'nın birleştirdiği kişiyi, hiç kimse ayırmasın.' Evlilik O'nun--" Şaşkın bir ifadeyle durakladı, sonra devam etti, "ya da Onun--Yasası'na göre geçerlidir. Yine de bunun bazı zamansal yasalar altında da geçerli olması durumunda
yardımcı olacağını kabul ediyorum, ki bu üzerinde çalışıyorum. Sanırım o, yeni yarattığı
bu ailenin bir parçası değil mi?"

"Henüz değil--ama Kaptan Odeon bunu düzeltmenin bir yolunu arıyor."

"Çok iyi. Bunu yapar yapmaz bana haber ver; eğer bu işe yarayacaksa,
varisleri olması gerekecek."

"Elbette, Peder. Şey... Ursula ve benim için ek eşler ne olacak?"

"Bunun üzerinde de çalışıyorum. İnşaallah, ben Saldırı Gücünü harekete geçirdiğimde
yeni bir karı koca için düzenlemeler tamamlanmış olacak ve o da töreni gerçekleştirecek."

18. Vahiy

Çarşamba, 4 Mart 2572

Cortin ayinden sonra kahvaltı masasına geldiğinde, aile adının ne olması gerektiğiyle ilgili hararetli bir tartışmanın
devam ettiğini görünce eğlendi. Sıcak masadan kendine bir şeyler alırken garip bir konu gibi görünüyordu, mutfağa sipariş vermek yerine düşündü--ama
bir kez daha düşününce mantıklı geldi. Kadınlar evlilikte kızlık soyadını vermeye alışkındı, ancak yerleşik bir üne sahip bir profesyonel genellikle bunu kocasınınkiyle birleştirirdi, ancak
erkekler bu fikre pek de sıcak bakmadılar. Karışmadan dinledi; bu onların Ailesiydi ve yeni bir sistem kullanıyordu, bu yüzden
onların nasıl tanımlanacağına karar vermelerine izin vermek mantıklı görünüyordu. Eğer yöntemleri işe yarayacak gibi görünüyorsa, bunu Majesteleri genel uygulama için.

Bütün isimleri alfabetik olarak birleştirmenin çok hantal olduğuna karar vermeleri uzun sürmedi. Birleştirme iyiydi,
kabul ettiler, ancak iki isimden fazlası aşırıydı--şimdiki sorun
hangi ikisiydi. Cortin, Odeon'un düşüncesini destekledi, yani herkesin Ailenin kuruluşunda kıdemli eşin adını alması,
diğer eşlerin soyadlarını birleştirmesi ve bu tartışmanın
kazandığı, kıdemin yaşa mı yoksa rütbeye mi göre olması gerektiğine odaklanılmasıyla. Powell iki elini kaldırdığında tartışma yoğunlaşıyordu. "Ben her iki şekilde de kıdemli olarak sınıflandırılmadığımdan ve Joan'ın ilgisi tamamen akademik gibi görünüyor, yoksa daha önce bir şeyler söylerdi, neden onun fikrini sormuyorsun?"

"İyi fikir," dedi Odeon, diğerlerine baktıktan ve onların onayını aldıktan sonra. "Sen ne düşünüyorsun, Joanie?"

"Rütbe olarak kıdemli olmak bana en mantıklısı gibi görünüyor," dedi Cortin. "Sonuçta, bu soylular ve kraliyet ailesi için geçerli olacak, ayrıca sıradan insanlar için de geçerli olacak ve bir hükümdarın veya feodal toprak sahibinin ismini değiştirmesini bekleyemezsin. Bahsetmediğin bir alternatif olarak, en azından sıradan insanlar için, ilk eşlerin hepsinin hemfikir olabileceği bir isim seç, çünkü sadece bir kez belirlenmesi gerekiyor."

"Şimdi bu fikri daha da çok beğendim," dedi Odeon. "İnsanlar mı?"

Bir anlık şaşkınlık oldu, sonra eşleri ne önerdiğini anladı ve geri kalanlardan onaylayan baş sallamaları ve mırıltıları aldı.
"O zaman anlaşıldı," dedi Cortin'e dönerek. "Elbette Ekselanslarının vetosuna tabi olarak, bu Cortin Ailesi olacak. Tabii ki, sen de başında olacaksın."

Cortin ona baktı, sonra geniş,
sevinçli bir gülümsemeyi saklayamadığını fark etti. "Veto yok, Mike. Alabileceğim
en güzel hediye bu! Hepinize teşekkürler!"

"Teşekküre gerek yok," dedi Chang. "Onur ve zevk bizim.
Aziz Ignatius'ta, artık sana Anne diyebiliriz; bu
burada doğru mu?"

"Beni ailenizin--bizim--başı yaptınız ve ben bir kadınım," dedi Cortin, "bu yüzden sanırım uygun unvan bu. Ve bu da çocuklarınızın
büyükannesi olacağım anlamına geliyor!" Tekrar gülümsedi, çok memnundu.
"Yine de bana Joan veya Joanie demeye devam edeceğinizi umuyorum ve
elbette halk içinde doğru protokole uymalıyız."

"Elbette, Ekselansları," dedi Chang, tamamen ciddi bir ifadeyle.

* * * * *

Haberi kendine saklamak için fazla iyiydi ve Cortin, Majestelerinin Aile ve içindeki yeni statüsü hakkında ilk öğrenen kişi olması gerektiğini biliyordu--ancak Prens Edward'ın ona ilk kısmı daha önce söylememiş olması onu şaşırtabilirdi. Sonuç konusunda gergindi,
o kadar ki hiç aramaktan çekiniyordu -- kesinlikle
Majestelerinin makul bir şekilde ayine katılması, kahvaltı yapması ve baş danışmanlarından sabah brifingini alması beklenebilirdi.
İnşallah brifingde onu üzecek hiçbir şey olmayacaktı -- belki
onu iyi bir ruh haline sokacak bir haber bile.

Bu arada, Matthew'a yeni sakinleri ve bir ziyaretçiyi beklemesi gerektiğini ve ardından Blackfeather'a daveti yazması gerektiğini söyledi. Ve ana kattaki ofisinde biriken tüm o posta ve evrak işleri vardı; en azından
bakılması gerekenleri ve atılabilecekleri ayırmak için yeterince incelemeliydi.

Brady'yi uyarmıştı, Brady de evde çocuk sahibi olma konusunda hevesliydi, ona mesleğinden kesinlikle uzak tutulacaklarına dair güvence vermişti, daveti yazmıştı ve Powell açık kapıdan içeri baktığında posta yığınını karıştırmaya başlamıştı. "Biraz yardıma mı ihtiyacınız var? Bu tür şeylerde oldukça iyiyim." Cortin minnettar bir şekilde ona baktı. "Öyle olmasını içtenlikle umuyorum çünkü işimin gerçekten sevmediğim kısmı bu. Bir sandalye çek ve neler yapabileceğine bak." Powell bunu yaptı, bir posta yığınını aldı, açtı ve inceledi, Cortin'in kendisinin başarabileceğinden daha fazla bir güvenle. Birkaç dakika sonra, çalışmaktan çok izlediğini ve etkilendiğini fark etti. Yığınla işi bitirdiğinde, onu aldı ve işini inceledi. Bu onu izlemekten bile daha etkileyiciydi çünkü her parçayla tam olarak onun yapacağı gibi ilgilenmişti. Etkileyici ve biraz
korkutucu--ama Tanrı'nın bir armağanını sorgulamak üzere değildi. "Gündüzleri
ne yapıyorsun, Chuck?"

Powell kızardı. "Korkarım pek bir şey yapmıyorum. Çoğunlukla ayin ve akşam yemeği arasında okuyorum--ve tabii ki kendimi eğlendiriyorum. Eğlenceli ama daha
fazla... üretken bir şey yapmak istiyorum."

"Üretken mi yani?"

"Bu tür şeyler. Sanırım bunda oldukça iyiyim ve sen bundan hoşlanmıyorsun - belki sekreterin, yardımcın veya her ne adlandırmak istiyorsan o olabilirim?"

Cortin kıkırdadı. "'Büyük beyinler'... Oldukça iyi olmaktan da öte, inanılmazsın - sanki aklımı okuyormuşsun gibi. İş tamamen senin, teşekkürler."

Powell tekrar kızardı. "Kolay - tek bir kişi olmaya bu kadar yaklaştığımızda, benden - belki de hepimizden - seni olabildiğince iyi tanımamızı istedin. Kendimi senin yerine koyabiliyorum, en azından rutin şeyleri senin gibi halledebilecek kadar. Ve bunu yapmaktan zevk alıyorum."

"Dediğim gibi, hepsi senin." Cortin ona Blackfeather'a davetiyeyi uzattı. "Bunu kendim yazmam gerektiğini düşündüm ve
ne zaman boş vaktim olacağından asla emin değilim, ama Bains geldikten sonra onun alacağından emin olana kadar yayınlanmasını istemiyorum. Bunu halledebilir misin?"

"Sorun değil." Powell gazeteyi aldı. "Cumartesiden itibaren bir hafta içinde gelecekler, değil mi?"

"Anladığım bu, evet."

"O zaman bugünden itibaren bir hafta içinde postala." Powell davetiyeye bir not
kesip yığının orta sepetine koydu. "Tamam,
başka bir şey?"

Cortin saate baktı ve yüzünü buruşturdu. "Majestelerini arayıp
ona Aileden bahsetmem gerek - buralarda kalıp bana manevi destek ver?"

"Elbette."

"Teşekkürler." Cortin aradı, neredeyse Kral'ın cevap vermemesini dileyerek. Ancak, Kral cevap verdiğinde ve kendini tanıttığında, sesinde bir
gülümseme duydu.

"İyi iş, Albay. Yeni evli çifti tebrik ediyoruz - lütfen
müsait olduğunuzda onları Saray'a getirin, şahsen kabul edin."

"Memnuniyetle, Majesteleri - ama daha fazlası var." Cortin derin bir nefes aldı, hissettiği kadar gergin görünmediğini umarak. "Beni
anne olarak evlat edindiler ve Cortin'i de aile soyadı olarak aldılar."

"Olağanüstü," dedi Kral, belirgin bir memnuniyetle. "Öyleyse küçük bir değişiklik. Hepsini en kısa sürede getirin - Edward sizi Taht Odası'na
getirmek için bekliyor olacak."

"Ama ne--" Cortin sözünü kesti. Çok geçmeden öğrenecekti; bu, Majestelerinin kendi fikrini
saklamasının bir başka örneğiydi. İyi ki
Dave ve Tiny henüz ayrılmamıştı... "Evet, Efendim. On dakika,
eğer resmi üniforma giymemizi istemiyorsanız."

"Ayin üniforması uygundur. On dakika o zaman."

* * * * *

Söz verildiği gibi, Saray'a vardıklarında Prens Edward bekliyordu.
Cortin hariç hepsi silahlarını silahçıya bıraktı, sonra Prens
onları Taht Odası'na götürdü. Majesteleri Taht'ta oturuyordu,
günlük kıyafetlerle ama Taç takmış ve Devlet Kılıcı'nı tutuyordu,
ve Mühürlülerin geri kalanı ve Majesteleri Kraliçe oradaydı. Cortin, gayriresmi bir Büyük İzleyici Toplantısı gibi görünüyordu,
ama bu terimler açısından bir çelişkiydi--ancak Taç ve Kılıcın Taç Giyme Töreni veya Büyük İzleyici Toplantısı dışında aynı anda
kullanıldığını hiç duymamıştı ve bu kesinlikle bir Taç Giyme Töreni değildi!

Kral gülümsedi. "Derhaliniz için teşekkür ederim beyler. Evliliğiniz ve Aile reisi seçiminiz için sizi tebrik ediyoruz ve
Uzun ve mutlu bir Aile hayatı için en iyi dileklerimizi sunuyoruz."

"Teşekkür ederim, Majesteleri." Tebrikleri ve iyi dilekleri hoş karşılandı, diye düşündü Cortin, ancak törensel bir şey gerektirmiyordu...

"Ne evliliğiniz ne de yakında yapacağımız şey Saldırı Gücü harekete geçene kadar kamuoyuna açıklanmalı, ancak hayatlarınızda büyük değişiklikler yapmanızı gerektireceğinden, size özel olarak uyum sağlamanız için biraz zaman tanımayı seçtik." Kral ayağa kalktı, kürsüden indi ve Tahtın önünde durdu. "Joan Cortin, Bize yaklaş ve
diz çök."

Cortin şaşkınlıkla itaat etti. Olan biten her neyse kesinlikle normal değildi!
Diz çöktüğünde, Kral, "Geniş aile yapınızın krallığımız ve tebaamız için en iyi çıkar olduğuna inanıyoruz" dedi. Desteğimizi ve onayımızı göstermek ve size daha fazla Aile kurmada yardımcı olmak için dünyevi güç vermek için, Joan Cortin'i ve mirasçılarını, bu Krallık var olduğu sürece, Kuzeybatı Bölgesi'nin, şimdiki adıyla Yüksek Teton Arşidüklüğü'nün başına getiriyoruz." Kılıcın düz kısmıyla her iki omzuna da dokundu. "Kalkın, Majesteleri."

Hemen tepki veremeyecek kadar şaşkın olan Cortin, kendisine söyleneni yaptı. Kralın Engizitörü olmaya
daha yeni alışmıştı; şimdi aniden Arşidüşes de olmuştu. Majesteleri, harekete geçene kadar planları hakkında ağzını sıkı tuttuğunu kabul etse de, ona biraz uyarıda bulunabilirdi!

Çok geçmeden grup, Harmony Lodge'un ortak odasının büyük bir versiyonu olan Sable Odası'ndaydı, sıcak içecekler ve tarçınlı kek yiyorlardı.
Cortin iyileşmeye başlamıştı ve bunun muhtemelen iyi bir şey olduğunu fark ederek Majesteleri onu şaşırtmıştı. sorsaydı,
reddederdi; şimdi, çok geçti. Ama--"Majesteleri, her iki işi de
nasıl düzgün yapabileceğimi göremiyorum."

"Elbette yapamazsınız ve sizden de bunu beklemiyorum. Sanırım
Kraliyet Engizitörü olarak devam etmek istiyorsunuz?"

"Sanırım o pozisyonda daha iyi şeyler yapabilirim, evet, Efendim. En azından
Kardeşlik ortadan kalkana kadar."

"Katılıyorum," dedi Kral, onu şaşırtarak. "Ve sizi Ailenizden ayırmaya hiç niyetim yok, ancak normal şartlarda
varisiniz, siz Kraliyet sorumluluklarınızı yerine getirirken sizin naibiniz olarak hareket edecektir. Oğlum, siz Engizitörlük görevlerinizi
bırakmakta özgür hissedene kadar veya varisinizin görevi devralmasını
isteyene kadar bu kapasitede hareket etmeyi kabul etti." Durakladı. "Ve sizin varisiniz kim, Majesteleri? Çocuk sahibi olmadığınız ve olamayacağınız için, halefinizi belirlemenizi talep etmeliyim."

"Bunun hakkında düşünmeye vaktim olmadı, Efendim." Kesinlikle
haklıydı, yeni hükümdarlarına karşı bir sorumluluğu vardı ve bunu yerine getirmek için zaman kaybetmeye cesaret edemedi. Hala Shannon'la yüzleşmek zorunda kalacağından ve onu şu anda geri tutan kısıtlamaların o zaman bunu yapmasının son derece olası olmadığından emindi. İster Shayan'ın bir aracı, ister Shayan'ın kendisi olsun, o zaman karşılaşacağı güç Cehennem Kralı'nın gücüydü ve bu güç hiçbir ölümlünün erişemeyeceği bir güçtü. Muhtemelen
öldürülürdü; eğer olmazsa, sadece Tanrı'nın merhametli olmasını ve kendisini Shayan'ın işkencesine bırakmamasını dileyebilirdi. En azından
lütuf içinde ölmenin kesinliğine sahipti...

"O durumda," Kral'ın sesi düşüncelerini böldü, "bir sonraki kıdemli Aile üyesinin makul bir
seçim olabilir mi? Mantıksal olarak bu Yüzbaşı Cortin-Odeon olurdu, doğru mu?"

"Doğru, Majesteleri." Cortin, Ailesinin adının sesini
tadarak Mike'a baktı. Mantıklı bir seçimdi ve onu atamak, onun için
fazladan bir fayda sağlayacaktı. Tüm bunlar
kamuoyuna açıklandığında ve o büyük bir tımarın açıkça varisi olduğunda, alışılmadık
zor durumlardan uzak tutulacaktı. Bunu özellikle sevmeyebilirdi,
ama onun için endişelenmek zorunda kalmaması kesinlikle daha kolay olurdu. Aynı şey, daha az ölçüde de olsa, soyluların üyeleri olarak
geri kalanlar için de geçerli olurdu. Evet, Majestelerinin ona reddetme fırsatı vermemiş olması iyi olmuştu! "Mükemmel bir öneri; onu böyle
adlandırıyorum."

"Adlandırma onaylandı," dedi Kral hemen. "Bir Arşidüşesin varisi olarak, bu onu bir Dük ve eşlerini . . . hmm." Kral kaşlarını çattı, aynı anda gülümsedi. "Yeni Ailelere uyacak
yeni bir terminolojiye nerede ihtiyacımız olduğunu görebiliyorum. Bir erkeğe 'Düşes' demek -veya
alt rütbeler için eşdeğeri- her türlü karışıklığa yol açabilir,
geleneksel bir ailede eş için uygun terim olmasına rağmen. Ve 'Dük-eş' sakarca. Önerisi olan var mı?"

Bir süre sessizlik oldu, sonra Powell çekingen bir şekilde elini kaldırdı.

"Evet, Lordum?" dedi Kral.

Powell irkilmiş görünüyordu, Cortin'in yankıladığı bir duygu, ta ki onun yerine sırıtmasına neden olana kadar. Biraz uyum sağlaması gereken tek kişi o değildi!
Sonra Powell kendini toparladı ve devam etti. "Uydurma bir kelime ama
'Dukida' gibi bir şey ne olacak? Cinsel olarak nötrdür ve zoolojide '-ida' aile isimlerini oluştururken kullanılır..."

"Kulağa tuhaf geliyor," dedi Kral düşünceli bir şekilde, "ama yeni kelimeler genelde öyledir. Ve ek diğer soyluluk unvanlarıyla da uyumludur, klasik bir çoğul alır... Peki, öyle olsun. Teşekkür ederim, Lordum."

"Hizmet etmekten onur duyuyorum, Majesteleri."

"Şimdi bunu hallettiğimize göre," dedi Kral, "Aile
Cortin'in ilk çocuğunu beklediğini anlıyorum?"

"Evet, Efendim," dedi Cortin. "Ve yakında üç çocuğun daha üvey ebeveyni olmayı umuyorum." Betty ve çocuklar hakkında açıklamalarda bulundu.

"Mükemmel. Bu, tüm Ailenin harekete geçmesini yasaklayabilmeyi daha da çok istememe neden oluyor, ancak bu, yeni yapının amaçlarından birini boşa çıkarır." Kral kaşlarını çatarak tüm gruba hitap etti. "Albay Cortin'in, kendisine kişisel olarak zarar verenler dışında, tehlikeye girmesini yasakladım, bu yasak manastır baskınından sonra Dük Michael'a ve hamileliği boyunca Dukida Eleanor'a da uygulanacak. Ne yazık ki, geri kalanınızın örnek olmasına izin vermek zorundayım. Sadece Tanrı aşkına, dikkatli olun!"

Odeon, Cortin'e baktı, sonra Kral'a baktı. "Koruyucunun hatırına, Majesteleri," dedi sessizce, "insan olarak mümkün olduğunca dikkatli olacağımızdan emin olabilirsiniz."

* * * * *

Cortin Ailesi'nin ani terfisi ile Bains'in gelişi arasındaki bir buçuk hafta, Cortin'in hatırlayabildiği en yoğun haftalardan biriydi. Düzenli işinin yanı sıra, günde birkaç saatini Locanın hazırlanmasına yardım etmeye ayırmaya çalıştı, sonra akşamları Mühürlü grubun geri kalanı Ailenin yeni statüsüne alışmasına ve yeni bir Arşidüklük'ü yönetmeyle ilgili sorumluluklara hazırlanmasına ve ardından Koruyucu'nun Cemaati'ne yardım etmeye geldi.

Ve ilk cuma akşamı, İlyanov Cortin'i şaşırtarak St. Dmitri Uygulama Servisi'nden terhis istediğini, bunun iki hafta içinde resmen verileceğini ve karısının ve çocuklarının seyahat düzenlemeleri yapılır yapılmaz St. Thomas'a taşınacağını söyledi.

Cortin ona şaşkınlıkla baktı. "Ivan, neden?"

"Çünkü aynı anda iki kuvvette hizmet edemem. Majesteleri bir Arşidük Uygulama Servisi'ne ihtiyaç duyacak ve ben de bunu kurmaya yardımcı olmak istiyorum." Gülümsedi. "Ben de bir Aile kurmak istiyorum, hem karımın hem de metresimin paylaştığı bir istek. Bu, bir süre High Teton dışında herhangi bir yerde zor olacak."

"En azından soylular dışında herkes için," diye kabul etti Bradford. "Bu yüzden, Majestelerinin izniyle, Saldırı Gücü Operasyonlarını mümkün olan en kısa sürede oraya taşımak istiyorum."

"Kabul edildi." Bu aslında pek düşünmediği bir şeydi, ama bunun neden doğru olduğunu görebiliyordu; yeni feodal topraklarının nüfusu azdı, bu da sakinlerinin genişlemelerine izin verecek bir
değişimden yana olacağını varsaymayı güvenli kılıyordu. "Bir gece için yeterince
pratik yaptık mı?"

"Bence öyle," diye yanıtladı Bradford. "Sadece bir kez kaydın, Ivan sana
şok verdiğinde."

"İyi!" Cortin rahat bir nefes alarak tuniğinin yakasını açtı. "Kesinlikle öyleydi, sanırım bunu beklemeliydim.
Bu dünyaya taşınma konusunda kesinlikle ipuçları verdi."

"Tek kişi o olmayacak," dedi Edward. "Duyduğuma göre, High Teton'da Aileler isteyen epeyce insan olacak - bunların büyük bir yüzdesi Uygulama, çeşitli Egemenlerinin desteğiyle. Ama hepsi kalıcı değil."

"Hoş karşılanacaklar," dedi Cortin. "Egemenlerin tepkisinden memnunum - ama kamuoyuna açıkladığımızda Papa Lucius'tan hala endişeleniyorum.
Onun Kilise'ye onay verdiğini göremiyorum. Aslında Uygulama muafiyetini iptal etmemiş olmasına biraz şaşırdım."

"Böyle bir iptalin pek bir etkisi olmazdı," dedi Chang. "Hastanede çalışırken konuştuklarım bunu açıkça belirtti."

Cortin kaşlarını çattı. "Papa'ya itaatsizlik mi ederlerdi? Ben etmezdim, onunla aynı fikirde olmasam bile."

"Tam tersine," dedi Illyanov. "Eğer onun kararları sizin doğru
düşündüğünüz şeylerle veya Michael ve Eleanor'un bize Koruyucu'nun iradesi hakkında söyledikleriyle
çatışırsa, itaatsizlikten başka seçeneğiniz kalmaz. Bu, Mühürlenmiş ve dolayısıyla doğrudan yönlendirilmiş olan hepimiz için geçerlidir. Koruyucu'nun yolunu hazırlamalı ve ayrıca Üçlü'nün üç Yönüne de bağlılığı teşvik etmeliyiz - sonuçta bunlar birbirini tamamlar - mümkün olduğunca çok insanı Shayan ve onun aldatmacalarından korumayı umarak."

Chang başını salladı. "Henüz Mühürlenmemiş olanlar için bile belli bir koruma mevcuttur. Elbette Joan'ın kutsadığı fişeklerden bahsediyorum."

"Öyle mi?" Illyanov başını eğdi. "Siviller ve askerler arasında popülerliklerinin arttığını biliyorum, ancak herhangi bir özel koruma sağlayabileceklerinden haberim yok."

"Gerçekten öyle olduklarını söyleyemem," diye uyardı Chang, "ancak son zamanlarda birçok asker onlarsız sahaya çıkmayı reddediyor. Kartuş takanların takmayanlara göre daha az ve daha az ciddi yaralar aldığı söyleniyor. Daha da önemlisi, böyle bir kartuş takan tek bir kişinin bile ölümcül günahın gölgesinde öldüğü bilinmiyor. Albay Cortin'in kendisi Koruyucu değilse, Koruyucunun Habercisi olması gerektiğine dair giderek artan bir inanç var."

"Bildiğim kadarıyla, ikisi de değilim," dedi Cortin. "İnsanları, ihmal ederek bile olsa yanıltmak istemiyorum - ama ya bu yanlış yönlendirilmiş inanç Koruyucunun yolunu açmaya yardımcı olursa? Bir şey söylemeli miyim yoksa sessiz mi kalmalıyım?"

Odeon, sallantılı bir zemine giriyorlardı, diye düşündü. İnançları
yanlış yönlendirilmemişti; gerçeğe inanamayan tek kişi Joanie'ydi ve inkarının ifadesini fark edip etmediğini merak etti.
"Ben olsam," dedi yavaşça, "ağzımı kapalı tutardım. Bu inançtan
kimse incinmiyor ve bu yardımcı olabilir. O Kardeş, dindarlığın
kelimenin her iki anlamında da gerekli olduğunu söyledi --bu onun bahsettiği şey olabilir. Kişinin dindarlığı ve dindar bir inanç ve umut --isterseniz buna inanç-- Koruyucu'ya ve O'nun yakın zamanda ortaya çıkmasına."

"Bu durumda," dedi Illyanov, "bu, teşvik edilmeye değer bir inançtır."
Cortin'e döndü. "Eğer bu fikir seni rahatsız ediyorsa, sevgilim, Michael ve Eleanor'dan bu akşamki hizmeti senin rehberliğine adamalarını ve bunun uyurken açığa çıkması için dua etmeni öneririm. Tanrı'nın kendini hizmetine adamış birine böyle bir yardımı esirgemeyeceğinden eminim."

"Mantıklı geliyor," dedi Odeon. "Yapacağız."

* * * * *

Cortin uzaktan da olsa rüya gördüğünü biliyordu, her ne kadar gerçek gibi görünse de -- dağ havasının temiz kokusu,
güneşin sıcaklığı, arkasında Arşidük Sarayı olan Ailesi. Hepsi beyaz Uygulama üniformaları giymişti, daha önce hiç görmediği gibiydi, ama bir şekilde bu doğru görünüyordu ve hepsinden hissettiği sevgiyle canlanıyordu.

Uzakta parlak bir parıltı gördü. Parıltı büyüdükçe bunun yine beyaz Uygulama üniforması giymiş bir adam olduğunu gördü, rütbe işareti tek bir gümüş yıldızdı. Ayakları önünde yere değdiğinde, ona sarıldı ve ona kapsamlı, çok keyifli bir öpücük verdi. Onu serbest bıraktığında gülümsedi. "Yardım istedin, Joanie; ben yardım etmek için buradayım. Ancak ilk işimiz, bu koşullar altında
herkesin yapabileceği kadar iyi iş çıkardığını söylemek."

"Teşekkürler--bunu bilmek güzel." Cortin, Jeshua'nın kendisiyle konuştuğundan emin olarak, kendisinin
olması gerektiğini düşündüğünden daha sakindi--muhtemelen O'nun etkisi, diye düşündü. "Sorunu biliyorsun;
ne yapmalıyım? Ya da yapmamalıyım?"

"Seni ilgilendiren inançları inkar etme," dedi hemen. "Bunlar doğal inançlar, çünkü Koruyucu'nun gelmek üzere olduğunu gösteren kehanetleri yerine getiriyorsun."

"Ama bunların Koruyucu'ya veya Habercisine uygulanması gerekiyor--ve ikisi de
erkek!"

"Söylediğim hiçbir şeyde yok." Jeshua kıkırdadı. "Bu, zararsız
olarak kabul ettiğim bir insan varsayımı. Yeterince güce sahip olanlar
hangi cinsiyette görüneceğini seçebilirler--bakın?" Bunun üzerine, bir kadın oldu,
Mavi Rahibe'nin saha kıyafetini giydi. Birkaç saniye sonra,
geri döndü. "Ben tam olarak senin inandığın gibi değilim, Joanie, ama
pek çok insan veya şey de öyle değil. Bu, bu durumda özellikle önemli değil, tıpkı görünüşümün veya Herald'ın veya Koruyucu'nun cinsiyetinin önemli olmadığı gibi."

Cortin kendini tutamadı; devam etmeden önce sırıttı. "Koruyucu olmadığımdan eminim, ama hiç duymadığım
kehanetleri yerine getirdiğimi söylüyorsun. Bu, yem olarak kullanıldığım gibi geliyor --yoksa ben Herald mıyım?"

Adam gülümsemesine karşılık verdi. "Kısmen, evet. Ivan'ın sana bir gün
kehanetleri anlatmasını sağla; o doğru olanlarla büyüdü. Bu arada, onlar hakkında endişelenmemelisin. Mike ve Sis sana rehberlik edecek,
Ailen seni destekleyecek, Mühürlenmişlerin geri kalanı da öyle."
Bu noktada, ona Koruyucu olarak hareket ettiğini söyleyerek, bunun ters etki yaratacağını düşündü; o da bu fikri reddedecekti. O, ona yalan söylemeyecekti, ama onu gereksiz yere yormanın da bir anlamı olmadığını düşündü, çünkü ödünç aldığı güçlerinin, kimliğinin geçici bir kısmını kabul etmeden ihtiyaç duyacağı yönlerini kullanabilirdi.
Ve gerçek Koruyucunun geldiğinde ona en büyük dileğini yerine getireceğinden hiç şüphesi yoktu.

Kısmen mi? diye düşündü Cortin, ama buna girmemeye karar verdi;
çok yakından araştırırsa onu rahatsız edecek bir şey gibi geliyordu. Bunun yerine, konuyu değiştirmeye karar verdi.
"Ben... Gerçekten Shayan'la yüzleşmek zorunda kalacak mısın?"

"Evet, ancak Koruyucu tamamen tezahür edene kadar değil ve muhtemelen beklediğin gibi olmayacak."

"Shannon Shayan mı?"

"Evet."

Cortin biraz sinirlenmeye başlamıştı. Sorularını yanıtlıyordu, doğru, ancak kesinlikle çok duyarlı değildi! Başka ne bilmesi gerekiyordu? "Aileleri onaylıyormuş gibi görünüyorsun, ancak Papa Lucius'un onaylayacağına inanamıyorum." Kafasını iki yana salladı, şaşkındı. "Ve senin
Dünya Rahibin sana nasıl karşı çıkabilir?" Duraksadı, korkutucu bir düşünce oluştu. "Eğer Papa bir şekilde Shannon değilse."

Jeshua iç çekti. "Papa Lucius gerçekten de farklı bir fiziksel
formda Lawrence Shannon. Sana tam olarak neler olduğunu açıklayamam; bilmene gerek yok veya gerçekten de istemiyorsun. Nefretinin ve temel muhalefetinin bozulmadığını söylemek yeterli, ancak güçleri, şu anda o konumda, benim amaçlarıma hizmet ediyor."

Bu bir şoktu, ancak Cortin, onu darbenin çoğundan koruduğunun farkındaydı ve bu koruma için son derece minnettardı. Sevgili
Tanrım, Papa Shayan!

"Bu istenen bir durum değil, doğru, ancak dediğim gibi, gerekli ve bu aşama tamamlandığında,
anlayabildiğiniz kadar açıklama yapacağıma söz veriyorum." Ona kısa bir gülümseme verdi. "Sana yardımcı olabilir,
Mühürlenmiş olanlar üzerinde manevi bir yetkisi olmadığını bilmek,
Ivan'ın sana söylediği gibi--ve bu yetkiye sahip olanlar, Koruyucu'ya bağlı olanlar üzerinde Mike ve Sis'tir. Onlara, ekmek ve süt Vaat Komünyonunu başlatmanın zamanının geldiğini ilet, olur mu? Mühürlenmek isteyen ancak Koruyucu tamamen tezahür edene kadar bunu başaramayanlara sınırlı koruma sağlayacaktır."

"Elbette yapacağım."

"Sonra iki küçük kişisel eşya dışında, bu noktada uygun olan her şeyi yaptım. Mike ve Sis'in sana rehberlik etmesine izin ver, Mühürlenen veya Mühürlenmek isteyen diğerlerinin desteğini kabul et ve Koruyucu'nun hedefleri için çalış." Ona gülümsedi. "İlk kişisel eşya, Shayan'ın çalıp seni işaretlediği sembolü geri almak. Sen bana aitsin, ona değil--diğer Mühürlenenler gibi. Lütfen eldivenlerini çıkar."

Cortin itaat etti, bunu yaparken daire içine alınmış üçgenlerin artık onu rahatsız etmediğini gördü. Ve artık yanık gibi görünmüyorlardı; bunun yerine mavi ışıkla parlıyor gibiydiler, bir şekilde rahatlatıcıydılar. "Diğerleri . . . bunlara sahip olacak mı?"

"Eğer sen ve onlar isterse, evet. Bu bir gereklilik değil; açıkça
Mühürlenmek, halkı onları yakalarsa Shayan'ın kişisel işkencesi için onları işaretleyecek ve bunun haftalarca süren bir
acıya dönüşmesi için doğaüstü güçlere ihtiyacı yok. Binlerce yıllık pratiği yeterli."

"Onları herhangi bir şeyin dışında bırakırsam, riskli olsa bile, ekibim beni asla affetmez. Bu işaretleri isteyecekler, ancak diğerleri için bir şey bilmiyorum - onlar adına seçim yapamam."

"Doğru. Sizinkileri gördüklerinde isterlerse, onları alacaklar. Diğer
ürün, eğer isterseniz bir takas. Sırt ağrınız karşılığında Stigmata,
bu da benim onayımla hareket ettiğinizi gösterecek. Periyodik olarak kanamanın verdiği rahatsızlığı telafi etmek için, size hiçbir
acı vermeyecekler."

"Sunduğunuz hiçbir şeyi reddedemem - takası yapacağım." Tereddüt etti. "Şey, ya kartuşlar? Sis onlar hakkında haklı mıydı?"

"Gerçekten de haklıydı, ta ki giyen kişi kasıtlı olarak ölümcül bir günah işlemediği sürece. Sembolleri unutup ikisini de takas edeceksin, ta ki ikincisi etkisini gösterene kadar." Onu tekrar öptü, bu sefer kardeşçe bir şekilde ve göründüğü gibi kayboldu.

* * * * *

Cortin yaklaşan bir felaket hissiyle uyandı. Özellikle Papalık Tahtı'ndaki Shayan olmak üzere bir kabus gibi görünmüştü... Yine de Jeshua bunun bir amacı olduğunu söylemişti ve onun yapması için tek makul şey gibi görünen şeyi ana hatlarıyla belirtmişti. Ayağa kalktı ama giyinmek yerine - kendisine iletmesi istenen mesaj beklememesi gereken bir mesaj gibi geliyordu - bir sabahlık giydi ve Odeon'un odasına gitti.

Görünüşe göre Cortin ondan daha sessiz bir gece geçirmişti; içeri girmesi için seslendiğinde hala yataktaydı ve ona büyük ve mükemmel bir şekilde mutlu bir kediyi andıran bir şekilde uzanmıştı. "Bana katıl?" diye davet etti.

"Hı-hı." Cortin cübbeyi çıkarıp yorganın altına girdim,
sıcak gücüyle avunuyordu. "Ne kadar yardımcı oldu bilmiyorum,
ama dün gece bir ziyaretçim oldu. Bana, Vaat Komünyonunu başlatmanın
zamanının geldiğini söylememi istedi ve bugünü kastettiği izlenimini edindim."

"İyi--yapabileceğim bir haber bekliyordum. Peki ya sen ne bilmek istiyorsun?"

"Bir nevi öğrendim. Bana Herald olduğumu söyledi, 'kısmen'--ne demek istediğini
sormak için fazla korkaktım--ve bana ne dendiğini inkar etmemem gerektiğini, Koruyucu bile olsa." Cortin ürperdi,
göğsüne sokuldu. "Birkaç şey daha öğrendim,
ayrıca. Koruyucunun bir kadın olabileceğini biliyor musun? Ve Papa Lucius
Shayan ve sen ve Sis'in Koruyucu'nun Papa versiyonu musunuz?"

"Son tahmin ettiğim, gerisini bildiğim, evet."

"Ve şimdi kendi başımıza mıyız?"

"Bunun yaklaştığını düşünmüştüm." Odeon onu öptü, sıkıca
tuttu ve sırtını okşadı. "İki kişiye daha ihtiyacımız var, diyor Ivan,
o zaman Koruyucu yüzeye çıkmaya hazır olana kadar kaleyi tutabilecek konumda olacağız. Betty'nin onlardan biri olacağını tahmin ediyorum, ama diğeriyle henüz tanışmadığımızı düşünüyorum."

Cortin, şaşkınlıkla tahrik olmaya başladığını fark etti. Bu, vizyonundan sonra mümkün görünmüyordu, hatta uygun bile değildi--ama oluyordu. "Mike--"

"Az önce yaşadıklarını perspektife oturtmanın daha iyi bir yolu var mı? Sis ve beni düzeltmek için bir barınak partisi gerekti, ama bence
bu kadar aşırı bir şeye ihtiyacın yok." Yataktan kalkmak ister gibi doğruldu. "Elbette, eğer aksini düşünüyorsan..."

"Ben düşünmüyorum, barınak partisi kulağa hoş gelse bile." Cortin şaşkın bir şekilde başını iki yana salladı. "Ama ayine hazırlanmamız gerekmiyor mu?"

"Bunu sana vicdanın mı yoksa alışkanlığın mı soruyor?" Odeon saçlarını okşadı,
sonra bir göğsünü okşadı. "Duygularına güven, Joanie. Günah işleyemezsin,
hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum." Ve Jeshua ona Mike ve Sis'in rehberliğini takip etmesini özellikle söylemişti... Gözlerini kapattı, aslında ne hissettiğini analiz etmeye çalışıyordu. Mike'ın sürekli okşamaları yüzünden bu karmaşıktı, ama hisleri bunun şu anda yapılması gereken doğru şey olduğunu söylüyor gibiydi. Ayin önemliydi, evet, ama uyandığında sahip olduğu ruh haliyle, yaklaşan felaketle gitmemeliydi; bu Koruyucu'nun teselli ve güvence verme şekliydi.

* * * * *

Cortin ayağa kalkmadan önce Odeon'u son kez öptü. "Teşekkürler,
Mike--yeniden insan gibi hissediyorum ve Ayin'i yapmaya uygun durumdayım."

"Anladım." Odeon ona gülümsedi. "Yardım edebildiğime sevindim."

"Ben de. Giyinmeden önce küvetini kullanabilir miyim?"

"Sadece misafir kabul edersen," diye cevapladı Odeon sırıtarak.

"Bunu söylemeni umuyordum. Hadi."

Rahat bir sessizlik içinde yıkandılar, sonra Cortin giyinmek için
odasına gitti. Kendini daha iyi hissediyordu ve bu onu şaşırttı. Koşullar değişmemişti, onun ve ekibinin aleyhine olan olasılıklar
hala kötüydü, Shannon ile bir sonraki buluşmasında
sağ kalamayacağından hala emindi--ama Mike açıkça onu rahatsız eden şey için
egemen bir çareydi. Onun Koruyucu olmadığına inanmak zordu ama Koruyucu bir kadın
olabilirse bu olamazdı. Kardeş, belki? Jeshua
bir Mavi Rahibe kıyafetiyle
ortaya çıkmıştı...

Kendini bu spekülasyon çizgisini durdurmaya zorladı; Koruyucu'nun kimliği uygun zamanda
ortaya çıkacaktı. Bu arada,
spekülasyon anlamsızdı; Herald'ın talimat olmadan yapması gereken her neyse onu yaparak meşgul edecek kadar şeyi olacaktı.
İçgüdülerini ve Mike'ın rehberliğini takip etmeliydi, diye düşündü.

Sunağa yaklaşmak için vestry kapısını açtığında, Bain ve Pritchett hariç tüm ekibin, muhtemelen Betty'nin evinde olan diğer Mühürlüler, Majesteleri ve normalde Katedral'deki Ayine katılan Hanedan'dan bazı diğer kişilerle birlikte beklediğini görünce şaşırdı. Ancak şaşkınlığı uzun sürmedi; her zamanki gibi sunağa yaklaştığında zihninde törenden başka hiçbir şeye yer yoktu. Bu, Kutsama'ya kadar normal şekilde devam etti. Ekmeği kaldırdığında ve çan çaldığında sırtındaki ağrı kayboldu ve kabul ettiği
ticareti hatırladı. Kadehi kaldırırken başını, bileklerini, sırtını, yanlarını ve ayaklarını saran sıcak bir ıslaklık hissetti. Ayine kendini o kadar kaptırmıştı ki gerçek bir düşünce ayıramadı, ancak Anma ve Komünyondan önceki diğer dualara sözsüz bir şükran duası ekleyebildi.

Ayinin geri kalanı normal bir şekilde geçti - kanama, Komünyonu isteyen son kişiye
verdiği anda durdu - ta ki Ayin
sonrası duaları bitene kadar. Sonra sunak korkuluğunun hemen içine küçük bir masa kurulduğunu fark etti - ortak odadaki sunak gibi bir masa - ve bunun Vaat Komünyonu'nun başlangıcı olduğunu biliyordu. Ama... bunu o mu vermeliydi yoksa Mike mı? Onlara baktı, Mike'tan onay aldı ve derin bir nefes aldı.

Tüm cemaate hitap ederek, Koruyucu hakkında -en azından anladığı kadarıyla- ve Aileler hakkında kısa bir açıklama yaptı. Ev sahiplerinin birçoğunun yüzlerinde, onları tarif ederken,
kanlı durumuna karşı bir tiksinti ile karışık bir şüphe görebiliyordu. Sivillerden bunu anlayabiliyordu; Uygulama görevlileri, rahatlamasına
rağmen, daha meraklı ve ona inanmaya istekli görünüyorlardı. "Ekibimin tamamı, kendim de dahil olmak üzere - ve birkaç kişi daha - Koruyucu'ya Mühürlendik, Yüzbaşı Odeon ve Teğmen Chang, O'nun baş rahipleri olarak." Durakladı,
başını eğdi, sonra gülümsedi. "Basitleştirmek için, erkek zamirini kullanacağım; gerçeğin her ikisi de olabileceğini unutmayın."

Tekrar durakladı, ayıldı. "O'nun temsilcileri olarak, O'nu desteklemek isteyen, O açığa çıktığında ve siz Mühürlenebileceğinizde günah işleme yeteneğinden vazgeçenleri, öne çıkıp O'nun Vaat Edilen Komünyonunu almaya davet ediyorum."

Tüm Uygulama görevlilerinin bunu yapmasından memnundu, ardından Kral ve Kraliçe geldi. Daha yavaş bir şekilde, sivil Hanedan'dan birkaç kişi de aynı şeyi yaptı, ancak çoğu geri çekildi. Bu çok kötüydü, diye düşündü Cortin, ama
herkesin Koruyucu'yu tam olarak kabul etmeyeceğini biliyordu--bazıları hiç kabul etmiyordu. Ve durumunun pek de güven verici olmadığını kabul etmek zorundaydı;
başka bir din görevlisine daha iyi tepki vermeleri tamamen mümkündü.

Vaat Komünyonunu isteyen herkesin
aldığı açık olduğunda, cemaati dağıttı ve
kutsal odaya geri döndü,
burada kanlı üniformasını çıkarmaya başladı. Eğer her ayin
yaptığında böyle olacaksa, buraya bir duş aldırması gerekecekti--ve mahvolmayacak veya önemli olmayan bir şeyler giymesi gerekecekti. Pozisyonu ne olursa olsun, her gün ne bir üniformayı ne de bir takım elbiseyi mahvetmekle ilgilenmiyordu!

Kapı çalındı, sonra Odeon'un sesi. "Yardıma ihtiyacınız var mı,
Albay?"

"Evet--lütfen içeri gelin."

Chang ile birlikte geldi. "Bu tahmin ettiğimizden biraz daha muhteşemdi," dedi sessizce. "Nasıl hissediyorsun?"

"İyi," dedi Cortin. "Hiçbir ağrım yok, sırtımda bile. Sadece
bir karmaşa gibi görünüyorum." Onlara sırıttı. "Jeshua bu ticaretin yardımcı olacağını söyledi ve bence öyle oldu, Uygulama birlikleriyle--ama bana daha çok cemaatteki sivillerin çoğunu korkutmuş gibi görünüyor."

"Elbette öyle," dedi Odeon. "Al, şu tunikle sana yardım edeyim-- İlk seferde ne bekliyordun? Biz beklenmedik şeylerle başa çıkmak için eğitildik, onlar değil--ve itiraf etmeliyim ki şok oldum.
Bir dahaki sefere herkes bunu bekleyecek ve yardımcı olacak. Ama--neden bana
söylemedin?"

"Çünkü olana kadar hatırlamıyordum." Cortin yapışkan tunikten
kurtuldu ve dehşet içinde ona baktı. "Abla,
birisinden bana yeni bir üniforma getirmesini isteyebilir misin? Ve duş alabilene kadar
sünger banyoları konusunda biraz yardıma ihtiyacım olacak-- Aman Tanrım."
Jeshua'nın bahsettiği diğer "küçük şey"in anısı
tetiklendi. "Mike, abla--eldivenlerini çıkar." Kendi eldivenlerini çıkardı;
evet, yanmış semboller artık pürüzsüz soluk mavi ete dönüşmüştü.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Odeon, ellerini ve Cortin'inkilerle uyuşan
sembolleri inceleyerek. Chang'in tepkisi daha az vurguluydu; sadece
gülümsedi, sonra Cortin'in temiz kıyafet talebini iletmeye gitti.

Abla döndüğünde, Cortin Odeon'un sorusunu yanıtladı. Bitirdiğinde "Yanlış mı yaptım?" diye sordu. "Eminim ama--"

"Ve haklıydın; bizi dışarıda bıraksaydın, büyük bir moral
sorunun olurdu. Özel Harekat yamalarını taktığımız anda işaretlenmiştik, eğer
hatırlıyorsan." Ellerinin üstündeki izleri tekrar inceledi,
bu sefer gülümsedi. "Bu bir derece farkı, tür farkı değil."

"Ama bu büyük bir derece," diye belirtti Cortin. "Shayan'ın becerisinin benimkine, benimkinin birinci sınıf bir acemiye olduğu gibi olduğu izlenimini edindim.
Ve bu onun güçlerinden hiçbirini kullanmadan --eğer kullanırsa, belki de . . . yıllar boyunca devam edebilir, çünkü sen öldüğünde ondan
kurtulacağını bilir."

"Doğru, ama yıllar yine de sonsuzluktan iyidir. Ve bizimle oynamak dikkatini medeniyetlerden uzak tutuyorsa . . . . . . . . eh, hepimizin Hizmete katılmasının sebebi bu, değil mi?"

"Evet--ama o zaman hiçbirimizin Shayan'ın kendisi olduğunu
düşündüğünü sanmıyorum. Ben düşünmedim."

"Doğrudan değil, hayır," diye kabul etti Odeon. "Ama onun etkisi altındakilerin bazıları pek de gelişme göstermiyor." Durakladı, konuyu değiştirdi. "Vaat Komünyonu'nda iyi iş çıkardın."

"Teşekkürler." Cortin, kilisenin küçük lavabosundaki suyun sıcaklığını test etti, sonra kollarındaki kanı yıkamaya başladı. Bileklerindeki yaralar
söz verildiği kadar acısızdı ve yeni iyileşmiş gibi görünüyordu,
ama her ayin yaptığında tekrar açılacaklarından emindi.
"Bunların ve Vaat Komünyonu'nun haberi üç veya dört saat içinde Roma'ya ulaşacak, bu da Papa Lucius'un benim Haberci olduğumu tahmin edeceği veya bileceği anlamına geliyor. Doğrudan fiziksel bir saldırı olmasa bile bir tür eylemde bulunması gerekecek." Odeon'a döndü, ifadesi asıktı. "Ben istemesem de, Mike, bunun Kilise'yi parçalayacağından korkuyorum."

"1500'lerde Büyük Diriliş de öyleydi," dedi Odeon. "Bundan
daha güçlü ve her zamankinden daha sağlıklı çıktı--bu sefer de aynısını yapacak, eğer Koruyucu kazanırsa."

"Ve eğer kazanmazsa, Shayan en azından Krallıklarda insanlığı yok eder."

* * * * *

Koruyucunun Habercisi olarak kabul edilmek--"kısmen" bile, ne anlama gelirse gelsin;
--bunu bilmek isteyip istemediğinden hâlâ emin değildi--bir rahatlamaydı, diye karar verdi Cortin. En azından "kısmen" de, çünkü o tür bir sorumluluk istemiyordu ve buna hazır olduğundan hiç emin değildi--ama başka bir şey değilse bile, bu onun başına bu kadar çok şeyin bu kadar hızlı gelmesinin nedenini açıklıyordu. Kendisine verilen pozisyonun hakkını vermek için elinden geleni yapacaktı,
şüpheleri ne olursa olsun; Mike'ın dediği gibi, Tanrı sizi
dayanıklılığınızın mutlak sınırlarına kadar sınayacaktı, ama ötesinde değil.

Ve yardım almıştı. Sadece Mühürlüler değil, siviller de, ki bu son haftada Bains'e hazırlanmak için kanıtlanmıştı,
özellikle çocuklar. Ekipten ve hizmetçilerden yardım beklemişti; New Eden'dan gelen hanımların, birçoğu çocuklarıyla birlikte, üçüncü katı --Madam Bernadette'in ifadesiyle-- "sağlıklı, mutlu çocuklar yetiştirmek için uygun bir yer" haline getirmek için ortaya çıkması onu şaşırtmıştı.

Gelen çocukların ikisi de olduğu aşikar olduğundan, Cortin ne yaptığını açıkça bilen birine ertelemekten hiç çekinmiyordu. Çalışırken, Cortin hanımlardan birkaçını tanıdı ve
yeni aile yapısına olan heveslerinin onu
şaşırtmaması gerektiğini keşfetti; seks için para almalarına rağmen, sahip oldukları şey onun düşündüğünden daha çok bir Aile gibiydi. Erkeklerin çoğu düzenliydi ve çocuklarla oynamak gibi bariz sebepler dışında ziyaret etmeleri yaygındı. Birçoğu desteklerine katkıda bulundu, bazıları oldukça cömertçe. Ve çalışan eşlerin çocuklarını gündüzleri New Eden'da pansiyona bırakmaları alışılmadık bir şey değildi. Sonuçta, bayanlardan birinin de belirttiği gibi,
başka nerede daha fazla yetişkin denetimi bulabilirlerdi? Ya da, bu kadar çok uygulama görevlisi müşteri ve destekçiyle, daha iyi koruma?

Cortin de aynı fikirde olmak zorundaydı. Hala çocuk isteyen veya çocuk sahibi olan bekar kadınlara yönelik bir yol bulamamıştı; Aileler, ana savunucuları fuhuşun meşrulaştırılmasını savunmadığı sürece yeterince popüler direnişle karşılaşacaklarından neredeyse emindi. Buna rağmen, hanımların kamu hizmeti yaptıkları ve Uygulama'nın sahip olduğu türden muafiyetlere sahip olmaları gerektiği yönündeki argümanlarının önemli bir geçerliliği olduğunu kabul etmek zorundaydı. Satir virüsünün ortaya çıkmasından önce, bu şekilde düşünmemiş olabilir; bu bir gerçek olduğu için, dikkate alınması gerekiyordu ve insanların büyük bir Aileden bile
uzak olduğu zamanlar oluyordu. Onlara, hem erkek hem de kadın, uyum sağlamak için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Ancak bunun beklemesi gerekiyordu;
Aileleri kurmak önce gelmeliydi.

Bu arada, New Eden hanımlarına sürekli bir davette bulundu: Çocuklarıyla veya onlarsız, istedikleri zaman Harmony Lodge'da hoş karşılanacaklardı. Fahişeler daha saygın hale geliyordu; Yüce Kral'ın Engizitörü/Koruyucunun Habercisi'nin onları karşılaması sürece zarar vermemeliydi.

Yardıma rağmen, Aile Ayin'den sonra Bains'lerin gelişini beklemek için alt kattaki balo salonunda toplandığında heyecanlanmıştı.
Endişelenmesi için hiçbir neden yoktu, diye kendi kendine söylüyordu;
çocuklarla veya hayvanlarla arkadaş olmakta hiç sorun yaşamamıştı,
ve Betty bir Engizisyoncunun kardeşiyle evliydi; bir Engizisyoncudan
korkmazdı ve çocuklar bir Engizisyoncunun ne olduğu hakkında gerçek bir fikre sahip olmak için çok küçüktüler. Haberci olarak pozisyonu da onları korkutacak bir şey değildi ve onun damgaları hakkındaki haberler, onlar ortaya çıktıktan saatler
sonra çıkmıştı; onlar bile sürpriz olmazdı. Peki Koruyucunun Adına, endişelenmesi gereken ne vardı?

Kesinlikle Bain'lerin tepkileri değildi, odaya girer girmez keşfetti
ve Dave onları tanıştırmaya başladı. Yardım için gönderdiği ikisi onlara açıkça kapsamlı bir brifing vermişti; sanki aylardır grubun bir parçasıymış gibi uyum sağladılar ve Cortin'e Betty'nin yakında evleneceğinden hiç şüphe bırakmadı.

Tanıtılan son kişi oydu ve yaklaşırken iki adamın yüzlerinde endişe gördü. Bain tanıştırmaları yaptı ve sonra, "Ayin'de başınıza gelenleri duyduk. İyi misiniz? . . . İyi misiniz?" dedi.

"Acısız ve ben iyiyim. Neyse, temizlendikten sonra. Peki ya sen?"

Pritchett eldivenli ellerine, sonra da kendi ellerine baktı. "Acı yok--ama ne demek istiyorlar?"

Cortin, daha önce diğerlerine yaptığı gibi açıkladı, sonra onlara vizyonunun geri kalanını anlatmaya devam etti, ifadelerinin endişeden memnuniyete
dönüştüğünü görmekten memnundu.

"Diğerleri ne olacak?" diye sordu Pritchett.

"Brad ve Ivan evet, Edward ve Ursula bilmiyorum; onları
o zamandan beri görmedim."

"Bir şekilde, onları örtülü tutmak doğru görünmüyor," dedi Pritchett yavaşça. "Şimdi ne anlama geldiklerini biliyorum, bence görülmeliler."

Cortin ona bir an şaşkınlıkla baktı, sonra başını
pişmanlıkla salladı ve eldivenlerini çıkarıp kemerinin arkasına sıkıştırdı.
"Kesinlikle haklısın, Tiny--anlamı değiştiğine göre, öyle olmalılar. Sanırım eldiven takmak o kadar alışkanlık haline geldi ki
hiç aklıma gelmedi."

Büyük oğlan kolunu çekti. "Görebilir miyim, büyükanne Joan?"

Cortin diz çöktü ve ellerini üç çocuğa uzattı. "Elbette,
Luke--ve Kateri ve George. Tanrı isterse, bir gün siz de sahip olursunuz."

"Güzel," dedi Kateri kesin bir şekilde. "Şimdi istiyorum."

"Üzgünüm, tatlım," dedi Cortin. "Daha büyük olana kadar onlara sahip olamazsın--ama aşçımızın senin için özel olarak yaptığı biraz süt ve zencefilli kurabiye ikram edebilirim."

"Tamam." Bunun üzerine, üçü de hiç şaşmadan ikram masasına doğru
hızla yürüdüler ve Cortin kıkırdayarak ayağa kalktı.

"Kabalıkları için özür dilerim, Ekselans," dedi Betty. "Onlara bundan daha iyi görgü kuralları öğretiyorum--korkarım yolculuk ve heyecan onları yıprattı."

"Çok iyi anlıyorum," dedi Cortin. "Bazı insanların söylediklerine rağmen,
ben de bir zamanlar çocuktum. Ve Dave sana özel olarak şunu söylemeliydi:
Ben Joan'ım."

"Öyle yaptı--ama emin değildim." Betty tereddüt etti. "O ve Tiny bana sizin ve ekibiniz hakkında o kadar çok şey anlattılar ki sanki hepinizi yıllardır tanıyormuşum gibi hissediyorum. Yine de bizi evinize davet ettiğiniz için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Ya da ailenizin bir parçası olmamızı istediğiniz için."

"Teşekkür etmeye gerek yok." Cortin, süt ve zencefilli kurabiyeyi hevesle
yiyip duran çocuklara işaret etti. "Onlar ve Sis'in taşıdığı çocuk, ailelerin -ya da Ailelerin- sebebidir." Gülümsedi. "Sanırım Gramma Joan olmayı seveceğim. O zaman tekliflerini kabul etmeyi
düşünüyorsun."

"Evet--ama grup sekse katılmak konusunda hiç emin değilim."

Cortin kaşını kaldırdı. "İstemiyorsan yapmak zorunda değilsin;
Dave sana bunu söylemiş olmalı. Ve kim bilir, belki sen de seversin."

"Dave ve Tiny'nin açıklamalarına göre, yapabilirim; en azından deneyeceğim."

"Sanırım bu benim ipucum," dedi Odeon. Betty'ye eğildi, ellerini uzattı. "Elizabeth, bize eşimiz olma şerefini bahşeder misin?"

"Çok mutlu olurum." Betty ellerini tuttu ve onu öptü, diğer eş adaylarıyla birlikte hareketi tekrarladı. "Ne zaman?"

"Bu," dedi Odeon kesin bir şekilde, "gelinin ayrıcalığıdır. En azından özel olarak; en azından
aleni olarak, en azından on gün boyunca değil."

"O zaman, mümkün olan en kısa sürede, çocuklar bitirdikten sonra." Betty savunmacı bir şekilde etrafına baktı. "Pete bana önemli hiçbir şeyi
ertelememem gerektiğini öğretti ve bu da."

"Kesinlikle haklıydı," diye kabul etti Odeon. Bir askerin hayatı ertelemek için çok
riskliydi; eğer yapsaydın, ertelediğin şeyi yapmadan önce öldürülmeyecektin. Bu, acele etmek anlamına gelmiyordu - ama bir şeyi bir kez düşünüp kararınızı verdiğinizde, bunu yaptınız - karar beklemek olsa bile. "Hepimiz aynı eğitimi aldık," dedi ona. "Çocuklar bitirdiğinde, o zaman."

Betty ona gülümsedi. "Teşekkürler - siviller sabırsız olduğumu veya
hatta aceleci olduğumu düşünüyorlar, oysa hiç de öyle değil."

* * * * *

Çocuklar ilk başta "yetişkin" katına yemek dışında girmelerine izin verilmediği için üzüldüler, ancak katları gösterildiğinde bunu çabucak atlattılar. Ve Betty odasından memnundu, ancak lükse alışmasının biraz zaman alacağını söyledi. Ve hizmetçilere, Saray'ın hemen yanında yaşamaya ve-- "Şey, şu anda sadece bunalmış durumdayım. Dave ve Tiny her şeyi anlatsa da,
bu gerçekten onu görmek gibi değil." Eliyle işaret ederek
sonunda yerleştikleri ortak odayı inceledi.

"Alışacaksın," diye güvence verdi Cortin gülümseyerek. "Harmony Lodge'un lüks olmayan tek kısmı zindan katı, ama sen
oraya gitmeyeceksin. Ve yüksek rütbeli ziyaretçilere de alışacaksın,
-Dave ve Merkez'deki meslektaşlarım ve
diğer Mühürlüler dışında, pek fazla misafirimiz olmadı."

"Bu şimdi değişebilir--" Odeon kaşlarını çattı. "Dave. Betty, Joan'a
'Ekselans' dedi--ona terfiden bahsetmedin mi?"

"Hayır--onu korkutmaktan korktum." Bain yeni karısına döndü. "Joanie hala Ekselansları Yüce Kral'ın Engizitörü ve onun Koruyucu'nun Habercisi olduğunu biliyorsun--aynı zamanda Kuzeybatı Toprakları olan Yüksek Teton'un Arşidüşesi." O ve Pritchett'in onu almaya gittikleri sabah neler olduğunu anlatmaya devam etti.

"'Dukida Elizabeth'," dedi Betty yavaşça. "Beni korkutamazdın, Dave, çocuklar için fazla iyi--ama eğer ben bu kadar erken Mühürlenebileceklerden biriysem, bununla da ilgilensek iyi olur.
Bir asilin gücünü kötüye kullanmaya nasıl cezbedilebileceğimi görebiliyorum."

"Öylesin," dedi Odeon. "Bu akşamki törende bununla ilgileneceğim."

19. Davetiye

Pazartesi, 16 Mart 2572

Sara Blackfeather daveti üçüncü kez okudu, hala gerçek mi yoksa kötü bir şaka mı olduğundan emin değildi. Engizisyoncular kesinlikle misafirperverlikleriyle tanınmıyordu ve hepsinin arasında kötü şöhretli Cortin'in bir gazeteciyi bir hafta boyunca evine davet etmesi inanılmaz görünüyordu. Özellikle de Engizisyonculara ve özellikle Egemenlerin Engizisyoncularına olan
antipatisini gizlemeyen bir gazeteci.

Elbette bu profesyonel bir zafer olurdu, ki bu da onu neredeyse karşı konulamaz bir cazibeye dönüştürüyordu. Öte yandan, Kardeşliğe olan sempatisinin örgütteki gerçek üyeliğini gizleyip gizlemediğini öğrenmek de bir hile olabilirdi -- ama durum buysa, bu tür inceliklerle uğraşmamak, sadece sorgulanmak üzere yakalanmasını sağlamak daha mantıklı olurdu. Yine de, biraz kendini beğenmiş bir şekilde düşündü, bir muhabirle bu kadar açık sözlü olmaları pek olası değildi!

Neyse ki, tamamen kendi yargısına güvenmek zorunda değildi,
ki bu da profesyonel şan gibi düşüncelerle
kusurlu olabilirdi;
bu kadar fayda veya zarar potansiyeli olan bir şeyde,
patronundan yardım isteyebilirdi. Elbette, günün bu saatinde meşgul olurdu,
ama onu rahatsız etmekte özgürdü--bu konuda, eğer rahatsız olmazsa üzülürdü!

Bu yüzden, birkaç dakika sonra, davetiyeyi çantasına dikkatlice yerleştirmiş halde evine doğru yola koyuldu.

* * * * *

Lucius, hem eğlenerek hem de rahatsız olarak davetiyeyi inceledi. Yani Cortin, Blackfeather'ın bir hafta boyunca ziyaret etmesini istiyordu, öyle mi? Bu iyi veya kötü olabilirdi ve hangisi olduğuna karar veremedi. Ancak genel olarak, Sara'nın böylesine profesyonel olarak değerli bir daveti reddetmek için geçerli - hatta inandırıcı - bir nedeni olmadığı için ziyarete karşı çıkamazdı. "Yeterince güvenli olmalı," dedi sonunda. "Aptalca bir şey yapmadığın sürece davetli bir misafire zarar vermeyi aklından bile geçirmez ve sen kesinlikle bundan daha iyisini biliyorsun. Ayrıca
benim için neler olup bittiğini öğrenebilirsin."

Blackfeather başını salladı; Cortin'in endişelendiği yerde "psişik yeteneklerini" kullanırken son derece dikkatli olması gerektiğini ondan saklamamıştı. "Benim metresin olduğumu bilmediğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmeli--seni öyle kabul ettim." Lucius gülümsedi. "Bu zamana kadar gerçek kimliğimi tahmin ettiğinden--ya da kendisine söylendiğinden--eminim, ama bu onun için
kamuoyunda hiçbir fark yaratmaz."

Blackfeather gülümsemesine karşılık verdi. Kendisinin Shayan olduğunu iddia etti ve
bazen yeteneklerini kullanarak Cehennem Kralı'nın bazı özelliklerini
üstesinden geliyordu, ama o gerçekten öyle olduğuna inanmıyordu; ebeveynleri hayattayken kendisine anlatılan Shayan'dan çok farklıydı. Onunla ilk karşılaşması hala zihninde canlıydı, ancak yalnızca onu kurtardığı kısmı hatırlamaya çalıştı - gerçek Shayan'ın asla yapmayacağı bir şey.

Shannon, onun düşüncelerini okuyarak kendi kendine gülümsedi. Sara'yı kurtarmak, onun cesarete olan saygısının tetiklediği bir dürtüden başka bir şey değildi;
kendisine tecavüz etmeye çalışan adamlardan birini öldüren beş yaşında bir çocuk pek de olağan değildi. Sara, adamlarının isteklerine karşı onu hayatta tutacak kadar ilgisini çekmişti ve onunla ne yapacağına karar verene kadar onu evine götürmüştü.
Etrafta olması ilginç olduğunu kanıtlamıştı ve neredeyse hemen onun McHenry kimliğine bir boyut kattığını keşfetmişti, bu yüzden onu hemen evlat edinmeye karar vermişti - McHenry kimliğinin hem hızlı hem de basit hale getirdiği bir işlem.

Ancak o zamanki metresi bir çocukla yükümlü olmak istememişti ve
yeniden koşullandırma çabasına değmemişti, bu yüzden gitmişti.
Onun gerçekten yerini doldurması gerekiyordu; Bunu yapmamak ve tek başına bir çocuk büyütmek küçük bir skandala yol açmıştı. Sara tüm boş zamanını talep etmişti,
ve onu metresi yapma fikri onu büyülemişti. Kabul etmişti, tüm birlikte yaşadığı partnerlerinden ısrarla istediği bir formaliteydi--Victor hariç, ki o da varsayımıyla kendisini istisna yapmıştı--neyi kabul ettiğini kesinlikle bilemezdi.
Bazı basit fiziksel değişiklikler onu ona uyum sağlayabilecek hale getirmişti ve bazı akıllıca şartlandırmalar onun "dokunma oyunlarından" zevk almasını ama asla ifşa etmemesini garantilemişti.
O zaman bile doğum gününe kadar bundan kaçınmıştı, ilk seferin onun için özel olmasını istiyordu.

Özeldi, onu eğlendirmek için şekil ve teknikler değiştirmişti.
Hepsinin tadını çıkarmıştı, bu şaşırtıcı değildi çünkü onu bu şekilde şartlandırmıştı--ama onun "klasik" şeklini ve tekniğini en çok sevdiğine karar vermesine şaşırmıştı, özellikle de o kadar erken. Ve o, bu tercihini yıllar boyunca korumuştu. 16 yaşında açıkça onun metresi olmuştu ve başka bir küçük skandala yol açmıştı ama bu onu sadece eğlendirmişti.

Şimdiki zamana geri döndü, yaklaşan ziyarete dair endişesini okudu ve kollarını uzattı.

Blackfeather ona sarıldı. "Bir misafire zarar vermeyeceğini söylediğini biliyorum ama seni bir daha asla göremeyeceğime dair korkunç bir his var içimde."

"Aptal olma," dedi Shannon. "Elbette göreceksin, tabi ki
Uygulama ve Engizisyoncuların saygın olduğuna karar verip onlarla kalmaya karar
vermezsen. O oldukça ikna edici olabilir." Ve, istenmeyen bir düşünce, bunun ikna etmekten daha fazlası olduğunu söyledi. Cortin, Chang'e dayattığı zorlantıları bilmeden ortadan kaldırmıştı; ya aynısı Blackfeather'ın başına gelirse? Daha da istenmeyen bir düşünce
bunun en iyisi olacağını söyledi ve kaşlarını çattı. Sara, onun bir oyuncaktan daha fazla önemsediği ilk insandı; onun
gerçekten onun krallığında, hatta kraliçesi olarak bile sonsuza kadar kalmasını istiyor muydu?

"O kadar ikna edici değil, sanmıyorum." Ama Blackfeather'ın endişesi
hala oradaydı ve tehlikeli bir görevden önce her zamanki gibi artan bir arzuyla tepki veriyordu. "Her ihtimale karşı yapabilir miyiz?"

Eğer o kadar endişeliyse, diye düşündü Shannon, onu şımartmanın bir zararı olmazdı. İkisini de şımartın, çünkü Düşman'ın ona sahip olmasına izin verme fikri daha çekici hale geliyordu. Çoğu insan
iğrenç, zayıf şeylerdi, onun uşakları için oyuncaktan daha fazlası olamazlardı,
ama Sara farklıydı. O güçlüydü, çekiciydi ve onu seviyordu.
Bunun bir kısmı elbette ona verdiği şartlandırmaydı, ama
ilk başta bile hepsi bu değildi; hiçbir
teşvik olmadan ona bağlanmıştı, kurtarmanın kendisini saymazsak. Ve Cortin'in gücünü kullandığını, hatta bilinçsizce bile, bir süredir hissetmemişti, bu yüzden belki de kendi gücünü kullanması çok da riskli olmazdı. Onları kendi diyarına taşımak çok az şey gerektirirdi ve Cortin ya uyuyor olmalıydı ya da fark edemeyecek kadar meşgul olmalıydı. Ayartmaya yenik düşerek
Blackfoot'u sertçe öptü, transfer için hazırlanırken göğünü kavramak için bluzunu açtı.

Blackfeather, sevgilisinin gücü aylarca süren ve yıllar gibi gelen bir aradan sonra onları ilk kez çevrelediğinde şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Bir hareket hissi
hissetti ve büyük bir salonun bir ucundaki yakut tahtların önünde duruyorlardı, koyu renk perdelerle kaplıydılar, rastgele hareket eden ve hiçbir şeyi
yakmayan alevlerle parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Daha normal anlarda kendine bunun bir illüzyon olması gerektiğini söyledi, çünkü
saatlerce, hatta günlerce burada kalabilirlerdi, geri döndüklerinde ise hiç zaman geçmemişti -- ama gerçekti ve içindeyken bu gerçekliği
sorgulamadı. Burası Cehennem'in taht odasıydı, o kraldı ve o da kraliçesiydi.

Kendisi olarak kaldı, sadece kıyafetleri değişti; düzgün bir
terzi işi takım elbise yerine, şimdi cömertçe yakutlarla
serpilmiş altın şeritler giyiyordu. Omuzlarından ayaklarına sessizce düştüklerinde bile neredeyse hiçbir şeyi gizlemiyorlardı; hareketleriyle her zamanki gibi
karıştırıldıkları için, rastgele zamanlarda ve yerlerde
açılıyorlardı.

Ama tamamen değişti, çıplaklığıyla en süslü cübbelerin bile onu gösterebileceğinden daha gösterişliydi. Alev kırmızısı saçları ve kehribar rengi gözleri, simsiyah tüyleri olan kocaman kanatlarıyla birlikte, mermer tenini vurguluyordu. Bu onun en sevdiği şekliydi - ama ilk kez dik olmadığını görmek onu şok etti. Şaşkınlıkla ona baktı. "Bir sorun mu var, sevgilim?"

"Öyle." Kanatları açıldı, onları gölgeledi. "Ben de seni seviyorum, görüyorsun ya, bu yüzden seni sevmeye devam edemem. Bu aşk olmalı, çünkü senin iyiliğini benim için zevkimden daha önemli buluyorum, ki bu klasik bir tanım. Ayrıca bu, bin yılım boyunca hiç hissetmediğim bir duygu ve hem uygunsuz hem de oldukça rahatsız edici buluyorum."

Blackfoot konuşmaya başladı ama o onu durdurdu. "Bırak bitireyim.
İnanmazlığına rağmen, ben Shayan'ım ve bunu sana
kısa zamanda kanıtlayacağım. Seni burada yanımda tutmaya meyilli olsam da, senin esenliğin başka türlü gerektiriyor. Bu yüzden Cortin'e gideceksin ve onun takipçilerinden biri olacaksın, belki de--" Sözünü kesti. Evet, böyle bir olasılık vardı ve eğer işe yararsa, onun ruhsal güvenliğini ve mutluluğunu garanti ederdi, ancak bedensel hayatta kalmasını değil.

"Belki de ne?" Blackfeather kafası karışmıştı, biraz incinmişti--ama onun sertliğinin onun esenliğini düşündüğünden kaynaklandığını hissedebiliyordu.

Ona doğru eğildi, dudaklarıyla alnına dokundu. "Bırak konsantre olayım, sevgilim. Düşman, bu zamana kadar, şüphesiz ona benimkine eşdeğer kişisel bir asa
yapması için bir rahip veya rahipler vermiştir; o asada senin için hala bir yer olabilir."

"Ama . . ." Blackfoot daha da kafası karışıyordu. "Bir yer
olsa bile, beni kabul edeceklerini düşünmeni sağlayan ne? Ya da onu isteyeceğimi?"

"Seni kabul ederlerdi çünkü beni tanıyorsun ve neredeyse günahsızsın--ve on beş yıldan fazla süredir seni tutan zorlantılar
çözüldüğünde onu isteyeceksin. Şimdi sessiz ol; yapmam gereken şey
tehlikeli olacak, dikkat dağıtıcı şeyler olmasa bile."

Bir onay beklemeden, daha önce hiç hissetmediği ama yanılabileceğini düşünmediği
zihinsel izleri arayarak uzandı. Koruyucu'nun rahipleri hem günahtan arınmış hem de erotik hissetmeliydi, bu onun binlerce yıldır bir araya gelmesini engellediği
şüphesiz bir kombinasyondu. . . evet, bir tane vardı. . . . bir diğeri. Bir erkek, bir kadın--Rahibe
Mary Piety ve Peder Mike Odeon. Dindarlık sürpriz değildi, ama Odeon'un sertleşmesi için çok erken olduğunu düşünmüş ve zamanlamaya kaşlarını çatmıştı. Belki bir yıl daha beklemişti; şimdi, öyle görünüyordu ki, temas
ve son test aylar içinde olacaktı. Bir parçası,
hızın Odeon'un acısının tadını çıkarmasını kısa keseceğinden pişmandı--en azından onun
ellerinden; eğer Odeon sertleşmeden sağ çıkıp doğru
son kararı verirse, gelecek savaşlardaki düşmanları Shayan'ın kendisinin umabileceğinden çok daha fazla acıyı garantileyecekti. Eh, sertleşmeye başlamanın zamanı geldi, "öğrencisinin" asla unutamayacağı bir dersle. *Uyan Rahip!*

20. Ders

Odeon uyandı, boğazında bir çığlık, kafasına saplanan bir acı. Hafiflediğinde kendini soluk soluğa, karanlıkta etrafına bakarken buldu. "Kim--"

*Her zaman aptalca sorular mı soruyorsun, rahip? Sen Cortin dediğin kişiye aitsin; kim olduğumu hissedebilmelisin. Ve yüksek sesle
konuşmana gerek yok; hayatta kal ve bu senin zihinsel konuşmanın
sadece ilk tadı olacak.*

*Bu ipucuyla, sanırım kim olduğunu biliyorum.* Odeon kendini hazırladı,
Shayan'ın ondan ne istediğini merak ediyordu.

*Hem benim hem de Cortin'in yararına olacak bir hizmet--ve böylece
dolaylı olarak senin yararına olacak. Ve haklısın--Genellikle başkaları için, özellikle de düşmanlar için bir şeyler yapmam. Bu politikayı da değiştirmiyorum; bu
öncelikle kendim için, eğer bu zihninizi dinleyecek kadar rahatlatacaksa.*

*Başka seçeneğim var mı?* diye sordu Odeon.

*Dinlemek konusunda, evet, ama sadece size seçme hakkı vermeyi seçtiğim için. İstediğimi yapmak konusunda, seçim tamamen sizin.
Dinleyecek misiniz?*

*Bu durumda, kaçınılmaz bir tehlike görmüyorum; devam edin.*

*Çok naziksiniz. Sanırım Cortin'in kutsal kadrosundan birisiniz?*

*Eğer demek istediğiniz buysa, onun çekirdek grubundan,* Odeon ihtiyatlı bir şekilde cevapladı.

*Aynı şey. Grup tamamlandı mı?*

*Yorum yok.*

*O zaman değil. Yani bu Cumartesi gelecek olan
protege'im için yeriniz var.*

*Ne!* Odeon şaşırmıştı, ama sadece kısa bir süreliğine. Birisinin
Shayan'a hizmet etmiş olması, o kişinin kurtarılamayacak durumda olduğu anlamına gelmiyordu;
teorik olarak, Shayan'ın kendisi kurtarılabilirdi, bir zamanlar Joanie'ye yorumladığı gibi. *O buraya geldiğinde onu düşüneceğim, ama söz vereceğim tek şey bu.*

*Bu yeterli olacaktır--sanırım onun ruhsal durumuna şaşıracaksınız. Çok az günah işledi.*

Bu ifade, Cehennem Kralı'nın tuhaf görünen gevezeliği kadar şaşırtıcıydı. Odeon, gardını fazla gevşetmemesi gerektiğini biliyordu, ama araştırmacısının merakı uyanmıştı. *Buna inanmak
zor.*

*Yine de doğru.* Shayan alaycı bir
gülümseme izlenimi verdi. *Bana Yalanların Babası derler, rahip, ama bu bana inanmak istemeyenlerin duygularını yatıştırmak için. Gerçek çok daha çok yönlü ve kullanışlı bir araçtır--ve genellikle çok daha acı vericidir. Sara hayatının çoğunda benim zorlantılarım altında hareket etti, bu yüzden günahları
diyebileceğiniz şeylerin çoğu bana yükleniyor. Ve
Benden Sakramentleri alması onların geçerliliğini değiştirmiyor,
ki bu bana çok eğlenceli geliyor.*

Bu kız için iyi bir şeydi, diye düşündü Odeon. *Ve
onu buraya göndermeden önce bu zorlantıları ortadan kaldıracak mısın?*

*Sanmıyorum,* dedi Shayan ona. *Kolayca yapabilirim--ama onu sana
kaybetmek zorunda kalırsam, bedeli ödemeye razı olmalısın. Eğer onu istiyorsan,
zorlantılarımı ortadan kaldıracak kişi sen olacaksın.*

*Başka seçeneğim olmadığını biliyorsun,* diye cevapladı Odeon. *Bana
nasıl yapacağımı göstermelisin--ve bedelini söylemelisin.*

*Sana nasıl yapacağımı göstermenin bedeli bu. Size bu yeteneği kazandırmak, zihninizin bir kısmını yeniden yapılandırmayı gerektirir ve bu da size Engizisyoncu Cortin'in profesyonel ilgisine katlanmak için dua etmenizi sağlayacaktır. Sana
zarar vermeyeceğim--anlamadığın ve şimdi anlayamayacağın sebeplerden dolayı,
bu benim yararıma olmazdı--ama sana acı çektirebilirim ve çektireceğim.
Çığlık atarken duyulmayacağın ve
kendine zarar vermeyeceğin bir yer bulmanı öneririm. Ayrıca kısıtlamalar kullanmak da iyi bir fikir olabilir.*

Odeon'un Shayan'dan isteyerek bir şey alması onun doğasına aykırıydı,
ama dediği gibi, koşullar altında bir seçeneği yoktu,
ne kanun görevlisi ne de rahip olarak. Talimatları ve
önerileri kabul ederdi. *Peki ya yardım etmesi için ekipten başka biri?*

*Eğer istersen. Hazır olduğunda beni tekrar hissedeceksin.*

Odeon temasın koptuğunu hissettiğinde titredi. Sonunda Shayan'la yüzleşmek zorunda kalacağını biliyordu ve bunun tatsız bir deneyim olacağından emindi - ama bunu bu kadar erken beklemiyordu, uzaktan yakından benzer bir amaç için bile ve tatsızlığını hafife almıştı. Bu kesinlikle kaçınmayı tercih edeceği bir şeydi, yapmayacağını bilmesine rağmen. Bunu doğru şekilde yapmak için güç için dua etti, sonra da yardım etmesi için kime gitmesi gerektiğine karar vermeye çalıştı.

Joanie bariz sebeplerden dolayı dışarıdaydı, Sis'in onu çığlık atarken görmesini istemiyordu ve Chuck'ın böyle bir durumla başa çıkmak için deneyimi yoktu. Bu Tony, Dave ve Tiny'i - en mantıklı seçenek olarak Rahip-Engizisyoncu Bain'i - bıraktı.

* * * * *

"Bunu yapmak istediğinden emin misin, Mike?"

Odeon onu tutan zincirleri test etti. Dave onları yumuşatmıştı, ama
aksi takdirde Engizisyoncunun kıdemli subayı, eşi ve arkadaşı yerine onun tebaası olabilirdi. "Elbette hayır--bir alternatifin var mı?"

Bain başını iki yana salladı. "Hayır, ama bu bundan hoşlanmam gerektiği anlamına gelmiyor.
Tamam, seni hazırlayabileceğim kadar hazırsın."

Odeon, Shayan'ın zihin dokunuşunu hissettiğinde kaskatı kesildi, ama vaat edilen acı
hemen gelmedi. *Hanımıma krallığımın daha az hoş yönlerini göstermeyi düşünmüştüm,* dedi Cehennem Kralı ona, *ama o
bunun bir illüzyon olduğuna inanıyor. Bu yüzden ona bunun yerine bu operasyonu
göstereceğim. O da bunun bir illüzyon olduğuna inanacak--ta ki sen benim zorlantılarımı
kaldırana kadar. O zaman gerçeği öğrenecek, bunlar normal bir insan
teşkilatı tarafından
ne dayatılabilir ne de kaldırılabilir. Ve bunun altında
önemli bir empati var. Senin ve
sen, Rahip-Teğmen Bain'in parçası olduğun gruba sığacak kadar.*

*Hadi başla!* Odeon gönderdi.

*İşkence için ne kadar sabırsızsın! Keşke sana bunun asırlarcasını vaat edebilseydim--ama saatler yetecek.* Her iki adam da
Shayan'ın bundan duyduğu pişmanlığın ve beklentisinin tamamen farkındaydı. *Yine de, bunu
o kadar uzun
sürdürebilirim, ama gerçekten gerekli değil; işlem
saniyelerden uzun
sürmemeli ve sen baygınsan da aynı derecede etkili olurdu. Ancak her ikisi de hanımımın kaybından alabileceğim azıcık zevki ondan çalardı. Öyleyse rahip--zevkimi çek.* Hepsi doğru, diye düşündü Shayan, zorlamaları ortadan kaldırma yeteneği söz konusu olduğunda--ama Odeon'un acısı, acının gereksiz olduğuna inanmak da dahil olmak üzere, yumuşatma süreci için elzemdi. Diğerinin zihnini ele geçiren Shayan, zihinsel ameliyatına başladı.

Odeon çığlık attı, kasıldı. Bain, devam ederken ürperdi, devam etti, Odeon'un nefes alması için zar zor yeterince uzun bir süre durdu. Engizisyoncu, kısıtlamaları önerdiği için Shayan'a hasta bir şekilde minnettardı; onlar olmadan, Mike'ın mücadeleleri kemiklerini kırmak olurdu. Burada hiçbir beceri, hiçbir incelik, acı dayanılmaz hale geldiğinde itiraf ederek konuyu bitirme umudu yoktu - ki Shayan'ın söz verdiği kadar çabuk oldu. Bain artık zihinsel temaslarını paylaşmıyor olsa da, Engizisyoncunun eğitimi, Odeon'un kırılma noktasına ulaştığını ve onu aşmaya zorlandığını, hiçbir ilacın bir insanı hayatta tutamayacağı, hatta bilincini bile sağlayamayacağı bir acıya zorlandığını ona bildiriyordu.

Ama Odeon bilincini korudu, Shayan'ın gücünün onu bu şekilde tuttuğunun tamamen farkındaydı ve sonunda Joanie ve Sis'in Cehennem Kralı'ndan çektiği acının bu olduğunu anladı. Tecavüz tecavüzdü, fiziksel ya da zihinsel olsun--ve acı ne kadar korkunç olursa olsun,
en kötü yanı aşağılayıcı ihlaldi.

Bain dua etti. Sonunda sona erene kadar yapılacak başka bir şey yoktu.
Sarsılıyormuş gibi son bir kasılmayla, Odeon gevşedi.
Bain aceleyle onu bağlarından kurtardı ve
banyoya taşıdı. Mike'ın gergin kaslarını gevşetmek için sıcak bir banyoya ihtiyacı olacaktı, sonra
günlerce iyileşme--Tanrım, Joanie onu gördüğünde ne düşünecekti?

* * * * *

Cortin iyi uyumuyordu. Rüyaları rahatsız ediciydi, Shayan'ın ekibine durduramayacağı şekillerde işkence ettiği, onlara
övündüğü, çaresizliğiyle onu alay ettiği kabuslar. Ve uyandığında da düzelmedi; halkında bir şeylerin yanlış olduğu hissi,
kendisine bunun kötü bir rüyadan başka bir şey olmadığını söylese bile geçmiyordu.

Cortin, çeyrek saat boyunca tekrar uyuyamadıktan sonra
kalktı ve bir sabahlık giydi. Aptalca olsa da, zihnini sakinleştirmenin tek yolunun herkesin iyi olduğundan emin olmak olduğu anlaşılıyordu.

Odeon'un odasında olmaması onu çok endişelendirmedi,
önce oraya baktığında; muhtemelen Sis veya Betty'yle birlikteydi. Ama
Sis Tiny'le, Betty Chuck'la birlikteydi ve Tony tek başına, yüzünde memnun bir ifadeyle yatıyordu. Ortak odayı kontrol edip Mike veya Dave'i görene kadar
endişeleri ciddileşmedi. Dave, gece boyunca üzerinde çalışması gereken bir konu olduğundan bahsetmemişti ve Mike'ın da bildiği hiçbir planı yoktu. Odalarında veya ortak odada olmamaları ille de bir şeyi kanıtlamıyordu -- ama endişelenmekten kendini alamadı. Zindan anahtarlarını ve silah kemerini almak için odasına geri döndü, sonra
yer altına indi.

Bain'in süitinde "Kullanımda" ışığını gördüğünde endişesi daha da arttı.
Gözlem odasına girdi, bu da yardımcı olmadı -üçüncü aşama odasında yastıklı zincirler mi?--ama yine de eksik olan ikisinden eser yoktu.

Gözlem odasından çıktı ve süitin ana kapısının önünde birkaç saniye durdu, kendi kendine tartışarak. Eğer Dave, Mike'ın yardımıyla bir
sorgulama yapıyorsa, izinsiz girdiği için aptalca hissedecekti -ama eğer
biri veya ikisi de yaralandıysa, bunu yapmadığı için kendini asla affetmeyecekti. Karar verip kapıyı açtı. "Mike? Dave?"

"Aman Tanrım," dedi boğuk bir ses. Daha güçlü bir şekilde, "Banyoda, Joanie. Kardeşin seninle mi?"

"Hayır." Cortin, kapıyı açtığında gördüğü şey karşısında dehşete düşerek, rekor sürede banyoya kadar olan mesafeyi kat etti. "Ne oldu? Yaşıyor mu?"

"Evet--ama yardıma ihtiyacı var. Bir bak."

Cortin yaptı ve haç çıkardı. Görünürde hiçbir yara yoktu, ama
Mike korkunç görünüyordu--yüzündeki yara izi o kadar solgundu ki,
kanlı taze görünüyordu, kasları minik titremelerle kasılmıştı.
Ağır bir şekilde işkence gördüğü belliydi, ama yarası olmadığı için nasıl olduğunu hayal edemiyordu.
Ne olduğunu hâlâ bilmek istiyordu, ama bu arzu, ikinci komutanına ve varisine yapılan her neyse onu düzeltme ihtiyacının yanında hiçbir şeydi. "Gidip Sis'i çağır--o ve Tiny onun odasında.
Taşıyabildiği kadar battaniye getirmesini söyle. Sonra Ivan'ı ara,
ihtiyacım olan bilgiye sahip olabilir."

"Tamam." Bain aceleyle dışarı çıktı.

Cortin elinden geldiğince dua ederek küvetin yanına diz çöktü ve
Odeon'un alnına dokundu. Üşümemişti, bu yüzden Dave ona soğuktan ziyade
şok tedavisi uyguluyordu. Bilekler ve ayak bilekleri morarmıştı, yastıklı zincirlerle uyumluydu--ama mantıklı değildi! Dave'in ekipten birini sorgulamasının imkansızlığını görmezden gelse bile, yastıklı zincir kullanmazdı ve deneğinin basit morluklardan daha ciddi yaraları olurdu! Yine de Mike, yaralarının olmamasına rağmen çok kötü yaralanmıştı ve Dave oradaydı--başka bir şey olmasa bile izliyordu. Neler oluyordu?

En azından Mike, onun anlayabildiği kadarıyla, acil bir tehlike altında görünmüyordu. Nabzı zayıftı ama sabitti ve nefesi düzenliydi, zorlanmamıştı ama istediği kadar güçlü değildi. Kas titremeleri de yavaşlıyordu, bu iyi bir işaretti.

Birkaç dakika sonra kapının açıldığını duydu ve döndü. "Kardeşim? Biz
buradayız."

"Dave söyledi." Cortin kenara çekildi ve sağlık görevlisinin hastanın yanında diz çökmesine
yol açtı. Chang çantasını açtı ve Odeon'un durumunu kontrol etmeye başladı. "Ona ne yapıldı?"

"Bilmiyorum," dedi Cortin, hayal kırıklığını bir çabayla kontrol ederek. "Gerçekçi bir tahminde bile bulunamıyorum - Dave sana
bir şey
söylemedi mi?"

"Bana temel bilgilerimden fazlasını söyleyemeyecek kadar üzgündü - Mike'ın yaralandığını, ama sadece çok az yaralandığını." Chang muayenesine birkaç dakika daha devam etti, sonra ayağa kalktı. "Çok
yorgun ve morluklara ek olarak biraz kas gerginliği olabilir; aksi takdirde iyi. Sadece sıcaklığa, dinlenmeye ve
tam iyileşme için zamana ihtiyacı var."

"İhtiyacı olan her şeyi alacak." Cortin, Chang çalışırken içeri giren Pritchett'e döndü. "Battaniyeleri getirdin mi?"

"Ofiste."

"İyi. Kardeş, onu daha rahat bir yere ne zaman taşıyabiliriz?"

"Titremesi durduğunda - birkaç dakika diyebilirim."

"Onu yukarı çıkarmak güvenli olur mu yoksa bir yatak mı getirteyim?"

"Güvenli olur." Chang gülümsedi. "Yaraları hayati tehlike arz etmiyor,
ancak kolayca yorulacak ve muhtemelen üç veya dört gün rahatsız olacak.
Belki daha uzun, ancak bir hafta içinde tamamen iyileşmezse şaşırırım."

Illyanov geldiğinde Odeon'u yukarı çıkarmış ve kendi yatağına yerleştirmişlerdi ve tüm Aile - geri kalanı kargaşadan uyanmıştı - ortak odada toplanmıştı. Bain onlara hikayeyi bir kereden fazla tekrarlamak istemediğini söylemişti ve Cortin de kabul etmişti - sıkıntısı aşikardı - bu yüzden Bain, İlyanov'u gereksiz bir göreve
sokmaya zorladığı için özür dileyene kadar açıklamadı.

Cortin dinlerken, soğuk bir şekilde öfkelendi. Shayan, Kötülüğün kişileştirilmiş haliydi, doğru, ama bu ona Koruyucu'nun rahiplerinden birine işkence etme hakkı vermiyordu! Onu öldür, evet - hepsi ölecekti ve Hizmet personeli kolay bir ölüm beklemiyordu - ama onu sırf zevk için sebepsiz yere acıya maruz bırakmayacaktı! Shayan'la yüzleşmesi gereken kişi oydu - ve bu düşünce onu korkutsa da, halkının bunu yapmasından daha çok tercih ederdi.

Bain bitirdiğinde, bunu söyledi. "Elbette, koşullar altında başka seçeneği yoktu," diye ekledi. "Ama benzer durumlara düşmemeye çalışın, olur mu?"

"Deneyeceğiz," dedi Chang. "Ancak, Mike'a verilenden daha fazla seçeneğimiz olmayabilir. Ve onunla yüzleşmek için acele etmemelisiniz."

"Acelem olduğunu söylemedim," dedi Cortin. "Ancak, bunu bitirmek iyi bir fikir olabilir. Kazanmayacağım ama onu Koruyucu'nun yapabileceği kadar zayıflatabilirim."

"Erken davranmamalısın," diye uyardı Illyanov, kaşlarını çatarak. "Henüz Koruyucu'nun tüm personelini bulamadınız ve O'nun yolunu hazırlamak için eşit derecede gerekli başka şeyler olabilir."

"Erken davranma!" diye homurdandı Cortin. "Bu noktada, gerçekten hiç hareket ediyormuşum gibi hissetmiyorum, hele ki erken davranmak hiç!"

"Toplumu tamamen yeniden yapılandırma girişimine öncülük etmeyi, teröristlerle savaşmak için hayati önem taşıyan bilgileri çıkarmayı ve Son Geliş'e hazırlanmayı eylemsizlik olarak görüyorsanız, buna katılıyorum. Aksi takdirde, dikkatli olmanızı öneririm; Shayan'a karşı doğrudan eylem, kaçınılmaz olmadığı sürece, Koruyucu'nun ayrıcalığıdır."

Cortin yüzünü buruşturdu. Illyanov'un sessiz, sakin sözleri canını acıttı; yararlı bir iş yaptığını biliyordu. Sadece yeterli gelmiyordu ve özellikle Mike'ın yersiz işkencesinden sonra Ivan'ın yapmaması gerektiğini söylediği türden doğrudan bir eylemde bulunmak istiyordu. Büyük bir kamu etkinliği sırasında Vatikan'a girip Lucius'a gerçek kimliğiyle meydan okumak, bunu kanıtlayacak bir eylemde bulunmasını zorlamak çok tatmin edici olurdu! Elbette onu öldürürdü ama onu açığa çıkarmaya değerdi. "Davranışlı olacağım, söz veriyorum--her ne kadar
istemesem de. Mike için yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Bir olasılık var," dedi Illyanov düşünceli bir şekilde. "Yazılarımızın
bazılarına göre, Herald'a Koruyucu'nun bazı
güçlerinin kullanımı verilebilir - sizin hakikat duygunuz bunlardan biri olabilir. Bir diğeri
iyileşmek olmalı--ancak Michael'ın sorunu hayati tehlike arz etmediği için, bu
oyuna dahil olmayabilir."

"Ama olabilir, çünkü bu Shayan'ın doğrudan eylemi yüzünden." Cortin
ayağa kalktı. "Bir denemem gerek--eğer işe yararsa, onunla geri döneceğim."

Shayan'ın tepkisi için: 20a. Karar

21. Keder

Salı, 17 Mart 2572

Cortin daha önce hiç yapmadığını hatırladığı kadar çok dua etti,
ellerini Odeon'un alnına ve göğsüne koydu, Koruyucu müdahale etmeyi uygun görmediği takdirde ona kendi gücünü vermeye çalıştı. Mike
Koruyucu'nun işini yaparken yaralanmıştı; eğer biraz olsun adalet varsa,
en azından Mike'a Kendi adına harcadığı gücü geri vermeliydi!

Görünüşe göre kabul etti, diye düşündü Cortin ellerinin ısındığını hissederken.
Bu tuhaf bir histi, sanki vücudunun her
gözeneğinden enerjiyi emerek, onu kanalize ederek ve Odeon'a iterek. Rengi düzeldi ve komadan ziyade doğal bir
uykuda gibi görünene kadar gözle görülür şekilde güçlendi. O noktada güç akışı
durdu; ellerini çekerken, gözlerini açtı.

Bunu yaptığında, ifadesi onu neredeyse zayıflığı kadar korkuttu. Hiç kimsenin Shayan'la yüzleşip bundan
değişmeden çıkamayacağı kabul edilse de, Odeon . . . perili görünüyordu. "Dave bize bundan bahsetti," dedi yumuşak bir sesle. "Bu yüzden istemediğin sürece bunun hakkında konuşmana gerek yok."

Odeon doğruldu, kollarını dizlerinin etrafına doladı ve ondan uzağa baktı. "İstemiyorum--ama bilmen gereken bir şey var ki, sana
artık pek iyi gelemeyebilirim. Ben... bunu tekrar yaşayamam sanırım--senin ve Sis'in onunla yüzleşmeyi nasıl düşünebildiğini anlamıyorum."

Cortin yanına oturdu, elini omzuna koydu. En fazla fiziksel hasarı o almıştı ama Sis'in ve
Mike'ın tepkilerinden Shannon/Shayan'ın en kötü işkencesinden kurtulduğu belliydi:
Shayan'ı aklından çıkarmıştı! Fiziksel tecavüz için terapi vardı, iyi bir terapi; zihinsel tecavüz içinse hiçbir şey bilmiyordu. Onun için ellerinden geleni yapacaklardı, bunu söylemeye gerek yok ama bunun
yeterli olmasını umabilirdi. "Sana yardım edeceğiz, Mike, hepimiz. Ve Koruyucu, seni içine soktuğu şoktan çıkarmam için bana gücünden biraz ödünç verdi. Bana söylediklerini hatırla: Tanrı bizi
en uç sınırlarımıza kadar sınayacak, ama ötesinde değil. Şu anda kelimelerin pek yardımcı olmadığını biliyorum, ama belki Aile yardımcı olur--eğer kendini hazır hissediyorsan, ortak odada toplandık. Ivan da burada; sana nasıl yardım edebileceğine dair bazı fikirleri olabileceğini düşündüm ve Koruyucu'nun gücünden biraz ödünç alabileceğimi öneren de oydu."

Odeon gerçekten kimseyi görmek veya hareket etmek istemiyordu--istediği şey bir deliğe girmek, onu kapatmak ve kendisine yapılanları unutmaktı. Ama Joanie'ye veya ekibin geri kalanına ve Aileye bu şekilde ihanet edemezdi; isteksizce doğruldu ve yataktan kalktı. "Tamam... Giyinir giyinmez dışarı çıkacağım."

"Kalacağım; yalnız bırakılacak durumda değilsin." Cortin yüzünü buruşturdu.
"New Denver'a giden uçakta birkaç kez uyandığımda nasıl olduğunu hatırlıyorum. Sağlık görevlileri ellerinden geleni yaptılar, ama tanıdık, dost canlısı bir yüz için her şeyi verirdim. O noktada başka hiçbir şeyle başa çıkamazdım ve sanırım sen de başa çıkamazsın--ama en azından yüzlerin var."

"Evet." Odeon banyoya gitti, yeni bir güne hazırlanma rutinine sığındı. Joanie en azından bir konuda haklıydı; hiçbir şeyle, özellikle de herhangi bir tür yakınlıkla başa çıkamıyordu. İkinci Takım ve High Teton'un varisi olarak sorumluluklarını yerine getirebileceğinden hiç emin değildi,
ama denemek zorundaydı. Görevlerini sadece
kirli parçalara ayrılmış gibi hissettiği için, ne kadar isterse istesin, öylece savsaklayamazdı. Joanie onu en azından
hareketleri yerine getirecek kadar bir araya getirmişti ve Tanrı'nın rahiplik görevlerini yerine getirmek için ihtiyaç duyduğu desteği sağlamaya devam edeceğine güvenebilirdi.
Shayan'ın da söylediği gibi, rahibin karakteri -ya da onun durumunda, kirlenme
hissi- Sakramentlerin geçerliliği üzerinde hiçbir etkiye sahip değildi.

O ve Cortin ortak salona vardıklarında, kendisinin kucaklanıp öpülmesine izin vermek için çaba sarf etmesi gerekti; ikisini de yüzeysel bir şekilde geri çevirmek imkansızdı ve Illyanov'un uzattığı
elini tutmaya kendini getiremedi. Onların anlayışı ve sempatisi yardımcı oldu, ama kendini
uzak, mesafeli hissetti--sanki Shayan onu kırma sürecinde bir şey çalmış gibi. Etrafına baktı, başını iki yana salladı. "Üzgünüm,
insanlar. Allah'ın izniyle, bunun üstesinden yakında geleceğim--ama şu anda tek bir anlamı varmış gibi görünen şey, benim... kendimi size layık hissetmemem. Başka hiçbir şeyin önemi yok."

"Bu aptallık," dedi Chang. "Doğal, yaşadıklarından sonra, ama yine de aptallık. Joan ve benim gibi, sen de bunun üstesinden geleceksin. Yakında, dediğin gibi, eğer Koruyucu sana daha fazla yardım etmeyi uygun görürse--bu beni şaşırtmaz, çünkü seni ilk iki rahibinden biri olarak seçti."

"Bu arada," dedi Illyanov, "Shayan'ın sana verdiği bu yetenekle ilgileniyorum, onun zorlantılarını ortadan kaldırmak için. Acaba sadece Bayan Blackfeather'a yükledikleri için mi geçerli, yoksa sen bunlardan herhangi birini ortadan kaldırabilir misin?"

Konuyu değiştirmek Odeon için bir rahatlama oldu. "Bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Her iki yol da mantıklı. Onunki hariç hiçbirini çözmemi istemezdi, ama muhtemelen hepsi için sadece bir teknik kullanmıştır, çünkü o zamanlar kimseye kendi
kurcalamasını ortadan kaldırma
yetkisi vereceğini bilmiyordu. Bunu, şartlandırılmış başka biri olduğunda öğreneceğiz."

"Ve onun zihinsel konuşma dediği şey ilgimi çekiyor," dedi Bain. "Dokunuşu tam olarak beklediğim gibi değildi, itici olmaktan çok
harikaydı, ta ki Mike üzerinde çalışmaya başlayana kadar. Ve bu şekilde iletişim kurabilseydik ne kadar daha
uygun olacağını hayal edebiliyor musun? Özellikle de eylemde?"

"Eğer hayatta kalırsam, bunun zihinsel konuşmanın sadece ilk tadı olacağını söyledi," dedi Odeon. "Sadece beni mi, Aileyi mi, yoksa Koruyucunun Mühürlülerini mi kastettiğini bilmiyorum--merak ediyorum. Dave, onun bunu
ikimizle birlikte kullanmasının onu
onsuz kullanabileceğimiz kadar bizi duyarlı hale getirebileceğini düşünüyor musun?"

*Bilmiyorum,* diye sessizce cevapladı Bain, *ama denemeye değer. Beni
duyabiliyor musun?*

"Bağırmana gerek yok," dedi Odeon. "Seni gayet iyi duydum." Etrafına
geri kalanına baktı. "Başka kimse aldı mı?"

Cortin başını iki yana salladı. "Ben almadım."

"Ben de hiçbir şey duymadım," dedi Illyanov. "Bu talihsiz;
yararlı olabilirdi."

Cortin kaşlarını çattı. "Kesinlikle olurdu. Zihnine dokunarak sana yaptığı bir şey gibi duruyor, belki de bir tür yan etki. Bana yaptığı şey tamamen fizikseldi, ama--Abla, zihnine dokundu; duydun mu
Dave?"

Chang başını salladı. "Oldukça açık."

"Sanırım kıskanıyorum--ilk kez, keşke zihnime dokunsaydı."

"Bunu asla istemem," dedi Odeon sertçe. "Korkunç bir his,
ama zihin konuşması kendisi kötü değil."

"Zihin konuşmasına telepati denir," dedi Illyanov. "Bu Yetenek denen şeyin bir parçasıdır ve bazı nadir insanlar güvenilir kullanımında
eğitilmek için yeterli yeteneğe sahiptir."

Cortin şaşkın bir şekilde ona baktı. "Ne hakkında konuşuyorsun--bunu
nasıl
biliyorsun?"

Illyanov gülümsedi. "Bir hafta kadar önce yaptığımız tartışmadan beri, boş zamanlarımı Terran İmparatorluğu'nu inceleyerek geçirdim. Bu özel gerçek yaklaşık üç yıl önce, ilk insan olmayan Korucunun insan meslektaşlarından birinde Yetenek
bulmasıyla gün yüzüne çıktı."

"İmparatorluk!" diye haykırdı Cortin. "Tanrı aşkına neden onları
inceliyorsun?"

"Çünkü o gece bir rüya gördüm. Bu, o tartışmanın tetiklediği normal bir rüyadan başka bir şey olmayabilirdi--ama bu gruptaki rüyalar,
son zamanlarda oldukça önemliydi. Bunu böyle ele almak
zarar veremez ve faydalı olabilir, bu yüzden ben de öyle yapıyorum."

Bu daha da iyi bir konu değişikliğiydi ve Odeon hemen konuya girdi.
"Rüya neyle ilgiliydi?"

"İki İmparatorluk gemisinin gelişi, küçük bir geminin ardından büyük bir geminin.
Dediğim gibi, rüya Joan'ın ve benim tartışmamıza bir tepkiden başka bir şey olmayabilir, ama kişisel hissiyatım temas için hazırlık yapmamız gerektiği yönünde--belki de yakında."

Odeon kaşlarını çattı. "Son Gelişten Önce mi? Yoksa Son Gelişin bir parçası olduklarını mı söylüyorsun? Sanırım bu fikri sevmiyorum--beni rahatsız ediyor."

"Ben de sevmiyorum ve durum böyle olmayabilir. Ancak o zamanın daha belirsiz kehanetlerinden bazıları, çarpıtılmadan bu tür bir temasın ışığında yorumlanabilir. Örneğin, Büyük Kral'ın göndermeleri Yüce Kral'dan ziyade İmparator'a yönelik olsaydı ne olurdu? Peki ya 'hiç kimsenin tahmin edemediği' Koruyucu'nun formu insan değilse veya en azından tam olarak öyle değilse?"

Odeon irkildi. "Ah, Ivan! Bu daha da kötü."

"Bence öyle bulmuyorum," dedi Illyanov düşünceli bir şekilde. "Joan'a söylediğim gibi, temasın nihai yararımıza olacağına inanıyorum, ancak ilk başta zor olabilir."

"İçlerinden biri Koruyucu çıksa bile mi?"

"Belki de o zaman."

"Sizce Shayan, durum böyle olsaydı temasa izin verir miydi?" diye sordu Chang.

Illyanov kıkırdadı. "Bu konuda bir seçeneği olacağından şüpheliyim.
Koruyucu ortaya çıkacak, bu kesin bir vaat; sorular
sadece ne zaman ve hangi biçimde."

"Evet." Odeon başını iki yana salladı, yara izini ağzına sürttü ve
ayağa kalktı. "Üzgünüm, Joanie, millet--biraz yalnız kalmaya ihtiyacım var."

"O zaman devam et." Cortin kaşlarını çatarak onun gidişini izledi. "Kardeşim--bu iyi bir
fikir mi?"

"Onun için öyle olduğuna inanıyorum. Kötü muamelesi hakkında düşünmekten başka bir şey yaptığından emin olabilseydim daha mutlu olurdum--ama muhtemelen öyle olacağını düşünüyorum; Ivan'ın spekülasyonu ona bu dikkati
çekme fırsatı sağlıyor olabilir."

"Onu daha fazla oyalayabilirim," dedi Illyanov gülümseyerek. "Dün akşam saatlerinde istifamın kabul edildiğine dair haber aldım; Majestelerinin izniyle, Michael'dan High Teton Uygulama Servisi'ni kurmada yardım isteyeceğim. Henüz ona ait olmasam da,
resmi olarak kurulmadığı için."

Şaşkınlık içinde, Cortin ona daha yakından baktı. Üniformalıydı,
ama şimdi herhangi bir rütbe veya bölge nişanı takmadığını gördü. "Bu
kolayca düzeltilebilir. Şu anda, Albay İvan Petroviç İlyanov'un komuta ettiği bir Yüksek Teton Uygulama Servisi var.
Üniforman yok, Albay--lütfen birisi ona odamdan bir kartal
getirsin?"

İllyanov ona bakarken sırıtan Powell o göreve gitti. "Ben
sorumluluk almayı beklemiyordum, Joan.
Bildiğim kadarıyla, mesleğimiz hakkındaki kamuoyunun görüşü nedeniyle, hiçbir Uygulama Servisi'ne bir Engizisyoncu başkanlık etmemiştir."

"Tek kalifiye aday sensin," dedi Cortin sırıtarak. "Yüksek Teton normal bir feodal olmayacak, İvan; tüm üst düzey kişiler
Mühürlenecek. Ve bence Mühürlü
Engizisyoncu'nun kamuoyu algısı Mühürlü olmayan bir Engizisyoncu'dan farklı olacak. Yani
sen osun."

"Evet, Majesteleri." Illyanov oturarak eğilmeyi başardı. "Elbette,
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Prens Edward şimdilik idare edecek; ihtiyacın olan
şeyler için onunla iletişime geç. Ve Brad ve Strike Force insanlarıyla koordine ol." Cortin tekrar sırıttı. "İklime rağmen, asker bulmakta çok fazla sorun yaşayacağını sanmıyorum. Sadece Ailen için iyi büyüklükte bir ev bulduğundan emin ol ve bana düğünün ne zaman olacağını
haber ver."

"Elbette. O sırada müsaitsen, töreni senin yapmandan onur duyarım."

"Bunu bir noktaya getireceğim," diye güvence verdi Cortin. "Ah, teşekkürler, Chuck. "
Gümüş kartalı yardımcısından aldı ve İlyanov'un
yakasına taktı. "İşte, bu daha iyi. Henüz tam olarak tamamlanmadı, ama bunun için
bölgesel nişanı yaptırana kadar beklemen gerekecek. Hadi,
Albay."

"Majesteleri emrederseniz." Illyanov gülümseyerek ayağa kalktı. "Eğer
izin verirseniz, Michael'ı bulup detayları onunla konuşacağım."

* * * * *

Odeon odasına gitmiş, kendine bir fincan bitki çayı yapmış ve biraz düşünmek için
nadiren kullandığı koltuğuna yerleşmişti. Önce Shayan'ın
işkencesi, şimdi de Ivan İmparatorluğu inceliyor ve
Koruyucunun onlardan biri olabileceğini tahmin ediyordu--belki de insan bile değildi!

Ellerinin arkasındaki daire içine alınmış üçgen işaretlerine baktı,
derinden rahatsız olmuştu. Belki de rahatsız olmamalıydı--Koruyucunun İmparatorluktan gelmesi fikri başka kimseyi rahatsız etmiyordu, ancak Joanie temas ihtimalinden rahatsız olmuş gibiydi. Neden rahatsız olduğunu tam olarak belirleyemiyordu, çünkü Koruyucu insandan ziyade ilahiydi, Joanie'ye güçlerinden bazılarını ödünç veriyordu; neden rahatsız olsundu ki fiziksel beden de insan dışıysa rahatsız mı oldu?

Birkaç dakika düşündükten sonra hala bir
sebep bulamadı; tek bildiği bundan hoşlanmadığıydı. Çayını bitirdi
ve prie-dieu'ya doğru giderken kapısı çalındı.

Nefesinin altından kısa bir küfür etti--şu anda istediği son şey
bir ziyaretçiydi!--ama kapıyı açmaya gitti, Ivan'ın yeni yaka nişanını gördüğünde kendi kendine sırıttı. "İçeri girin, Albay bey.
Tebrikler."

Illyanov eğildi ve gülümsedi. "Teşekkür ederim, Michael. Profesyonel yardımınızı isteyebilir miyim?"

"Elbette. Sizin için ne yapabilirim?"

"Majestelerinin yeni kurduğu Uygulama Servisi'ni kurmamda bana yardım edin, başında ben varım."

"Memnuniyetle. Biraz çay ister misiniz?" Odeon, sorunlarını aklından çıkardı,
bunları biraz pratik iş karşılığında değiştirmeye fazlasıyla hazırdı.

* * * * *

Cuma, 20 Mart 2572

Cortin uyanık yatıyordu, Odeon için ciddi şekilde endişeleniyordu. Fiziksel olarak artık onda yanlış bir şey yoktu, ancak duygusal durumu korkutucuydu. Son üç
günde, Ivan'ın onu dışarı çekme çabalarına rağmen, daha da içine çekilmişti, görevlerini yerine getirmek için gerekli olduğu zamanlar dışında konuşmuyordu, Koruyucu'nun hizmetleri sırasında bile hiç gülümsemiyordu--yine de bunlardan biraz zevk alıyor gibiydi--ve mümkün olduğunda kimseye dokunmuyordu.

Kendine ve diğerlerinin yardım etmek için yapabileceği bir şey olmalıydı, diye tekrarlayıp duruyordu,
ama şimdiye kadar denedikleri hiçbir şey işe yaramamıştı. O, Sis ve Betty hepsi onunla sevişmeye çalışmışlardı ama o hepsini neredeyse panikle reddetmişti ve Sis ile ikisi de sebep konusunda hemfikirdi: Shayan'ın onu bir şekilde kirlettiğine ikna olmuştu ve bu kirliliği onlara geçirmekten korkuyordu. Sis'in ona söylediği gibi bu aptallıktı ama Mike'ı ikna edemediler. Belki Blackfeather gelip Shayan'ın ona uyguladığı
zorlantıları kırdığında bu durum değişebilirdi. Eğer Koruyucu'nun asası için gerçekten uygunsa, Cehennem Kralı'nın metresi olmasına rağmen kirlenmemişse, o zaman Mike tek bir temasın bile ona dokunamayacak kadar kötü bir şekilde
kirlettiğine inanmaya devam edemezdi.

Öte yandan Cortin kendi kendine itiraf etti, bu tür bir inancın arkasında mantık olması gerekmiyordu ve Shayan'ın zihnini istila ettiğini hisseden kişi o değildi. Başkasını kurtarmak için Mike'ın yaptığı gibi, direniş göstermeden işgali kabul etmek zorunda kalsaydı nasıl hissederdi? O ve Sis, en azından Sis'in Shayan'ın son kucaklaşmasını zorla kabul etmesi hariç, savaşabilmişlerdi ve evet, bu rahibenin anılarının en kötüsüydü, karşılamanın
zorunlu olduğunu bilmesine rağmen. Mike'ınki de bir şekilde... ama onunki, işgale izin vermezse
Blackfeather'ı Cehenneme mahkûm edeceği bilgisiyle kendini zorlamıştı.

Cortin buna kaşlarını çattı. Cehennem hakkındaki fikrini yakın zamanda değiştirmişti. Ebedi bir işkence yeri artık adil ve merhametli bir Tanrı fikriyle hiç uyuşmuyordu. Araf onu hala rahatsız etmiyordu;
elbette Cennete kabul edilmeden önce günahlarının bedelini ödemek zorunda kalacaktın,
ama oradaki en uzun ve en acı dolu kalış bile zaferle sonuçlanacaktı.
Cehennem sona ermiyordu ve Mike'ın çektiği adil bir örnekse,
azapları bir insanın hak edebileceği herhangi bir cezanın ötesindeydi.
Hatta, diye düşündü, oraya gönderdikleri ve hak ettiklerine inandıkları kişiler bile. Tekrar yapma şansı olsaydı, elbette yapardı;
uyguladığı cezalar yasal olarak zorunluydu ve bunları, bir denek hakkında tüm yararlı bilgileri edindiğinden emin olduğunda, gerektiği gibi uygulamıştı. Teröristler toplumun kanseriydi ve
sağlığı için ortadan kaldırılmaları gerekiyordu--ama belki de
becerisini kullanarak onları tövbe etmeye ikna edebilirdi. Cehennemin ölümlü bir benzetimini başarabilirdi ve bu, onun elinde biraz daha fazla zaman geçirmek anlamına gelse bile,
gerçek şeyin sonsuzluğundan kesinlikle daha iyiydi! Cehennemden
kurtulamazdı ama Shayan'ın mümkün olduğunca az sayıda deneğini alabileceğini kesinlikle görebiliyordu!

Ancak bu, Mike'a nasıl yardım edeceği sorununu çözmedi. En iyi olasılığın, artık dahil olan duygusal birlik seksi olduğuna ikna olmuştu ama dokunma korkusu bu olasılığı uzak bir olasılık haline getiriyordu.
Yine de, eğer o -ya da Sis veya Betty- onunla bir olabilirse, ona
kirlenmediğini gösterebilirse... ama bunu başarmanın tek yolu ona erotik şeyler yedirmekti, ki o bunu gönüllü olarak almazdı ve ona yardım etmek için bile onu kandırmak doğru olmazdı, değil mi?

Sonunda sorunu kendi başına çözemeyeceğine karar vererek yataktan kalktı ve giyindi. Katedralde sabah ayini yapma davetini kabul etmişti - muhtemelen stigmataları hakkındaki merakından dolayı uzatılmıştı, diye düşündü, ama yine de Koruyucu'nun gelişi hakkında konuşma ve sivillere Vaat Komünyonu sunma şansı vardı. Lucius/Shayan henüz bunu yasaklamamıştı, bu da onun büyük
şaşkınlığına yol açmıştı; eğer bugünden sonra yasaklamazsa, ciddi bir şekilde nedenini merak etmek zorunda kalacaktı.

Edward ve Ursula, Bradford ve Illyanov'un öğlen saatlerinde High Teton'un başkenti Archangel'e doğru yola çıkmasıyla bunu Gezginler için bir Ayin yapmaya karar vermişti ve ekibiyle birlikte Katedral'e vardığında hepsini görmekten memnun olmuştu. Konuşacak zaman yoktu; trafik beklenenden daha yoğun olmuştu ve geç kalıyorlardı, bu yüzden kendisi ve eş-memurları Odeon ve Bain hazırlanmak için doğrudan kutsal eşya odasına gitmek zorundaydılar.

Bradford, her ayin yaptığında bir üniformayı veya bir takım elbiseyi mahvetmesi konusunda onunla hemfikirdi ve stigmatasının amacı Jeshua'nın onu onayladığını göstermek olduğundan bandaj takamazdı, bu yüzden ona sadece alb, kuşak, şal ve sandalet giymesine izin vermişti. Çoğunlukla bir chasuble görmeye alışkın olan biri için garip görünüyordu, ancak üniformalı ve silahlı diğer rahiplerden daha garip değildi; onu en çok rahatsız eden şey silahsız olmaktı, ancak mükemmel bir silah kemerini ve kılıfını mahvetmek de istemiyordu.

Katedral, hafta içi için oldukça sıra dışı ve gurur verici bir şekilde doluydu, ancak bu onu gerginleştirdi - ta ki sunağa gidip törene başlayana kadar. Her zamanki gibi, kendini içinde kaybetti, Komünyon verirken dışında çevresinden habersizdi. O zaman, nüfusun yüzdesinin önerdiğinden çok daha fazla askerin burada olduğunu fark etti, bu onu memnun etti.

Ayin sonrasında Koruyucu'nun yaklaşan gelişini açıkladığında ve Vaat Komünyonunu teklif ettiğinde, neredeyse hepsinin bunu kabul etmek için öne çıkması onu daha da memnun etti. Bazı siviller de aynısını yaptı, ancak çoğu geri çekildi, ifadeleri ya belirsizdi ya da onaylamayan bir şekilde.

Bu da bittiğinde ve giyinmeye, ayrılmaya hazır olduğunda, askerlerin başka planları olduğunu keşfetti. Sözcüleri, Yüzbaşı Watkins--onu hatırlıyordu, itiraf ettiği ilk kişiydi--onu ve ekibini Royal Hotel'de bir kahvaltı ziyafetine davet etti. O da memnuniyetle kabul etti; Harmony Lodge'da olmaktan ne kadar keyif alsa da, kahvaltıya çıkma fikri cazipti. Bu Mike'a da zarar vermezdi ve Chuck'ın, aksi takdirde buna inanmakta zorluk çekebilecek kişiler tarafından ekibinden biri olarak görülmesi fikrini seviyordu.

Ve Chuck baş masada olmaktan hoşlanıyor gibiydi. "Eğleniyor musun?" diye sordu gülümseyerek.

Powell da gülümsemesine karşılık verdi. "Elbette! Bunlardan bazılarını en son gördüğümde, Yüksek Kral'ın Engizitörü'ne gönderilen bir tutukluydum, bir veya iki gün içinde öleceğimi düşünüyordum--şimdi senin özel sekreterinim, Koruyucu'ya mühürlendim ve yeni bir çocukla bir köpek yavrusu kadar mutluyum. Daha ne isteyebilirim ki?"

"Öyleyse, hiçbir şey," diye cevapladı Cortin eğlenerek. "Üniformalıyken sivil kıyafetlerden daha iyi görünüyorsun, eğer önemliyse."

"Ben de öyle düşünüyorum." Powell tereddüt etti, sonra Odeon'a kısaca baktı ve "Peki ya Mike?" diye ağzını oynattı.

Cortin omuzlarını silkti, kendisinin ve ekibin geri kalanının Shayan'ın Sis, Dave ve Mike'a verdiği telepatiyi
paylaşmasını tekrar diledi.
Kendileriyle sınırlı olsalar bile, Ivan'ın tarif ettiği telepatik Yetenek'in aksine, bu
yararlı olurdu.

Ancak sonuçsuz dileklerde bulunmanın bir anlamı yoktu, bu yüzden dikkatini
yemeğe ve ev sahiplerine verdi. "Bu sizin ve diğerlerinin çok düşünceli bir davranışıydı, Yüzbaşı Watkins--hepimiz bunu takdir ediyoruz. Ben, o sabah Kartal Yuvası'nda
planladığımdan daha fazla
uzaklaştım."

"Sizi meşgul edecek çok şey oldu, Ekselans." Watkins bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Sizinle birlikte olmak bir onurdur--ama itiraf etmeliyim ki Koruyucu'nun Habercisi'nin yanında oturmak biraz
tedirgin edici."

"Haberci olmak biraz fazla sinir bozucu," dedi Cortin. "Ne yapmam gerektiği konusunda iyi bir fikrim olsaydı o kadar kötü olmayabilirdi,
ama tahminle hareket ediyorum. Öte yandan, bana Aileleri kurma konusunda daha
iyi bir şans verecek." Keşke buradaki herkese Ailesi, tımarhanesi ve gelecek torunu hakkında bilgi verebilseydi, ama
bunun beklemesi gerekecekti... "Anlayışlı bir papazınız var mı?"

"Tam olarak değil, ama Teğmen Bain Merkez'de İtiraflar'ı yeterince sık duyuyor, bu yüzden eskisinden çok daha iyi durumdayız." Bu sefer gülümsemesi çekingen değildi. "Vaat Komünyonuna sahip olmak ve
Herald'ın bir Engizisyoncu olması daha da yardımcı oluyor. Uygarlıklar hala bizden hoşlanmıyor,
ama stigmatayı aldığından beri daha az düşmanlık gördüm."

"Bu yardımcı olur," dedi Cortin. "Sanırım Koruyucu'nun . . . koruyucularının liderleri olmamız gerekiyor, sanırım, daha iyi bir kelime bulamadım. Elbette O'nu korumak için değil, buna ihtiyacı olmayacak, ama
halkını O'nu kabul etmeyen ve kabul edenlerin barış içinde yaşamasına izin vermeyenlerden korumak için. Albay Illyanov'a bir keresinde söylediğim gibi,
insanlar özgür iradeye sahip olduğu sürece, Uygulama yine de gerekli olacak."

"Albay Illyanov, evet." Watkins ona şaşkınlıkla baktı. "Şu ana kadar mühürlenenlerden dördü Engizisyoncu ve ikisi en üst rütbeye
aniden terfi aldı; bir diğeri zaten oradaydı. Mühürlenenlerin geri kalanı kendileri yüksek rütbeli veya rütbelilerle yakından ilişkili - Jeshua ve öğrencileri gibi değil."

Cortin omuz silkti. "Bu sefer böyle olması gerektiği söylendi. Bu Son Geliş ve Koruyucu Shayan'ı yenerse,
en azından Krallık Sistemleri'ne hükmedecek; ölümlü ekibinin ona uygun desteği verebilmek için en üst düzey deneyime sahip olması gerekecek.
Yakın gelecekte daha fazla terfi ve başka değişiklikler görmeyi bekleyebilirsiniz."

"İnşallah yakında ortaya çıkacak - terfi olsun ya da olmasın, ben de
Mühürlenmek istiyorum."

"Ve tek kişi o değil," dedi yoğun bakışlı genç bir Teğmen. "Yanlış anlamayın Ekselans, kesinlikle hiçbir terfiyi geri çevirmeyiz, ancak Merkez personelinin yarısından fazlası - belki de Engizisyoncuların dörtte üçü - çoğunlukla Mühürlenmek istiyor. Ben de dahil."

Cortin'in gerçeklik duygusu, Koruyucu'nun başlıca yararına olan arzularının yoğunluğunu hafife aldıklarını söylüyordu. Mühürlenmek için duydukları özlem, Shayan'la yüzleşmekten kaçınma arzusu kadar güçlü görünüyordu, çünkü bu ona hayatına mal olacaktı - ve eğer, diye düşündü kasvetli bir şekilde, Cehennem Kralı bunu başarabilirse, Mike'ınkinden bile daha büyük bir acıyla. Bu düşünceyi geri çekti; yüzleşme gerçekleşecekti ve bir Saldırı Gücü üyesinin iş tanımı neredeyse görev başında ölümü garantiliyordu - sorular ne zaman ve nasıldı, eğer öyleyse değil.

Özellikle Engizisyoncuların Mühürlenme'den en çok yararlanmak istemeleri onu şaşırtmıyordu. Onların işleri, düzgün bir şekilde yapıldığında, sürekli bir gerginlikti ve buna, bir konudaki hayal kırıklıklarını dışarı atma isteği eşlik ediyordu - ya da hayati bilgileri elde etmek için gerekeni yapmamak. Görevlerinin Emriyle korunan şiddeti ile kişisel zayıflığa boyun eğme günahı arasındaki çizgi inceydi,
geçmeyi mantıklı hale getirmek kolaydı... "Senin ve O'nun korumasını isteyen herkes için dua ediyorum," dedi Cortin. "Ve Mühürlenmenin O'nun Krallığındaki Engizisyoncular için gerekli olacağına inanmaya başlıyorum. Asla sevilmeyebiliriz, ancak gerçek duyguya sahip olarak ve sürekli bir lütuf halinde olarak, en azından güvenilir olmalıyız ve yalnızca suçluların bizden korkmak için bir nedeni olacak."

Watkins gülümsedi. "Teorik olarak bu şimdi doğru - ama aslında, üniformayla sokakta yürüyebilmek ve kaldırımın yarısını kendime ait
olmamak isterdim."

Cortin kıkırdadı. "Bu son zamanlarda yaşamadığım bir sorun ama hissi hatırlıyorum. Umarım yakında anlarsın."

Watkins kaşlarını çattı. "Bunu beklediğin gibi görünmüyor, Ekselans."

Cortin kolundaki kırmızı çapraz hançerlere baktı. "Ben Özel Harekâtçıyım, Kaptan ve bana Shayan ile yüz yüze geleceğim söylendi. Bu, Koruyucu'nun gelişinin benim ölümümle işaretleneceği anlamına geliyor. Yani hayır, O'nun dünyevi Krallığını görmeyi beklemiyorum."

Watkins başını salladı. "Anlıyorum, Ekselans. Ama yine de bunun için dua edeceğim."

"Bunu takdir ederim. Bana söylenen bir diğer şey de dindarlığın çok önemli olduğuydu--bunu yayar mısın?"

"Elbette." Watkins tereddüt etti. "Ya az önce söylediğin şey, Shayan ile kendin yüzleşmen gerekecek?"

Cortin omuz silkti. "Eğer gizli kalması gerekseydi, bunun hakkında hiçbir şey söyleyemezdim. İstediğini söyle." Derin bir nefes aldı. "Şu anda bunu daha fazla düşünmek istemiyorum, bu yüzden konuyu değiştirmemize izin verir misin? Bu kahvaltı bu tür bir tartışmayla mahvedilmeyecek kadar güzel görünüyor ve kokuyor."

"Söylediğin gibi, Ekselans." Watkins bir an düşündü, sonra başını eğdi. "Ekselanslarının hayvanları sevdiğini duydum?"

"Evet--neden?"

"Çünkü yuva bulmaya çalıştığım altı haftalık yavru kedilerim var.
Ama safkan değiller."

"Ben de değilim," dedi Cortin. "Evet, bir tane istiyorum--iki tane, eğer bu açgözlülük değilse."

"İki tane olur. Ne zaman gelip onları seçmeye vaktin olursa."

"Burada işimiz biter bitmez ne dersin?"

"Memnuniyetle, Ekselansları."

* * * * *

Araba kullanmayı öğrendiğinden beri ilk kez, Cortin
rütbesinin başkası araba kullanırken kendisinin arkada oturması anlamına gelmesinden memnundu. Üç yavru kediyle birlikte olmuştu ve şu anda kucağında ve omuzlarında
kovalamaca oynuyorlardı, ara sıra Odeon'a gidiyorlardı. Dokunmalarına
karşı çıkmıyor gibiydi ve hatta bir keresinde turuncu kaplan çizgili olan kulağına mırıldandığında bir saniyeliğine gülümsemiş gibi göründü. Henüz onları okşamaya
hazırlanmamıştı ama bunun sadece bir zaman meselesi olmasını umuyordu; hayvanların eğlenceli olmasının yanı sıra iyi bir terapi olması gerekiyordu.

Görünüşe göre yavru kediler bile onu
Mike'ın sorunundan tamamen uzaklaştıramıyordu. Yardıma o kadar çok ihtiyacı vardı ki, onu uzun süre görmezden gelemezdi,
özellikle de hemen yanındayken! Ona
acı çekerken yardım etmişti; Tanrı aşkına neden ona yardım etmesine izin vermiyordu? O
hiçbir şey söylemeyi planlamamıştı, ama--"Mike, senin için
gücüm yettiğince her şeyi yapmaya
istekli-hevesli olduğumu bilmelisin!"

"Biliyorum," dedi. "Kahretsin, Joanie, böyle hissetmekten hoşlandığımı düşünemezsin--sizden herhangi biriyle yakınlaşmaktan korkuyorum!"

"Hiçbir şekilde öyle düşünmüyorum," dedi sessizce. "Keşke seni
ikna edebilseydim--bizi kirletemeyeceğini bilmelisin. Sen Mühürlendin,
Shayan seni bozamaz! Kardeşim ve ben ikimiz de bunun böyle hissettirdiğini biliyoruz, ama
kurban olmak seni daha az insan yapmaz."

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki cevap vereceğini düşünmedi ama
sonunda, "Entelektüel olarak, bunu anlıyorum. Sorun
duygularım." dedi.

"Evet, öyle." Cortin durakladı. "Bana bir kez verdiğin tavsiyeyi dikkate almayı düşündün mü? Acıyı Tanrı'ya sun. Koruyucu'ya, hem onun hem de Jeshua'nın
rahibine mühürlendin; eğer sorarsan, eminim ki bir veya iki
Adet sana memnuniyetle yardım edecektir."

"Elbette bunu yaptım. Şimdiye kadar işe yaramadı." Ona baktı, sonra da yavru kediye baktı. "Joanie, sadece Shayan'ın bana
yaptıkları değil. Çoğu bu ama..."

Cortin kaşlarını çattı. "Ivan'ın Koruyucu hakkında söyledikleri?"

"Evet."

"Ben de İmparatorluktan korkuyorum--ama eğer Koruyucu'yu üretirse,
fikrimi değiştirmem gerekir." İçini çekti. "Bu fikri beğenip beğenmediğimden emin değilim ama eğer işler böyle yürürse, gerçeği kabul etmem gerekecek. Sen de öyle."

Odeon sertçe başını salladı. Odeon Koruyucu rolü yapıyordu, bu yüzden buna itiraz edemezdi; eğer gerçek Koruyucu İmparatorluk'tan geliyorsa,
Onu veya Onu ve dolayısıyla Onun veya Onun köken yerini kabul etmek zorunda kalacaktı.
"O zaman, Ivan'ın yaptığı gibi İmparatorluğu incelemeye başlamalı mıyım?"

Cortin başını yana eğdi, düşünceliydi, sonra başını salladı. "Bu fena bir fikir olmayabilir. Kozmik bir tahminim veya başka bir şeyim yok ama
eğer haklıysa, hazırlıklı olmalıyız."

"Tamam. Aslında ilginç olabilir."

Cortin gülümsedi. "Bununla yetineceğim. Ders çalışmak ve küçük Orange arasında, manastır savunması için zamanında savaşa hazır olabilirsin."

"Umarım öyledir. Ama o Portakal değil, Mandalina." Odeon'un dudakları neredeyse bir gülümsemeyle seğirdi, yavru kedinin tuniğinin koluna girmesini engelledi. "Bunu halledeceğim, Joanie--sadece bana zaman ver."

"Elimden geleni yapacağım ama çok fazla şey olmadığını biliyoruz ve komutam altında birinin bu durumda savaşa girmesine izin vermeyeceğim. Salı günü öğlene kadar düzelmezsen, ya birliği denememe izin verirsin ya da iyileşene kadar pasif listede olursun."

"Kalıcı olarak, demek istiyorsun," dedi Odeon kasvetli bir şekilde. "Çarşambadan sonra, hatırlarsan, Majesteleri beni görevden aldı."

"Elbette hatırlıyorum," dedi Cortin. "Mike, lütfen seni geri tutmak istemediğime inan - ama hayatta kalma şansın neredeyse sıfırken harekete geçmene izin vermeyeceğim, aksi takdirde kesinlikle başka seçeneğin olmayacak."

"Anlıyorum."

22. Sara

Cumartesi, 21 Mart 2572 CE

Blackfeather, Harmony Lodge'a vardığında hala tedirgindi.
Havaalanında, kendisini Albay Cortin'in yardımcısı Teğmen Charles Powell olarak tanıtan, ancak araba kullanmak için çok genç görünen, Uygulama görevlisi olmak içinse çok daha genç görünen genç bir adamın sürdüğü bir personel arabasıyla karşılanmıştı. Bagajına yardım etmiş, sonra onu sessizce ama etkili bir şekilde Saray Kompleksi'ne götürmüş, geçici bir geçişin formalitelerini tamamlamış ve onu malikanenin ön tarafına yakın olan Lodge'un ana girişine getirmişti.

Powell onun için kapıyı açarken hizmetçiler yaklaşmış ve arabadan inmesine yardım etmişti. "Bavullarınızı odanıza götürecekler, Bayan
Blackfeather," dedi. "Ekselansları ve Yüzbaşı Odeon ofisinde bekliyorlar; sizi hemen onlara götürmeliyim."

"Önce temizlik yapmayı tercih ederim."

"Üzgünüm, Bayan Blackfeather," dedi Powell, hiç pişmanlık duymadan. "Ekselansları çok açıktı; lütfen bu tarafa gelirseniz."

Genç olsun ya da olmasın, Blackfeather, bir Uygulama gazisinin
yanlış-kibar varsayımına sahip olduğunu düşündü. Yine de, bir Engizisyoncunun uşağından başka ne bekleyebilirdi ki? "Pekala, Teğmen, beni Ekselanslarına götür."

Birkaç dakika sonra Powell onu, Cortin'in masanın arkasında oturduğu ve uzun boylu, asık suratlı, yara izli bir adamın olduğu büyük bir ofise götürdü.

Bu adam, Cortin'in solunda dik bir geçit töreninde duruyordu.

Muhabir içeri girdiğinde Cortin ayağa kalktı. "Önce buraya geldiğiniz için teşekkür ederim,
Bayan Blackfeather. Eminim ki ekibimle tanışmadan önce yıkanmayı ve kısa bir dinlenmeyi tercih ederdiniz, ancak sizi buraya çağırmamızın zorlayıcı bir nedeni var. Yüzbaşı Odeon bunun sadece birkaç saniye süreceğini söyledi, sonra Teğmen Powell sizi odanıza götürecek."

Blackfeather sinirlenmesine rağmen meraklanmıştı. "Nedeni, Ekselansları?"

Cevaplayan Odeon'du. "Patronunuzun benden yapmamı istediği bir şey. Orada olduğunuzu ve bunu benim için mümkün kıldığı zamanı hatırlamıyorsunuz, ancak yapıldığında hatırlayacaksınız. Hiç acımayacak ve Albay Cortin'in dediği gibi sadece birkaç saniye sürecek. Göz teması kurarsanız benim için daha kolay olur, ancak bu gerçekten gerekli değil."

Blackfeather normalde bir İnfaz katili için hiçbir şeyi kolaylaştırmaya ilgi duymasa da, Odeon'un ifadesinde onu tereddüt ettiren bir şey vardı; soluk mavi gözlerine baktı.

Söz verilen saniyelerin ardından şoktan yere yığıldı ve güçlü kollar tarafından
yakalandı. Larry, Shayan'dı ve onu kendi başına asla hayal bile edemeyeceği
şeyler yapmaya zorlamıştı ve vücuduna korkunç şeyler yapmıştı ve o da bunlardan ve onun
değişiklikleriyle yaptıklarından zevk almıştı ve aman Tanrım, ona yapılanlara rağmen ona yardım eden adama yaptığı dehşeti ve--
"Kardeşim!" diye bağırdığını duydu Cortin'in.

"Buradayım, Albay," dedi yumuşak bir ses. "Bayan Blackfeather?" Bir
duraklama. "Bayan Blackfeather?"

"Git."

"Ben bir sağlık görevlisiyim. İzninizle, size şok
verecek bir şey verebilirim. Aksi takdirde, size sadece sıcaklık ve sessizlikle davranabilirim."

İlaçlar kötüydü... ama bu ani ifşaların dehşeti daha da kötüydü. "En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap," diye başardı.

Ani bir iğne batması onu ürküttü; ardından gelen hızlı karanlık belirgin bir rahatlama olarak geldi.

Cortin, Pritchett'in muhabiri dışarı taşımasını, Chang'in de onlara eşlik etmesini
izledi, sonra Odeon'a döndü. Yorgun ve biraz sarsılmış görünüyordu,
ama Shayan'ın "ders"inden sonraki kadar kötü değildi. "İyi misin, Mike?"

"İyi olacağım, bir şekerlemeden sonra." Odeon şakaklarını ovuşturdu. "Ameliyatın dersle kıyaslanamaz olduğunu söyledi ve haklıydı -- ama yeterince zordu. Onun sahip olduğu türden bir güce sahip değilim."

"Sen bir insansın, düşmüş bir melek değilsin," dedi Cortin kuru bir şekilde. "Duygusal olarak düşünüyordum ama--eskiden olduğun kadar gergin görünmüyorsun."

"Tam olarak değil," diye itiraf etti Odeon. "Biraz daha insan gibi hissediyorum, şimdi bana yaşattıklarından
yapıcı bir şekilde yararlandım. Çalışmalarım da yardımcı oluyor ama..." Başını iki yana salladı. "Normalde değilim, hayır."

"Birlik için yeterince yakın mıyız? Hala ihtiyacın olan şeyin bu olduğuna ikna oldum."

Odeon bir an düşündü, sonra tekrar başını iki yana salladı. "Hayır, sanmıyorum. İsterdim ama sana dokunmaktan hala korkuyorum. Bana bir iki gün daha Tangerine ve çalışmalar ver, o zaman iyi olacağımı düşünüyorum."

Cortin ona merakla baktı. "Gerçekten mi? Bir kedi yavrusu ve atalarımızın kaçtığı yeri incelemek garip bir terapi gibi görünüyor. Öte yandan, işe yarayan hiçbir şeyle tartışmayacağım."

"Doğrusu, özellikle çalışmaların ne kadar yardımcı olduğunu görünce şaşırdım." Odeon, kendinden emin olmadan yara izini dudaklarına sürdü. "Elbette
sadece yüzeyi tırmalıyorum--başka bir şeyle
fazla bir şey yapamam,
sadece iletişim kesintileri ve Kurucuların tuttuğu kayıtlardan geriye kalanlar--ama bu kadar erken bile, İmparatorluklara karşı saygı duymaya başlıyorum. Belki biraz da sevme."

Cortin'in ifadesi şaşkın bir hal aldı. "Bu oldukça hızlı, değil mi?
Özellikle senin için?"

"Beklediğimden daha hızlı, evet." Odeon durakladı, kaşlarını çattı. "Koruyucu'nun
oradan gelmesi konusunda dün olduğum kadar bile üzgün değilim."

Cortin sırıttı. "Buna inanabilseydim, beni korkutması yerine temas kurmayı dört gözle beklerdim; en azından o zaman bunun
ben olamayacağımı kesin olarak bilirdim. Ve İmparatorluğun, kendilerinden biri hükümdarımız olursa bize saldırma olasılığı daha düşük olurdu. Ivan'ın bahsettiği o muğlak kehanetler Koruyucu'nun Büyük Kral'la ilişkisi hakkında bir şey söylüyor muydu?"

"Anlayabildiğim hiçbir şey yok, ancak Ivan anlayabilir.
Ne yazık ki -benim için; onun için şans eseri- Shayan onun
aklına hiç dokunmadı, bu yüzden Başmelek'ten dönene kadar ona danışamayacağım. İmparatorluğun bize saldırmasına gelince--" Odeon kısaca gülümsedi, "Bunun hakkında endişelenerek zaman kaybedeceğimi sanmıyorum. Üç yıl öncesine göre başa çıkmaları gereken
tamamen yeni bir Sektör dolusu insan olmayan var; sadece bir düzine gezegende kaynak israf ettiklerini göremiyorum."

"Ivan haklıysa, yakında öğreneceğiz ve açıkçası, bu mümkün olduğunca
uzak durmayı tercih edeceğim bir konu. Bayan Blackfeather hakkındaki karar nedir?"

"Söyledikleri hakkında," diye cevapladı Odeon. "Şu anda şokta, ama
oldukça dirençli olduğunu hissediyorum; birkaç saat içinde sakinleşecektir. Ve temelde iyi bir insan; onun zorlantıları dışında,
normalden daha az günah işlememiştir. Onları da itiraf etti, Yeni Roma'dan uçuşundan hemen önce ve affedildi. Onun tarafından, ama bana belirttiği gibi, ayinin geçerliliği
rahibe bağlı değildir."

"Ve zorlama altında işlenen eylemler zorlayana aittir, zorlanana değil. Bunun dışında?"

"Sanırım ondan hoşlanabilirim. Zeki, dürüst ve şans verildiğinde iyi bir mizah anlayışı olacağını düşünüyorum. Her zamankinden daha dindar değil, ki bu patronunu düşündüğümüzde pek de şaşırtıcı değil; eğer bir şey varsa, bu kadar dindar olmasına şaşırıyorum. Az önce yaşadığı şoktan sonra, Koruyucu hakkında bizi dinlemeye bile razı olabilir."

"Ve Mühürlenmek, ekibinin bir parçası olmak?"

"Bahse girerim. Muhtemelen hemen değil, ama bence
ayinlere katılmasına izin vermeliyiz."

Cortin kısaca kaşlarını çattı, sonra başını salladı. "Eğer Sis kabul ederse. Blackfeather'ın geçmişine nasıl tepki vereceğinden emin değilim, ama.
Muhtemelen kamusal çıplaklığa, özellikle de Koruyucu'nun kutlamasına alışkın olamaz."

"O Shayan'ın metresiydi," dedi Odeon kuru bir şekilde. "Onu Cehenneme
götürdü, ancak yalnızca sarayına--gördüklerine ikimiz de şaşırabiliriz. Ve o uyum sağlayabiliyor."

* * * * *

Blackfeather, Chang'in ilacından uyandığında kendini pek de uyum sağlayabilen biri gibi hissetmiyordu; Odeon'un onu uzun süredir tutan
zorlantıları serbest bıraktığında öğrendiklerinden hâlâ çok sarsılmıştı. Yatağının yanında oturan bir kadın bulmak rahatlatıcıydı--ve kadının Uygulama grisi giydiğini ve bir sağlık görevlisinin uzmanlık rozeti olduğunu görmek neredeyse rahatlatıcıydı. "Bana iğneyi yapan sen miydin?" diye sordu doğrulurken.

"Ben. Sağlık Görevlisi-Teğmen Eleanor Chang, diğer adıyla Piety veya Sis.
Evimize hoş geldin demenin bu kadar travmatik olmasına üzüldüm, ancak ilaç yardımcı olmalıydı. Bize katılmak istersen diye öğle yemeğini bekledik."

Blackfeather'ın şaşkınlığına göre, doktorun sözleri onun
aç olduğunu fark etmesini sağladı ve İnfaz memurlarıyla yemek yeme fikri
çekici olmaktan daha çekiciydi. Odeon'un ona yardım etmek için çektiği acılardan sonra,
"Biz Hizmet Ediyoruz, Korumak İçin" sloganları hakkında konuşmaktan daha fazlası olabileceğine inanmaya istekliydi. Henüz kendini
korunmuş hissetmeyi başaramamış olabilir, ama en azından artık tehdit altında hissetmiyordu. "Biraz
temizlenmek için zamanım var mı, Teğmen?"

"Elbette. Albay Cortin, sizinle hemen
görüşmek konusundaki daha önceki ısrarı için benden özür dilememi istedi ve sizin onu anlayıp
affetmenizi umuyor."

"Daha fazlasını öğrenene kadar yargımı erteleyeceğimi söyleyeyim. Yine de
. . . Yüzbaşı Odeon'a minnettar olduğumu inkar edemem."

"O iyi bir adam, Bayan Blackfeather, hem Jeshua'nın hem de Koruyucu'nun rahibi. Ayrıca, bu terime muhtemelen gülse de,
bilge bir adam. Ancak, Cehennem Kralı'nın dokunuşundan derinden rahatsız, bu yüzden
sizden çekiniyor gibi görünüyorsa, lütfen bunun
kişisel bir şey olmadığını anlayın."

"Bunu başarabileceğimi düşünüyorum," dedi Blackfeather. İhtiyaçlarını gidermek için
banyoya girdi, sonra giyinmek için dışarı çıktı.
İşini bitirdiğinde, Chang onu yemek odasına götürdü.
Burada üç küçük çocuğun kurabiyeleri çiğnediğini ve
özür dileyen bir
Uygulama Albayı'nı görünce şaşırdı.

"Açtılar," dedi Cortin. "Korkarım ki olmam gerektiği kadar katı değilim,
ama seni görmek istediler. Senin için sorun olur mu?"

"Hiç de değil," dedi Blackfeather. Çocukları hiç sevmemişti; öte yandan, onların insanlığın geleceği olduğunu biliyordu ve
Sistemlerde, bir yedekten daha az sayıda çocuk doğuyordu. "Onlar senin değil, biliyorum; daha çok arkadaş mı?"

"Tam olarak değil." Cortin muhabiri inceledi. "Sana biraz
arka plan bilgisi verirsem, yayınlayabileceğini söyleyene kadar
gizli tutar mısın? Bu bir haftadan az sürer."

"Elbette!"

"O zaman yemek yerken sana bilgi vereyim."

* * * * *

Yemek bittiğinde Blackfeather toktu ama
ne yediğinin pek farkında değildi. Cortin'in ifşaları,
bir bütün olarak ele alındığında,
onun bir brifing dediği duygusuz tonda bile olsa,
bir şoktu. Blackfeather bazı kısımları önceden tahmin etmiş veya tahmin etmişti,
ve bu da eğitimiyle birlikte bu şoku gizlemesine yardımcı oldu ama
azaltmadı. Özellikle Larry'nin onu Koruyucu'nun ekibinin bir parçası olarak, ona karşı çıkmasını beklediğini ve amaçladığını hatırladığı için.

Ancak şu anda buna girmek istemiyordu. Güzel, güvenli, tarafsız bir konu daha iyi olurdu... eğer bir tane düşünebilirse ve
küçük suçluyu almak için eğildiğinde, ayak bileğine dokunan bir şey mükemmel bir konuydu. "Çocuklar ve şimdi bir kedi yavrusu--davetinizi aldığımda hiç de beklediğim gibi değildi, Ekselans."

"Daha normal ve medeni, değil mi?" Cortin gülümsedi. "Kırılmadım,
Bayan Blackfeather, bu yüzden savunmaya geçmenize gerek yok. Yakın zamana kadar,
böyle şeyleri gizlemeye dikkat ediyordum; bir ün, bir Engizisyoncu için
çok faydalı olabilir. Durum değiştiğinden, gerçeğin
bilinmesine izin verebilirim." Yüzünü buruşturdu. "Ve gerçeğin ne olduğunu kendim öğrendiğimden beri, ki bu bazen bir şoktu."

"Seni anlayabiliyorum," dedi Blackfeather duyguyla. "Bunca yıl
özgür olduğumu düşündüm..."

"Ve sevgiye karşı bağışık olduğumu düşündüm--farklı bir şekilde özgür. Ama
yanılmış olduğuma sevindim." Cortin masanın etrafındaki Ailesine baktı ve gülümsedi. "Kabul ediyorum ki önyargılı görüşüme göre, tüm Krallık Sistemlerinde daha iyi bir insan grubu bulamazsınız ve beni evlat edindikleri için bundan daha fazla memnun olamazdım. Mike'ın şartlanmanızı bu kadar ani bir şekilde bozmak zorunda kalmasına üzgünüm, ancak bunun kırılmasının burada kalmanızın keyfini çıkarmanızı sağlayacağını umuyorum."

"En azından bunu mümkün kılacak," dedi Blackfeather. "Üzgün ​​olduğum şey, bana yardım etmek için katlanmak zorunda kaldığı şeyler."

"Ben sadece görevimi yapıyordum, Bayan Blackfeather," dedi Odeon, onu
şaşırtarak. "Başka seçeneğim yoktu ve aynı koşullar altında tekrar yapmayı denemek zorunda kalacaktım. Yine de ikinci kez yapabileceğimden emin değilim."

"İlk seferde yapabileceğimi düşünmediğim için," dedi Blackfeather, "bunun için sizi kesinlikle suçlayamam! Görev olsun veya olmasın, minnettarım ve size bir borcum olduğunu hissediyorum."

"Borcum yok" dedi Odeon. "Bana -bize-
yazdığınız diğerlerine borçlu olduğunuzdan daha fazla borçlu değilsiniz. Tek istediğimiz nesnel gözlem
ve raporlama, çoğumuzun Uygulama olmasına rağmen."

"Söz veriyorum," dedi Blackfeather. "Olumlu
raporlar vaat edemem ama elimden geldiğince dürüst olacaklar."

* * * * *
Pazartesi öğleden sonra, 23 Mart 2572

Cortin, Odeon odasına girip koltuklardan birine oturduğunda sırıttı,
kucağında hemen müsait olduğu her an neredeyse
ayrılmaz arkadaşı olan yavru kedi vardı. "Sana verdiğim son tarihten bir gün önce olduğunu biliyorum ama--"

Odeon kıkırdadı. "İyiyim, Joanie, Tanj burada ve ders çalışma arasında." Yavru kedinin kulaklarını ovuşturdu, yüksek sesle mırıldanmasına gülümsedi. "O çok tatlı ve okulda alay konusu olsam da araştırmamın tadını çıkardığımı söylemekten neredeyse korkuyorum. Sanırım beni bunun için çağırmadın."

"Tam olarak nasıl olduğunu öğrenmek için, evet; araştırmanın ayrıntılarını öğrenmek için, hayır. Ve küçük arkadaşını da beraberinde getirmeni beklemiyordum."

"Onu kim getirdi? Onu uzak tutamam! Ama endişelenme, o karışmaz."

"Ve bunu nereden biliyorsun?"

"Bu sabahın erken saatlerinde New Eden'a yaptığım bir gezide, Shayan'ın benimle ilgilenmesinden bu yana ilk kez ilgi duymaya başladım. Buradaki keşiflerimi doğru hatırlıyorsam, sen Chuck ve Dave'leydin, Sis ve Betty diğer ikisiyleydi ve kimseyi uyandırmak istemedim. Tanj'ı da götürmek istemedim ama bilirsin ki ben ne kadar aptalım -- çocuklar ve hayvanlar söz konusu olduğunda senden bile
daha beterim. Bu yüzden o da cebimde benimle birlikte geldi. İlk birkaç sefer izledi, sonra
uyudu. Merak ediyorsan yerde bir yastık."

"Öncelikle bununla ilgili değil," dedi Cortin. "Meraklı olup kaç tanesinden hoşlandığını sorabilir miyim?"

Odeon alışılmadık bir şekilde kızardı. "Şey--seninle eşleşemem ama--uyanık olan tüm
hanımlar. Bir süre kuru kaldığında nasıl bir şey olduğunu bilirsin."

"Elbette biliyorum." Cortin sert görünmeye çalıştı ama acınası bir şekilde başarısız oldu ve pes etti, bunun yerine sırıttı. "Beni uyandırmadığın için seni azarlamalıyım,
Kaptan. Ancak, normale döndüğünü ve
gösteri yapmaya istekli olduğunu varsayıyorum?"

"İstekli ve hevesli, Ekselans."

* * * * *

İkisi de akşam yemeği için giyindiklerinde çok daha rahattı,
Ancak
Tangerine Odeon'a acıklı bir şekilde miyavladı ve pantolon paçasına
tırmanmaya çalıştı. Omuzlarını silkti, Cortin'e sırıttı ve oturdu. "Bugünkü rutininin bir parçası, korkarım," diye özür diledi, yavru kedi omzuna
atlayıp kulak memesini kemirmeye başladığında.

"Oldukça iyi eğitilmişsin, değil mi?" dedi Cortin kıkırdayarak.

"Hı-hı." Odeon cebine daldı, paketini açtı ve kediye Cortin'in tanımlayamadığı ama Tangerine'in açıkça
bilebildiği bir
şey verdi; bir mırıldanma ile
hırlama arasında bir sesle kucağına atladı ve ödülünü yedi. Odeon onun bitirmesine izin verdi, sonra onu
yere yatırdı. "O zaman manastır savunması için onay aldım."

Cortin başını salladı. "Öyle. Keşke ben de onay alabilseydim."

* * * * *

Ertesi akşam, Cortin akşam yemeğinden kısa bir süre önce Odeon'un odasına gitti. "Mike, bir dakikan var mı?"

"Ne zaman istersen. Ne haber?"

"Öyle değil, akşam yemeğine bu kadar yakın--sen ve Sis bu akşam ayin yapacak mısınız?"

"Elbette. Blackfeather'ı getirecek misin?"

Cortin tereddüt etti. "Bilmiyorum," dedi sonunda. "Er ya da geç buna maruz kalacak, ancak takımın savaşa girmesinden önceki bir akşamın doğru zaman olduğundan emin değilim. Çıplaklığa veya törenin kendisine
kötü tepki verirse, bu onların işini
daha da zorlaştırabilir."

"O da girecek," diye belirtti Odeon.

Cortin yüzünü buruşturdu. "Biliyorum, kahretsin! O yapabilir ve ben yapamam--bu yüzden sen bana
hangisinin daha az zarar verici olacağını söyle."

"Senin yerinde olsam, ona brifing verirdim, sonra da bunu dini bir tören olarak kabul edip
edemeyeceğine karar vermesine izin verirdim." Odeon sırıttı. "Söylemiş olabilirim, Cehennem'de zaman geçirmiş olan hiç kimsenin bu kadar hafif bir şey karşısında şok olacağını sanmıyorum - tek tereddüdüm, aksi takdirde nasıl tepki vereceği konusunda."

"Anlaşıldı. Tamam, yapacağım bu."

* * * * *

Cortin'in brifingine rağmen, Blackfeather ilk başta çıplak bir erkek ve kadını gerçek bir dini ayin
yönetmekte gerçek rahipler olarak kabul etmekte zorluk çekti. Ancak bu durum, büyük ölçüde Aile'nin tam olarak bunu kabul etmesi ve Koruyucu'ya olan eşit derecede açık bağlılıkları nedeniyle hızla değişti. O, henüz -en azından- bu bağlılığı paylaşmıyordu ve Larry'nin Koruyucu'nun gerçek olduğundan emin olmasaydı, olan bitenin bir ibadet eylemi olduğuna inanmasının pek olası olmadığını düşünüyordu.

Ama Larry-hayır, diye azarladı kendini; onu gerçek adıyla düşünmeye başlamalıydı - Shayan Koruyucu'nun varlığından ve yakın geleceğinden emindi. Ya da... Blackfeather, Cortin'e sertçe baktı. Sevgilisi bunu bu kadar açık bir şekilde söylememişti ama şimdi geriye dönüp düşündüğünde, kesinlikle Cortin'in Koruyucu olduğu izlenimini vermişti! O zamanlar anlamsız görünse de, Blackfeather şimdi Son Geliş'in kehanetlerine daha fazla dikkat etmiş olmayı dilediğini fark etti. Bunlardan hatırlayabildiği hiçbir şey Cortin'in sadece Haberci değil, Koruyucu olamayacağını söylemiyordu ve bu yeterince rahatsız ediciydi. Aslında birçok şey buna işaret ediyordu, Cortin ve onun hakkında duyduğu ve okuduğu her şeyi analiz etmeye başladığında ve tek kadın Uygulama görevlisi olarak merak konusu olmaktan Yüksek Kral'ın Engizitörü ve Arşidüşesine dönüşmesinde eşi benzeri görülmemiş, hızlı yükselişini -- Uygulama'nın en katı düzenlemelerinden bazılarını, örneğin Özel Harekât'ın yakın aile eksikliğini, sadece cezasız bir şekilde değil, aynı zamanda tüm Egemenlerin desteğiyle devirmesinden bahsetmiyorum bile. Ve ilahi onayla sosyal ve dini sistemlerde köklü değişiklikler için çalışırken, her ayin okuduğunda belirginleşiyordu.

Cortin, Blackfeather'ın ilahi bir enkarnasyondan beklediği şekilde tepki vermiyordu. Tecavüz ve sakatlamadan sonra intikam alma arzusu, Koruyucu'nun ötesinde olması gereken insani bir şeydi. Bir Engizisyoncu olmak da öyleydi, Jeshua'nın düşmanlarını ve nazik doğasını affetmesi gibi bir şey değildi. Yine de, diye düşündü, eğer İlk Ahit'e geri dönerseniz, emsal vardı; masum Eyüp'ün sadece Shayan'a bir gösteri olarak işkence görmesi veya dişi ayıların tek suçları Elisha'yı kel olduğu için kızdırmak olan kırk iki çocuğu öldürmek için gönderilmesi gibi şeylerle asla rahat hissetmemişti. Cortin, Engizisyon ilgilerinin cezalandırıcı kısımlarını en azından suçlularla sınırladı ve gerçeklik duygusu, bu suçluların gerçekte kim olduğundan emin olmasını sağladı. 

23. Baskın

Çarşamba, 25 Mart 2572

Ertesi sabah, Powell ona hafif Uygulama vücut zırhını giymesinde yardım teklif ettiğinde, Blackfeather memnuniyetle kabul etti. Önceki akşam, aynı zamanda Mühürlenenler için 'birlik' teriminin ne anlama geldiğini öğrendiğinde, Uygulama komisyonunun Cortin'i çevreleyen istisnalardan biri olduğunu öğrenmişti; daha on yedi yaşındaydı ve bir gazi olma pozu tam olarak buydu, bir poz.
Ama içten içe çaylak değildi ve bu birlik ona Koruyucu'nun en genç Mühürlü'süne karşı hatırı sayılır bir saygı kazandırmıştı.

Sara giyindiğinde "Nasıl hissediyorsun, Sara?" diye sordu. "Eğer tam oturmazsa
biraz ayarlayabilirim."

Blackfeather deneysel bir şekilde hareket etti, sonra ona sırıttı. "Sorun değil,
Chuck. Peki ya Sis?"

"Zırha ihtiyacı yok; aksiyon bitene kadar içeri girmeyecek. Mike onun içeri girmesini hiç istemiyor ama eğer o girebiliyorsa, o da girebilir diyor ve buna itiraz edemezdi. En azından söz verdi ki
bebeği doğurana kadar bu son olacak."

"Ve Albay? Majesteleri onu yasaklamış olsa bile,
takımının ve Ailesinin ilk resmi eyleminden uzak durmasına şaşırdım. "

"Başka seçeneği yok," dedi Powell pişmanlıkla. "Bu yasal bir emir ve onun Uygulama yemini geçerli; itaatsizlik günah olur ve
bu Mühürlülerin hiçbirinin yapamayacağı bir şey. Ona işkence edenlerden herhangi birinin saldırganlar arasında olduğuna inanmak için bir sebebimiz olsaydı,
bizimle birlikte gitmekte özgür olurdu, ancak sahip olduğumuz hiçbir bilgi buna dair bir ipucu bile vermiyor. Yani burada sıkışıp kaldı."

"Onun yerinde olsam bundan nefret ederdim," dedi Blackfeather, Engizisyoncuya birkaç gün önce düşündüğünden daha fazla sempati duyarak.
"En azından ona eksiksiz bir rapor verebildiğimizden emin olabiliriz."

* * * * *

Cortin'in manastır savunmasından uzak tutulduğu için duyduğu hayal kırıklığını hafifleten tek şey ayin yapmaktı ve bu da sadece devam ettiği kısa süre boyunca yardımcı oldu. Ancak bittiğinde bir sonuca vardı: Majesteleri ona eyleme katılmamasını emretmişti,
ama taktik telsizi dinlemek için Saray iletişim merkezine gitmemesi konusunda hiçbir şey söylememişti!

Ancak savunmayı bu şekilde takip etmek umduğundan daha az bilgilendiriciydi. Yerleşimi görselleştirmek için araziye yeterince aşina değildi, bu da hareket emirlerini takip etmeyi imkansız hale getiriyordu. Emin olabildiği tek şey, Kraliyetlerin kazandığıydı, Beklediğinden veya istediğinden daha ağır kayıplar vererek. Ölü ve yaralılar arasında halkının hiç olmaması için dua etmekten kendini alamadı, ancak bu tür özel bir ilgiyi istemek biraz rahatsız ediciydi; eğer kayıplar kendi ekibinden değilse, onlarla aynı şekilde ilgilenen başkaları da vardı.

Sonunda savaşın sona ermiş gibi görünüyordu; Bradford, tutukluların bir gözaltı alanına götürülmesini emrediyor ve tıbbi tahliye birimlerini çağırıyordu. Daha sonraki iletimler işlerin sarpa sardığını gösterdiğinde, tutuklular gelmeden önce Lodge'a geri dönüp hazırlıklarını son bir kez kontrol etmeye karar verdi. Bradford'un sesi tekrar radyodan geldiğinde, nezaketleri için iletişim teknisyenlerine teşekkür ediyordu. "Palace Com, burası Strike Leader. Azrael ile iletişime geçilmesini ve en kısa sürede bize katılmasının istenmesini rica ediyorum."

Teknisyen, "Azrael olay yerinde, Strike Leader," dedi. "Bir dakika lütfen."

Cortin, uzattığı mikrofonu aldı. "Azrael burada, Vurucu Lider. Sorun ne?"

"Mahkûm değerlendirmesi. Burada beklenmedik
sorunlar sunan birkaç kişi var ve uzmanlığınızı takdir ediyorum."

"Beklenmeyen sorunlar mı?" Cortin, bunun pek olası olmadığını düşündü - Brad ve Dave'in ikisinin de ondan daha fazla uzmanlık süresi vardı,
ancak pozisyonunun ona muhtemelen daha çeşitli davalar verdiğini kabul etmek zorundaydı. Yine de, olası olsun ya da olmasın, kendisini sahaya çıkaracak hiçbir şeyle tartışmayacaktı, ne kadar kısa olursa olsun. "Ulaşım bulur bulmaz orada olacağım. Azrael."

Şaşkınlığına, on beş dakika sonra havalanmış ve manastıra doğru yola çıkmıştı. Majesteleri, hem kara hem de hava ulaşımını önceden haber vermeden kullanabiliyordu ve Kral'ın Kendilerinden biri olarak Kraliyet Filosu'nun unsurlarını kullanmasına izin verildi - ama alarm uçaklarından birini kullanabileceğini beklemiyordu! Pilot, yaralıların üzerine toprak ve taş atmaktan kaçınmak için savaş alanını dolaştı - ama bunu da yaptı - bir yer kontrolörünün geçici tutukluların tutulduğu yerin yakınındaki manastırın çimenliğine inme emrini yerine getirdi. Daha önce, her zaman savaş teçhizatıyla helikopterden inerdi; bu daha kolaydı, hizmet üniformasıyla, ama geniş kenarlı şapkasını tutmakta biraz zorluk çekti. Temizlendiğinde ve helikopter havalandığında, onu beklemek için birkaç yüz metre geri çekilince, savaş alanına daha tanıdık bir bakış açısıyla tekrar baktı. Bu şekilde onun için daha netti, hayal ettiğinden daha büyük bir katliam sahnesiydi ve gereksiz hasar ve can kaybı karşısında dehşete düştü. Şefkatli Tanrı Annesi, Kardeşler
tüm bunlardan ne kazanmayı umabilirlerdi? En azından manastırda büyük bir hasar belirtisi yoktu, birkaç kurşun deliğinden daha kötü bir şey yoktu ve Mavi Rahibeler
her zamanki gibi yaralılara yardım etmek için Uygulama sağlık görevlileriyle birlikte çalışıyorlardı.

Arkasından gelen ağır kumaş hışırtısını duydu ve dönüp
Bradford'ı gördü--bir kıdemli subay için şaşırtıcı derecede rahat görünüyordu, savaş kıyafetleri içindeydi--ve Rahibe Rahibe Mary Gabriel olduğunu düşünüyordu. Bradford'un selamına karşılık verdi, rahibeye eğildi. "Umarım
rahibelerden hiçbiri yaralanmamıştır."

"Hayır, Tanrıya şükür," dedi Bradford. "Onları uyarabildik, sonra teröristleri yeterince uzağa
pusuladık, Rahibeler asla gerçek bir tehlike altında olmadılar. Ekselansları raporumun bir kopyasını ister misiniz?"

"Teşekkür ederim Albay, ama gerek kalmayacak; Takım Azrael bana brifing verecek. Bu akşam Harmony Lodge'u ziyaret etmek için zamanınız olursa çok sevinirim. Ah--Takım Azrael'den herhangi biri yaralandı mı?"

"Ciddi anlamda değil," dedi Rahibe Gabriel. "Teğmen Degas yan tarafından, Teğmen Powell bacağından vuruldu. Tehlikede değiller ve seyahat edebiliyorlar, ama Ekselanslarının üç veya dört gün burada kalmalarına izin vermesinin en iyisi olacağını düşünüyorum."

"Siz ne düşünüyorsanız, Rahibe Başrahibe. Onları görebilir miyim?"

"Bunun bir anlamı yok, Ekselans; hala anestezi altındalar.
Ancak, onları istediğinizi söylemekten mutluluk duyarım." Gülümsedi, Cortin'in şifacıdan Engizisyoncuya kadar beklediğinden daha sıcak bir şekilde. "Ekselanslarına, Uygulama'nın zamanında müdahalesi ve hastalarımızın refahı için teşekkür etmemiz gerektiğini anlıyorum."

"Ve Teğmen Powell," dedi Cortin. "Kardeşlere sızan ve bana hangi soruları sormam gerektiğini söyleyen orijinal bilgilerle geri dönen oydu."

Rahibe Gabriel bu hatırlatmaya kısa bir süre kaşlarını çattı, sonra ifadesi yumuşadı. "Ekselanslarının Tanrı'nın işini, kullanılan araçlar hakkında kişisel olarak ne düşünürsem düşüneyim, O'nun tam onayıyla yaptığı aşikar. Yardımınız için minnettarız ve sizin kutsamanızı takdir ederiz."

Bu, bir şifacıdan tamamen anlaşılabilir bir tavırdı, diye düşündü Cortin. Elini kaldırarak havaya Üçlü'nün sembolünü çizdi.
"Tanrı'nın üç Yönü de sizi ve kutsal Rahibeleri korusun ve onlara rehberlik etsin."

"Ve Koruyucu'nun görünmesi için dua edin," dedi Odeon yaklaşarak.
"Mahkumlar sizi bekliyor, Albay."

"Teşekkür ederim, Kaptan. Eğer bizi mazur görürseniz, Rahibe Başrahibe, Albay Bradford'un bize eşlik etmesini istiyorum." Rahibe Gabriel başını salladığında, o ve
Bradford Odeon'u tutuklama alanına doğru takip ettiler. İkinci komutanının
sol pazısının etrafında kanlı bir bandaj vardı, ama bu onu rahatsız etmiyor gibiydi ve Rahibe Gabriel bundan bahsetmemişti, bu yüzden muhtemelen
sadece bir et yarasıydı--endişelenmeye değmezdi, bu yüzden yorum yapmadı. Bunun yerine, "Blackfeather nasıl tepki verdi? Sana
bir sorun çıkardı mı?" diye sordu.

"Hiç de çıkarmadı. Aslında, uyarıda bulunmasaydı, Chuck yaralı
olmak yerine ölmüş olacaktı ve ona ilk yardımı yapan da oydu."

"Ah? Önceki tavrından oldukça farklı, değil mi?"

"Önemli," diye kabul etti Odeon. "Ona, tutuklularla görüşürken dinleyip dinleyemeyeceğini soracağımı söyleyecek kadar. O karışmayacak, bundan eminim."

"O durumda, tamam." Cortin, onlar hala tutukluların duyamayacağı
bir mesafedeyken durdu. "Ona bize katılmasını söyle, sonra gidip Tiny'i al; bence
yanımda ikinizin olması Kardeşler'in sorularımı yanıtlaması için bir miktar teşvik sağlamalı."

Odeon sırıttı. "Olur--bu fikri beğendim."

Cortin ayrılırken Bradford'a döndü. "Tamam, Brad, bu beklenmedik sorunlarla ilgili ne? Sen ve Dave, sahada ortaya çıkan her şeyle benim kadar iyi başa çıkabilmelisiniz. Özellikle de senin yeni
gerçek
duygunluğunla."

"Bu açıdan, evet," diye kabul etti Bradford. "Ama o ve ben,
öğrendiğimiz şeyin senin yetkinle başa çıkmak zorunda kalacağını düşünüyoruz. Ama seni önyargılı yapmak istemiyorum, bu yüzden kendi sorgulamanı ve kararını
vermene izin vereceğim."

Cortin, onun ifadeleri karşısında hem şaşkın hem de meraklıydı. Burada kesinlikle
alışılmadık bir şeyler oluyordu ve zaten birkaç dakika içinde öğreneceği için, Bradford'ı bu konuda zorlamamaya karar verdi.
Geri dönüş yolunda Odeon'u henüz görmemişti, bu yüzden konuyu değiştirdi.
"Denetim gezisi nasıldı?"

"Beklediğimizden daha iyi," dedi Bradford. "Başmelek'in kamu binalarının çoğu, bekleme hakkımız olandan daha iyi durumdaydı - sağlam değillerdi,
ama büyük onarımlara da ihtiyaç duymuyorlardı - bu yüzden hem Başmelek Uygulama hem de
Saldırı Gücü Karargahı için minimum masrafla tesisler mevcut. Vali Konağı sizi düzgün bir Başmelek Sarayı yapmalı ve otellerden bazıları Aile yaşamı için
değiştirilebilir."

"Peki ya insanlar? Ne olacağı hakkında bir fikirleri olmalı."

"Şimdiye kadar sadece bir spekülasyon, ancak duyduğum şey oldukça doğruydu ve
popülerdi. Majestelerinin sizi bir tımarhane seçtiğinde ne yaptığını bildiğini söyleyebilirim."

Cortin sırıttı. "Gördüğüm her şeye göre, Majesteleri genellikle bunu yapar. Çok iyi gittiğini duyduğuma sevindim--Ivan seninle geri döndü mü?"

"Evet--ve giymek isteyeceğim bir 'bölgesel' nişan buldu."

Cortin bunu sürdürebilirdi ama zaman yoktu; Odeon geri dönüyordu, Blackfeather ve Pritchett hemen arkasındaydı ve Bain tutuklama alanından yaklaşıyordu. İleriye doğru hareket etti ve Bain'e durmasını işaret etti. Grup ona katıldığında, artık tutukluların duyabileceği bir mesafedeydiler, "Herhangi bir ön hazırlık yaptınız mı, Teğmen?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi, ama Albay Bradford'un muhtemelen size
bahsettiği birkaç istisna dışında, çok da verimli bir şey olmadı. Hiçbir sert çekirdek gönüllü
olmak istemiyor ve Başrahibe, bakımı altındaki yaralı bir adam üzerinde çalışan bir Engizisyoncu'dan haber alamayacak."

"Elbette hayır." Cortin, onu bunun için suçlayamazdı, ancak hemen bilgi almak
yardımcı olurdu. "Tamam, onları
tek tek getirin. Onları ayırmak için iki veya üç sorudan fazlasına gerek kalmaz--ancak siz ve Albay Bradford beklenmedik sorunlar hakkında
konuşurken, ben yanılmış olabilirim."

"Tam olarak değil," dedi Bain. "Yine de kendiniz görmeniz en iyisi; bana göre,
en azından Kardeşler'in vahşetlerinin en kötüsüne yakın."

Cortin kaşlarını çattı, her zamankinden daha şaşkındı. Duymadığı bir Kardeşler vahşeti imkansız görünüyordu, ama Dave söylediklerine inanıyordu ve Brad onaylayarak başını sallıyordu. Eh, bunu yapanlardan birkaç dakika içinde öğrenecekti. "Tamam, ilkini getir."

Bain tutuklama alanına doğru döndü ve uygun el işaretlerini verdi, sonra geri döndü; birkaç dakika sonra, askerler ilk tutukluyu
dışarı çıkardı. Yaklaşık 45 yaşında görünüyordu, ifadesi korkmuş gibiydi, ama aynı zamanda umutluydu da--normal bir tepki değildi ve bu onu
şaşırttı. Kendi kendine kaşlarını çattı, ama merakının beklemesi gerektiğine karar verdi. "Bu baskından siz mi sorumluydunuz?" diye sordu.

Adam başını iki yana salladı. "Hayır, Leydim," dedi saygıyla. "Ben sorumlu değildim; Ben bir Kardeş bile değilim."

"Doğru. Peki, o zaman, bana faydalı olabileceğini düşündüğünüz herhangi bir bilginiz var mı?"

Adam başını iki yana salladı. "Korkarım ki hayır, Leydi."

Cortin tekrar kaşlarını çattı, bu sefer açıkça. Korkuyordu, evet--ama
korkusu, onun kendisini bir Kardeş olarak düşünmesi veya herhangi bir
bilgiye sahip olması fikrinden kaynaklanıyordu, ki bu ilginçti. Ve takip etmeye değerdi, her ne kadar
burada tutukluları değerlendirmek için olduğu varsayılsa da. "Sizin herhangi bir
bilginizin olması muhtemel değil, ya da benim bunu faydalı bulmam pek mümkün değil?"

"Her ikisi de, Leydi. Ben dürüst bir çiftçiyim. Ya da öyleydim, ta ki o piçler--şey,
Kardeşler--karımı öldürüp küçük kızımı kaçırana kadar. Onu da öldüreceklerini söylediler, eğer... ben onlara yardım etmezsem." Omuzları
çöktü. "Muhtemelen zaten onu öldürmüşlerdir--ya da daha kötüsü. Ama ben
bu riski göze alamam."

Cortin derin bir nefes aldı, yavaşça verdi. Dave haklıydı, diye düşündü; bu Kardeşler'in en kötü vahşetlerinden biriydi ve onu soğuk bir şekilde öfkelendirdi. Dışarıdakileri ailelerine yönelik tehditlerle korku baskınlarında yardım etmeye zorlamak, Kardeşler'in ahlaksızlığını bile şimdiye kadar kavrayışının ötesindeydi. "Sana inanıyorum," dedi ve ona elinin tersini gösterdi. "Bu işareti taşıyan herhangi bir Engizisyoncu, birinin ne zaman doğruyu söylediğini bilir ve suç işlememiş olan hiç kimse cezalandırılmayacaktır. Ancak, ayrıntılı sorgulama için Gözaltı Merkezi'ne götürüleceksin. Uygulama, kızınızı kurtarmak için bize verebileceğiniz her türlü bilgiyi kullanacak, bu yüzden olabildiğince ayrıntılı olun; bazen işe yaramaz olduğunu düşündüğünüz küçük bir ayrıntı anahtar olabilir. Bundan sonra, korkarım, koruyucu gözaltında tutulacaksınız--" Onun ifadesine
bıraktı. "Koruyucu gözaltı, dedim! Düşün,
adam--seni serbest bırakırsak, Kardeşler hala o tehdidi sana karşı kullanabilir. Senin ve gözaltında aynı durumda olan başka birinin başına ne geleceğini garantileyemeyiz, ama sen gözaltında değilsen ne olacağından şüphemiz yok. Ve senin için olabildiğince rahat olmasını sağlayacağım. Senin durumunda olan başka kaç kişi olduğunu biliyor musun?"

Adam omuz silkti. "Belki bu grubun yarısı; başka bir yerde kaç kişi olduğunu söyleyemem. Catherine'i kurtaracak mısın?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye söz verdi Cortin. "Aslında-- Albay Bradford?"

"Evet, Ekselansları?"

"Bu rehineleri bulmaya adanmış özel bir Uygulama görev gücü ayarlayabilir misiniz?"

"Üsse döner dönmez, Ekselans. Ve aileleri kurtarılana veya ölü oldukları doğrulanana kadar
bu adamlara Saldırı Gücü koruması altında
Başmelek'te iş teklif etmenizi önerebilir miyim?"

"Mmm. Bu onlara yapacak bir şey verir ve gelir sağlar..."
Adama döndü. "Bu tür bir teklifle ilgilenir misiniz?"

"Evet, eğer yapabileceğim bir şey olsaydı -- etrafta oturup terlemekten daha iyi olurdu."

"Savaş öncesi bazı binaları yeniden inşa edip onaracağım," dedi Bradford ona. "Majestelerinin Saldırı Gücü'nün karargahı ve Ekselansları'nın
Arşidük Sarayı ve Uygulama karargahı."

Adam Bradford'dan Cortin'e baktı. "Bunu yapabilirim, Leydim. Teşekkür
ederim. Ve Catherine'i bulacağınıza inanıyorum, eğer hala hayattaysa."

"Dediğim gibi, elimizden gelenin en iyisini yapacağız." İşle ilgili sorularını bu adamla
tamamladıktan sonra, onun tuhaf ifadeleri hakkında soru sormanın makul olduğunu düşündü.
"Şimdi--neden bana sürekli Leydi diyorsun?"

"Başka iyi bir terim düşünemiyorum, Leydi."

"İlginç," dedi Cortin yavaşça. "Bir sürü ünvanım var, yine de
benim iddia edemeyeceğim birkaç tanesinden birini seçiyorsun. Kim veya ne olduğumu düşünüyorsun?"

"Düşünme, Leydi Koruyucu--biliyorum." Adam diz çöktü, başını eğdi.
"Rahip-Kaptan'a itiraf ettim--lütfunu alabilir miyim?"

Cortin, Odeon'a baktı, bir an dehşete kapıldı. Bu adam dürüstçe
onun sadece Habercisi değil, Koruyucu olduğuna inanıyordu--ve bu korkutucu bir fikirdi, reddetmek istediği bir fikirdi. Odeon hafifçe başını sallıyordu,
ama Jeshua ona, Herald veya Protector olarak çağrılırsa bunu reddetmemesini söylemişti--bu yüzden adamı kutsadı, sonra onu ayağa kaldırdı, yüzündeki açık tapınma ifadesinden rahatsız olmuştu. Eğer Protector olduğunu inkar edemiyorsa, o tavırla yaşamayı öğrenmesi gerektiğini düşünüyordu--ama bunun kolay olmayacağını düşünüyordu.

"Eğer sizin için bir son iyilik daha, Leydim, sakıncası yoksa?" dedi adam tereddütle.

"Nedir?"

"Eğer nasıl yapacağımı bilseydim, Sana gereken saygıyı göstermek isterdim.
Doğru törenler, herhangi bir özel ibadet... Biliyorsun."

Bu, Cortin'in anlayabileceği ve kabul edebileceği bir şeydi; adam yanlış yönlendirilmiş olsa bile, dindarlık Protector'un başarısı için önemliydi. Ve eğer bir Aspect ona nesnesi olduğunu inkar etmemesini söylerse, kesinlikle
Triune bunu amaçlandığı gibi kabul ederdi... Odeon'a döndü.
"Siz ve Teğmen Chang bunu halleder misiniz, Kaptan?"

"Memnuniyetle, Ekselansları," dedi Odeon, sonra adama döndü. "Teğmen Chang ve ben sizi bilgilendirene kadar bir fişek ister misiniz? Genellikle
birkaç yedek fişek taşırım."

"Fişek mi? Ah!" Adamın ilk şaşkınlığı hevese dönüştü.
"Evet, Yüzbaşı, lütfen. Bu, hem Onun hem de Jeshua'nın rahibi olduğunuz anlamına mı geliyor?"

"Teğmen Chang ve ben, evet; Rahipleri genellikle çiftler halinde çalışacaklar." Odeon cebine uzandı ve adama Joanie'nin kutsal madalya eşdeğerlerinden birini uzattı. "Bu, elbette Vaat
Komünyonu kadar faydalı değil ve kesinlikle Mühürlemeye kadar değil, ama onları da en kısa sürede size ulaştıracağız."

"Bunu takdir ediyorum, Peder." Adam diz çökerek Cortin'e döndü.
"Teşekkür ederim, Leydi."

"Memnuniyetle," diye cevapladı Cortin, şaşkınlıkla bunun gerçekten olduğunu fark etti. Bain'e döndü. "Onun ve zorla tutulduğu ortaya çıkan diğerlerinin kapsamlı ama nazik bir şekilde sorgulanmasını sağlayın,
sonra da Albay Bradford ve benim konuştuğumuz şartlara göre tutuklanmalarını."

"Elbette, Ekselansları." Bain adama döndü. "Gidelim mi? Ekselanslarının yapacak çok işi var."

Ayrılırken, Cortin bir sonraki tutuklunun getirilmesi için işaret verdi.
Bu da bir asker çıktı, ancak diğer ikisi
gerçek Kardeşlerdi ve ondan sonraki Shannon'a benziyordu, ancak gözleri ona öyle olmadığını söylüyordu; inkar etme girişimlerine rağmen lider oydu. Onu ayrı bir yerde tuttu, Locaya götürülmesini sağladı, sonra
değerlendirmeye devam etti.

Kaç kişiyi sorguladığını saymayı bırakmıştı, ancak daha önce çok farklı koşullarda bunu gördüğünü fark ettiğinde, gözaltında sadece birkaç kişi kalmıştı. Sertçe gülümseyerek, sırtlarındaki Mühürler hala yara izleriymiş gibi ellerinin arkalarını ovuşturdu.

"Albay?" dedi Odeon yumuşak bir sesle.

"Orijinalleri oraya koymaya yardım etti," dedi Cortin, aynı yumuşak bir sesle. "Onu
tanıyorum; onun da beni tanımasını istiyorum ve beni
bıraktıkları şekilden çok
farklı görünüyorum." Adamın yüzü, Kardeşlerin izlerinin onun ellerine
olduğu kadar derinden zihnine kazınmıştı;
bu adam lider olmasa da, katliama katılmakta veya onu dövmeye, tecavüz etmeye ve sakatlamaya yardım etmekte hiç tereddüt etmemişti. Muhafızlar onu kendisine doğru durdururken, intikamının bu ilk gerçekten kişisel kısmının tadını çıkarmayı planlıyordu. "Beni
tanıyorsun," dedi, ellerinin arkasını gördüğünden emin olarak. "Bunların orijinallerini ve diğer şeyleri de
yaratmaya yardım ettin; eminim
hatırlıyorsundur."

Kardeşin dudakları kıvrıldı. "Tamam hatırlıyorum, Orospu. Bir dahaki sefere
bu kadar kolay kurtulamayacaksın--Raidmaster yakında kendi gerçek Engizisyoncularımızın olacağını söylüyor, Hazretlerinin onayıyla--böylece
Sistemleri senden ve küfürlerinden
kurtarabiliriz!" Ona sırıttı, hoş olmayan bir şekilde. "Ve Tanrım, onların seninle oynamasını ne kadar isterdim!"

"Tehdit etmekten hoşlanıyorsan, devam et," dedi Cortin, kendine biraz
şaşırarak. Tekrar işkencecileriyle yüzleşmek isterse -ya da daha doğrusu
zaman gelirse--korkabileceğini düşünmüştü;
en azından bu sefer durumun böyle olmadığını
öğrendiği için memnundu. Shayan'ın
desteğiyle çalışan eğitimli terörist Engizisyoncuların fikri onu daha çok rahatsız ediyordu. Şu anda, yine de-- "Tehditlerinizin gerçekleştiğini bilmek için
ortalıkta olacağınızdan şüpheliyim, sonuçların tadını çıkarmaktan çok uzak. Teğmen
Pritchett?"

"Evet, Ekselans?"

Odeon'un sesi acil bir şekilde sözünü kesti. "Ekselansınızın izniyle!"

Cortin şaşkınlıkla ona baktı. "Ne oldu, Yüzbaşı?"

"Bu, benim de kişisel bir meselem olan Kardeşlerden biri, Ekselans. Sevdiğim birinin ağır bir şekilde dövülmesi, ayrıca ona yapılan diğer şeyler."

Yani Saldırı Gücüne katılmasının kişisel nedeni buydu! Cortin, ona sormanın iyi bir fikir olmadığını düşündüğü için, bunu öğrenmesinin yeterince uzun sürdüğünü düşündü. "Bu durumda, Yüzbaşı, sizinkinin önceliği olması en iyisi. Lütfen, sadece sorgulanamayacak kadar
kötü hasarlı olmadığından emin olun."

"İkinci aşamadan daha kötü değil," diye söz verdi Odeon. Daha fazlasını yapmak istiyordu,
ama ne işine ne de intikamına karışmayacaktı.
"Teğmen Bain, bunu garantilemek için izlemeyi kabul etti."

"Bu durumda, sizin gözetiminizde; işiniz bitince onu Bravo Süiti'ne
kaydedin ve bana bildirin. Teğmen Pritchett, lütfen
Kaptan Odeon'un ihtiyaç duyduğu her türlü yardımı sağlayın."

"Memnuniyetle, Ekselans." Pritchett büyük elini uzattı ve
Kardeşi kendisine doğru çekti, genişçe sırıttı. "Benimle gel, küçük
adam. Senin için gerçekten ilginç planlarımız var."
Cortin'e döndü. "Onu Locaya yolculuk için muhafızlara teslim edeceğiz, Ekselans, sonra hemen geri döneceğiz."

"Çok iyi, Teğmen." Ayrıldıklarında, Cortin ayrılığı sürdürdü,
ama onun birincil endişesi eski işkencecisi ve
Kardeşlerin yakında kendi gerçek Engizisyoncularına sahip olacakları hakkında söyledikleriydi. Elbette her zaman amatör Engizisyoncuları vardı ve
ara sıra--geçici olarak--yoldan çıkmış gerçek bir Engizisyoncu da vardı. Bu kesinlikle ona sorması gereken başka bir şeydi, ama
şu ana kadar sahip olduğu bilgi bile onu derinden rahatsız etmeye yetiyordu. Sivil Engizisyoncular suçu araştırmak ve birçok ölüm cezası davasında
cezalandırmak için gerekliydi. Bu bazen yeterince zordu, suç çoğunlukla nesnel olmasına ve niyete bağlı olmamasına rağmen. Öte yandan günah, niyete bağlıydı ve kadim Terran Kutsal Engizisyonu, dinsel Engizisyoncuların insanları Tanrı'ya getirmektense
uzaklaştırma olasılığının daha yüksek olduğunu kanıtlamıştı.

Bu da, kasvetli bir şekilde, Shayan'ın amaçlarına mükemmel bir şekilde hizmet edecekti.
Neden ruh istediğinden emin olamıyordu, ama bunu istediği gerçeği tartışmasızdı. Kilise Engizisyoncularının Tanrı'dan uzaklaştırdığı herhangi bir kişi
Cehennem'de onun tebaası olarak son bulurdu ve eğer yeterince etkili olurlarsa, Cehennem'de bir nüfus patlaması yaşanabilirdi.

Nüfus patlaması. Cortin bu düşünceye kaşlarını çattı. Eğer kabul edilirlerse, Aileler Sistemlerde bu tür bir
artışı sağlayabilir ve umarım sağlardı. Bu da Shayan'a daha büyük bir sayıya ulaşma şansı verirdi, bu da Vatikan'ın yapmaya çalıştığı şeyin bu kısmına itiraz etmemesinin nedenini açıklar.
Teorisinin yanlış olabileceğini kabul etti, ama doğru hissettiriyordu ve bunu çürütecek hiçbir şey bilmiyordu. En azından bir tür açıklamaydı, daha önce yaşadığı toplam eksiklikten daha iyiydi.

* * * * *

Cortin, Harmony Lodge'a dönüş için ekibine katıldı, sanki yıllar sonra ilk kez bir komuta minibüsünde yolculuk ediyordu. Filo helikopterinden daha uzun sürdü, ancak eve vardıklarında,
aksiyon hakkında tam olarak bilgilendirilmişti ve Blackfeather hakkındaki görüşü
birkaç kademe daha yükselmişti.

New Denver'ın dış mahallelerine girdiklerinde, dikkatini
muhabire çevirdi. "Manastır baskını, Saldırı Gücü'nün
gizliliğini sona erdiriyor, Sara. Majesteleri, haberin Mühürlü bir temsilci tarafından verilmesi konusunda hemfikir; basının tek Mühürlü üyesi ve orada bulunan tek
muhabir olarak, bunu yapmak için mantıklı kişi sensin.
İsteğim üzerine, Aile Cortin'in varlığı ve yeni Arşidüklük hakkında ilk haberleri yapmana da izin verilecek; yarın sabaha kadar başka hiçbir muhabire
resmi brifing verilmeyecek. Bu sana yeterli zaman kazandıracaktır, sanırım."

"Fazlasıyla yeterli," dedi Blackfeather. "Yakında yayınlayabileceğimi bildiğimden, bu iki hikaye çoktan yazıldı bile--ama bu kadar
önemli bir başlangıç ​​beklemiyordum. Teşekkürler!"

"Bunu hak ettin. Ve Chuck'ın hayatını kurtardığın için teşekkür ederim."

Blackfeather omuz silkti. "Uygulama hakkındaki fikrimi değiştirdim,
Albay. Mike benim için yaptığı şeyi yapmadan önce, muhtemelen bir askerin ölmesini izlemekten zevk alırdım, ama hiç gündeme gelmediği için emin olamıyorum.
Artık öyle olmadığımı öğrendiğim için mutluyum." Başını iki yana salladı,
ifadesi pişmandı. "Görünüşe göre tavrım tam tersine döndü, aslında. Kardeşleri savunuyordum, bilirsin."

Cortin başını salladı. "Biliyorum ve onlarla savaşırken yaralanan veya öldürülen askerler hak ettiklerini söylüyorlar. O zamanlar senin lehine bulabildiğim tek şey, söylediklerine inanmandı."

"Şimdi bunu yapamazdım," dedi Blackfeather. "Sadece Kardeşleri ve askerleri ilk kez eylem halinde görmek değil, yine de bu yeni hislerimi netleştirmeme yardımcı oldu. Çoğunlukla Ailenin bir aile olduğunu görmek, en kötüleri olduğunu düşündüğüm Özel Harekat askerlerinin çocuklarla ve kediciklerle oynadığını görmek ve... yani, hakkında yazamayacağım kısım çünkü en azından etrafında olmamış olan hiç kimse buna inanamaz. Ama asker olmak -özellikle de bir Engizisyoncu- size bambaşka bir anlayış türü kazandırıyor."

"Özellikle Dave'in bir parçası olmaktan hoşlandın mı?"

"Garip bir şekilde, evet." Blackfeather tereddüt etti. "Hepsi iyi adamlar,
ama Dave'de özel bir şey var... muhabir olsam bile tarif etmekte
zorlandığım bir şey. Özel bir tür idealizm,
belki... daha sert, hiçbiri yumuşak değil..."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Cortin, ekibin geri kalanına
bakıp başlarını sallarken. Seks sırasında birlik en yoğun olarak erkek ve kadın arasındaydı,
ama herhangi bir Sealed arasında da vardı; hepsi Blackfeather'ın ne hakkında
konuştuğunu hissetmişti, onunla, Bain'le veya her ikisiyle.

"Bir bakıma bana Larry'yi hatırlatıyor," diye devam etti Blackfeather, onları
şaşırtarak. "Sen de öyle. Çünkü o da kendi tarzında bir idealist - her ne kadar bunu bildiğinden veya buna inanacağından emin olmasam da. Alaycılaşmış, hemen hemen her şeye karşı küskünleşmiş bir idealist - ama bence hala bizim istediğimiz şeyleri isteyen ufak bir parçası var."

Chang muhabire takdir edici bir bakış attı, sonra Cortin'e döndü. "Aramızda gerçekten erdemli biri olabileceğine inanıyorum, Joan. Sadece günahsız değil, erdemli - insanların en iyisine inanmaya istekli, ki bu bir muhabir için şaşırtıcı."

"Daha uzun süre muhabir olacağımı sanmıyorum," dedi Blackfeather. "Sis'in 
erdem dediği şey, benim özel alanımda erdem değildir; bu üç hikayeyi, Enforcement, Families ve Albay Cortin'i destekleyerek
dosyaladıktan sonra, kovulmayı
bekliyorum. Peki, sizden herhangi biriniz eski bir muhabir için
iş ilanları biliyor mu?"

"Tarihçi ne olacak?" diye sordu Odeon. "Bir muhabirin
eğitimini almış birine ihtiyacımız var, henüz neler olup bittiğine dair doğru bir açıklama almak için
yeterince erken. Birinci ve İkinci Ahitler gruplar tarafından
yazıldı, başkaları tarafından düzenlendi ve yine başkaları tarafından tercüme edildi; bundan sonra
kasıtlı veya kazara birçok değişiklik fırsatı, orijinallerin gerçekte ne söylediğini
bilmeyebiliriz." Alaycı bir ifade takındı. "Evet, dahil olan herkesin ilham aldığına inanıyorum. Ancak araştırmacılar olarak hepimiz insanların yanılabilir olduğunu biliyoruz - ilham olsun veya olmasın. Ama modern yayıncılıkları yoktu; tek bir yazar tarafından ve orijinal dilde on veya on beş binlik bir baskı verildiğinde, her zaman bir yerlerde tamamen orijinal bir versiyon olacaktır."

Odeon'un şaşkınlığına rağmen Blackfeather kıkırdadı. "Tarihçiniz var, Mike - ama on veya on beş bin kadar düşük bir baskı sayısına inanıyorsanız, yayıncı olmadığınız çok açık! Bu özel konuda, özellikle Albay Cortin dahil olduğunda, birkaç büyüklük sırası artar. Bir milyon veya bir buçuk milyon kopya, standart bir kitabın iki veya üç katı bir fiyata bile, satışların mantıksız bir tahmini olmazdı. Onun imzaladığı bir kopya ... eh, benim hayal gücüm bile bu kadar çılgın değil!"

"Daha da iyisi," dedi Odeon.

"Ama bunun Joan ile ilgili hatırladığın her şeyi elde etmek için röportajlar yapmak anlamına geleceğini biliyorsun ve sonuç sana pek fazla, hatta hiç, mahremiyet
bırakmayacak. Teşvik etmeye çalıştığın kişisel davranışları gizleyerek büyük bir toplumsal devrim elde edemezsin, diğer insanlar bunu yapmayı seçse bile."

"Kardeşim ve ben de bunu düşündük," dedi Odeon. "Bunu aramızda ve ekibin geri kalanıyla konuştuk ve bu gerekli. Ne yaptığımız hakkında bir şekilde çok şey yazılacak ve bunlardan birinin doğru olması gerektiği konusunda anlaştık. Yani tam
işbirliği elde edeceksiniz."

"Bir Engizisyoncunun yardımı da dahil," dedi Bain. "Albay Bradford, işbirlikçi deneklerle kullandığımız hafızayı güçlendirme tekniklerinde bulabileceğiniz en iyi kişidir, ancak ben beceriksiz değilim;
kullanabileceğinizden daha fazla bilgi edinebilirsiniz."

"Belki de ekleyebileceğimden daha fazla," dedi Blackfeather, "ancak
kullanabileceğimden daha fazla değil, sadece arka plan olarak bile." Cortin'e döndü. "Ya sen, Albay?"

Cortin yüzünü buruşturdu ve yalvarırcasına Odeon'a baktı. "Bunu yapmak zorunda mıyım, Mike?"

"Sen benim Aile reisimsin, Arşidüşes ve Komutanım, ayrıca Koruyucu'nun Habercisi; bunu yapmak zorunda olduğunu söyleyemem. Ama ben bunu
şiddetle tavsiye ederim."

Cortin içini çekti. "Mike, ast olduğunu iddia eden biri için, sen
en ikna edici emirleri veriyorsun... tamam, tamam, ben
işbirliği
yapacağım." Blackfeather'a döndü. "Ben de yapacağım. Ama bundan
hoşlanacağıma söz vermiyorum--ve eğer sorgulamalarımda ne yaptığımı anlatman gerektiğini
düşünüyorsan, muhtemelen duyduklarından hoşlanmayacaksın."

"Bunu tercih etmem ama muhtemelen yapacağım." Blackfeather yüzünü buruşturdu.
"Hem Larry'nin metresi hem de birkaç Uygulama memuru olmak bana
bu konuda yeni bir bakış açısı kazandırdı. Özellikle, daha önce de bahsetmiş olabileceğim gibi, Dave olmak."

Ekipten birkaç kişi kıkırdadı. "Yaptın," dedi Bain, "ve bu
gurur vericiydi--ama eğer işin en iyilerinden ikisi olmak istiyorsan,
Brad ve Ivan'a sor. İyiyim, yoksa Team Azrael'de olmazdım; o ikisi
Joan'dan sonra ikinci sırada."

"O zaman, onları bir daha gördüğümde sormam gerekecek," dedi Blackfeather.

"Bu gece olmalı," dedi Odeon. "Brad'i davet ettim ve o da
bunu Ivan'a ileteceğini söyledi; Eğer mümkünse, ikisi de bizim
ev Komünyon ayinimizde olacaklar."

Blackfeather gülümsedi. "İyi!" Sonra ayıldı ve tekrar
Cortin'e döndü. "Bunu söylemek istemiyorum, Albay ve buna dahil olmaktan daha da az hoşlanacağım, ancak tarih kesinlikle
senin işini de içermeli."

Cortin sessizdi. Blackfeather haklıydı, tartışmasız; Habercisi olduğu
Koruyucu, Adaleti ve Sevgiyi temsil ediyordu ve
Adalet her zaman hoş değildi. Elbette, erdemi ödüllendirirken öyle olabilirdi, ancak ceza genellikle sadece cezalandırılanın
kurbanları veya onların
hayatını sürdürenler için hoştu - asla cezalandırılan için değil, nadiren gözlemciler için ve sadece Tanrı'nın Merhameti sayesinde cezalandırıcılar için tatmin ediciydi.

"Pekala," dedi sonunda. "Sorgulamalarımın
filmlerine erişebilir ve bundan sonra gerekli olduğunu düşündüğünüz her şeyi gözlemleyebilirsiniz. Ama seni uyarmalıyım, hiçbirini keyifli bulmayacaksın."

"Bunu beklemiyorum," dedi Blackfeather. "Ama işim beni daha önce
hoş olmayan durumlara soktu ve başa çıkabilirim. Sanırım
senin ve Mike'ın üzerinde çalışmak için kişisel sebeplerinin olduğu şeyle başlamalıyım."

"Nedenlerimizi biliyor musun?"

"Seninkinden eminim - yeterince haberlerde yer aldı - ve Mike'ınkini tahmin edebilirim, evet."

"O zaman, nasıl istersen," dedi Cortin. "Ama bu gece başlamak için çok geç ve Brad ile Ivan her an burada olabilir. Hikayelerini dosyala, sonra gecenin geri kalanını dinlenelim mi?"

* * * * *

Misafirleri Blackfeather hala çalışırken geldi. Aile
yetişkinleri onları sıcak bir şekilde karşıladı, ancak Blackfeather bitirene ve ortak odada onlara katılana kadar daha fazlasını beklediler. O bitirdiğinde,
Cortin her iki adamın yakasındaki yeni amblemi işaret etti. "Ivan, sana bir bölge amblemi tasarlamanı söylediğimi biliyorum--ama bu biraz küstahça değil mi? Ve Brad, neden onu takıyorsun?"

Illyanov gülümsedi. "Hiç de küstahça değil, sevgilim, ve gerçekten de bölgeci değil. Hiçbir şey düşünemedim, bu yüzden dua ettim ve o gece bunu hayal ettim. Sonuçta biz Koruyucu'yuz; "Kılıcı ve gülü ilk sunağımız olarak giymemizden daha doğal ne olabilir?"

"Ve dediği gibi," diye devam etti Bradford, "aslında bölgesel değil. Mühürlü askerlerin tek bir yargı yetkisiyle sınırlandırılması bizim için pek mantıklı değildi ve Majesteleri de buna katıldı. Majesteleri de ona yaklaştıklarında ve diğer Hükümdarlar da Kral Mark onlara yaklaştığında aynı şekilde davrandılar - çünkü Saray'a döndükten kısa bir süre sonra artık bölge dışı olduğumuzu öğrendik. Sadece Saldırı Gücü değil, tüm Mühürlü askerler - bu yüzden hepinizin getirdiğimiz yeni nişanlara ihtiyacı var." Gülümsedi ve bunları dağıttı. "Ivan'ın Koruyucu tezahür ettiğinde kullanmak üzere birkaç yüz tane yaptırmıştı, ama şimdilik ihtiyacımız olan tek şey bunlar. Tony ve Chuck'a da biraz gönderdim, böylece Anne Gabriel onları serbest bıraktığında doğru üniformalarını giyecekler." 

"Bu çok düşünceli bir hareketti - teşekkürler." Cortin gülümsedi ve sonra ikisine de dik dik baktı. "Sizden biri bana biraz önceden haber vererek
arayabilirdi, sanırım! Majestelerinin bana bu tür sürprizler yapmaya devam etmesi yeterince kötü değil mi?"

"Fırsatımız olduğunda sizi şaşırtmak eğlenceli," dedi Illyanov.
"Bize biraz zararsız eğlenceyi reddeder misiniz?"

Cortin pişmanlıkla kıkırdadı. "Elbette öyle desem, hayır - nasıl yapabilirim ki?
Ama bir gün ben de size aynı şeyi yapabilirim, uyarayım!"

"Gerçekten de kendimizi uygun şekilde uyarılmış sayacağız," diye kabul etti Illyanov.

"Yeterince iyi." Cortin omuzlarını rahatsız bir şekilde hareket ettirdi, ama belki de bu öğleden sonra çiftlik halkına ne olduğunu
konuşursa hala hissettiği rahatsızlığı hafifletebilirdi. "O zamana kadar biraz
manevi desteğe ihtiyacım var. Bugün ilk askere soru sorarken korkutucu bir şey oldu - hepiniz duyma mesafesinde olmadığınız ve Ivan
hiç orada olmadığı için, bunu tarif edebilir miyim?"

"Lütfen," dedi Illyanov.

Cortin yaptı. Tarifi bittiğinde, "Gerçekten
nasıl hissettiğimi tarif edemem," dedi. Dürüstçe benim Koruyucu olduğuma inanıyordu,
bana tapıyordu. Bana bu kimliği reddetmemem gerektiği söylendi, bu yüzden
inkar etmedim--ama Tanrım, korkutucuydu! Ve diğerlerinin birçoğu da neredeyse aynı derecede kötüydü. Herald gibi muamele görmek yeterince korkunç;
Koruyucunun kendisi gibi muamele görmek ise... Bilmiyorum, doğru kelimeyi bilmiyorum. Onun veya O'nun yerinde olsam bile bundan hoşlanmayacağımı düşünüyorum."

"Bunu yapıp yapmamanızın pek bir önemi olmazdı," dedi Illyanov.
"Tanrı'nın tapınılmaya ihtiyacı yoktur; O--ya da O--bizden bunu talep ediyor
çünkü ibadet etmesi gereken biziz ve eğer Tanrı'ya ibadet etmezsek,
daha az değerli birine ya da bir şeye ibadet edeceğiz."

"Bu mantıklı," dedi Cortin. "Benim seçeceğim şey bu değil, ama daha önce bir Ailem olmadan korktum ve utandım.
Sanırım bununla yaşamayı öğreneceğim--yaşamak zorundayım, çünkü başka seçeneğim yok."

"Ayrıca Mühürlenmiş olan diğerlerimizin de desteğine sahipsin," dedi Illyanov, onu öpmek için eğilerek. "Benim--ya da bizim--geceyi geçirmemizi ister misin?"

"Her ikisi de, istediğin zaman--ki bunu biliyorsun. Peki ya senin
ailelerin?"

"Benimki doğrudan Archangel'e gitti ve Delia'nın
yardımıyla taşınmakla meşgul. Brad'in taşınmaya hazırlandığını düşünüyorum."

"Öyle," dedi Bradford, "bu yüzden Komünyon'dan sonra kalamam - şehirde olduğum sürece
yardım etmeliyim."

Cortin sırıttı, ruh hali düzeldi. "Senin için çok kötü, Brad; bu da Sara'nın seninle birlik olmayı beklemesi gerektiği anlamına geliyor. Ama Ivan'la değil, eğer isterse."

İki adam da tarihçinin yönüne eğildi ve Bradford önce konuştu.
"Böylesine keyifli bir şeyi ertelemek zorunda kaldığım için üzgünüm, ama umarım
uzun sürmez."

"Öte yandan ben, istediğin zaman sana katılmaktan memnuniyet duyarım," dedi Illyanov gülümseyerek.

Bain sırıttı. "Zaman kaybetme, Sara; "Komünyondan hemen sonra onu yakala."

Blackfeather kesinlikle yakışıklı Engizisyon Albayı'na ilgi duyuyordu, ancak henüz seks konusunda bu kadar açık olmaya alışkın değildi;
önceki akşamın Komünyondan sonraki sevişmesini hatırlasa da,
gerçek gibi görünmüyordu. Şimdi daha önce hiç tanışmadığı bir adamla sevişmesi için teşvik ediliyordu... en azından Aile'nin erkeklerini kısa bir süreliğine de olsa tanıyordu...

Chang kıkırdadı. "Onu çekici bulduğunu görmek zor değil;
İkiniz de Sealed olduğunuzda, bu sizin uyumlu olduğunuzun güçlü bir göstergesi. Buna göre, arkadaş olmanın daha iyi bir yolu var mı?"

Garip görünse de, Blackfeather bunun mantıklı olduğunu düşündü.

"O zaman, eğer uygunsa, Komünyondan sonra."

"Çok uygun," dedi Illyanov. "Michael?"

"Bir dakika," dedi Cortin. "Önce birkaç hızlı güncelleme alabilir miyim?"

"Elbette."

"Teşekkürler. Brad, özel kurtarma ekipleri ne olacak?"

"Organize olmak. Binbaşı Grunwald'ı görevlendirdim, bu yüzden bir hafta içinde gitmeye hazır olmalılar."

"Güzel! Kardeşim, Mike--zorla toplananlar?"

"Gözaltı Merkezi'nin yedek kışlasındalar," dedi Chang. "Dave
ve Mike itirafları dinledi, sonra Mike onlar için ikinci kez ayin yapma izni aldı ve biz de onlara Vaat Komünyonunu verdik. Sanırım hem kamusal hem de özel ibadetler için bazı ek biçimler
geliştirmemiz gerekecek."

"Sanırım öyle." Cortin içini çekti. "Brad, bunu halledebilecek
biri var mı? Hiçbirimiz ayin görevlisi değiliz."

"Şöyle oldu--" Herkes, Bradford dahil,
güldü--"Merkez'deki Engizisyoncu-Teğmen Andrews iyi ve
bu meydan okumayı takdir ederdi. Eve varır varmaz onu arayacağım.
Ve bu sefer sizi uyaracağım: O sizin Koruyucu olduğunuza inananlardan biri, bu yüzden muhtemelen onun çabalarını takdir etmeyeceksiniz. Ama
iyi olacaklar."

Cortin yüzünü buruşturdu. "Ivan'ın dediği gibi, ibadetler ibadet edenler içindir, ibadetin nesneleri için değil. Eğer O aldırmazsa, sanırım ben de
yapamam. Ve sanırım ayin görevlinizin
bulacağı şeye bir göz atmam gerek. Mike ve Sis de öyle yapmalı."

"Bunu bekleyecek ve sizin çalışmalarını eleştirmenizi isteyecek. O
vicdanlı; doğru olduğundan emin olmak isteyecektir. Bu geceki ibadeti bu amaca adayabilir miyiz?"

"Neden olmasın," dedi Odeon. "Sis?"

"En uygunu bu gibi görünüyor. Ayrıca Koruyucu'dan, bizim aracılığımızla veya Herald aracılığıyla daha fazla rahip atamasını istememizi öneririm, böylece mevcut grubun dışındakileri Mühürlemeye
başlayabileceğimiz zaman hazır olurlar."

"Sen Herald'sın, Joanie," dedi Odeon. "Ne düşünüyorsun?"

"O'nun ne zaman tezahür edeceğine dair hiçbir fikrimiz olmadığından, ben bundan yanayım.
Çağrıyı hisseden herkes atanmalı, bunu hissedebilen tek kişiler
O'na Mühürlenmiş olanlar olsa bile."

"Doğru. Herkes ayin için hazır mı?"

Shayan'ın tepkisi için: 23a. Bekleme

24. İntikam

Perşembe, 26 Mart 2572, New Denver

Ayin ve kahvaltıdan sonra, Odeon, Bain ve Blackfeather zindana gittiler. Blackfeather, dün akşam Ivan'la birlik olduğu sırada Family Illyanov'a katılmış olmasına rağmen, Cortin'in tarihçisi olarak işini bırakması konusunda hiçbir şüphe olmadığını düşündü; ikisi de ayrılıktan pişmanlık duysa da, Family Cortin ve Strike Force HQ'nun Archangel'e taşınmasına kadar -muhtemelen, Cortin ve Illyanov'un
tahmini olarak, kış sonu veya ilkbahar başında.

Odeon'un her ikisinin de iddia ettiği Kardeş'e yönelik niyetini yapmaları için onlara zaman vermek amacıyla Cortin ana kattaki ofisine gitti ve Blackfeather'ın raporlarını alıp ön sayfaya koyan sabah New Denver Times'ı okudu. Kardeşler'in manastıra yaptığı baskın ve Uygulama'nın başarılı savunmasıyla ilgili haberlerle birlikte. Times, katı habercilik tarafsızlığı konusundaki itibarını korudu; Cortin, tepkileri zaten bildiği gerçeklerden ziyade editöryal sayfalara yönelmek zorunda kaldı. Tepkiler onu çok şaşırtmadı, temkinliydi. Editöryal yazarlar, Ailelerin muhtemelen nüfus düşüşünü durduracağını veya tersine çevireceğini kabul ettiler, ancak Papa yaklaşıldığında itiraz göremeyeceğini söylese bile, yaygın olarak kabul edileceğinden şüpheliydiler. Arşidüklüğünün kurulması ve soylulaştırılması, Cortin Ailesi'nin kurulmasıyla birlikte, muhtemelen yeni Arşidüklük için iyi ve kesinlikle Aile için iyi olarak kabul edildi, Engizisyoncu Albay'ın kazandığı bir onurdu, ancak yazarın onun feodal topraklarında olmaktan rahatladığını hissetti. Sealings hakkında hiç yorum yapılmadı. Öte yandan, manastır savunması için övgüler sınırsızdı ve Cortin, baskı çetesi kurbanlarını korumak ve rehineleri bulmak için hızlı bir şekilde harekete geçtiği için seçildi, yazar, özellikle de onu sakat bırakmaya yardım eden yakalanan Kardeşler'e eşit derecede hızlı bir şekilde adalet getireceği umudunu dile getirdi. İntikamdan hiç bahsedilmiyordu, ancak yazarın bunun onun için uygun olacağını düşündüğü ima edildi. Cortin kaşlarını çatarak gazeteyi bıraktı. Saldırıdan beri kişisel intikam için ilk şansını dört gözle beklediği doğruydu, ancak şimdi fırsatı yakalamışken, fırsat hiç de cazip görünmüyordu. Kardeş'in onun için planladığı intikamı ve daha fazlasını hak ettiğine şüphe yoktu; suçları şüphesiz onun verebileceğinden daha fazla cezayı hak ediyordu. Ancak bu kişi için ceza sorun değildi, daha önceki tebaasının hiçbirinde olmadığı gibi. Onu rahatsız eden şey intikam kısmıydı, ancak kesinlikle yasadışı değildi - veya günahkâr değildi, çünkü
Uygulama birlikleri için, kişisel bir bileşeni olsa bile, Tanrı'nın intikamını alıyorlardı. Öyleyse neden bu Kardeşten intikam alma fikri aniden tadını kaybetmişti?

Mantıklı bir hipotez gibi görünen şeye
varana kadar bir süre bunu düşündü. Baba intikamı kendi
olarak iddia etmişti, ancak İsa merhamete odaklanmıştı, bazı rahipleri savaşçı olmasına rağmen. Koruyucu sevgi ve adaleti vurguluyordu; muhtemelen O'nu temsil edenlerin intikam almaması gerekiyordu. Bunun hakkında Mike ile konuşması, onun da aynı şeyle
karşılaşıp
karşılaşmadığını öğrenmesi gerekecekti.

Belki konuşmadan da anlayabilirdi, bu yüzden Suite Bravo'nun gözlem odasına indi - Suite Alpha'da Kardeş takım lideri vardı - ve
Blackfeather'a katıldı. Muhabir solgun görünüyordu ve hoparlörü kapatmıştı, ama kendini kontrol etmeyi başarıyordu; Cortin onu onaylayarak selamladı, sonra Odeon'u izlemek için döndü.

Odeon'un sırtı ona dönüktü, bu yüzden ifadesini göremiyordu.
Ancak tavrı tutkudan çok profesyoneldi, bu da şimdiye kadar onun hipotezini destekliyordu. Aynısı, tutukluyu tutan Bain için de geçerliydi, ancak bu daha az kanıtlayıcıydı; Cortin'in bildiği kadarıyla, onu sakatlayanlara karşı kişisel bir intikam arzusunu asla dile getirmemişti. Ancak kardeşine işkence eden teröristlerden birini yakalarlarsa onun hakkında bundan emin olabilirdi.

"Larry'nin kişisel takımlarından birinde olsaydı, sana hiçbir şey söyleyemezdi," dedi Blackfeather, Cortin'in düşünce akışını bölerek. "Larry onlara ve tüm ikizlerine bir şeyler yaptı, bu yüzden onlar söyleyemezdi."

"Talihsiz ama tamamen beklenmedik değil," dedi Cortin. "Onun hakkında başka ne düşünürsem düşüneyim, aptal olmadığını biliyorum; en yakın arkadaşlarına elinden gelen en iyi korumayı sağlaması mantıklı.
Özellikle de aynı zamanda onu da koruyorsa."

"Ona ne yapacaksın peki? Onu mahkemeye mi teslim edeceksin? Yoksa intikamını mı alacaksın?"

Cortin ona sertçe baktı ama kelimelerin ima ettiği onaylamama ifadesini görmedi, sadece merak. "Hiçbiri. Onu mahkemeye versem,
ceza ve idam için başka bir Engizisyoncuya teslim edilecekti - muhtemelen ona tövbe etmesi için zaman veya fırsat
vermeyecek birine."

"Tövbe et!" diye haykırdı Blackfeather, şaşkın bir şekilde. "Joan, inanamazsın--"

"Deneyeceğim ama fırsatı değerlendirmesini beklemiyorum." Tarihçi
hala emin değilmiş gibi görünüyordu, bu yüzden Cortin devam etti. "Benim verebileceğimden çok daha fazla cezayı hak ediyor ama artık kimsenin -Shayan'ın kendisi bile- sonsuza dek Cehennemi hak ettiğine inanmıyorum. Bu yüzden, kurbanlarına verdiği türden işkenceye dayanabildiği kadar dayanmasını sağlayacağım, ancak benim yöntemlerim farklı olacak çünkü hem onun sahip olmadığı
becerilere hem de donanıma sahibim--ama onun için dua edeceğim ve eğer tövbe ederse, ona Kutsal Ayinleri verip cezasını
Araf'ta tamamlamasına izin vereceğim."

"İntikam mı istiyorsun?"

"Artık istemiyorsun. Bence intikam, adaleti kabul edemeyenler ve belki de adaletten mahrum bırakılanlar içindir. Benim
hissettiğim kadarıyla, Koruyucu veya O'nun halkı için değil--ancak Mike farklı
hissedebilir."

"Dave ile başlamadan önce aynı şeyi söylemişti. Manastırda intikam istiyordu, ancak bu sabah o aşamayı
geçmişti. Ve sanırım bu, Kardeşi intikamdan daha çok korkutuyordu."

Cortin bir an düşündü, sonra başını salladı. "Muhtemelen beni de korkuturdu. Duygusal olarak dahil olan birine ulaşabilirsin, sadece onları kışkırtmak ve işi daha çabuk bitirmek için; işini yapan bir profesyonelin böyle bir
tutkusu yoktur."

"Bunu görebiliyorum--" Blackfeather, Odeon dönüp eklemlerini ovuşturup sesi tekrar açtığında sustu.

"Albay Cortin seninle mi, Sara?" diye sordu.

"Buradayım, Yüzbaşı," dedi Cortin. "Konuyu bana hazırladın mı?"

"Evet, Ekselans. Onu nasıl isterdin?"

Cortin cevap vermeden önce tereddüt etti. Başta buna tecavüz edip
kısırlaştırmayı planlamıştı ama şimdi Sara'nın geçmişini hesaba katmak zorunda olduğu için bu artık uygun görünmüyordu. Kendisi dışında
şüphesiz birkaç kişiye tecavüz edip sakatlamış olmasına rağmen, bu şekilde uygun hale
getirse de, bunu ona yapmış olması kişisel olmayan bir cezadan ziyade kişisel bir intikam görünümü verecekti. Yanlış yorumlama olasılığı daha düşük teknikler kullanmak daha iyi. "Sanırım standart bir pozisyon. En azından
başlangıçta."

"Bizim için bir zevk, Ekselansları." Odeon hafifçe eğildi, sonra o ve Bain, onun istediği gibi tutukluyu güvenceye aldılar ve Bain gitti.

Cortin, plan değişikliğini ve nedenini Blackfeather'a açıkladı ve
başını salladı. "En azından bir seans görmek isteyeceğinizi varsaydım," diye bitirdi, "ama daha sonra olmasını isterseniz, bu size kalmış."

"İstemiyorum ama kesinlikle görmeliyim," dedi Blackfeather. "Ve sanırım bu her zamanki gibi iyi bir zaman."

"Hadi gidelim o zaman." Bravo'nun üçüncü aşama odasına girene kadar Cortin, "Çalışırken ne düşündüğümü tarif etmemi ister misiniz?" diye sormayı akıl edemedi. Yayımlanmaya uygun olacağından şüpheliyim."

"Daha önce de söylediğim gibi, yayımlamadığım şeyler bile arka plan için faydalı olacak - düşünce süreçlerini bilmek büyük bir yardım olacak."

"Tamam - ama bu hoparlörü açık bırakmak anlamına gelecek. Ön konuşmayı bitirdikten sonra onu sessize almamı ister misin, böylece çığlıkları duymak zorunda kalmazsın?"

"Ben-- Evet, lütfen." Blackfeather titrek bir şekilde sırıtmayı başardı. "Hiçbir zaman hassas bir tip olduğumu düşünmedim ama bu tür
şiddetlerde beni rahatsız eden bir şeyler var, gerekli olduğunu bilsem bile."

"Bu normal," dedi Cortin. "Endişelenecek bir şey yok, yeter ki bazı Terran'ların yaptığı gibi kendini kaptırma ve kurbanın acısından daha çok suçlunun acısını dert etme. Merhamet iyidir, ama kimin bunu hak ettiğini ve kimin cezayı hak ettiğini hatırlamalısın."

"Biliyorum--mide bulandırıcı olmak kafamın yumuşadığı anlamına gelmiyor. Ben de
kendi etimi kesmek istemezdim, ama bunu yapanlara
minnettarım."

"Adil." Diye düşündü, Tanrı dilerse, Sara
mide bulandırıcılık dediği şeyin üstesinden asla gelemezdi; insanlığın Engizisyonculardan veya hatta normal Uygulama askerlerinden
çok daha fazlasına ihtiyacı vardı.

Mahkûm, ön değerlendirmesine başlamak için ona yaklaşırken tükürdü. "En kötüsünü yap, Orospu--benden hiçbir şey alamayacaksın!"

"Bu yüzden çok daha güvenilir bir kaynaktan bilgi aldım. Sana
hiç soru sormayacağım." Ama bekle. Ve Sara için yüksek sesle düşün.
"En azından hemen değil. Geleneksel sorgulamaya, hatta bir Engizisyoncuya karşı bile korundunuz - ama bu sadece
konuşmaya zorlanamayacağınız anlamına geliyor; eğer isterseniz konuşamayacağınız anlamına gelmiyor. Ancak önce ön hazırlıklar."

Bunlar beklediğinden daha iyi gitti. Mike, bir konu üzerinde çalışmayı planladığı yolu tahmin etme konusunda iyi bir
yetenek geliştiriyordu ve
duyarlılaştırılacak alanları dikkatli bir şekilde seçmişti. Değerlendirmesini
bitirdiğinde, dolaplarına gidip içeriklerini inceledi.
"Onu susturmaya hazırım.
Tercihen küçük bir hasardan fazlasını yapmayacak bir şey, ki bu da ameliyatı
gerektirmez... evet, bu
işe
yarabilir." Bir şişe çıkardı, bir şırıngayı doldurdu ve
konuya geri döndü. "Gözlemcim çığlık atmamanızı tercih ediyor ve tepkilerinizden itiraf etmek isteyip istemediğinizi anlayabildiğim için, bunu
zorunda
kalmakta özgürüm. Boğaz kaslarını felç etmek işe yaramalı.

Şaşırtıcı bir şekilde, enjeksiyona karşı koymadı. "Seni bir şekilde kurtarmasını mı bekliyorsun?"

Adam başını iki yana salladı, alaycı bir şekilde.

"O zaman sana kolay bir ölüm vermek için mi?"

Omuz silkti.

"Bunun mümkün olduğuna inanıyorsun, ama o benden kaçıyor ve seni
Kaptan Odeon'un dayağından kurtarmak için hiçbir şey
yapmadı."

"Öte yandan," dedi Blackfeather hoparlörden, "senin cezanı
kendi amaçları için kullanıyor olabilir. Bana bir keresinde
bir Engizisyoncunun sorgulaması altında bir başarısızlığın ölmesine izin vermenin, o başarısızlık ölüp Cehenneme
vardığında olacaklara iyi bir ön hazırlık olduğunu söylemişti."

Adam kaskatı kesildi, Blackfeather'ın adını mırıldandı.

Cortin başını salladı. "Sana onu bize gönderdiğini söylemediğini görüyorum. Bayan
Blackfeather artık Koruyucu'ya Mühürlendi ve ekibinin bir parçası. Sana ikisini de sunamam, ancak cezanın bu kısmında tövbe edersen, seni lütuf halinde
öldüreceğim."

"Cehenneme git, Orospu!" diye ağzını açtı adam.

"Sara, dudaklarını okuyabildin mi?"

"Hayır. Neydi?"

"Her zamanki gibi; beni Cehenneme gönderdi." Cortin'in dikkati tekrar konuya döndü. "Benim hedefim orası değil. Ancak seni oraya gitmekten alıkoymak için,
azaplarına
en yakın bir yaklaşım sunacağım. Burada acı içinde öleceksin ve sonrasında da acı çekmeye devam edeceksin - ama yaşadığın sürece Shayan'ı reddetme şansın var, işkenceni Cennete giden kısa bir ön hazırlık haline getir."

* * * * *

Birkaç saat sonra, Cortin zindana girdiğinden beri hissettiği
rahatsız edici hissi artık görmezden gelemedi; sorgulamasını yarıda keserek Odeon ve Blackfeather'a süitin ofisine katılmalarını işaret etti.

"Sen de onu hissediyorsun, ha?" diye sordu Odeon, kapı arkasından kapanır kapanmaz.

"İzleniyormuşum gibi hissediyorum, evet. Sara değil ama
buradaki tek kişi o--hangi 'o'dan bahsediyorsun ve
nasıl
bir şey izliyor olabilir?"

"Shayan," dedi Odeon düz bir şekilde. "Zihinsel dokunuşunda farklı bir his var--ondan herhangi bir tehdit hissedemedim--ama bana
yaptıklarından sonra, kimliğini yanlış anlayamıyorum."

"Shayan!" diye haykırdı Cortin ve Blackfeather hep bir ağızdan.

"Ama ben hiçbir şey hissetmedim," diye devam etti Blackfeather. "Herhangi bir
zaman etrafta olduğunda, fiziksel veya başka bir şekilde, bunu anlayacağımı düşünürdüm."

Odeon omuz silkti. "Bunun hakkında bir şey söyleyemem, Sara--tek bildiğim
sana
söylediklerim. Bizi izliyor, her ne sebeple olursa olsun, yine de çok güçlü bir şekilde müdahale etmeyeceğini hissediyorum." Yara izini ağzında ovaladı, şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Kulağa ne kadar imkansız gelse de, bize bir şekilde yardım etmeyi amaçladığı izlenimini edindim. Bizi sevdiğinden değil -herhangi birinden- ama en azından Sara'dan. Hissiyat daha çok... belirsiz, kasıtlı bir iletişime dayanmıyor, ama buna kararlı, isteksiz de olsa bir ittifak diyebilirim."

Cortin kaşlarını çattı. "Emin misin?"

"Dediğim gibi belirsiz, ama koşullar altında olabildiğince eminim. Yalan söylemenin mümkün olduğunu sanmıyorum, zihinden zihne -gerçek duygun telepatinin özel bir biçimi olabilir."

"Shayan bize yardım ediyor. Bu mümkün görünmüyor. " Cortin durakladı,
hâlâ kaşlarını çatarak. "Sormaktan nefret ediyorum, Mike ve eğer istemezsen anlarım--"

"Ama ona doğrudan sormamı istersin." Odeon boynunun arkasını ovuşturdu,
iç çekti. "Tamam. Sadece bir kez daha
çökersem şaşırmayın." Dikkatini Cehennem Kralı'na çevirdi. *Dinliyorsun; ne istediğimi biliyorsun.*

*Hem ittifak hem de isteksizlik konusunda oldukça haklısın,*
geldi cevap. *Ancak, buna girmenin zamanı değil; yapmamız gereken
tartışma, Cortin'in mahkumunun yeniden toparlanması için vermesinden daha uzun sürecek. Öncelikle gözlemliyorum, bu yüzden o tartışma için ne zaman müsait olduğunuzu
bileceğim; şimdi devam etmeyeceğim. Şimdilik, onun bu kişinin tövbesini elde etme çabalarının başarılı olması durumunda memnun olacağımı söylemek yeterli, ancak bunun olacağından çok şüpheliyim.* Bununla birlikte, doğrudan temas koptu, ancak Odeon
hala gözlemi hissediyordu.

"İyi misin, Mike?" diye sordu Cortin endişeyle. "Solgun görünüyorsun."

"Evet, sadece biraz sarsılmış. Söyledikleriyle değil, temasın kendisiyle
bu sefer." Odeon söylenenleri tekrarladı, kadınların yüzlerindeki şaşkınlığı
kendisininkiyle eşleştirdi.

"Bu kadın pişman olursa memnun olacak mı?" diye sordu Cortin inanamayarak.

"Hı-hı. Ve ona çok fazla şans vermeni istemiyor."

"Bu Larry'ye benzemiyor, eğer . . ." Blackfeather durakladı,
başını eğdi. "Kazanacağı bir şey var. Diğer tüm ilgi alanlarından daha ağır basan bir şey--bu yüzden Ekselansları'na onun tavsiyesini dinlemenizi ve tebaanıza geri dönmenizi şiddetle tavsiye ediyorum."

"Kazanması gereken şeyin, en azından geçici olarak, bizim ilgi alanlarımızla örtüştüğü için, bu en iyisi gibi görünüyor, evet."

* * * * *

Cortin tulumunu çıkardı ve diğer ikisiyle birlikte yukarı çıktı,
tuhaf bir memnuniyet ve hayal kırıklığı karışımı hissediyordu. Tebaası, yaklaşık on saat boyunca elinden geldiğince
çok cezalandırılmıştı--ama Shayan'ın ima ettiği kadar uzlaşmazdı ve Koruyucu'ya
lanet ederek ölmüştü.

Bu bir darbeydi, ama tüm tebaasını--belki de çoğunu--Tanrı'ya döndüremeyeceğini biliyordu. Bu konuda elinden gelenin en iyisini
yapmıştı, diye hatırlattı kendine ve eğer onu
döndüremediyse, kimse de döndüremezdi.

Garip olan şey, Shayan'ın onu istemesiydi onu döndürmek için, ki o hala anlayamıyordu. Çoğu onunla olası bir temastan kaçınmak isterken, küçük bir kısmı onun neden işbirliği yaptığını o kadar merak ediyordu ki, bahsettiği tartışmayı istemekten kendini alamadı.

25. Tartışma

Ailenin geri kalanı akşam yemeğini beklemişti, çocuklar hariç,
onlar çoktan bitirmişti ve Cortin'in rahatlamasıyla
katlarına geri dönmüşlerdi. Odeon ve o duş alıp üniformalarını giydiler, Sara ise geri kalanlara Shayan ile olan kısa iletişimlerini anlattı.

Yemek sırasında çok az konuşma oldu, ancak Cortin onun deneği ölür ölmez tekrar temas kurmasını beklediğini söyledi.

"Çok fazla acele olmadığını söylüyor," diye bildirdi Odeon. "Ayrıca
tartışmanın nasıl gerçekleşmesini istediğinizi bilmek istiyor: telefon,
zihin teması veya şahsen. Chuck ve Tony'yi de iyileştirmeyi teklif ediyor,
sonra onları eve getirerek ittifakı mühürlemek için."

"Kesinlikle kabul edeceğim bir teklif," dedi Cortin. "Ve eğer hizmetçileri korkutmadan buraya gelebilirse, şahsen bir
görüşmeyi tercih ederim."

"Yapabileceğini söylüyor. Tony ve Chuck giyinir giyinmez burada olacaklar ve ortak salona girip onu karşılamaya hazır olduğumuzda kendisi de bize katılacak."

* * * * *

Yeniden bir araya gelen Aile birkaç dakikasını kutlama yaparak geçirmişti, sonra Cortin ortak salonda ikramların hazırlanmasını emretti. Bu iş bitince
ve hizmetçiler gidince, Aile sandalyeleri bir daire şeklinde çekti ve
oturdu. Birkaç dakika sonra, hiçbir gösteriş olmadan, boş yer beyaz cübbeli zayıf yaşlı bir adam tarafından
dolduruldu.

"Shayan," dedi Cortin, sesini sakin tutarak. "Eğer sakıncası yoksa, Lucius'u tercih ederim."

"O zaman Lucius. Sonunda seninle yüzleşmek zorunda kalacağımı biliyordum; hadi bitirelim."

Papa iki elini de havaya kaldırdı ve başını salladı. "Bu basit bir
tartışma, Albay, karar noktası değil. İttifakı ve bu toplantıyı kabul etmiş olman, senin için bunu fark etmiş olmalı."

Cortin içini çekti. "Bir hile olabilirdi. Ben de neredeyse öyle umuyordum, sadece konuyu
bitirmek için."

"Hilmi hile yok," diye güvence verdi Lucius. "Benim motivasyonlarım kendi çıkarlarıma uygun olmalı, ancak Saldırı Güçleri ve Aileleri desteklemek ve hem Jeshua'ya hem de Koruyucu'ya bağlılığı teşvik etmek benim kişisel çıkarıma. Bu nedenle ve sadece bu nedenle, benim sınırsız desteğime güvenebilirsin. Önümüzdeki birkaç yıl, belki daha fazla tahmin ediyorum."

"Sana neden inanayım?"

"Gerçek duygun yüzünden." Lucius kısaca gülümsedi. "Seni seviyorum,
Albay Cortin."

"Bu düpedüz bir yalan." Cortin başını salladı. "Tamam, bu
kanıt ve desteğinin kendi çıkarlarından kaynaklandığı iddian arasında, bunu gerçek olarak kabul edeceğim. Peki Kardeşlik ne olacak?"

"Dağıtılmasını emrettim ve üyelerin günahlarından tövbe edip Kilise'ye dönmelerini tavsiye ettim." Lucius durakladı ve tekrar gülümsedi. "Ancak, ne emirden ne de tavsiyeden fazla bir şey beklemeyin; terörist olma fikrine
en yatkın olanlar arasından en
sevmeyenleri işe aldım ve kabul ettim. Bu seçim sürecinde tek bir büyük hata
düşünebiliyorum ve o da şu anda ekibinizin ve Ailenizin bir üyesi."

"Ben mi, değil mi?" dedi Degas.

"Evet. Şimdi, sizi seçtiğimde dış etki altında olduğuma inanma eğilimindeyim - ancak diğer seçilenlerimin hiçbirinin sizin özelliklerini taşıdığından çok şüpheliyim."

"Tanıştıklarımı göz önünde bulundurarak, katılmaya meyilliyim," dedi Degas.

"Konuya geri dönecek olursak," dedi Cortin, "Kardeşliğin dağılmasını hangi kişiliğiniz emretti? Ve hangi nedeni öne sürdünüz?"

"Elbette Shannon emri verdi, haberlerde de göreceğiniz gibi. Onları etkileme şansı olan tek kişi o, ancak dediğim gibi, sonuçlar asgari düzeyde olacak. 'Barış ve Adalet' sloganları olabilir, ancak
gerçek istekleri bu değil ve bu tür insanları gitmek istemedikleri bir yere götürmek son derece zordur. Nedene gelince, Lawrence Shannon nadiren neden söyler, ancak Kardeşliğin artık işe yaramadığını söylemiştim."

"Anlaması yeterince kolay. Peki ya Shannon?"

"İyi soru. Bugün gözlemlediklerim göz önüne alındığında, sizin seçiminiz onun tövbe edip teslim olması olurdu, eminim?"

Cortin başını salladı. "Öyle olurdu, ancak Shannon'ın gerçek kimliğini göz önünde bulundurarak, bunun olası olmadığını söyleyebilirim."

"Doğru, çünkü tövbe etme niyetim yok ve sen de böyle bir bahaneyle işbirliği yapmazsın. O sadece ortadan kaybolabilir veya ben bir ceset sağlamak için
benzerlerimden birinin cinayetini veya intiharını ayarlayabilirim."

"Bu da kurbana tövbe etme şansı bile vermez."
Cortin başını iki yana salladı. "Bu seçeneklerden, ortadan kaybolmayı tercih ederim."

"Öyle olsun; Lawrence Shannon artık yok. Kardeşlerin Sakramentleri aramasını engellemek için dayattığı zorlamalar da yok. Daha düşük seviyeli üyelerden bazıları bundan faydalanacak, ancak liderlerin hiçbirinin bunu yapacağından şüpheliyim."

"Sen pişmansın, bunu kendin yapmasan bile," dedi Odeon. "Bu pek mantıklı değil."

"Belki sana. Kendi pişmanlığımı içermeyen, gerekli gördüğüm şeyi yapıyorum." Duraksayarak yara izli adamı inceledi.
"Yüzbaşı Odeon, özellikle böylesine temel bir şekilde değişmek için
çok fazla kararlı olabileceğim aklına geldi mi?"

"Öyle olmamıştı ve buna bir an bile inanmıyorum." Odeon diğerinin incelemesine karşılık verdi. "Albay Cortin'e bir keresinde senin bile
kurtuluşun ötesinde olmadığını söylemiştim ve şu anda yaptığın şey bu inancı daha da güçlendiriyor. Seni ikna etmek için sert bir şey gerekebilir, ama bundan sonra bunu Ayin niyetlerime ekleyeceğim kadar
pozitifim. "

Lucius neredeyse bir dakika boyunca sessiz kaldı, sonra bir kez başını salladı. "Sana bunu yapmamanı söyleyemem, Kaptan, ama sana yaptıklarımdan sonra, senden benden nefret etmeni ve beni lanetlemeni beklerdim."

"Yaptıklarından nefret ediyorum, ama bir zamanlar Cennetin en büyük prenslerinden biri olduğunu ve seni tekrar o konumda görmek istediğimi hatırlıyorum."

"Göreceğiz." Lucius elini aniden salladı, sonra dikkatini tekrar Cortin'e verdi. "Pazar günü benimle birlikte Ayin'i kutlamak ister misin, Ekselans, sonra bu politikaların duyurulması için
hazır olmak ister misin?"

Cortin bunu düşündü, sonra "Ne düşünüyorsun, Kaptan
Odeon?" dedi. Bu, Koruyucunun Habercisi için uygun olur muydu?"

Lucius kaşlarını çattı, Odeon'a bir düşünce gönderdi. *Hala gerçek statüsünün farkında değil mi?*

*Evet. Jeshua bilmemenin daha mutlu olacağını söyledi ve ben de katılıyorum.*

*Belki daha mutludur, ama şimdi Koruyucu olarak selamlanıp tapınıldığına göre cahil kalabileceğini düşünmeni sağlayan şey nedir?
Onun durumunda henüz küçük olsa da, bu tapınma enerji üretir ve ona odaklanır; yakında bunu hissetmeye ve manipüle etmeye başlayacak, farkında olsun ya da olmasın. Sanırım onu ​​şu an yaptığın gibi korumaya çalışmak övgüye değer, ama bunun hem bilgeliğini hem de adaletini sorguluyorum.*

*Şey. Hoşuma gitmiyor ama haklı olabilirsin.*

*Kesinlikle. Ona söyler misin, yoksa ben mi söyleyeyim?*

*Yapacağım, çünkü sen gitmiyor gibi görünüyorsun benim için çok fazla seçenek.*
Odeon Aile'ye baktı, sonra kafasına yoğunlaştı.
"Joanie... Bana az önce sana bir kötülük yaptığımı söylediler, hepimiz bir iyilik olduğunu düşünüyorduk."

Cortin kaşlarını çattı. "Ne hakkında konuşuyorsun?"

"Michael--" dedi Chang temkinli bir şekilde.

"Ona söylemezsem, o söyleyecek." Odeon iç çekti, ensesini ovuşturdu. "Ve bunu kolayca bozmanın bir yolu yok--"

"O zaman ben Koruyucu'yum," dedi Cortin düz bir şekilde. "Dün o adam bana bunu söylediğinde, en garip hissi yaşadım... kendime bunun sadece buna inandığı için olduğunu söylemeye çalıştım, ama... "

"Oynamak, ama evet. Yakında sana yöneltilen tapınmayı hissetmeye başlayacağını söylüyor."

"Zaten hissettim, sanırım. Bana onun haklı olduğunu düşündüren diğer kısım. Fazladan enerji ve çok fazla
yemişim gibi hissetmenin bir karışımı." Cortin ona gülümsedi. "Bunu benden bu kadar uzun süre saklaman bir iyilikti, Mike--ve şimdi, bana sadece Oyunculuk yaptığımı söylemen kesin bir rahatlama. Bir süre idare edebilirim, sonsuza kadar
yapmak zorunda kalmayacağımı bilerek." Papa'ya döndü. "Ne kadar ve gerçek olan kim?"

"Altı aydan az ve bilmiyorum. Bilseydim, sana söylememe izin verilmeyeceğinden eminim." Ona ince bir gülümseme verdi. "Güçlerime
rağmen, kısıtlamalar altında hareket ediyorum; sadece Yaratıcı
her şeye kadirdir ve ben de senin gibi yaratılmışlardan biriyim."

Cortin kıkırdadı. "Altı aydan az bir süre idare edebilirim ve eminim ki O veya O ortaya çıktığında
gerçek olanı tanıyacağım."

"Hemen olmasa bile uygun zamanda. Bu arada, soruma
cevap verebilir misin?"

"Mike?"

"Hiçbir zarar görmüyorum," dedi Odeon.

"O zaman yaparım. Tabii Mike ve Dave de birlikte nikah memuru olurlarsa."

"Bu daha da iyi olur," diye kabul etti Lucius. "Ayrıca
Teğmen Chang'in daha sonra Vaat Komünyonu'nu sunması da iyi olur."

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım," dedi Chang. "Fikir değişikliğiniz
Albay Cortin'e verdiğiniz zararın tazminini içeriyor mu?"

"Bunu düşünmemiştim ama sanırım
zararı düzeltmeyi içermeli, ancak ona verdiğiniz ek hassasiyeti
değiştirmeyeceğim; tazminat konusunda yapabileceğim en iyi şey bu." Birkaç saniye durakladı. "İşte oldu. Sizin doğurganlığınız hakkında hiçbir şey yapamam, Albay; eğer yapılırsa, bu gerçek Koruyucu'ya kalmış."

Cortin gülümsedi. "Bunu söyleyeceğimi hiç düşünmezdim ama teşekkür ederim. Bütün bunlar benim için büyük bir rahatlama oldu - gerçek Koruyucu geliyor,
Kardeşlik çoğu itaat etmese bile dağıtılmasını emretti, siz
Aileleri destekliyor ve Koruyucu'ya bağlılığı teşvik ediyorsunuz... Ben
bir gün önce bunların hiçbirine inanmazdım. Her şey
çok iyi ve aniden bir araya geliyor--ummaya cesaret edebileceğimden çok daha iyi bir son."

"Son mu, Albay?" Lucius başını iki yana salladı, ifadesi sertti. "Belki
bu aşamanın bir sonu ve bir sonrakine hazırlanmak için biraz zaman--ama
bu aşama sadece bir ön hazırlıktı. Henüz
karar noktasına bile ulaşmadık--bu arada, bu sizin korktuğunuz türden bir çatışma olmayacak; orada kimse zarar görmeyecek. O noktada verilen karar gerçek başlangıç ​​olacak ve en iyi ihtimalle sonuç bu evrenin tarihindeki en yıkıcı savaş olacak."

26. İmparatorluk Teması

St. Thomas, Pazartesi, 27 Temmuz 2572 CE

Kapıya hafifçe vurulması ve dışarıdan zar zor duyulabilen bir "Ekselansları?" sesi onu uyandırdı. Matthew'un sesiydi, bu yüzden silahı yastığının altında bıraktı ve ayağa kalktı, bornozunu giyip kapıyı açmaya giderken kendi kendine homurdandı. "Ne var, Matthew?"

"Majesteleri'nden bir çağrı, Ekselansları. Sizi uyandırdığı için özür diliyor,
ama bir İmparatorluk keşif gemisi ele geçirdik ve tutuklular içeri getirilir getirilmez onları sorgulamaya hazır olmanızı istiyor.
Yaklaşık iki saat sürecek."

"Demek sonunda bu kadar uzağa gidebildiler. Kahretsin. Majesteleri hala
telefonda mı?"

"Hayır, Ekselansları; Cevabınızdan emindi." Matthew gülümsedi.
"Ayin biter bitmez kahvaltı hazır olacak - Kaptan Odeon'u yardım etmesi için uyandırayım mı?"

"Saat kaç?"

"Saat beş, Ekselans."

"Yeterince geç, yapmazsam üzülür - devam et." Uşağı ayrılırken,
Cortin kaşlarını çattı. Krallık Sistemleri İmparatorluk'un dikkatini sonsuza dek çekemezdi - sahip oldukları yaklaşık dört yüz yılı elde ettikleri için şanslıydılar - ama Terran İmparatorluğu'nun yönetimi altında yaşamak isteyip istemediğinden hiç emin değildi.

Duş alırken ve üniformasını giyerken, bu konuda pek fazla seçeneklerinin olmadığını düşündü. İmparatorluk, kesinlikle gerekli olmadıkça yerel işlere karışmayan hayırsever bir şemsiye hükümet olduğunu iddia ediyordu, Mike'ın iletişim
araştırmaları bunu doğruluyordu - ama buna inanmak zordu onların
müdahale etmeme politikaları Krallıkları da kapsayacak şekilde genişleyebilirdi. Eh,
öğrenecekti--en azından keşif gemisinin mürettebatının
bu konuda ne bildiğini veya inandığını öğrenecekti.

Her zamanki derin zevkini, hem Mike Odeon hem de Dave Bain'in yardımıyla ayin yapmaktan alıyordu, Dave Bain zaten uyanık olduğunu iddia ediyordu. Cortin
Sis'in alışılmadık derecede erken ayininde olması nedeniyle bunun sebebinden şüpheleniyordu
ve içtenlikle onayladı. Sis beş aylık hamileydi, ancak bu Aile'nin
kocalarından herhangi birinin zevklerinden kendini mahrum etmek için bir sebep değildi ve Cortin, Dave'in onun için iyi olduğu görüşündeydi.

Ayin'den sonra, yakın zamanda gerekli hale gelen temizlikten sonra,
ve kahvaltıdan sonra, Cortin, Odeon, Chang ve Bain mahkumu beklemek için onun zemin kattaki ofisine gittiler. İlk başta sessiz kaldılar, ancak
sonunda Bain, "Joanie?" dedi.

"Hmm?"

"Başımız dertte, değil mi?"

Cortin içini çekti. "Emin olamam ama öyle olduğunu düşünüyorum. Bunun sebebi,
bir nedenden dolayı beni korkutmaları --her ne kadar bu korkuyu haklı çıkaracak bir kanıt olmasa da. Ama İmparatorluk hakkında sorulacak
yanlış kişi benim; onları inceleyen kişi Mike."

Bain, iş arkadaşına döndü. "Mike?"

"Bu konuda Joanie'ye katılamam," dedi Odeon. "Birkaç ay önce ona söylediğim gibi, sadece yüzeyini kazıyabiliyorum --iletişim kayıtları
ve Son Savaş'tan sağ kurtulan Kurucuların kayıtlarının az bir kısmı size pek bir şey vermiyor. Yine de, onlarda gördüklerim beni hiç korkutmuyor --doğrusunu söylemek gerekirse, güven verici olduğunu düşünüyorum. Yaklaşık üç yıl önce on yıllık bir savaşı
bitirdiklerini biliyor musun?"

"Belirsiz bir şekilde. Bir tür insan olmayanlar teslim oldu, değil mi?"

"Tam olarak değil. Traiti çok kötü kaybediyordu, ancak
kesintileri doğru okuyorsam, teslim olmaya karşı psikolojik bir engelleri var.
Bunun yerine, bir Ranger esir aldılar ve birkaç ay sonra,
liderleri İmparatorluğa üyelik için dilekçe verdi."

"Ha?" Cortin şaşkınlıkla ona baktı. "Düşmanlarına katılmak için dilekçe mi verdiler?"

"Ben öyle okudum," diye onayladı Odeon. "Ancak benim demek istediğim,
İmparatorluğun onları kabul ettiği ve dünyalarını ve ordularını entegre etme sürecinde olduğu -- Traiti liderlerinin artık İmparatorluk soyluları olduğu ve savaşçılarının birçoğunun Donanma ve Deniz Piyadelerine transfer olduğu bir noktaya kadar. Önceki rütbelerini korudular --inanması zor,
ama birkaçı artık İmparatorluk savaş gemilerinin komutasında olduğundan, bu kısım
doğru olmalı."

"Bunlardan biri duyduğum insan olmayan Ranger mı?" diye sordu Cortin.

Odeon başını iki yana salladı. "Hayır. Kedigillerden birini düşünüyorsun--ırkının adını hatırlayamıyorum, ama onun adı Losinj--bir isyan bildirmiş ve bunlardan birinin ihtiyaç duyduğu yeteneklere sahip olduğu bulunmuş. Ne yazık ki size yeteneklerin ne olduğunu söyleyemem; hiç bahsedildiğinden emin değilim."

Cortin bir şeyler söylemeye başladı, ancak bir mahkum-refakatçi ekibinin tanıdık sesleri sözünü kesti; saniyeler sonra ekip, İmparatorluk Donanması'nda çalışan yarım düzine kelepçeli erkek ve kadını haki renk giysilerle ofisine getirdi. "İlk grup mahkum, Ekselans," dedi sorumlu subay. "Kalmamızı ister misiniz?"

"Bu gerekli değil," dedi Cortin ona. "Sadece Matthew'dan ekibimin geri kalanının rapor vermesini iste ve onlar gelene kadar bekle. Bu arada, sanırım binbaşı yapraklarına benzeyen kişi sorumlu?"

"Evet, Ekselans. Rütbesinin Yarbay olduğunu söylüyor, ancak
pozisyonu IAS Columbus'un Yüzbaşısı olduğundan, o rütbeyle de anılıyor."

"Tuhaf." Cortin dikkatini Yarbay/Yüzbaşı'ya çevirdi, asker ise uşağıyla konuşmak için ayrıldı. "Sana
hangisini
söylemeliyim, İmparatorluk?"

Adam omuz silkti. "Hangisini istersen, Albay. İkisi de doğru."

"Ve senin adın?"

"Ivan DeLayne, Yarbay, İmparatorluk Terran Donanması, kimlik kodu
HERIE-1935-8586. Ekselansları."

Cortin, adamın küstah tonuna eğlenerek kıkırdadı.

"Ekselansları--" dedi Odeon arkasından, öfkeli bir şekilde.

"Rahat ol, Kaptan," dedi Cortin gülümseyerek. "Daha iyisini
bilemez." Bir an İmparatorluk askerlerini inceledi, sonra "Ama sizi uyarmalıyım ki, ekibim benim pozisyonumu kendimden daha fazla koruyor, Yüzbaşı DeLayne. Onları gereksiz yere 
harekete geçirmemek akıllıca olur."

DeLayne sessizce durdu ve Cortin başını salladı. Bir sohbet

devam etmeyecekti, yoksa istemeden ona istemediği
bir bilgi verebilirdi --ama onun gerçeklik duygusunu hesaba katmıyordu. Başka seçeneği
yoksa onunla aşırı önlemlere gitmek
istemiyordu --sonuçta o bir suçlu değildi--ama bazı temel bilgilere ihtiyacı vardı ve evet-hayır soruları, işbirliği yapıp yapmamasına bakılmaksızın ona bunu verecekti. "Özellikle bizim dünyalarımızı mı arıyordun?"

Elbette cevap yoktu, ama tepkileri açıkça olumsuzdu.

"Hayır. Tamam." İmparatorluk güçlerini koruyan askerlere döndü.
"Uzayımıza ne kadar girdiler?"

"Onları St. Michael'dan bir parsek uzaklıkta yakaladık, Ekselansları. Sensör menziline girdikten kısa bir süre sonra, verici antenlerini yok edebilmemizden önce bir mesaj gönderdiler."

"Kahretsin. Demek İmparatorluk bizim varlığımızı biliyor." Cortin içini çekti, saklamaya

da zahmet etmedi.

"Bunda ne kötü bir şey var?" diye sordu genç bir İmparatorluklu. "İmparatorluktan
korkmak için hiçbir sebep yok!"

"Çeneni kapa, Conley!" diye emretti DeLayne.

"Bence kapamamalı," dedi Cortin sessizce. Ekibinin diğer üyeleri o sırada içeri giriyor, normal askerlerin yerini alıyorlardı. "Bayan Conley--Sizin rütbenizi, doğru ünvanınızı kullanmak gerekirse, okuyamıyorum--ikinci komutanım buna katılmasa da, yaklaşık dört asır önce kaçtığımız bir İmparatorluktan korkmak için her türlü nedene sahip olduğumuza inanıyorum çünkü
dini görüşlerimiz kınanmıştı. O zamandan beri karşılaştığımız ve yaşam tarzımızda değişikliklere neden olan bir dizi koşul, bu kınamayı daha da kötüleştirebilir, muhtemelen--hatta muhtemelen--Krallık Sistemlerini yok edecek zulme neden olabilir. O zamanlar üç gemi bizi tutuyordu;
şimdi, nüfusumuzun onda birini güvenliğe taşıyacak kadarımız yok."

"Onlara bunu söylemeli misiniz, Ekselansları?" diye sordu Odeon.

Cortin omuz silkti. "Ne zararı olabilir, Kaptan? Özellikle bizi aramıyorlardı--ama bir mesaj gönderdiler, bu yüzden daha fazla İmparatorluk
gemisi gelecek. Bu, halkımızın çoğunu mahvedebilir, onlarla dürüstçe konuşsam da konuşmasam da."

"HAYIR!" diye patladı Conley. "İmparatorluk öyle değil, gerçekten öyle değil!"

"Bu ifade doğru olsun ya da olmasın, buna inanıyorsun," dedi Cortin kuru bir şekilde. "Benimle daha rahat bir ortamda konuşmak ister misin?"

Genç İmparator, DeLayne'in başlangıçtaki itirazını veya Tiny
Pritchett'in onu susturmasını fark etmedi. "Evet, efendim, eğer yardımcı olacağını düşünüyorsan."

"En kötü ihtimalle, zararı olmaz." Cortin ayağa kalkıp ekibine hitap etti. "Geri kalanını . . . hmm'ye götür. Sanırım küçük misafir süitine. Yüzbaşı Odeon,
Teğmen Chang--katımızın ortak odasında Bayan Conley ile konuşalım."

Ekip ve diğer mahkumlar ayrılır ayrılmaz Cortin, Odeon'a Conley'nin kelepçelerini çıkarması için işaret etti. Bunu yaptıktan sonra, genç kadına gülümsedi. "İşbirliği yapmaya istekli olduğunuzdan, size bir misafirden başka bir şeymiş gibi davranmak için hiçbir sebep göremiyorum. Yiyecek veya içecek bir şey ister misiniz?"

"Şey... kahveniz var mı?"

"Elbette. Kardeşim, Matthew'dan bize ortak salonda kahve
servisi yapmasını ister misiniz?"

"Elbette. Orada buluşuruz."

"Teşekkürler. Mike, Bayan Conley--gidelim mi?"

Ofisten ayrılıp yukarı çıktıklarında, genç İmparator,
"Affedersiniz, Ekselans... size bir şey sorabilir miyim?" dedi.

Cortin, sesindeki tam olarak endişeli olmayan ifadeye eğlendi. "Devam
edin."

"Bizi yakalayanlar size Yüce Kral'ın Engizitörü diyorlardı. Bu ne anlama
geliyor?"

Cortin kıkırdadı. "Tam olarak söylediği gibi. St. Thomas--bu dünya--Krallık Sistemlerinin en önde gelen gezegenidir ve Yüksek Kral Mark tarafından yönetilir.
Ben Sistemlerdeki en iyi Engizisyoncuyum, bu yüzden Egemen'in Engizisyoncu pozisyonları kurulduğunda, ikna edildim--" rüşvetle, diye düşündü, daha doğru olurdu, "pozisyonu almaya. Yani ben Sistemlerin baş Engizitörüyüm, ama hepimiz aynı Albay rütbesine sahibiz. Bu yüzden ilk yakalanan İmparatorluk askerleri sorgulanmak üzere bana getirildi."

"İnsanlara... zarar veriyor musunuz?"

"Gerekirse, ama endişelenmenize gerek yok; benimle işbirliği yapan insanlara
yüz bile asmam."

Odeon buna kıkırdadı; bir saniye sonra Conley de katıldı ve o sırada
merdivenlerin başındaydılar, ortak odaya giriyorlardı.
Genç İmparatorluk nefesini tuttu, etrafına baktı. "Çok güzel!"

"Evet öyle," diye kabul etti Cortin. "Bu tür bir
lüksüşe gerçekten ihtiyacım yok--bazen hala halıda çizme giymekten suçluluk duyuyorum--ama
Majesteleri konumumun düzgün bir
gösteriş yapmam gerektiğini söylüyor. Yüce Kral'ın Engizitörü pek fazla sıradan misafir ağırlamıyor;
genellikle buradaki tek misafirler aile ve Uygulama Servisi arkadaşları oluyor."

"Uh-oh." Odeon hızlıca bir hamle yaptı ve misafire doğru giden turuncu bir çizgiyi yakaladı. "Seni Tangerine hakkında uyarmayı unuttum," diye özür diledi, avının yumuşak tüylerini okşadı. Hem rahatlamasına hem de hayal kırıklığına uğrayarak, Tanj artık ona odaklanmıyordu, ama
kendisine hala ondan en çok hoşlandığını söyledi. "Ona boşuna saldırı
kedicik denmiyor--dikkat çekmek için en yakındakinin peşine düşer, ama en sevdiği hedef benim. Ve tüm pençeleri dışarıdayken
popo hizasına kadar inmeyi sever."

"O zaman kurtardığın için teşekkürler--kedileri severim ama bu kulağa acı verici geliyor."

"Öyle," diye temin etti Cortin onu. "İlk aldığımızdan daha kötü,
çünkü daha büyük, ama altı haftalıkken bile kendini hissettiriyordu."
Şöminenin önündeki kanepeyi işaret etti. "Oturun.
Matthew yakında kahveyle gelir."

"Teşekkür ederim." Conley oturdu, Odeon da ona katıldı, Cortin ise yakındaki bir sandalyeyi çekti. "Diğerleri iyi olacak mı?"

"Aptalca bir şey yapmazlarsa," dedi Odeon. "Silahlı
birine saldırmak gibi."

Conley kıkırdadı. "Mürettebatımızdan hiçbiri Sandeman değil--biri için işe yarayabilir."

"Genetik savaşçılar." Cortin kaşlarını çattı. "İmparatorluğa zorla
girdikleriniz--ne, yaklaşık otuz yıl önce?"

"Evet, o zaman, ama biz onları zorlamadık," diye itiraz etti Conley. "Elbette ki Sektör Beş'e olan istilalarını durdurmalıydık - öylece ele geçirmelerine izin veremezdik! Yine de bazılarıyla konuştum. Durdurulmaktan
memnun değillerdi, ancak Ranger Medart onlara silahlarımızı gösterip, İmparatorluğa katılırlarsa bunları kullanabileceklerini söylediğinde, bu fırsatı hemen değerlendirdiler."

"Savaşın ne kadar çabuk ve tamamen sona erdiğinden etkilendim," diye itiraf etti Cortin. "Sizin Ranger'larınızdan biriyle, özellikle Medart'la tanışmak isterdim, eğer sonuçları olmasaydı--" Bu uyarıyı unut, dedi kendi kendine. Columbus bir mesaj göndermişti; bir Ranger'la karşılaşsa da karşılaşmasa da sonuçlar olacaktı. Yine de -içinde aniden bir umut
yükseldiğini hissetti--belki bir Ranger Sistemlere verilen zararı azaltabilirdi. "Onu bizim adımıza müdahale etmeye ikna etmenin bir yolu var mı?"

"Ha?" Conley bir an ağzı açık kaldı. "Elbette, ama bunu kendin de yapabilirsin,
ve bir Albay'dan gelmesi bir Uzaylı'dan gelmesinden çok daha fazla şey ifade eder
Üçüncü. Açıkça Terran kökenli olduğun için, yasal olarak
İmparatorluk vatandaşısın; başka bir çözüm olmadığını düşünüyorsan
Hükümdara doğrudan başvurma hakkına sahipsin."

Cortin şaşkınlıkla ona baktı. "Bu kadar basit olamaz!"

Sis ve Matthew'un kahve servisiyle içeri girmesiyle bölündüler.
Sis, Matthew servis yaparken Cortin'in karşısına bir sandalye çekti;
Matthew gittiğinde, Sis, "Ne kadar basit olamaz ki?" diye sordu.

Cortin, Sis'in büyüyen umudunu görerek konuşmayı özetledi. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu sonunda.

"Sanırım senin de düşündüğün gibi," diye cevapladı rahibe. "Sen veya
Kral Mark, İmparator'u arayıp Korucu Medart'ın İmparatorlukla ilgili konumumuzu belirlemede yardımını istemelisiniz."

"Mike?" Cortin sordu.

"Katılıyorum. Majesteleri bunu yapmayacak veya sizin yapmanıza
istemeyecektir, buna rağmen--" Sözünü yarıda keserek İmparatora baktı ve
"size kişisel olarak duyduğu saygıya rağmen" diye bitirdi.

Cortin yüzünü buruşturdu. "Doğru; Majesteleri İmparatorluk konusunda benden bile daha fazla endişeli. Bu da bana bağlı olduğu anlamına geliyor."

Odeon başını salladı. "Katılıyorum."

"İyi." Cortin dikkatini İmparatora çevirdi. "Şimdi, Bayan
Conley, İmparatorunuzla nasıl iletişime geçebilirim?"

"Sarayı ararsınız--ultra dalganız olmalı?"

"Evet. Elbette frekanslarınızdan iletim yapmaktan kaçınıyoruz, ancak
kullanabiliriz; izliyoruz. İletişim kanalınızın Bir olduğunu düşünüyorum?"

"Evet, efendim. Erişim kodlarını biliyor musunuz?"

"Hayır; biliyor musunuz?"

"Elbette. İsterseniz sizin için girebilirim."

"Bunu takdir ederim." Cortin genç kadını kapının yanındaki küçük bir masaya götürdü; hem bir telefon hem de nadir bulunan özel ultra dalga terminallerinden biri vardı. "Devam et."

Conley bunu yaptı, birkaç ekranı hızla geçti ta ki garip İmparatorluk İngilizcesi harfleriyle "Saray" yazan
birine gelene kadar.
"Tamam, Albay. Saray Haberleşme Birimi cevap verdiğinde, onlara açıklayın; muhtemelen sizi İdari Hizmet'teki birine aktaracaklar, ancak İmparator
Davis'e mesajımız iletildiyse, sizinle doğrudan konuşmak isteyebilir."

"Teşekkür ederim, Bayan Conley." Ekranın temizlenmesi ve bir insan operatörü göstermesi sadece birkaç saniye sürdü.

"Saray Haberleşme Birimi," dedi adam. "Size nasıl yardımcı olabilirim?"

"Ben Albay Joan Cortin, Krallık Sistemleri için Yüksek Kral'ın Engizitörüyüm. Keşif geminiz Columbus'un mürettebatı benim gözetimimde--"

"Bir dakika lütfen Albay," diye sözünü kesti operatör. "Majesteleri
Columbus ile ilgili tüm iletişimlerin doğrudan kendisine iletilmesi emrini verdi."

Ekran birkaç saniye karardı, sonra Cortin'in müdahalelerden İmparator Charles Davis olarak tanıdığı zayıf, gri saçlı bir adamı göstermek için açıldı. "Gemilerimden biriyle ilgili bilginiz olduğunu duydum," dedi sakin bir şekilde.

Cortin tanıtımını tekrarladı, sonra devam etti. "Onlara
zarar vermek istemiyorum, Majesteleri, uzayımıza
girdikleri ve gelişlerinin Sistemlerimiz için ne anlama geldiğinden korktuğum gerçeğine rağmen. Size
karşı koyamayacağımız için, Krallık Sistemleri'nin ilhakını kolaylaştırmak için Ranger Medart'ı göndermenizi rica ediyorum; Sandeman'lar için bunu
oldukça iyi başarmış gibi görünüyor."

"Sizin düşündüğünüz kadar kaçınılmaz veya korkunç değil," dedi İmparator yumuşak bir şekilde, "ama eğer bizim hakkımızda bu tür yanlış anlamalarınız varsa, bir Korucu göndermenin iyi bir fikir olacağını kabul ediyorum. Ve
James Medart bizim kültür uzmanımız, bu yüzden mantıklı olan o; bir saat içinde
yolda olacak. Sizinle mi yoksa Krallarınızdan biriyle mi konuşmalı?"

"Şu anda cevaplayamayacağım bir şey bu, Majesteleri. Bu
Yüksek Kral Mark'a kalmış; Bunu kimin ele alacağını bilmiyorum." Muhtemelen o, diye düşündü, hem Koruyucu hem de Yüksek Kral'ın Engizitörü ve Yüksek Teton Arşidüşesi olduğunu düşünürsek - ama emin
değildi.

"Bunu onun bilgisi olmadan mı yapıyorsun?"

"Evet, çünkü temas kurulduğuna göre, bizim için açık olan seçenekler arasında en az kötü olanının bu olduğuna inanıyorum."

İmparator onun eğlencesine, dehşete düşmüş görünüyordu. "Anlıyorum," dedi yavaşça. "Umarım Korucu Medart bizim hakkımızdaki fikrinizi düzeltebilir, Albay. Sistemleriniz İmparatorluğun bir parçası olmayı seçerse, bir ay kadar Saray'da misafirim olmanızı isterim."

Cortin başını eğdi. "Majesteleri, bu çok nazik bir davranış. O zaman, onur duyarım."

"O zamana kadar, Albay."

Ultra dalga ekranı karardı ve Cortin telefon ahizesini alıp Yüce Kral Mark'ın özel numarasını çevirdi. Ekran yandığında, "Majesteleri, İmparatorluk keşifçilerinin yakalanmadan önce bir mesaj aldıklarından haberdar mı?" dedi.

"Bilmiyordum, Albay. Sanırım bu, yakında daha fazlasını bekleyebileceğimiz anlamına geliyor."

"Garanti edebilirim, efendim." Cortin derin bir nefes aldı, yavaşça verdi. "Sistemleri yok edebilecek otomatik bir askeri yanıt riskine girmektense, tutuklularımdan birinin bana verdiği bilgiden yararlandım. İmparator'a, Terran kökenli herkese vatandaşlık ve gerekirse Egemen'e doğrudan erişim sağlayan yasalarına dayanarak başvurdum; Benim isteğim üzerine, kaçınılmaz olarak İmparatorluğa
katılmamızı kolaylaştırmak için kişisel temsilcilerinden birini gönderiyor."

Uzun bir sessizlik oldu, sonra Yüce Kral içini çekti. "Eğer
en iyisi buysa, Koruyucu, itiraz edemem. Sanırım
müzakerelerin tüm sorumluluğunu üstleneceksin?"

"Eğer Majesteleri'nin isteği buysa."

"Benim sahip olmadığım kaynaklara ve en azından ortak evimize olan bağlılığa sahipsiniz; evet, benim isteğim bu. Gerekli duyuruyu hemen yapacağım."

"Kendimi yetersiz hissediyorum Majesteleri, ama elimden geldiğince devam edeceğim." Cortin bir an sessiz kaldı, sonra yerine döndü.
Kral Mark'ın devralmasını ummuştu ve devralmadığı için hayal kırıklığına uğramıştı.
Diplomatik deneyimi yoktu ve şüphelendiği kadarıyla bu alanda hiçbir becerisi yoktu; Sistemleri ve Ailesini kurtaracak türden, yıkıcı olmayan bir İmparatorluk devralmasını nasıl gerçekleştirebilirdi?

"Joanie?" Sonunda bir ses onun soyutluğunu bozdu.

"Ne oldu, Mike?"

"Yardımcı olabileceğimiz bir şey var mı?"

"Yapamam-- Evet." Cortin doğruldu. "İmparatorlukla olan ilişkilerimizin tüm sorumluluğu bendeyse, Sandeman'ları anladığım ve şimdi de Traiti'nin sahip olduğu kadar bağımsızlıkla, onun tam işlevsel bir parçası olabileceğimiz varsayımı üzerinde çalışacağım. Dave'e diğer tutukluları serbest bırakmasını ve Kaptan DeLayne'den bize katılmasını istemesini söyle, sonra Matthew'un onlara tüm misafir odalarını atamasını sağla. Gemilerinin Lodge'un arazisine sığıp sığmayacağını öğren ve sığarsa buraya getir; aksi takdirde, uzay limanındayken ulaşım dahil olmak üzere serbestçe erişime sahip olacaklar. Bayan Conley?"

"Evet, Albay?"

"Koruyucu Medart'ın buraya gelmesinin ne kadar süreceğine dair bir fikrin var mı?"

Conley pişmanlıkla başını iki yana salladı. "Korkarım hayır, efendim. Nerede olduğunu bilmiyorum ve savaş geminiz bizi yakaladığında nerede olduğumuzdan bile emin değilim.
Kaptan DeLayne bilebilir."

"Teşekkür ederim." Cortin gecikme olmamasını mı yoksa uzun bir gecikme olmasını mı umması gerektiğinden emin değildi. İlki gerilimi sona erdirirdi; ikincisi Sistemler için daha uzun bir gerçek özgürlük anlamına gelirdi. "Benimle işbirliği yaptığınız için herhangi bir
disipline tabi tutulacak mısınız?"

Conley sırıttı. "İşe yaradığına göre, hayır--hatta bir
takdir bile alabilirim. Olmasaydı, şey... ama size güvenebileceğime dair bir his vardı."

"Sezgilere uymaya karşı çıkacak son kişi benim," dedi Cortin,
"ama bunu yapmanın bazen başınızı derde sokabileceğini belirtmeliyim."

"Biliyorum, efendim. Şey... Kralınız size 'Koruyucu' dedi. O ne?"

Cortin misafirini inceledi. "Bu konuya girmem gerekip gerekmediğinden emin değilim, Bayan Conley. Bu dini bir unvan ve Kurucu Babalarımızın İmparatorluktan kaçmasına neden olan inançlarımız olduğu için, dini tartışmalardan mümkün olduğunca kaçınmanın akıllıca olduğunu düşünüyorum."

"Evet, efendim - dinin İmparatorlukta, çoğu yerde çok önemli bir şey olmadığını ve İmparatorluğun kendisinin kesinlikle tarafsız olduğunu bilmek sizi rahatlatabilir." Duraksadı. "Üzgünüm, Albay, ama biraz kişisel bir sorunum var. Yakınlarda bir 'birinci sınıf öğrencisi' var mı?"

"Ne?"

"Bir birinci sınıf öğrencisi. Düşüneyim - tuvalet mi? Banyo?"

"Evet, var," dedi Cortin kıkırdayarak. "Bizde var, onlara
banyo diyoruz. Abla, Bayan Conley'e en yakın olanı, sonra da misafir odasını gösterebilir misin?"

"Memnuniyetle." Chang gülümseyerek kolunu İmparatorluk öğrencisinin omzuna doladı. "Bu taraftan,
Bayan Conley--adınızı kullanabilir miyim?"

"Lütfen--ben Gwen."

İkisi yan kapıdan zar zor çıkmışlardı ki Odeon ekibin geri kalanını ve eski tutuklularını ana girişten geçirdi. Artık misafir oldukları için Cortin onlara nazikçe eğildi ve "Ne kadarını anlattın, Mike?" diye sordu.

"Sadece özgür olduklarını; geri kalanını da anlatmak isteyeceğini düşündüm."

"Conley nerede?" diye sordu DeLayne, sesi endişeliydi. "İyi mi?"

"İyi," diye güvence verdi Cortin. "Banyo istedi, sonra
Teğmen Chang onu kısa bir tura çıkaracak. Birkaç dakika içinde geri dönecekler. Bayan Conley'nin işbirliği sayesinde özgürsün ve Korucu Medart yakında Kingdom Systems'a doğru yola çıkacak."

"Ha?" Cortin, DeLayne'in bir balyozla vurulmuş gibi göründüğünü düşündü.

"Doğru duydun," dedi Cortin. Kısaca açıkladı, ifadesindeki inanmazlıktan anlayışa, sonra da kararlılığa geçişle eğlendi.

"İmparatorluktan korkan biri için," dedi Cortin bitirdiğinde,
"onu içeri getirmek için çok büyük çaba sarf ediyorsun. Eğer biraz yardıma ihtiyacın olursa, serbest bırakıldığımızı bildirdiğimde burada geçici bir görevlendirme isteyeceğim."

Cortin bunu kısaca düşündü, sonra başını salladı. "Yapabileceğimiz herhangi bir ön çalışma, geçiş sorunlarını azaltmaya yardımcı olacaktır. Teklifiniz için teşekkür ederim, Yüzbaşı." Duraksadı, sonra şöyle dedi, "Seni içeri getiren askerler, senin ilk grup olduğunu söylediler. Toplamda kaç kişisiniz?"

"Dört yüz doksan sekiz. Ben hariç, size
rastgele bir örnek getirmeye karar verdiler; bu kadar küçük bir mürettebatı olan tek Donanma gemisi sınıfı
bir kuryedir."

"O zaman hepinize burada oda teklif edemem. Geminiz on dönümlük bir araziye sığacak kadar küçük mü?"

"Evet--ekvator çapı iki yüz metre--ama bir iskeleniz
olmadığı için, oldukça büyük bir delik bırakacağız. Ne kadar büyük olacağı
zeminin ne kadar sağlam olduğuna bağlı."

"Oldukça sağlam ve eğer Krallıklar bunu atlatırsa, bir deliği doldurmak
sorun olmayacak. Kral Mark duyurusunu yapar yapmaz, geminizi buraya getirmek
iyi bir fikir olabilir."

"Katılıyorum, Ekselans. Deniz Piyadelerim, saldırı ihtimali olduğunu
düşünürsen birliklerini tamamlayabilir."

"Çok az," dedi Cortin. "Yine de hazırlıklı olmak asla kötü bir fikir değildir." Odeon'a döndü. "Mike, Brad'i arayıp ona bilgi verir misin
ve Kardeşlik karşıtı operasyonlarda olmayan herhangi bir Saldırı Gücü askeri için borç ister misin?" Yüzünü buruşturdu. "Yılın bu zamanında kamp kurmalarını
istemekten hoşlanmıyorum!"

Odeon sırıttı. "Memnuniyetle, Joanie--ve senin için
kabul edeceklerini sanmıyorum." Albay David Bradford'u, St. Thomas RES Saldırı Gücü Komutanı ve Piskoposu'nu aramak için telefona gitti.

DeLayne başını iki yana salladı. "Bizim hakkımızda ne öğrendiğini bilmiyorum
ama çok sert olmuş olmalı. Ve sen bizim tarafımızdasın!"

"Ben senin tarafında değilim," dedi Cortin. "Eğer barışçıl bir geçişe yardım etmenin Krallık Sistemleri'nin bir toplum olarak hayatta kalma şansının tek yolu olduğuna inanmasaydım, seninle elimden gelenin en iyisini yaparak savaşırdım. Fikrimi değiştirebilirsin -- koşullar altında, senin ve İmparatorluğun hakkında en iyisine inanmaktan daha çok istediğim bir şey yok -- ama şu anda, isteksiz bir müttefikten daha fazlası değilim."

"İsteksiz bir müttefik, aktif bir düşmandan daha iyidir, Ekselans." DeLayne sırıttı. "Majesteleri ile konuşmuş olman için bir ultra dalgan olmalı; rapor vermek ve buraya atanma talebinde bulunmak için kullanabilir miyim?"

"Evet -- Kaptan Odeon'un kullandığı telefonun yanında. Eğer yapabilirseniz, lütfen
ayrıca Ranger Medart'ın ne kadar sürede geleceğini öğrenin ve Kingdom Systems için tek müzakereci olarak atandığımı kendisine bildirin."

27. Geçici

DeLayne'in araması verimli oldu, Cortin'in beklediğinden daha hızlı.
Kendini tanıttığı anda Ranger Medart'a transfer edildi.
Cortin onu incelerken DeLayne rapor verdi.
Daha önce Ranger'ın fotoğraflarını görmüştü, ancak bu onunla tanışmayı veya toplumunun geleceğini onunla nasıl başa çıktığına bağlı olarak
olacağı beklentisi olmadan önceydi. Ancak şimdi onunla ilgili her şey anlamlıydı.

Şakaklarının etrafındaki biraz grileşme dışında, genç görünüyordu -- bir İmparatorluk subayı için normaldi, aldıkları yaşlanma karşıtı tedavilerle. Ancak
davranışında, Sandeman ilhakını nasıl ele aldığıyla ilgili belirsiz de olsa
bilgisi olmasa bile, masum olmadığını belli eden bir şey vardı. O, o karar verdi, saygı duyabileceği türden bir adamdı--bu da müzakereler sırasında bu hissin yargısını engellemesine izin vermemeye dikkat etmesi gerektiği anlamına geliyordu.

Medart, müzakereci olarak atandığını öğrendiğinde kaşlarını çattı,
-uzun mesafeli müzakereler ona iyi bir fikir gibi gelmemişti--ama Delayne müsait olduğunu söylediğinde,
ultrawave'e gitmekten başka seçeneği yoktu. "Ben Albay Cortin."

"Korucu James Medart," diye cevapladı ekrandaki adam. "Tanıştığıma memnun oldum, Albay. Ayrıca sizinle konuşacağımı duyduğuma da sevindim. Oraya varana kadar Kaptan DeLayne ve mürettebatının Özel İrtibat Görevlisi olarak hareket etmesine itirazınız var mı?"

"Yardımlarını takdir ederim, ancak Özel İrtibat Görevlisi derken neyi kastettiğinizden emin değilim."

"Bu durumda, İmparatorlukların gerçekte nasıl olduklarının bir göstergesi,"
dedi Medart. "Belki oraya vardığımda, bizim
görünüşe göre sana öğretilen türden canavarlar olmadığımıza karar vermiş olacaksın."

"Bu mümkün," dedi Cortin. "Anladığım kadarıyla
uzun mesafeli görüşmelerimizi sürdürmeyi düşünmüyorsun?"

"Hayır." Medart sırıttı. "Tüm deneyimlerimiz, uzun mesafeli müzakerelerin yüz yüze olanlardan çok daha az üretken olduğunu söylüyor, özellikle de zor gibi görünen bir şeyse -örneğin, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir kültürle çalışmak gibi. Bu yüzden bu tür bir konuşma dışında hiçbir şey planlamıyorum ve bunu da yalnızca siz ısrar ederseniz; verilerimi şahsen almayı tercih ediyorum. Yardımcı olabileceğimi düşündüğünüz bir şey varsa, elbette tereddüt etmeyin, ancak tavsiyenin ötesine geçemem. Ne yazık ki, bir IBC bile saatte üç ışığı geçemiyor ve ben beş yüz saatten fazla uzaktayım."

Yaklaşık üç hafta, Cortin hesapladı. "O süreyi idare edebilmeliyim; eğer edemezsem, bu iş için yanlış kişi olurum. O zaman, siz gelene kadar."

"Anlaştık. Medart dışarıda."

Cortin etrafına baktı, ekibinden birini ve İmparatorluk'tan birkaç kişiyi televizyon izlerken gördü, bir haber özel programına benziyordu. "Chuck!" o
aradı. "N'aber?"

"Aaron Spence'in İmparatorluk güçlerinin gelişi ve Majestelerinin sizi onlarla ilgili tek yetkili olarak belirlemesi hakkındaki analizi," diye geri seslendi genç adam. "İlkini beğenmedi ama tabii ki
ikincisini destekliyor."

"Elbette." Cortin kıkırdadı. Spence onu tamamen destekleyen tek yorumcuydu, bu yüzden doğal olarak Cortin Ailesi'nin favorisiydi.
Ancak haberi geçip analize geçmesi ona bilmesi gerekeni söyledi: İmparatorluk güçleriyle ilgili yetkisi
kamuoyunun bilgisiydi. Odeon telefonla işini bitirmişti; ana
uzay limanını aradı, komutanına İmparatorluk keşif gemisinin
Harmony Lodge'a transfer edildiğini söyledi ve kendisini
Köprüsüne bağlamasını istedi.

Bu iş bitince telefonu DeLayne'e verdi ve onun mülküne taşınması için gerekli
emri vermesini dinledi. Bunun doğru hareket olduğundan emin değildi, ancak Kardeşlik giderek daha aktif hale geldiğinden, bu en güvenli hareket gibi görünüyordu. Ekibi, İmparatorluk Deniz Piyadeleri'ni hafife almaması gerektiğini biliyordu ve muhtemelen-- "Mike,
Brad'e ulaşabildin mi?"

"Hı-hı. Bize başka türlü meşgul olmayan herhangi bir yerel Saldırı Gücü askerini ödünç vermekten mutluluk duyacaktır--ancak Kardeşler daha fazla terör saldırısı düzenlerse onları geri alması gerekebileceği konusunda sizi uyarıyor--ve size tüm Saldırı Gücü rahiplerinden, başka bir duyuruya kadar sizi Ayin niyetlerine dahil etmelerini istediğini söylüyor. En azından Dave ve ben bunu memnuniyetle yapacağız."

Cortin ona sırıttı. "Hepsi için minnettarım. Bir dahaki gelişinde kendisine şahsen teşekkür etmem gerekecek--size ne kadar sürede gelmeye başlayacakları hakkında bir fikir verdi mi?"

"Yaklaşık bir saat," diye cevapladı Odeon. "Sığınaklar bundan yaklaşık bir saat sonra burada olacak. Matthew'a bahçıvanların her şeyi hazırlamasını söyledim."

"İyi. Bu, Columbus karaya çıktıktan sonra olmalı--yoksa daha fazla zamana mı ihtiyacı olacak, Yüzbaşı DeLayne?"

"Daha az, Albay. Şu anda havalanmış olmalı, her an inebilir.
Keşifçiler bazen neredeyse hiç haber vermeden havalanmak zorunda kalıyor, bu yüzden yönetmelikler
İmparatorluk uzayının dışında motorun tamamen kapatılmasını yasaklıyor."

"Mantıklı," diye kabul etti Cortin. "Uzay aracının inişini nadiren izleyebiliyorum;
dışarı çıkıp sizinkini izlemek güvenli olur mu?"

"Eve yakın kaldığımız sürece neden olmasın."

* * * * *

Küçük bir uzay aracı bile büyüktü--yüz metreden daha kısa bir şeye hiper tahrik takmak imkansız görünüyordu--ve Cortin bu keşif aracının İmparatorluk gemi sınıflarının en küçüklerinden biri olduğunu biliyordu. Ama
yan bahçesine inmesini izlerken bu pek yardımcı olmadı. Bu kadar büyük hiçbir şey kendi gücüyle hareket edememeli!

Ama etti, yavaşça çimlerin üzerine yerleşti, duracağından emin
olamayacağı kadar battı. Sonunda, yine de yaptı ve baş bahçıvanının muhtemelen sevgili çimlerine yaptığı şey için
onu cehenneme gönderdiğini
üzgün bir şekilde düşündü. Ve en kötüsü bu olmayacaktı; tüm arazi yakında bir karmaşaya dönüşecekti, askerler kamp kuracak ve
üzerlerinde yaşayacaktı. Peki, öyle olsun; Cehenneme yeterince sık gönderilmişti, özellikle Kardeşler ve çeşitli teröristler ve suçlular tarafından.

Geminin ana kapağı açıldığında, DeLayne ona döndü. "Normalde
İmparatorluk dışından birini gemime davet etmem ama
şu şartlar altında, her zaman hoş geldin." Ona sırıttı.
"İmparatorluktan yardım isteyen biri bizi sabote etmeyecektir,
sonuçta."

"Kesinlikle doğru ve zamanım olduğunda teklifinizden yararlanmak istiyorum ama Majesteleri iş yükümün
azaltılacağına dair hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden bunu yapana kadar veya Korucu Medart gelene ve başka hiçbir şeye
zamanım kalmayana kadar, sanırım her zamanki programıma devam etmeliyim."

"Ya da eksikliği," diye araya girdi Odeon.

"Ya da eksikliği," diye kabul etti Cortin. "Kardeşlik son zamanlarda ne kadar aktif olsa da, pek fazla izin alamıyorum; tek yarı boş günüm Pazar. Eğer itirazınız yoksa, o zaman ziyaret etmek isterim."

"Dediğim gibi, her zaman hoş karşılanırsınız." DeLayne tereddüt etti. "Bu Kardeşlikten birkaç kez bahsettiniz, bu da mürettebatım için bir tehdit olabileceği gibi bir bağlam oluşturuyor. Nedir bu?"

"Özgürlük Kardeşliği," dedi Cortin. "Onlar bir terörist topluluğu, tarihimizin en kötüsü. Liderleri Lawrence Shannon, yaklaşık dört ay önce ortadan kaybolmadan önce dağılmalarını emretti,
ama birkaç düşük rütbeli kişi dışında, bu gerçekleşmedi. Evet, onlar
halkınız için bir tehdit olabilir. Harmony Lodge'a saldıracak kadar aptal olacaklarından şüpheliyim, ancak risk almak istemiyorum--bu yüzden
ekstra Strike Force askerleri istedim. Ancak, arazinin dışında
olasılık farklı olabilir, bu yüzden
yerleşkeden ayrılan halkınızdan herhangi birinin yanında en az bir asker bulundurmasını ve silahlı olmalarını şiddetle tavsiye ederim. Saldırıya uğrarlarsa, öldürmek yerine yaralamak için ateş etmelerini
çok isterim; ölülerden bilgi alamayız."

"Bunu yeterince kolay yapabiliriz," dedi DeLayne. "Sersemletme
ayarlı blaster'lar emredeceğim--bu istekle, sizin böyle bir seçeneğiniz olmadığını düşünüyorum?"

"Mermiler sersemletmez, hayır," dedi Cortin. "Beni meraklandırıyorsun--şu blasterlardan birini deneyebilir miyim?"

"Neden olmasın," diye cevapladı DeLayne. "Gemi, sizinkilerin cephaneliğimize girmesine izin vermiyor, bu yüzden bolca var.
Sana bir tane getirmesi için
çalışanlarıma haber ver."

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım, efendim," diye araya girdi Conley.

"Pekala, Bayan Conley. Bunu kalıcı bir transfer olarak kaydedin, ayrıca
yedek bir güç paketi ve şarj cihazıyla birlikte."

"Elbette efendim." Conley gemiye bindi ve birkaç dakika sonra belirtilen ekipmanla birlikte, blaster ve yedek güç paketi için bir kılıf ve keseyle birlikte çıktı. Bunları Cortin'e uzattı ve gülümsedi. "İstersen sana nasıl kullanılacağını göstermekten mutluluk duyarım."

"Kaptanınız rahatsız olmazsa yaparım."

"İtirazım yok," dedi DeLayne. "Aslında, eğer sakıncası yoksa, Ranger Medart gelene kadar onu İmparatorluk'tan Krallık Sistemleri'ne kadar olan
özel irtibat görevlimiz olarak atamak istiyorum. Sizin locanızda kalabilir, ancak geri kalanımızın Columbus'ta yaşamaya geri dönmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Eğer isterseniz, Kaptan." Cortin genç kadına gülümsedi. "Ancak
son karar sizin olacak, Bayan Conley. Sizi uyarmalıyım,
bir Engizisyoncuyla ilişki kurmak Sistemler'deki sosyal konumunuzu
iyileştirmeye hiçbir şey yapmayacaktır; saygı duyuluyor olabiliriz, ancak kesinlikle
popüler değiliz."

Conley güldü. "Sistemler'de uzun süre kalmayacağım için endişelenmiyorum--sizin ve halkınız hakkında öğrenebildiğim kadarını öğrenmek isterim ve--"
Kaptanına baktı, tereddüt ederek.

"Ve Özel İrtibat Görevlisi olarak bir görev süresi sicilinizde iyi görünecektir, sanırım." Cortin kıkırdadı. "En azından bu kadarını paylaşıyoruz. Kendinizi akredite olarak kabul edin, Bayan Conley. Ve Cortin Ailesi'nin konuğu, ta ki üstleriniz görevinize dönmenizi isteyene kadar."

"Bunu isterim--teşekkür ederim, Ekselans. Ne zaman blaster'ınızı
nasıl kullanacağınızı öğrenmek istersiniz?"

"Mümkün olan en kısa sürede. Hangi olanaklara ihtiyacınız var?"

"Standart bir hedef menzili, blaster işlevi için yeterli olacaktır. Eğer sersemletme fonksiyonunun gösterilmesini istiyorsanız, bir gönüllüye ve biraz
iyi ve güçlü baş ağrısı ilaçlarına ihtiyacınız olacak."

Cortin kaşlarını çattı. "Sessizleştirmenin zararlı olmadığını düşündüm."

"Öyle değil," dedi Conley. "En azından, fiziksel bir
zarar vermiyor -- tabii ki düşmenin kendisi sizi yaralamadığı sürece. Ama
günün çoğunda sizi kötü bir migrenle baş başa bırakıyor."

"İlginç," dedi Cortin düşünceli bir şekilde. Hedefine
yaralamadan acı veren bir silah, bir Engizisyoncu için
son derece kullanışlı bir araç gibi geliyordu. "Gerçekten bilinç kaybına mı neden oluyor, yoksa
acı kendisi mi etkisiz hale getiriyor?"

"Standart yoğunlukta, yaklaşık dört saat bilinç kaybına neden oluyor. Baş ağrısı, kurtulamadığımız bir yan etki."

Bu daha da ilginçti, diye düşündü Cortin. Kingdoms bilim insanları "yan etkiyi" izole edip bilinçsizliği ortadan kaldırabilselerdi, şiddetli migren bir Engizisyoncunun diğer ilgilerini yoğunlaştırmak için gayet iyi olurdu. Ancak bu düşünce tarzıyla genç İmparator'u üzmek istemiyordu. "Uygun bir test deneği bulabilmeliyim," dedi. "Şimdilik değil, işe koyulmam gerek.
İçeri dönelim; sen kontrolleri açıklayabilirsin, sonra
bir molam olursa kendimi bunlara alıştırabilirim."

"Bir dakika lütfen, Ekselans," dedi Odeon. "Meşgul olduğunuzu biliyorum,
ama yakında burada çok sayıda asker olacak ve İmparatorlar şehre
giderse, eğlence evlerinde durabilirler;
En sevdiğimiz vebayı bilmeleri gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Veba!" diye haykırdı DeLayne, ifadesi dehşet içinde.

Cortin kıkırdadı. "Evet--çoğu insanın yakalamak
istediği bildiğim tek veba. Ama onu İmparatorluğa ihraç etmek istemeyebilirsin, bu yüzden
Kaptan Odeon haklı; seni uyarmalıyım. Buna satir vebası deniyor, bu da sana doğası hakkında biraz fikir vermeli."

DeLayne başını salladı. "Öyle düşünüyorum--ama ayrıntıları tahmin etmek istemiyorum,
bu yüzden lütfen bana bundan bahset. Ve bununla çok sayıda askerin
ne ilgisi var."

"Önce askerler," dedi Cortin. "Çalışmamızın tehlikeli doğası nedeniyle, Kraliyet Uygulama Hizmetleri'nin hem Kilise hem de sivil muafiyetleri var, herkes için geçerli olan cinsel kısıtlamalardan--elbette o sıradaki eşleri hariç. Yani çekici buldukları insanlardan herhangi birine sormaktan veya onlardan teklif almaktan çekinmeyecekler. Neşe evlerinde henüz böyle bir muafiyet yok, ancak veba ortaya çıktığından beri, buralarda çalışmak veya onlara destek olmak, RES'in yalnızca şikayet varsa dikkat ettiği
hafif bir günah ve kabahatten başka bir şey değil; endişelenmemiz gereken çok daha ciddi suçlarımız var.

"Elbette vebanın kendisi cinsel yolla bulaşıyor. Rastgele temastan enfeksiyon riski yok, öpüşmekten sadece yüzde bir ihtimal var, ancak temasın yakınlığıyla olasılıklar artıyor.
Bildiğimiz kadarıyla, vebalı biriyle cinsel ilişkiye girmek, vebayı kapmanızı garantiliyor; diğer genital temaslar yüksek olasılık ama kesin değil."

"Peki ne işe yarıyor?" diye sordu Conley.

Cortin, cevap veren Odeon'a sırıttı. "Bayan Conley, yaptığı şey
hem cinsel isteği hem de yeteneği artırmaktır. Bu en çok erkeklerde fark edilir, ancak kadınları da etkiler. Muhtemelen tahmin edebileceğiniz gibi,
son otuz yıldır toplumumuz üzerinde oldukça etkili oldu."

"Peki ya aşılama veya tedavi?" diye sordu DeLayne.

"Kim ister ki?" diye sordu Odeon cevap olarak. "Elbette istemezdim;
Benim için yaptıklarını seviyorum. Ve eşlerimiz ve Aile reisi için."

DeLayne kaşını kaldırdı, sonra omuz silkti. "O zaman her ikisi üzerinde de çalışacağız,
eğer enfekte olmuş birinden kan örneği verebilirseniz."

"Ne kadar büyük bir örnek?"

"Birkaç damla yeterli olmalı." DeLayne sırıttı. "İzciler küçük olabilir, ancak son teknoloji tıbbi ekipman ve onu kullanacak, meydan okumak isteyen insanlar elde ediyoruz."

Odeon Cortin'e döndü. "Eğer sakıncası yoksa Albay, ona
örneklerini vereceğim, sonra gelip sana yardım edeceğim."

"Tamam. İstediğin kadar bekle, belki gemiyi bir turla." Duraksayıp düşündü. "Evet... bu koşullar altında, sanırım
ana görevinizi değiştirsem iyi olacak." DeLayne'e döndü. "Kaptan
Odeon, iletişim
araştırmalarından ve Kurucularımızın kayıtlarından geriye kalanlardan İmparatorluğunuzu olabildiğince iyi inceliyor. Ona kitap ödünç vermeye veya adamlarınızdan bazılarının onunla konuşmasını sağlamaya istekliyseniz, bu çalışmaları onun en önemli önceliği haline getirmek istiyorum. Daha sonra bana önemli gördüğü her şey hakkında bilgi verebilir."

DeLayne başını salladı. "İletişim araştırmaları ve parçalı kayıtlar size çok iyi bilgiler vermeyecektir, özellikle de Kurucularınızın İmparatorluğu hiç sevmediği için--onun istediği kadar öğrenmesine yardımcı olmaktan mutluluk duyarım." Odeon'a dönerek sırıttı. "Hadi,
Kaptan--kan örnekleri için Revir'e gideceğiz, sonra size bir gemi turu yaptıracağım ve sizi
eğitim
kasetleriyle tanıştıracağım. İmparatorluk
İngilizcesi okuyabiliyor musunuz?"

Odeon, DeLayne'i iskele tahtasına kadar takip ederken geminin ismine baktı, sonra başını pişmanlıkla salladı. "Eğer bu bir örnekse, hayır--harflerin çoğunu
tanıyabiliyorum ama mantıklı değiller."

"Çözümü yeterince kolay." DeLayne ambardaki silahlı muhafızı selamladı.
"Gemiye binme izniniz var mı, efendim? Ben ve ev sahiplerimizden biri."

Kadın selamına karşılık verdi. "Tamam efendim. Silahlı olarak gemiye binmesine
izin veriyor musunuz?"

"Evet. Ve hiç kimse bu araziden -kesinlikle yerleşkeden- silahsız ayrılmayacak. Bunu--"

"Kaptan?" diye sözünü kesti Odeon.

"Evet?"

"Yerinizde olsam, gemiden her ayrıldıklarında onları silahlandırırdım. Ve
Bayan Conley'den en kısa sürede o patlayıcılardan birini göndermesini isterdim."

DeLayne kaşlarını çattı. "Kardeşlik o kadar tehlikeli mi?"

"Muhtemelen Albay Cortin'in dediği gibi burada, Locada değiller--ama İmparatorluğun varlığına nasıl tepki vereceklerini bilmiyoruz ve bence
hiçbir risk almamalıyız."

"Ben de bilmiyorum. Tamam, duyuruyu yapıp
daimi emirlere ekleyeceğim." DeLayne muhafıza döndü. "Kimse silahsız
gemiden ayrılmayacak, Onbaşı; bunu rölyefinize iletin.
Kaptan Odeon'u Revir'e
gösterir göstermez tüm personelin duyurusunu yapacağım."

"Evet, efendim."

Odeon geminin iç kısmının nasıl olmasını beklediğinden emin değildi--belki bir uçağa benziyordu. Hava kilidini
ve bir dizi büyük dolabı geçtikten sonra, gördüğü şey büyük, modern bir binanın
iç kısmı olabilirdi. Eğer sadece inişini izlemeseydi,
kendisinin bir aracın içinde olduğuna inanmazdı. "Muhafızınızın
üniforması siyahtı--bir Deniz Piyadesi miydi?"

"Haklısın. SecuDiv--üzgünüm, Güvenlik Birimi; bizim
kısaltmalarımızı--Columbus'a atananların hepsini--bildiğinden şüpheliyim." DeLayne misafirine gülümsedi. "Seni uyarsam iyi olur, Kaptan--tıbbi ekibim muhtemelen senden bir kan örneğinden daha fazlasını isteyecektir. Ekibinin doktorlar hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum, ama Drulet'in seni
rahat edebileceğinden fazlasına korkutmasına izin verme."

"Vermeyeceğim. Doktorlara karşı hiçbir şeyim yok; hayatımı
birçoğuna borçluyum." Odeon durakladı, düşündü. Joanie onları İmparatorluğa götürüyordu, İmparatorluk Krallıklar hakkında diğer taraftan daha az şey biliyordu, bu yüzden-- "Bizim hakkımızda da bilgi edinmeye başlamanız gerektiğinden,
tam bir fiziksel muayeneye kadar gideceğim--herhangi bir uyuşturucu kullanımını içermediği sürece."

"İçermiyor. Çok sevinecektir."

* * * * *

Muayene Odeon'un beklediği kadar uzun sürmedi, üç saatten az sürdü, ancak şimdiye kadarki en kapsamlı muayeneydi--ve en az
anlaşılır olanıydı. Doktor açıklamaya çalıştı, ancak Odeon'un vücut taramalarından, biyokimyasal ve genetik analizlerden veya diğer prosedürlerden anlam çıkaracak
bir geçmişi yoktu. Biraz sonra bunu doktora söyledi, Drulet'i eğlendirmek için. "Tamam, Kaptan, daha fazla jargon yok. Bitirene kadar bekleyeceğim ve size sonuçları vereceğim, tamam mı? Eğer istiyorsanız."

"Sonuçlar, tabii ki, eğer onları sıradan bir insanın seviyesine indirebilirseniz. Ben
bizim tıbbımızda eğitimli bile değilim ve bu--" Odeon etraflarındaki
ekipmanı işaret etti, "bizimkinden o kadar ileride ki komik değil."

"Bunu başarabileceğimi düşünüyorum. Tamam, ofisime varana kadar
sadece gevezelik. Kahve sever misin?"

"İçerim ama bir seçeneğim olsaydı, bitki çaylarını tercih ederdim.
Kızılcık veya zencefil gibi keskin bir tat."

"Tam da istediğimi biliyorum." Drulet sırıttı. "Ben kahvede kalacağım ve
Sen de Blue Ginger'ı deneyebilirsin. Bu Herbert's World'den çıktı--duydun mu?"

"Korkarım hayır."

* * * * *

Odeon çayını yudumladı, sonra takdirle başını salladı. "Bu iyi,
Doktor. Tamam, karar ne?"

"Atasözündeki at kadar sağlıklısın, Kaptan. Daha önce tek bir bireyde gördüğümden daha fazla yaralanma var ama kalıcı bir hasar yok--ve
tıbbi geçmişin hakkında bana anlattıklarının aksine, hayatında
bir gün bile hasta olmadın. Suçiçeği veya kızamık yok, soğuk algınlığı yok ve
satir vebası da yok." Odeon itiraz etmeye başladığında başını salladı. "Ah,
sen bir taşıyıcısın, tamam; sözde virüs vücut sıvılarında.
Sadece hücrelerinin içinde değil."

"Ama bende tüm semptomlar var!"

"Evet, bana söyledin--tanısal olanlar artan cinsel kapasite ve uyarılma sırasında penisin nemlenmesi. Ancak testler
kesin; senin durumunda bunlar genetik, hastalık kaynaklı değil."

Odeon kaşlarını çattı. "O zaman neden hiçbiri ilk cinsel ilişkiye girdiğim günden sonraki güne kadar ortaya çıkmadı? Çünkü o zaman dürtü güçlendi ve ıslanmaya başladım."

Drulet omuz silkti. "Bu soruyu cevaplayamam; hastalık hakkında yeterince
bilgim yok. Tamamen tesadüf olabilir veya belki de virüsün vücudunda
varlığı genetik tetiği çekmiş olabilir, tabiri caizse. Muhtemelen herhangi bir fiziksel stres veya travma, ergenliğe girdiğinde tetiklemiş olabilir. Ama bunların hepsi tahmin."

"Anlıyorum." En azından o kısım, diye düşündü Odeon. Neden satir vebasını taklit eden bir genetik rahatsızlığı olduğu bambaşka bir soruydu ve doktorun cevaplayamayacağını biliyordu, bu yüzden konuyu kapattı. "Komutanıma raporunuzun bir kopyasını gönderebilir misiniz, böylece tıbbi kayıtlarıma girebilir? Önümüzdeki ay yıllık muayenem var, ama bu çok yakın zamanda ve çok daha kapsamlı olduğu için, bu muafiyetten yararlanılabilir."

"Memnuniyetle. Eğer sakıncası yoksa, Ranger Medart'a da bir kopyasını göndereceğim. Sadece gözleri, tabii ki."

Odeon bu fikri pek beğenmedi, kesin bir sebebi yoktu - sonuçta İmparatorluk mensuplarının Krallık halkı hakkında bilgi edinebilmesi için sınava girmişti - ama başını salladı. "Sanırım öyle."

"O zaman," diye araya girdi DeLayne'in sesi, Odeon'un arkasından, "senden öğrendiğim her şeyi ona da göndermeme aldırmazsın."

"Hayır - ama verilerini şahsen almak istediğini söyledi."

"Ona konuşmalarımızın geminin kayıtlarını göndermemle, onun seninle bizzat konuşması arasındaki fark ne?"

Odeon kaşlarını çattı. "Gemi her şeyi kaydediyor mu? Hiçbir
mahremiyetin yok mu?"

"Herkese açık alanlardaki her şeyi, evet. Amiral Columbus, lütfen
Kaptan Odeon'a özel odaların gözetlenmesini nasıl idare ettiğinizi söyleyin."

"Evet, Kaptan," havadan geldi ve Odeon'u ürküttü. "Ben onları yalnızca sıkıntı sesleri veya dikkatimi çeken kişiler için izliyorum ve
sadece bu durumları kalıcı olarak kaydediyorum; geri kalan her şey yaklaşık bir mikrosaniye içinde otomatik olarak siliniyor."

"Geminiz sizinle konuşuyor mu?"

DeLayne ve Drulet ikisi de Odeon'un inanmazlığına kıkırdadılar. "Evet, konuşuyor. Bu sınıftaki veya daha üst sınıftaki tüm İmparatorluk gemileri - yani kuryeler veya iniş araçları hariç - yapay zeka seviyesinde gemi komponentlerine sahip."

Odeon bir an sessiz kaldı, sonra "Tamam, ısırırım; bu ne anlama geliyor?" dedi.

"Üzgünüm," dedi DeLayne. "Bu, yapay zeka olarak sınıflandırılabilecek kadar gemi çapında bir bilgisayar kompleksi. Bu, bir bilgisayarla konuştuğunuzu bilmeseniz bile, onun çok
zeki bir insan olduğunu düşüneceğiniz anlamına gelir. Bilgisayarlara pek aşina olmadığınızı düşünüyorum?"

"Bunu söylemenin bir yolu bu; hiç bilgisayar kullanmadım ve sadece birkaç tane gördüm.
Bunların hiçbiri konuşmadı ve zeki olduklarını hiç duymadım!"

DeLayne kıkırdadı. "Bir bilgisayarla konuşmak istediğinizde, ona
benim yaptığım gibi hitap edin. Gizli bilgilere girmediğin sürece sana cevap verecektir."

"Alışmam biraz zaman alabilir. Herhangi bir kusurum olmasın, Amiral
Columbus."

"Duygularım yok, bu yüzden alınamam, Kaptan Odeon, ama nezaketin için teşekkür ederim."

"Rica ederim," diye otomatik olarak cevapladı Odeon, DeLayne'e dönmeden önce. "Şu ana kadar deneyimlediğim azıcık şey bile - bu Revir
ve geminle konuşmak - harika. Bana hissettiriyor ki... Bilmiyorum. Krallık Sistemlerinde yeterince yetenekliyim, ama senin terimlerinle hiçbirimizin tamamen yeteneksiz olduğu oldukça açık. Bu hissi sevmiyorum."

"Ben de senin yerinde olsam sevmezdim. Ama endişelenme; Albay Cortin'e söylediğim gibi, biz canavar değiliz ve kimseye kendimizi zorla kabul ettirmiyoruz. Eğer Sistemlerin İmparatorluğa katılmasına karar verirse, bizim ve bilimimiz hakkında
eğitim vereceğiz ama dayatmayacağız. Ayrıca kendinizi
bizim seviyemize getirmek için ne gerekiyorsa."

"Bana öğretmeyi teklif ettiğin gibi mi?"

"Kesinlikle. Başlamaya hazır mısın?"

"Kesinlikle." Odeon ayağa kalkarken kısa bir gülümsemeye izin verdi. "Hadi
bahsettiğin şu 'öğretim kasetlerinden' birine gidelim. Bunlar
bir kitaba benziyor mu?"

"Hiçbir şeye. Aslında kaset de değiller; sadece
icat edildiklerinde öyle adlandırıldılar ve bu isim kaldı. Hadi
benim kulübeme gidelim ve seni onlarla tanıştırayım. Amiral Columbus,
Lütfen üreticimde bir okuyucu ve temel dil bandı bulundurun."

"Evet, Kaptan."

"Üretici?" Odeon, Revir'den ayrılırken sordu, geminin daha derinlerine doğru
.

"Evet. Moleküler fizik hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır." Odeon içini çekti. "Gerçekten başımın üstünde, değil mi?"

DeLayne kıkırdadı. "Aslında hayır; bu benim derecelerimden biri, hepsi bu ve fırsat buldukça bunu tartışmaktan hoşlanıyorum. Çoğu insan üreticilerin
nasıl çalıştığı hakkında en ufak bir fikre sahip değil; sadece onları kullanıyorlar. Artık küçük ürünler üretmiyoruz; bir prototip geliştirildiğinde, desen taranıp kaydediliyor. Bu ürünlerden birini istediğinizde, onu üreticinize kodluyorsunuz ve üretici, kodlamada belirttiğiniz
herhangi bir değişiklikle, yeniden oluşturulmuş ham maddelerden üretiyor. İşin bitince, yeniden kullanım için
üreticinin ham madde deposuna geri beslersin."

Odeon ıslık çaldı. "Bu inanılmaz. Üniforman gibi şeyler?"

"Diğerlerinin yanı sıra, evet."

"Ve ben veba ve Ailelerin büyük bir toplumsal çalkantıya neden olduğunu düşünüyordum. Bize yapacakların... Belki de Albay Cortin'in senden korkması
haklı, ama düşündüğü sebepten değil."

"Stres olacağını inkar edemem," dedi DeLayne ayık bir şekilde. "Katılmak zorunda kalmayacaksın ve bizden istemediğin hiçbir şeyi kabul etmek zorunda kalmayacaksın--ama sadece açık temas kurmak bile değişikliklere yol açacak, evet. Albay Cortin'in Ranger Medart'ı da elde edebilmesi Sistemleriniz için iyi bir şey. Herhangi bir Korucu iyi olurdu, ancak o, muhtemelen bildiğiniz gibi, kültürel farklılıklar içeren her şeyde İmparatorluğun en iyisidir. O'Sullivan adlı bir yirminci yüzyıl yazarının sözlerini aktarmak gerekirse, amacımız 'farklı grupların benzersiz bakış açılarını korumak, ancak aynı zamanda her grubun diğerlerine karşı hoşgörülü olmasını şart koşmaktır'. Uyumlu çeşitliliği iyi bir şey olarak görüyoruz."

"Ben de öyle bir izlenim edinmiştim, ancak bu kadar çok kelimeyle değil. Çalıştığım kadarıyla Sandemanlar ve Traiti, kendi Alt Sektör ve Sektörlerinde kendi kültürlerini sürdürüyorlar."

"Ve Ondrian'daki bulut kedileri de öyle. Bunlar Ranger
Medart'ın İmparatorluğa barışçıl bir şekilde getirmeyi başardığı başka bir ırktır--bizim için çok iyi bir şey, çünkü mucizevi otların kullanılabilir hızlı iyileştirme ürettiği tek yer orası."

"Bunlardan hiçbirini duymamıştım."

DeLayne kıkırdadı. "İletişim kesintilerinden öğrenmek parça parça olma eğilimindedir, özellikle de ultra dalga ışınları size yöneltilmediğinde
ve duyduğunuz şeylerin çoğunu anlayacak kültürel geçmişe sahip olmadığınızda. İşte çözme sürecinde olduğumuz şey bu. Ve
işte benim kulübem. "Elini kapının yanındaki küçük bir tabağa koydu,
kapı hemen küçük bir oturma alanına açıldı. "Ben
kaset ve oynatıcıyı almaya giderken oturun--üreticim yatak odasında."

Odeon itaat etti, boynunun arkasını ovuşturdu. İmparatorluktan korkmuyordu ve aylar önce Joanie'ye ilk çalışmaya başladığında söylediği gibi, onlara karşı zaten biraz saygısı vardı. DeLayne, Odeon'u sıradan bir şekilde anlaşılmaz göndermelerle boğmasına rağmen buna bir şeyler daha ekliyordu. Üreticiler, bulut kedileri, mucizevi ot,
hızlı iyileşme... ve öğretim bantları. DeLayne yatak odasından küçük bir kitap ve ince bir kutu kibritle çıkıyordu, ancak Odeon bunların bahsettiği okuyucu ve 'bant' olduğundan emindi.

"Hadi," dedi DeLayne bir sandalye çekerek. Odeon'a
Okuyucu, altında bir dizi kelime olan
bir ekran olduğu ortaya çıktı--tüm bunları, Odeon'un memnuniyetine göre,
bulmayı başardı--ve ona bandı nasıl takacağını gösterdi, sonra
bant yönü ve hızı için dokunmatik kontrolleri açıkladı. "Eski modellerde şakaklara takılması gereken
elektrotlar var," diye ekledi, "ama yenilerinde
bunlara gerek yok. Bazı kişilerde hafif bir reaksiyon, yönelim bozukluğu veya
bir miktar mide bulantısı oluyor; eğer sizde varsa, bandı yavaşlatmak genellikle
bu sorunu ortadan kaldırır. Ne zaman hazır olursanız, sadece "Başla" düğmesine dokunun."

"Tamam." Odeon öyle yaptı--ve hemen iki büklüm oldu.

Endişelenen DeLayne, teyp çalarını kaptı ve kapattı. "Ne oldu, Yüzbaşı?"

"Sanırım . . . hafif mide bulantısı ve yönelim bozukluğu dedin. Mide
krampları ve . . . şimdiye kadar yaşadığım en kötü baş ağrısı değil."

DeLayne kaşlarını çattı. "Bu kadar kötü bir tepki duymamıştım, yoksa seni
uyarırdım. Dr. Drulet'e bir şey yazmasını söyleyeyim."

"Teşekkürler, ama hayır; iyi olacağım. Zaten azalıyor." Odeon
dikkatlice doğruldu, başını iki yana salladı. "Ancak deneyimi tekrarlamak isteyeceğimi sanmıyorum.
Bunun yerine kullanabileceğim sıradan kitaplarınız var mı?"

"Hayır, ama gemiye kasetlerde yazanları yazdırmasını söyleyebilirim.
Normalde standart bir okuma kaseti denemeni öneririm, ama bu
reaksiyondan sonra, muhtemelen çıktılar en iyi fikir olacaktır. Bunlar öğretim kasetlerinden çok daha yavaştır; kasetin sana birkaç dakika içinde ne vereceğini öğrenmen bir veya iki gün sürer."

"Ben günü ve çıktıları alırım."

"Onları aldın. İmparatorluk İngilizcesi mi, yoksa gemiye her şeyi İmparatorluk öncesi alfabeye aktarmasını mı söyleyeyim?"

"İmparatorluk," dedi Odeon bir an düşündükten sonra. "Er ya da geç öğrenmem gerekecek, o yüzden neden erteleyeyim?"

"Bu mantıklı. Ve bence Lindner gelene kadar senin insanlarından hiçbirinin
kaset çalmaya çalışmasına izin vermem. Bir IBC'nin bir keşif kolundan daha iyi araştırma olanakları vardır; neden bu kadar kötü tepki verdiğini, bunun bireysel bir tepki mi yoksa Sistemlerdeki herkesin paylaştığı bir şey mi olduğunu ve bundan nasıl kaçınılacağını öğrenebilirler."

"Bu da mantıklı. Teşekkürler, Kaptan. Alfabenin dışında,
önce neyi çalışmamı önerirsin?"

"Senin yerinde olsam temel tarih ve İmparatorluk yapısıyla başlardım.
Bunu öğrendikten sonra, başka neye ihtiyacın olacağına karar vermek için benden daha iyi bir konumda olursun."

"O zaman ben de öyle yapacağım."

27a. Harmony Lodge'da

28. Lindner'da

James Medart, Kingdom Systems'a varışını dört gözle bekliyordu.
Çalışılacak yeni bir kültür daha, bu sefer ataları dini zulümden kaçmak için erken İmparatorluk'tan kaçan bir grup.
Kaptan DeLayne'in raporlarına göre, bu yaklaşık dört yüz yıl önceydi ve dini tartışmayı reddetmelerine rağmen, DeLayne, sembollerinden ve ara sıra yaptıkları göndermelerden, bunların bir Roma Katolik
çeşidi olduğunu söyledi.

DeLayne'in birincil muhbiri, Cortin'in ikinci komutanıydı ve DeLayne, İmparatorluğu da büyük bir ilgiyle incelediğini, ancak
kasetleri öğretmeye karşı güçlü bir olumsuz tepkisi olduğu için yavaş ilerleme kaydettiğini söyledi. Medart bunun talihsiz olduğunu düşündü, ancak Odeon'un tavrı Cortin'in korkusundan belirgin bir şekilde daha iyiydi. DeLayne bazı insigne'lerini sorduğunda bir rahip olduğunu kabul etti, ancak bundan daha fazlasına gitmek istemedi ve Kurucularının kayıtlarının çoğunun Son Savaş'ta yok edildiğini söyledi. Medart'ın istediği tarihsel geçmişi sağlayamadı, bu yüzden Ranger İmparatorluk tarafından ne bulabileceğine bakmaya karar verdi.

Birkaç günlük araştırmadan sonra, belirsiz ve aynı zamanda eksik kayıtlardan bir araya getirebildiği şeyleri inceledi - o zamanlar tipik değildi ve bunun kasıtlı olup olmadığını merak etti.
Belki de geride kalan bazıları tarafından, ayrılanları korumak için yapılmış bir sabotaj?

Kingdom Systems'ı kuran grup, Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir Roma Katolik cemaati olarak başlamıştı, gelenekseldi, ancak Latin Ayini'ni kullanmalarına izin veriliyordu. Ancak 2148'de kendilerine yeni bir rahip atandı. Oraya varana kadar, büyük karizması ve ikna ediciliğiyle ün kazanmış olmasına rağmen, aynı derecede geleneksel görünüyordu. Ancak cemaat rahibi olduğunda, Son Geliş hakkında vaaz vermeye başladı - Mesih'in değil, Koruyucu adını verdiği Tanrı'nın Üçüncü Bir Görünümü hakkında. Bu Görünüm, Şeytan Cehennem'den serbest bırakılıp yüz yıl boyunca iradesini
bozmasına izin verildikten sonra ortaya çıkacaktı. Ayrıca kadınların rahip olarak atanması, evlenmeye izin verilen bir rahiplik ve çok sayıda başka değişiklik çağrısında bulundu. Vatikan'ın dehşetine rağmen, dünyanın dört bir yanından çok sayıda takipçi çekti. Birçoğu cemaatine taşınırken, onunla aynı fikirde olmayanlar taşındı. Tüm grup 2156'da aforoz edildi, sapkın bir tarikat olarak damgalandı ve genel olarak dışarıdakiler tarafından hor görüldü. Bu noktada rahibin önerdiği değişiklikleri uygulamaya başladı, bunlara Şeytan ve İsa için yeni terimler de dahildi - artık Shayan ve Jeshua.

Bütün bunlar onlara daha fazla ün ve küçümseme kazandırdı. Bundan kurtulmak için rahip takipçilerini bu zulümden ve buna izin veren İmparatorluktan kaçmanın en iyisi olacağına ikna etti - aslında İmparatorluk sadece dini konularda katı tarafsızlığını koruyordu - ve 2158'de grup Terra'dan ayrıldı ve üç şaşırtıcı derecede büyük ve iyi donanımlı gemiyle kaçtı. O zamandan beri onlardan hiçbir şey duyulmamıştı ve görünüşe göre kimse özellikle umursamamıştı; hiçbir soruşturma veya takip yapılmamıştı.

Medart, kasıtlı olarak kendini "kaybetmiş" bir koloni daha olduğunu düşündü. En azından bu
onlarla savaşmıyordu ve Odeon'un tıbbi kayıtlarından Sandeman'ların durumunda olduğu gibi genetik bir müdahale olmadığı anlaşılıyordu - sadece bir
sahte virüs, cinsel isteği artıran, yaklaşık otuz yıl önce ortaya çıkan bir virüs ve Odeon'da bir şekilde onu taklit eden bir mutasyon. Medart bunun mühendislikten ziyade doğal olduğundan emindi; Krallıkların tıbbi bakımı Sandeman'ların İlhak sırasında olduğundan daha gelişmişti, ancak kesinlikle genetik mühendisliğine bağlı değildi.

Yolculuğun geri kalanını DeLayne'in ilettiği bantları inceleyerek geçirdi,
Odeon için hangi öğretim bantlarını kopyaladığını da dahil olmak üzere ve yirmi ikinci yüzyılın ortalarındaki Roma Katolik teolojisini tazeleyerek. Kilise o zamanlar parçalanmaya başlamıştı, ancak Odeon'un ağzından çıkanlara göre, şu anda Geleneksel şube olarak adlandırılan şeye konsantre olmak güvenli görünüyordu - bunun bir varyant olduğunu, muhtemelen Üçlü Kişiler ve Tanrı ve Şeytan isimlerinden daha fazlasında olduğunu kesinlikle aklınızda tutarak. 
29. Varış

Kolomb, Medart'ın gemisi İmparatoriçe Lindner yörüngeye girer girmez ayrıldı. Savaş kruvazörleri, St. Thomas'ınki kadar güçlü bir yerçekimi alanına inmek için çok büyüktü, bu yüzden tek bir pilot/korumayla birlikte otobüs büyüklüğündeki iniş araçlarından biriyle aşağı indi. Cortin'in bir krallıktan gelen kraliyet ailesi başka bir krallığı ziyaret ettiğinde beklediği ihtişam veya tören yoktu, ancak Albay Bradford, Kardeşlik nedeniyle Saldırı Gücü birliklerini yerinde bırakmaya karar vermişti, bu yüzden en azından düzgün bir askeri oluşuma sahip
olabiliyordu. Ancak Korucu resmiyetsizlik istemişti, bu yüzden iniş aracından çıktığında onu karşılamak için yaklaşan tek kişiler o ve Odeon'du, ardından koruması geliyordu. Birbirlerini tanıttılar ve Medart, Cortin'in küçük, koyu tenli sarışının gerçekten de genetiğiyle oynanmış Sandeman savaşçılarından biri, Teğmen Keith DarElwyn olduğu tahminini doğruladı.

"Otuz yıl önce arkadaş olabildiğimiz insanlardan birini yanımda getirirsem," dedi Medart, "sizi rahatlatabilirim diye düşündüm. Traiti'yi de gemiye aldım, ancak siz henüz buna hazır değilsiniz." Cortin, diye düşündü, ekranda olduğundan daha etkileyiciydi. Orta boylu ve yapılı, düz kahverengi saçları omuz hizasında değildi, geniş kenarlı bir şapkası olan gri bir üniforma giyiyordu - ama onu etkileyen gözleriydi. Açık kahverengiydiler,
göz bebekleri uzaydan daha siyahtı, sanki
içinize bakıyormuş gibi görünüyorlardı.

DeLayne'in kasetlerinden Odeon'a aşina olmasına rağmen,
yaralı yüzlü adamı da şahsen daha etkileyici buldu.
Komutanından yirmi beş santim daha uzundu, halterci gibi görünmeden güçlü bir yapıya sahipti - ve sağ yanağından aşağı ağzına ve çenesine doğru kesen
iğrenç görünümlü yara izi bir şekil bozukluğundan
daha çok bir farklılık gibi görünüyordu. Her iki subay da Medart'a karşı konulamaz bir şekilde
avcıları hatırlatıyordu, ancak nedenini tam olarak belirleyemiyordu... belki de ikisinin de @ konusunda yumuşak bir yanı yoktu.

Medart için tanıştığı herkesin hızlı bir zihinsel taramasını yapmak neredeyse bir refleks haline gelmişti ve koşullar altında Cortin'i ve Odeon'u da tarardı. Mike Odeon ortalamaydı, çok küçük bir telepati dışında zihin ekranı veya algılanabilir Yeteneği yoktu, ancak Cortin tamamen farklı bir hikayeydi. İnanılmaz derecede gizli bir Yeteneğe sahipti, ancak daha önce hissettiği hiçbir şeye benzemiyordu. Yine de, üç buçuk yıllık deneyim onu ​​Yetenek
çeşitleri konusunda uzman yapmıyordu - özellikle de insan olanlar, çünkü bunlar da aynı şekilde üç buçuk yıl önce keşfedilmişti. Zihin kalkanı, bir Sandeman savaşçısınınkinden bile daha büyük bir potansiyel güce sahipti, ancak bunu kullanmıyordu. Ayrıca güçlü bir telepatik potansiyele sahipti, bunun küçük, eğitilmemiş bir kısmını kullanıyordu ve daha önce karşılaşmadığı, bilinçsizce de olsa tamamen kullandığını hissettiği başka bir yönü daha vardı. Medart, bu özel duruma karşı bağışık gibi görünmesi iyi bir şeydi diye düşündü. Odak noktası İmparatorluğun tamamında kalmalıydı; aşık olmayı göze alamazdı ve buna hiç niyeti yoktu. Ancak Keith'in bağışıklığından daha az emindi; bu kısa sürede bile bir tür yumuşama hissedebiliyordu. Buna dikkat etmesi gerektiğini düşündü; Cortin bir Sandeman'ı, hatta Keith gibi nadir kalkansız savaşçılardan birini bile etkileyebiliyorsa, onu çok fazla İmparatorluk mensubunun yanında tutmak riskli olabilirdi. Öte yandan... Yalnızken DeLayne ile iletişime geçmeyi ve Columbus'un kaptanı ve mürettebatı üzerinde nasıl bir etki bıraktığını öğrenmeyi aklına not etti. Muhtemelen hiçbir şey söylemediği için hiçbir etki yaratmamıştı ama en iyisi iki kez kontrol etmekti.

Cortin Sandeman'a başını salladı. "Onun İmparatorluğa olan tepkilerini ilk elden öğrenmek ilginç olurdu."

Keith eğildi. "Fırsatı dört gözle bekliyorum, Ekselans."

"O zaman içeri girelim ve sizi Ailemin geri kalanıyla tanıştırayım. Yüzbaşı DeLayne size satir vebası hakkında bilgi verdi mi?"

Medart kıkırdadı. "Ve Saldırı Gücü'nün... ah... 'muafiyetlerini coşkuyla kullanmaları', bunu ifade etme şekliydi. İkimiz de her ihtimale karşı aşılandık."

"Evet. Peki, tetiklediği ve benim de meydana getirmeme yardımcı olduğum sosyal değişimlerden biri, çeşitliliğe izin veren ve özellikle çocuklar olmak üzere ailenin kendisi için istikrar sağlayan genişletilmiş bir aile yapısıydı. Cortin ailesi Strike Force Team Azrael olarak başladı ve sivil bir eş eklesek de çoğu hala öyle. Sandeman'ların güçlü bir gizlilik dürtüsüne sahip olduğunu anlıyorum?"

"Çok güçlü," diye katıldı Medart. "Neden?"

"Çünkü özel katlardaki Aile davranışları en iyi şekilde, özellikle akşamları, engelsiz olarak tanımlanabilir," dedi Cortin. "Eğer açık cinsellik onu rahatsız ediyorsa - ikinizden biri, bu konuda - ne yapacağımı bilmiyorum. Bizimle yaşayarak bizi tanımak istiyorsunuz ve bu hayatımızın bir parçası. Kesinlikle sizin rütbenizden birini bir sahra
barınağına koyamam!"

Medart kıkırdadı. "Beni rahatsız etmiyor ama Keith muhtemelen
ciddi şekilde
utanırdı." Aslında, açık cinselliğin norm olduğu dünyalardan birinde olduğu her an bundan zevk alırdı - özellikle de yabancıların katılmasına izin verilen veya teşvik edilen
dünyalarda. Ancak bu, Sandemans'ın kesinlikle paylaşmadığı bir tercihti. Keith'e döndü. "Bir barınakta mı yoksa iniş gemisinde mi kalmayı tercih ederdin, Teğmen? Etrafımızda bu kadar çok asker varken, tam zamanlı bir korumaya ihtiyacım olduğunu sanmıyorum."

"Teşekkür ederim efendim. İniş gemisinde, tercihen."

"Yine de bizimle yemek yiyeceksin, değil mi?" diye sordu Cortin. "Genellikle akşam yemeğinden sonra sizi rahatsız edecek
bir dereceye kadar rahatlamayız ve zemin kat her zaman resmidir."

"Saygısızlık etmek istemiyorum, Ekselans. Sizinle yemek yemek ve
ziyaret etmek benim için onur olacaktır."

"Güzel. Hadi sizi Ailemle tanıştıralım o zaman." Locaya girip ortak salona çıktıklarında, "İsimlerimiz konusunda biraz karışıklığa düşmemeniz için: Hepimiz Cortin'iz, çünkü Mike ve Sis -kıdemli eşler- beni Ailenin başı olarak istediler ve aileye benim adımı verdiler. Bu yüzden Mike'ın tam adı Michael Patrick Cortin-Odeon, ancak Locada veya bizi iyi tanıyan kişilerde, duruma bağlı olarak Mike veya Yüzbaşı Odeon olarak adlandırılır. Aynı zamanda bir rahip olduğu için, bazen yetişkinlerin ona Peder dediğini duyarsınız."

O sırada oturma odasındaydılar, Cortin Ailesinin geri kalanı orada bekliyordu; onları ziyaretçilere tanıttı. "Sağlık Teğmeni Eleanor Chang, diğer adıyla Piety veya Sis, Ailenin kıdemli
eşi; Elizabeth Bain, askeri olmayan tek yetişkinimiz; İletişim-Teğmen Joseph Pritchett, genellikle Tiny olarak anılır;
Silahçı-Teğmen Anthony Degas; Yıkımlar-Teğmen David Bain,
Mike ve benim gibi bir rahip ve benim yedek Engizisyoncum;
Derecelendirilmiş bir uzmanlığı olmayan ama
sekreterim olarak görev yapan Teğmen Charles Powell; ve çocuklarımız--yasal olarak torunlarım, ancak
kendi çocuğum olamaz--Luke, Kateri ve George."

İki İmparatorluk hafifçe eğildi ve Medart o taraftaki şerefi sağladı. "Misafirperverliğinizi takdir ediyorum," dedi sonra. "Albay
Cortin ve ben herhangi bir üretken pazarlık yapabilmemiz için
birbirimizi ve birbirimizin kültürlerini tanımamız gerekiyor. Columbus'un mürettebatıyla biraz daha avantajlısın, ama ben kasıtlı olarak sıfırdan başlıyorum,
Kaptan Odeon'un Kaptan DeLayne'e verdiği küçük şey hariç."

"İlk isimlerle," dedi Cortin, "çünkü evimizde misafirsiniz;
resmiyet zemin kat ve altı içindir. Tabii ki bu İmparatorluk'ta kaba olarak kabul edilmezse, ki Gwen'in bizimle geçirdiği zamandan şüphe ediyorum."

"İmparatorluk'ta, ailem,
diğer Korucular ve Egemen veya gemimin kaptanı dışında herhangi biriyle gereksiz yakınlık olurdu. Ama burası İmparatorluk değil, bu yüzden sizin geleneklerinize göre hareket ediyoruz, bizimkilere değil; ben Jim'im."

Cortin gülümsedi. "Joan--belki Joanie, eğer bir akşam Aile eğlencemize katılmak istersen." Ayıldı. "Şimdi--beni gözlemlemene
izin vermeyi kabul ettim ve bundan vazgeçmeyeceğim. Ama sizi uyarmalıyım ki, buradaki insanların tepkilerine dayanarak, muhtemelen çalışmalarımı son derece tatsız bulacaksınız. Mike'ın Yüzbaşı DeLayne ile bu konuda ayrıntılı bilgi vermediğini biliyorum çünkü ona bunu yapmamasını söyledim." Durakladı, kısa sessizliği vurgu için kullandı. "Ben bir Engizisyoncuyum, Jim. Normalde bu,
mahkumları sorguladığım ve kanıtlar gerektiriyorsa onları cezaları için bir yargıca teslim ettiğim anlamına gelir. Ama ben Yüce Kral'ın Engizisyoncusuyum, bu da yalnızca en kötü türden sermaye suçlarıyla ilgilendiğim anlamına geliyor; bir suçlu bana ulaştığında, ya diğer Engizisyoncular için fazla inatçı olduğu kanıtlanmıştır ya da uzun süreli ölüm cezasına çarptırılmıştır. Şimdiye kadar bana iade edilen tutuklulardan sadece biri Harmony Lodge'dan sağ çıktı, ancak sizin yardımınızla bir ikincisi olabilir."

"Bu," dedi Medart büyük bir iğrenmeyle, "insanları işkenceyle öldürüyormuşsunuz gibi geliyor."

Cortin başını salladı. "Eğer 'insanları' 'iğrenç suçlularla' sınırlandırıyorsanız, kesinlikle haklısınız. Hiçbir zaman masum bir şekilde birinci aşama sorgulamanın ötesine geçmedim - basit sorgulama - ve gerçek duygusu, öldürdüklerimin bana gönderildikleri suçlardan suçlu olduklarından emin olmamı sağlar." Sertçe gülümsedi. "Hatta sormama bile gerek yok, çünkü hepsi masumiyetlerini savunuyor."

"Yardım edersem, ikinci bir tutuklunun buradan sağ çıkabileceğini söyledin. Ne
yardıma ihtiyacınız var?"

"Eğer öznenin sözlü olarak cevap vermesini gerektirmiyorsa, zihin-sondanız." Cortin anormal tutuklusu hakkında açıklama yaptı, sonra şöyle dedi,
"Muhtemelen önemli bir şey değil ama hoşuma gitmiyor. Sorgulamayı yapan Engizitörü bulamıyorum ve onu buraya gönderen yargıcın Kardeşlik ile bağlantıları olduğuna dair söylentiler var. Eğer
sahte iddialarla buraya gönderildiyse, tutuklum serbest bırakılmalı ve
tazminat verilmeli ve yargıç onun yerine geçmeli."

"Soruşturma sözlü cevaplar gerektirmiyor, hayır," dedi Medart. "Ve
bir hayat kurtarmak anlamına gelebileceği için, bir soruşturma birimi ve operatör
gelmesini sağlayacağım." Duraksayıp düşündü. İstediği cevapları almak için telepatiyi kullanabilirdi ve kendi -doğruluk duygusu dediği
küçük kısmı- doğru şekilde rapor verdiğinden emin olmasını sağlardı. Bu, soruşturmayı beklemekten daha hızlı olurdu; soru, Yeteneğini ortaya koymasının mı yoksa hiç bahsetmemesinin mi daha akıllıca olacağıydı.

Kullan, diye karar verdi. Odeon, Beyaz Düzen isyanı ve
Corina'nın Medart'ta insan Yeteneği keşfi hakkında okumuştu, sonra diğerleri; ayrıntıları
bilmiyor olabilirdi, ancak temelleri biliyordu ve bilgiyi
aktardığını varsaymak mantıklı olurdu. "Bu, birkaç
saat sürebilir, ama istersen daha hızlı bir yol da var. Ben oldukça
güçlü bir telepatım; zihnini bir sondaj kadar iyi okuyabiliyorum ve
zaten buradayım."

Tereddüt etme sırası Cortin'deydi. Mike, evet, Yetenek'ten bahsetmişti ve
Shayan'ın zihnine dokunduğu herkesle biraz telepati kurmuştu;
fikir o kadar da tuhaf değildi, aslında, ve Medart'ın teklifi zaman kazandıracaktı.
Yine de--"Zihnimi mi okuyorsun?"

"Hayır. Tanıştığımızda sana kısaca dokundum, bir tehdit olmadığını öğrenecek kadar, ama biraz daha bilgi edindim. Aksi takdirde, davet edilmediğim veya acil bir durum olmadığı sürece nadiren kullanırım."

Gerçek duygusu da aynı fikirdeydi, bu yüzden Cortin başını salladı. "Eğer bir haksızlık yapılıyorsa, en kısa sürede düzeltilmelidir; Kabul ediyorum." Halkına döndü. "Mike, Dave--lütfen o mahkumu birinci aşama odama götürür müsünüz, ben de konuklarımıza zindanda kısa bir tur attırırken?"

"Elbette," diye yanıtladı Odeon. İkisi de gitti ve Cortin İmparatorluk güçlerine döndü.

"Belki de yapmamam gerektiğini varsayıyordum," dedi. "Bize eşlik edip etmemek sizin seçiminiz, Teğmen DarElwyn."

Sandeman eğildi. "Bunu yapmaktan onur duyarım, Ekselans."

Ses tonunda Medart'ın ona bakmasına ve sonra hızlı bir yüzey taraması yapmasına neden olan bir şey vardı. Cortin'in bilinçsiz Yeteneği işini yapmıştı; savaşçı Yüce Kral'ın Engizitörüne tamamen aşıktı. Medart, bunun ihtiyaç duymadığı bir komplikasyon olduğunu düşündü--ama aynı zamanda
bir şey yapamayacağı bir şeydi, bu yüzden şimdilik bunu görmezden gelin. DeLayne'e yalnız kalmak için makul bir bahane
bulabildiği anda ulaşmaya çalışın.

"Hadi gidelim o zaman." Cortin onları dışarıya ve Locanın arka tarafına götürdü, mağara benzeri bir giriş yeraltına açılıyordu. Üstüne, "Buraya girenler, tüm umutlarını terk etsinler."

"Dante'nin Cehennemi," diye yorumladı Medart. "Öyleyse, bunun mahkumların girişi olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Haklısınız," diye kabul etti Cortin. "Gerçekten Cehennem değil tabii, ama çoğu kişi için giriş odası. Birkaçı tövbe ederek oradan kurtuluyor ama yine de suçlarının dünyevi cezasını ödemek zorundalar. Bundan sonra olanlar
onlar ve Tanrı arasında; benim yapabileceğim tek şey
Kutsal Ayinleri yönetmek ve işimi bitirmek. Ama eğer bir sorgulamaysa,
bana sahip olduğu herhangi bir bilgiyi verir vermez tövbe eden birini öldürürüm."

"Onları kurtarmaya bile çalışmıyor musun?" diye sordu Medart.

"Vücutları, hayır," dedi Cortin onları merdivenlerden aşağı indirirken. "Sana söylemiştim, inatçı olanları ben alırım. Onları kırdığımda, onları gerekenden daha uzun yaşamaya zorlamak, Cortin the Bitch'in bile
uğraşmak istemediği bir işkence olurdu."

Kısa bir geçidin sonunda, devasa bir kapıyı açtı ve onları, her iki tarafında kapılar bulunan, bazılarının üstünde küçük ışıklar yanan loş bir koridora doğru işaret etti. "Bunlar, Gözaltı Merkezi'nin sürekli gözetimi altında ve benim adamlarım tarafından periyodik olarak
gözetim altında tutulan hücreler. Merkez'den gelen birlikler tutuklularla ilgilenir, sonra da Teğmen Bain ve ben işimizi bitirdiğimizde cesetleri alırlar. Ya da taşma varsa, bizim olmadığımız herhangi bir süiti kullanmakta özgür olan meslektaşlarımız."

Geçidin yarısında, başka bir kapıyı açtı. Bu koridorun
açıldığı koridor daha geniş ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, tıpkı bir hastane koridoru gibi;
onları doğrudan karşıya, "Sorgulama Odası
Alfa" yazan bir kapıya götürdü, üstündeki "Kullanımda" ışığı yanıyordu. "Bu normalde kullandığım," dedi ve onları ofis alanına götürdü. "Düzen
standart, ancak normalden daha büyük ve hem ekipman hem de ilaçlar olmak üzere epeyce deneysel malzemem var. Bu bölüm
normalde Birinci Aşama için kullanılır, ki bu burada nadiren olur; bugün
alışılmadık." Başını masasına ve önündeki, Odeon ve Bain'in yanında bir mahkumun bulunduğu sandalyeye doğru salladı. "O
tamamen senin, Ranger. Özel bir şeye ihtiyacın var mı?"

"Bir sandalye işe yarardı, bu yüzden onun üzerinde durmuyorum; yoksa hayır."

Cortin başını salladı; Bain ayrıldı ve birkaç dakika sonra Medart'a uzattığı katlanır bir sandalyeyle geri döndü.

Medart mahkûma doğru pozisyon aldı ve kendini tanıttı,
sonra, "Albay Cortin'in suçluluğunuz konusunda bazı şüpheleri var, ancak
konuşamadığınız için, sizi pek sorgulayamaz. Ben zihin okuyabiliyorum, bu yüzden
benim böyle bir sorunum yok. Anlıyor musunuz?" dedi.

Adam başını salladı, ancak dikkati Korucu'da değil, Cortin'deydi ve Medart zihnine dokunduğunda, okuyabildiği tek şey korkuydu.
Engizitöre döndü. "Öylesine korkmuş ki, korkusu bir zihin kalkanı gibi hareket ediyor, Albay. İçeri girebilirim, ancak ona
zarar vermeden; onu sakinleştirmek için yapabileceğiniz bir şey var mı?"

"Bu zor olabilir," dedi Cortin. "Genellikle tebaamın benden korkmasını isterim; birini sakinleştirmek zorunda kalmam ilk kez." Dikkatini mahkûma çevirdi. "Kenneth Shelton, değil mi?"

Adam başını salladı.

"Yöntemlerim hakkındaki olağan söylentileri duyduğunuzdan eminim; en azından giyinmiş olmanız ve üçüncü aşama odamda çıplak asılı kalmaktansa bu süitin ofisinde olmanız biraz güven verici olmalı."

Adam başını salladı ve "Neden?" diye sordu.

"Çünkü, Ranger Medart'ın dediği gibi, suçluluğunuz hakkında merak etmem için birkaç nedenim var." Bunları ayrıntılı olarak anlattı ve şöyle bitirdi: "Özellikle, görünüşe göre benimle konuşmanızı engellemek için susturulmuş olmanız -- ki bu, temel bilgilerden daha fazlası için gerçeklik hissime güvenebileceğim tek yol. İmparatorlukların geldiğini ve bir yöntemleri olduğunu bildiğimden -bu olmasa da eşit derecede etkili olmalı--sözlü olmasa da gerçek yanıtlar sağlayacaktı, Yüksek Kral'ın Engizitörü olarak yetkilerimi kullanarak infazınızı erteledim ve şüphelerim haklı çıkarsa... göreceğiz. Bu işe yarar mı?"

Shelton başını salladı, Medart da aynı fikirdeydi. "Korku gidiyor, Albay; onun
öncelikli duygusu artık minnettarlık. Bu biraz azaldığında onu okuyabileceğim."

"Minnettarlık," dedi Cortin, ifadesi sertti. "O zaman o masum.
Sana kişisel bir borcum var, Korucu; hak etmeyen hiç kimseye zarar vermedim, hele ki
infaz etmedim. Yardımınız sayesinde,
bu da bir istisna olmayacak."

"Benim için bir zevk," dedi Medart ona. "Sanırım artık yeterince sakinleşti
benim ona zarar vermeden geçebileceğim kadar." Gözlerini kapattı,
mahkûma yoğunlaştı. Basit bir iletişim için gereken hafif dokunuş yeterli olmayacaktı, ancak diğerini rahatlatmak için o seviyede kısa bir süre durakladı. *Zihin okumak acısızdır, Shelton,
ancak doğrudan hafıza erişimi için yeterince derine inmem gerekecek.
Anıları tetiklemeyeceğim, bu yüzden onları yeniden yaşamak zorunda kalmayacaksın;
sadece kendime kopyalayacağım, böylece Albay Cortin'e doğru bir şekilde rapor verebilirim.*

*Anlıyorum.* Adam gergindi -- doğal olarak, diye düşündü Medart -- ancak Ranger'ın hoşuna giden temel bir istikrarı vardı. *Yapman gerekeni yap--ve yardım ettiğin için Tanrı seni korusun.*

*Teşekkür ederim.* Bunun üzerine Medart daha derinlere indi, ilgili seti bulana kadar anıları taradı. Onlar beklediği kadar iğrençti ve bunları deneyimleme fikrinden hoşlanmamıştı, ancak amacına ulaşmak için başka seçeneği yoktu. Onlara "ulaştı".

Cortin, Ranger'ın gözlerini kapatıp birkaç saniye sessizce oturmasını ilgiyle ama anlayışla izledi.
Sonra ürperdi,
gerildi ve Cortin, üniformasında ter lekelerinin belirip büyüdüğünü izledi.
Yaklaşık yarım saat sonra gözlerini tekrar açtığında, sırılsıklamdı ve bitkin görünüyordu. Mahkumunu sormak istedi, ancak
bunun yerine, "İyi misin?" dedi.

"Banyo yapıp kestirdikten sonra geleceğim," diye yanıtladı Medart. "Zihin okumak,
en basit iletişim bağlantısı hariç, kitap okumaya benzemez;
daha derin bir düzeyde, diğer kişinin düşüncelerini ve
duygularını paylaşırsınız. Bu, o düzeyde üçüncü kez ve açık ara en kötüsü."
Ayağa kalktı, gerginliği gidermek için etrafta dolandı. "Hiçbir suç işlemedi, Ekselans, ama kesinlikle bazı suçların kurbanı oldu. Küçük bir
çiftçi; bir akşam ailesiyle birlikte akşam yemeğine oturmuşlardı ki
birkaç adam içeri girdi. Ailesini öldürürken onu engellediler, sanki kendisi yapmış gibi
görünmesini sağladıklarından emin oldular.
Sonra Uygulama Servisi üniformalarına geçtiler ve onu bir Engizisyoncuya götürdüler. Engizisyoncu raporunu çoktan yazmıştı; tek yaptığı
Shelton'ın dilini kesip ona vurarak
sorguya direnmiş gibi
görünmesini sağlamaktı. Bu iş bitince, sahte polisler onu bir yargıca götürdüler ve o da size mahkûm etti. Gerisini siz biliyorsunuz."

Cortin soğuk öfkesini saklamaya bile çalışmadı. "Elbette daha fazla
ayrıntıya ihtiyacım olacak ama bu başlamam için yeterli. Ona Kutsal Ayinler verilip verilmediğini kontrol ettiniz mi?"

"Üzgünüm, bu aklıma gelmedi." Medart hızlıca bir düşünce gönderdi. *Sen miydin?*

*Kardeşlik tarafından mı?* Shelton'ın düşüncesi acıydı. *Hayır ve onlara ihtiyacım var--İtiraf konusunda bana yardım edersen?*

"Ben Katolik değilim, Omnist'im," diye yüksek sesle uyardı Medart. "Ama istersen iletir ve söyleyeceğin her şey İmparatorluk Sırrı olarak kabul edilir."

*Lütfen.* Shelton'ın düşüncesinde biraz soluk mizah vardı. *Bazı anılarım var; günahlarımın bazılarını bildirmene neden aldırış edeyim ki?*

Medart kıkırdamayı başardı. "Öyleyse, sebep yok."

* * * * *

"Ego te absolvo in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amin."

"Amin," diye iletti Medart. "Komünyon istiyor ama dili olmadan
başarabileceğinden emin değil." Duraksadı, sırıttı. "Bu konuda da yardımcı olabiliriz, tabii ki yeniden büyüme teknikleri geliştirmediysen."

"Ruhsal Komünyon fiziksel kadar etkilidir," diye hatırlattı Cortin tövbekâra, "ama aynı hissettirmediğini kabul ediyorum."
Korucuya döndü. "Yeniden büyümemiz yok, hayır, ama bununla ilgili bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum.
Sadece bir söylenti olarak."

"Oldukça gerçek. Bunu Traiti'den öğrendik ve Lindner'ın
doktorları prosedürler konusunda eğitimli. Başlatılması sadece birkaç saat sürecek, ancak yeniden büyümenin kendisi genellikle birkaç hafta sürer."

"Birkaç hafta önemli olmamalı ve mümkün olduğu için,
onarımının bir parçası olmalı. Böyle bir tedavinin maliyeti ne olacak?"

"Ücretsiz," dedi Medart. "Siviller, yer varsa ve ihtiyaçları başka türlü karşılanamıyorsa askeri tesislerde tedavi edilebilir, ikisi de burada geçerlidir." Sandeman'a döndü.
"Albay Cortin işini bitirdiğinde onu gemiye götürün lütfen."

"Evet, efendim."

"Öneririm," dedi Cortin, "geri döndüğünüzde birkaç tane daha koruma getirin, Teğmen. Daha önceki bir tutukludan öğrendim ki
İmparatorluklar Kardeşliğin yok edilecekler listesinin başında gelir ve bugün bana yaptığı yardımdan sonra Korucu Medart özel bir hedef olacak."

Medart kaşlarını çattı. "Bir Sandeman savaşçısı, İmparatorluğa katıldıklarından beri sahip olduğum tek korumadır. Ve bu, gereklilikten çok semboldür."

"İmparatorlukta, belki de öyledir," dedi Cortin. "Önemli bir Kardeşlik hedefi için, bir koruma gereklidir. Ve fiziksel olarak etkileyici olanlara sahip olmak iyi bir fikirdir. Yeteneklerine rağmen, Sandeman'lar yalnızca onlara aşina olan kişiler için etkileyicidir ve Krallık Sistemlerindeki çoğu kişi değildir."

"Burada uzman sensin," dedi Medart. "Tamam. Keith, Albay
Williamson'dan bana standart bir ekip, sahip olduğu en büyük kişileri söylemesini iste.
Elbette sen onlardan sorumlu olacaksın. Ah, ve istersen gece boyunca gemide kalabilirsin."

"Evet, teşekkür ederim, efendim." Keith kısaca gülümsedi ve Medart sırıtışını gizledi.
Cortin fiziksel olarak etkileyici korumalara sahip olması gerektiğini düşünüyorsa, bu ayarlanabilirdi -- Sistemlerin insan olmayanlara karşı tutumunun değerlendirilmesiyle birlikte, ancak onun önerisi olmasaydı, bunu bir süre daha ertelerdi.

"İyi," dedi Cortin. "Kaptan Odeon, Korucu Medart'ı süitine götürür müsünüz lütfen?"

"Elbette, Albay. Eğer benimle gelirseniz efendim?"

30. Röportaj

Üst kattaki Aile bölümünde, Odeon Medart'a döndü. "Ona yardım ettiğin için teşekkürler, Jim. Kardeşler daha önce böyle bir şey denememişti, onu masum bir adamı idam etmeye kandırmak."

"İkisi için de iğrenç bir tuzaktı," diye kabul etti Medart.
"İşkenceyi suçlularla sınırlamaktan büyük gurur duyuyor gibi görünüyor; sizin yasalarınıza göre hak etmeyen birini öldürmek, sahte kanıtlara dayansa bile, bence büyük bir darbe olurdu."

"Etkililiğini azaltacak ve Kardeşlik için büyük bir zafer olurdu." Odeon, Medart'ı Lodge'un misafir süitlerinden birine götürdü ve içeri aldı. "Burası istediğin kadar kalabilirsin. Eğer birinin iniş aracına binmesine izin verirsen, bir hizmetçi bagajını getirecek."

"Kahretsin--üreticilerinin olmadığını unutmuşum." Medart boğazına dokundu ve iletişim implantını etkinleştirdi. "İmparatoriçe Lindner?"

Gemi cevap verdiğinde devam etti. "Lütfen benim için süresiz bir konaklama için standart bir seyahat çantası hazırlayın. Teğmen DarElwyn yakında gelecek; geri döndüğünde yanında getirebilir. Medart dışarı."

"Hiçbir ekipman olmadan geminle iletişim kurabiliyor musun?" diye sordu Odeon.

"Tam olarak değil; ekipman boğazımda ve kulağımın arkasında. Buna
iletişim implantı denir ve çoğu kıdemli İmparatorluk askerinde bulunur. Normalde ben
teması az önce gördüğünüz şekilde başlatırım, ancak gemi gerekirse benimle
temas kurabilir veya ihtiyaç olabileceğini düşünürsem tam zamanlı olarak izlemesini söyleyebilirim."

"Hâlâ bilmediğim çok şey var," dedi Odeon pişmanlıkla. "Locadan
her ayrıldığınızda ikincisini tavsiye ederim." Tereddüt etti, sonra aniden sordu, "Joan hakkında ne hissediyorsun?"

"Eğer sorduğun buysa, ona aşık değilim."

"Öyleydi, ama nasıl--oh. Zihnimize ilk dokunduğunda bunu hissettin.
Şaşırmadım; bir İnfaz memuru olacak tipte görünmüyorsun. Endişeleniyorsan, onun bu
etkiyi yarattığı tek kişilik tipi bu. Bence Sandeman öyle,
ama."

"Öyle," dedi Medart, sonra, "Zihnime dokunduğumu mu hissettin? Bu daha önce hiç olmadı, eğer bunu kasıtlı olarak yapmamışsam."

Odeon yüzünü buruşturdu. "Birkaç ay önce bir . . . zihinsel ameliyat geçirdim. Shannon'ın dayatabileceği zorlantıları serbest bırakabilmemi sağladı ve bana zihinsel temasa karşı güçlü bir duyarlılık kazandırdı.

Zihnine dokunduğu başka biriyle olmadığı sürece temasla ilgili veya temasla ilgili hiçbir şey yapamam, ancak ne zaman olduğunu biliyorum."

Medart diğerinin bu konuyu ele alma konusundaki isteksizliğini hissetti, bu yüzden
pratik konulara geri döndü. "Üreticileriniz olmadığı ve
Keith takımımı alana kadar giydiğim tek şey olduğu için,
uyuyacağım birkaç saat içinde kıyafetlerimi temizlememin bir yolu var mı?"

"Kolayca," dedi Odeon, açıkça rahatlamış bir şekilde. "Bazen beklenmedik
gece misafirlerimiz oluyor, bu yüzden misafir süitleri bornozlar,
pijamalar ve standart tuvalet malzemeleriyle donatılmış oluyor. Üzerinizi değiştirirseniz, hizmetçiler giydiklerinizi temizleyip yaklaşık bir saat içinde size geri getirebilirler."

"Bunu takdir ederim."

* * * * *

Medart uyandığında, üniforması banyo kapısının içinde asılıydı,
iç çamaşırı çamaşır sepetinin üstüne düzgünce katlanmıştı ve
botları ve diğer deri eşyaları cilalanmıştı. Duş aldı ve
giyindi, Odeon'dan Cortin'in tuhaf Yeteneği hakkında gerekli bilgileri aldığı için DeLayne'i aramamaya karar verdi ve saate baktı.
Beklediğinden daha uzun uyumuştu; yaklaşık 1730 Standart, yerel saate göre yaklaşık bir saat sonraydı.

Süitinden ayrıldı, konuşma ve kahkaha seslerini takip ederek oturma odasına gitti ve Engizisyoncu'nun ona sarılması ve
coşkulu öpücüğüyle karşılanması hoş bir sürpriz oldu. İkisini de eşit bir coşkuyla karşıladı, Sis'ten benzer bir selamlama ve Betty'den daha ölçülü bir selamlama aldı - doğru, o bir asker değildi, muafiyetlerini paylaşmıyordu, bu yüzden daha fazlası uygun olmazdı. Sonra Odeon yaklaştı, ifadesi sorgulayıcıydı.

Medart gülümseyerek başını salladı. "Onur duydum, Mike ve seni kırmak istemiyorum ama korkarım ki benim tipim değilsin."

"Teşekkürler ve hiç alınmadı," dedi Odeon. "Ama çok kötü, etrafında olmak seni rahatsız ediyor mu?"

"Hayır, hiç rahatsız etmiyor, sadece bana da bir faydası olmuyor."

Odeon kıkırdadı. "Veba olsaydın ve uzaktan devriye gezseydin öyle olurdu. Uygulamada pek fazla kadın yok, bu yüzden çok az asker hariç hepsi iki tarafa da gidiyor, özellikle de sahada."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Medart. "Seksin bir sanat biçimi olarak kabul edildiği birkaç dünyada gördüklerim, onların da eğlendiklerine dair hiçbir şüphe bırakmadı."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Cortin, hüzünlü bir şekilde eğlenmiş gibi ses çıkararak, "ama
daha sonra anılara ve felsefeye dalmak ister misin? Ben,
şahsen, akşam yemeğine ve yemek sonrası dinlenmeye hazırım."

Yarı şikayeti kıkırdamalar ve onaylar yarattı; Aile ve misafir
yemek odasına gittiler.

* * * * *

Ertesi sabah kahvaltısından sonra Cortin, Medart'tan kendisine zemin kattaki ofisine kadar eşlik etmesini istedi. Oradaki sohbet alanına oturduklarında, "Dün sen uyurken, Albay Bradford'u aradım ve Shelton'dan öğrendiklerinin ayrıntılarını anlatmasını istedim. Üçüncü aşamada Krallıklar'ın en iyisiyim ama o, özellikle işbirlikçi tanıklarla kullandığımız hafızayı güçlendirici teknikler konusunda ilk başta en iyisi. Bu sabah onunla çalışmanı istiyorum; eğer bir infazı gözlemlemek istersen, bu öğleden sonra bana katılabilirsin." dedi. Medart kısaca sırıttı, sonra başını salladı. Neredeyse yarım asırdır Hükümdar dışında herhangi birinden emir almamıştı--ama artık İmparatorluk'ta değildi, Albay Cortin'in konuğuydu; görevine müdahale etmediği sürece onun düzenlemelerine uyacaktı. "Dediğin gibi, Albay."

Cortin sırıttı. "Yüzbaşı DeLayne'in bana emir almak yerine emir verdiğini söylediği biri için gayet iyi."

"Bu koşullara bağlı. Meslektaşlarımdan biri, yirmi yıl kadar önce, onu isyancılardan kurtaran on dört yaşında birinden emir almıştı--ama konuyu değiştirebilirsem, DeLayne ve adamları İmparatorluğa karşı tutumunuz üzerinde herhangi bir etki yarattı mı?"

Cortin ayıldı. "Hepsi vatandaş olmaktan ve ordunuzun bir parçası olmaktan gurur duyuyorlardı, biraz. Askerlerle iyi geçiniyorlardı ve Spacer Üçüncü Sınıf Conley ailem üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktı, bu yüzden sıradan vatandaşlarınızın muhtemelen bizimkilerle anlaşacağını söyleyebilirim. Ve Mike, İmparatorluğa katılmanın bizim için iyi olacağına ikna olmuş durumda, bir geçiş döneminden sonra bunun zor olacağını düşünüyor -- bunun endişelenmem için gerçek bir sebebim olduğunu söylüyor. Columbus'un insanlarından hiçbiri politika düzeyinde değildi."

"Ve ben öyleyim. Evet." Medart bir an sessiz kaldı. "Temel politikamız
gerçekten oldukça basittir, ancak bazı çıkarımlar
karmaşıklaşabilir. İmparatorluğun her yerindeki insanların aynı temel istekleri ve ihtiyaçları vardır: istikrarlı bir çevre, güvenli bir ev, aileleri için güvenlik.
Bunlar birçok şekilde elde edilebilir ve bir kişi için ideal olan bir
yol, bir başkası için tamamen iğrenç olabilir. Bu yüzden, bir miktar düzen ve verimlilik pahasına bile olsa, kültürel çeşitliliği korumaya çalışıyoruz ve belirli bir kültürün bazı yönleri hakkında ne düşünürsek düşünelim.
Vatandaşlarının çoğuna bu temeller için fırsat sağlayabiliyorsa, İmparatorluk bunu değiştirmeye çalışmayacaktır."

Cortin kaşlarını çattı. Bu, Mike'ın bildirdiğiyle uyuşuyordu ve Medart buna
zımnen inanıyordu, ancak bunun doğru olabileceğine inanması hâlâ zordu. Bunu söylemeye ve ona meydan okumaya başladı, ancak Matthew kapıyı çalıp Albay David
Bradford'u duyurduğunda durduruldu.

Cortin tanıştırmayı yaptı, sonra gülümsedi. "İkinizin bana ihtiyacı yok, bu yüzden
eğer beni mazur görürseniz, dört gözle beklediğim bir tecavüzcü-katil var."

Bradford kıkırdadı. "Onun hakkında bir şeyler duydum--ne kadar dayanacağını düşünüyorsun?"

"Sanırım onu ​​bir buçuk gün, belki biraz daha fazla uzatabilirim."

"İyi. Çok uzun sürmezse gelip biraz gözlemleyebilirim."

"Tamam. Olmazsa, Pazar günü görüşürüz."

"Kaçmam." Cortin ayrılırken Bradford, Medart'a döndü. "Shelton'ın anılarını, tüm ayrıntılarıyla, gerçekten bildiğini anlıyorum?"

"Evet, o belirli olaylar dizisinin. Tüm hayatının değil."

"İhtiyacımız olan tek şey bu dizi." Bradford gülümsedi, ancak Medart bunu kastettiğini
düşünmüyordu. "Bu röportaj için olabildiğince rahat olmalısın; arkana yaslanmanı veya belki de kanepeye uzanmanı öneririm."

"Bir dakika. Bu ne kadar sürecek?"

"Bu birkaç faktöre bağlı, ancak muhtemelen iki saatten fazla değil. Neden?"

"Yeni koruma ekibim bu sabah bir ara gelecek ve
geldiklerinde orada olmak istiyorum." Medart boğazına dokundu. "İmparatoriçe
Lindner, Teğmen DarElwyn'in kalkış saati ne?"
Alt ses tonuyla, "Ben aksini söyleyene kadar takip et." diye ekledi.

"Evet, Ranger," sadece kendisinin duyabildiği bir cevap geldi. "Şu anda fırlatmaya
hazırlanıyor."

"Lütfen iki saat ertelemesini söyle," dedi Medart yüksek sesle. "Ve
ekip için bir barınak getirdiğinden emin ol; buradaki tesislerde oldukça sıkışık olacaklar." Durakladı. "Ah, ve kronometremi yerel saati birincil olarak gösterecek şekilde programla."

"Evet, efendim. Başka bir şey var mı?"

"Bu kadar; Medart dışarıda." Dikkatini Engizisyoncuya geri çeviren
Medart, sandalyesine geri oturdu. "Tamam, Albay. Hazırım. "

* * * * *

Bradford'un sorgulaması, Medart'ın bittiğinde düşündüğü gibi, şimdiye kadar katıldığı en kapsamlı ve araştırıcı bilgilendirmeydi. Cinayet, aile kaybı, işkence ve sakatlanma anılarını yeniden yaşamak hoş olmamıştı - kendisi, orijinallerin başına gelen kişi olmasa da - ve Bradford ara verip Medart'ın sahip olduğu tüm yararlı bilgileri aldığını söylediğinde rahatladı. Bu seferki gülümsemesi daha samimiydi. "Sen iyi bir deneksin, Ranger. Bana o yargıcın tutuklanması, ayrıca haydut Engizitör'ün ve diğer Kardeşlerin kimliğinin belirlenmesi ve tutuklanması için ihtiyacım olan her şeyi verdin."

"Eğer saklanmadılarsa." Medart kronometresini kontrol etti ve
ayağa kalktı. "Koruma ekibim on dakika içinde aşağı inecek, eğer insan olmayanlarla tanışmak istersen."

Bradford tereddüt etti, sonra başını salladı. "Gerçekten umursamıyorum ama
Albay Cortin haklıysa, onlara alışmaya başlasam iyi olur."

Medart gülümsedi. "Eğer İmparatorluğa katılırsan, evet. Sana biraz daha fazla hazırlık vermeyi planlamıştım ama Albay Cortin korumamın en büyük insanlarımız olmasını önerdi ve onlar da Traiti. İmparatorluk
standart insanları, Sandemans ve Narvonlu Ejderha-Akrabaları gibi insan varyantlarını ve Traiti ve Irschchans gibi insan olmayanları içerir. Ranger arkadaşlarımdan biri Irschchan'dır ve bir gün İmparatoriçe olursa hiç şaşırmam. Ayrıca, insan normundan o kadar uzak olan, genetik olarak tasarlanmış ara sıra varyantlar da var ki, eğer bu onların kökeni olmasaydı insan olmayan olarak sınıflandırılırlardı."

"Anlıyorum."

Medart, dışarıda beklemek için dışarı çıktıklarında çok düşünüyordu. Korumalarının görünümüne ilişkin önceden alınmış bilgilerden etkilenmemiş bir tepki almak isterdi, ancak Bradford'un insan olmayanlardan söz edilmesine verdiği yanıttan, bu pek de iyi bir fikir gibi görünmüyordu. O zaman seyircileri uyaracaktı ve onlarla birlikte dışarı çıkmadan önce fotoğrafların dağıtılmasını sağlayacaktı. Bradford haklıydı: Bu insanların İmparatorluğa katılma ihtimali varsa, vatandaşlarına alışmaya başlamaları gerekecekti.

Traiti'nin kısa bir tanımını daha yeni bitirmişti ki, sıfır yerçekimi motorlarının sesi başını kaldırmasına neden oldu. Hızlı ama sakin bir şekilde yaklaşan iniş aracıydı. Medart sırıtışını gizledi Seyirciler
bir çarpışma bekleyerek geri çekildiler. Sandeman refleksleri hızı
mükemmel bir şekilde güvenli hale getirdi ve eğer bunun bir şey olduğunu düşünüyorlarsa, Clan Leras'ta eğitim alan bir pilotun
tercih ettiği iniş türünü görmeleri gerekirdi. Bir
seçim verildiğinde, özellikle Sandeman olmayan bir dünyada, bunlar bir aracı
yerden zar zor birkaç metre yüksekte olana kadar hareketsizleştirirdi. Bu genellikle
izleyicilerden birinin paniklemesine ve güvenli, aşırı dramatik bir inişten önce yerel acil servisleri aramasına neden olurdu.

İniş aracı yere indi ve birkaç dakika sonra kapak açıldı. Keith
indi, ardından dört askerli Deniz Piyadesi geldi. Medart'ın
dikkatine ve açıklamasına rağmen, devasa gri tenli Traiti askerlerden şaşkınlık sesleri çıkardı ve Medart'ın düşündüğü gibi biraz da korku ve Bradford'dan bir "Aman Tanrım!" nidası.

Takım Medart'tan yaklaşık bir metre uzakta durdu ve selam verdi. Keith selamı iade ettiğinde, ekip üyelerini tanıttı. "Hemen bizim için bir işiniz var mı," diye sordu, "yoksa onlara barınakları kurmalarını mı söyleyeyim?"

"Barınak," dedi Medart. "Ve onların dolaşmaları, bu insanların onlara alışmalarını sağlamak kötü bir fikir olmayabilir. Siz de bunu yapabilirsiniz veya Albay Bradford ve bana katılabilirsiniz; Albay Cortin'i iş başında gözlemleyeceğiz."

"Size katılmayı tercih ederim, efendim." Keith kıdemli astsubaya döndü.
"Burada siz sorumlusunuz, Çavuş Tovar."

"Evet, efendim." Çavuş gülümsedi ve köpekbalığı dişlerini gösterdi. "Endişelenmenize
gerek yok, beyler. Daha önce Traiti'yi görmemiş insanlar arasında ilk seferimiz değil. Burada çocuk olmaması çok kötü."

"Çocuklar!" diye haykırdı Bradford inanamayarak.

"Çocuklar," diye onayladı Medart kıkırdayarak. "Traiti çocuklara, herkesin çocuklarına bayılır ve gençler bunu bir şekilde anlar.
Tanıştıktan beş dakika kadar sonra, hemen arkadaş olurlar."

"Sanırım çocuklarımın böyle arkadaşları olmasını isterim," dedi Medart'ın arkasından bir kadın. Döndü ve Cortin Ailesi'nin tamamını, Cortin'in kendisini, Odeon'u ve çocukları
gördü. Chang öne çıktı, bir eliyle karnının şişkinliğini okşadı. "Nedenini bilmiyorum ama bu Traiti'leri . . . rahat buluyorum."

Medart gülümsedi. Sis'te bir empati izi vardı, Yetenek olarak adlandırılacak kadar değil ama Traiti'nin çocuklara ve kadınlara -özellikle hamile olanlara- her ırktan- olan ilgisini hissetmesi için yeterince açıktı.

Betty, Traiti'den Aile'nin kıdemli eşine baktı, bir an düşündü ve sonra başını salladı. "Sis'in duygularına güveniyorum; öğle yemeğinden sonra ortaya çıkabilirler."

Çığır Açtı! Medart, dört Traiti'nin de gülümsediği ve Tovar'ın kadınlara eğildiği sırada düşündü. Eğer Cortin'in Ailesi çocuklarının insan olmayanlarla oynamasına izin verirse, bunun en azından onları görenler üzerinde olumlu bir etkisi olması gerekirdi.

"Teşekkür ederiz, ka'naya," dedi Tovar. "Çocukların etrafta olmaması askeri hayatın en zor kısımlarından biridir; bu fırsatı değerlendireceğiz."

"Onlar da değerlendirecek," dedi Medart, üçü Cortin'in yeraltı süitine doğru giderken Bradford'a. "Evde olamazlarsa, Traiti'nin mükemmel kıyı izni, çocuklarla dolu bir parktır."

Bradford'un buna söyleyecek bir şeyi yoktu, bu yüzden üçü sessiz kaldılar, ta ki gözlem odası kapısına gelene kadar, orada elini kapı koluna koyup durdu. "Albay Cortin, size ne yaptığını kısaca anlattığını söylüyor. Şunu da eklemeliyim ki, hem cezayı suça uydurmada hem de bu cezanın kalıcı olmasını sağlamada son derece iyi. Eğer birazcık bile tedirginseniz, bu kapıdan beni takip etmemenizi şiddetle tavsiye ederim."

"Ben gözlemlemek için buradayım," dedi Medart. "Beğeneceğimi sanmıyorum ama sadece olumlu tarafını gözlemlersem bu toplum hakkında doğru bir değerlendirme yapamam. Bana bunun ne yaptığını söyler misiniz?"

"Elbette. Üç aileye saldırdı, her seferinde tek tek tecavüz edip öldürdü, hayatta kalanlar izlerken. Önce çocuklar, sonra anne, en son baba. Bir vakada büyükbaba. Daha fazlasını iddia ediyor ama Uygulama sadece on beş ceset buldu. Albay Cortin bile onu bu kadar çok acı çektiremez, bu yüzden daha fazlası cezası açısından akademik olurdu."

Medart yüzünü buruşturdu. "Özellikle
iğrenç olanları almakla ne demek istediğini anlıyorum. Onun için ne düşündüğünü biliyor musun?"

"Bu çoğunlukla onun ön muayenesine nasıl tepki verdiğine bağlı.
Çoğu insanın tek bir büyük korkusu vardır, suçluların genellikle daha fazla; onunkini keşfettiğinde, buna odaklanacaktır. Ama bir
tecavüzcü olduğu için, buna kesinlikle cinsel acı da dahil olacaktır."

"Elbette onu kısırlaştıracak," dedi Keith.

"Muhtemelen," diye kabul etti Bradford, "ama hemen değil; sağlam cinsel organlar hem fiziksel hem de psikolojik acı üretmek için çok kullanışlıdır, onları erken boşa harcamak için. Özellikle de bunun gibi güçlü ego noktaları oldukları bir
yerde."

İşkence sahnesi için:

30a. Cortin'in bakış açısı

30b. Medart'ın bakış açısı

30c. Odeon'un bakış açısı

30d. Keith'in bakış açısı

31. Açıklama

Medart, Cortin ve yeni yeminli adamı mahkumlarıyla işlerini bitirdiğinde hiç aç değildi, ancak üçüncü aşama odasından çıktıklarında, daha da iyisi zindandan çıktıklarında kendini daha iyi hissetti. Ana kata
girdikleri anda boğazına dokundu ve iletişim
implantını etkinleştirdi. "İmparatoriçe Lindner?"

Gemi cevap verdiğinde devam etti. "Teğmen Keith DarElwyn'in bu tarihten itibaren İmparatorluk hizmetinden serbest bırakıldığını göster; sebep, Kingdom Systems'dan Albay Joan Cortin'e kişisel bağlılık yeminidir. Tüm
geri ödemeler ve ödenekler, onun belirttiği şekilde kendisine gönderilecektir. Kişisel eşyalarını ve Sandemans'a ait tüm referans materyallerinin kopyalarını İmparatorluk öncesi İngilizceye çevrilmiş olarak en kısa sürede gönderin. Ve bir yedek pilota ihtiyacım olacak."

Cortin kaşlarını çattı. "Neden ben? Onun parası."

"En iyi nasıl açıklanır zor," dedi Medart yavaşça. "Bir 'na'nın
aklındaydım ve hala tam olarak anladığımdan emin değilim. Yeminini
kabul ettiğinde, o senin bir parçan oldu - tam anlamıyla, onların hesabına göre, Sandemans'ın seni doğurabileceği herhangi bir çocuğun babası olarak göreceği noktaya kadar."

"Aman Tanrım! Yeminin aşırı olduğunu düşündüm ama hayal bile etmedim... ."
Cortin, 'na'sına bakarak sustu.

"Aşırıya kaçmak bir Sandeman özelliğidir," dedi Medart kuru bir şekilde.
"Başka bir örnek olarak, yüzünde bahsettiğim dövmeyi isteyecektir, böylece
sizin olduğunuzu gösterecektir. Onların gelenekleri ona bunu yapma hakkı veriyor ve eğer
diğer Sandeman'lar etraftayken onların geleneklerine aykırı bir şey yaparsa, bu onu cezadan veya onursuzluktan korur, çünkü bunu sizin isteğinizi yerine getirmek olarak göreceklerdir."

Ve Cortin, eğer müzakereleri Krallık Sistemlerini İmparatorluğa
götürürse, kesinlikle etrafta başka Sandeman'lar da olurdu diye düşündü. Keith'e döndü. "Bunu ister misin?"

"Evet, Thakur, çok."

"Bu senin yüzün; "Tercih ettiğin belirli bir işaret var mı?"

Keith bir an düşündü. "Sen bir Engizisyoncu olduğun için, rozetindeki gibi bir soru işareti uygun olabilir."

"Evet, olur ve ben de Yüksek Kral'ın Engizisyoncusu olduğum için, tepesinde bir taç olmalı." Başını eğdi. "Yerel dövme sanatçıları hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama eminim burada birileri biliyordur; eğer göründüğün kadar istekliysen, kimin en iyi olduğunu bulabilir ve işi yapması için onu buraya getirebilirim."

"Hevesliyim, Thakur ama senin fazladan zahmete girmeni gerektirecek kadar değil."

Cortin sırıttı. "Bazen halkım için fazladan zahmete girmekten hoşlanıyorum. Hadi Aile katına çıkalım ve dövme uzmanlarını kimlerin bildiğini görelim."

"Teşekkür ederim, Thakur!"

"Memnuniyetle."

Yukarı çıkarken Keith garip bir şeyler hissetmeye başladı. Gerçekten garip değildi, diye düzeltti kendini; sadece bu çevrede uygunsuzdu ve kesinlikle bir 'na'nın thakur'una karşı hissetmesini bekleyeceği türden bir şey değildi! Şeref, saygı, bağlılık, elbette - ama arzu? Custom bu konuda sessizdi - doğal olarak, savaşçılar arasındaki hemen hemen tüm bu tür ilişkilerde - bu yüzden seks tam olarak yasak değildi.
Öte yandan, tam olarak saygılı da görünmüyordu.

Bu his, thakur'u ekibiyle konuşurken biraz azaldı, sonra Tony tanıdığı bir sanatçıyı aradı, ama tamamen geçmedi. Ve,
tuhaf bir şekilde, onun duygularını, hatta belki de düşüncelerinin bir gölgesini hissediyor gibiydi, Yeteneğinin olmamasına rağmen. Bu beklemediği bir
lütuftu ve tanrılara bunun için hızlı bir şükran duası gönderdi; eğer onun düşüncelerini bilseydi, onun isteğini yerine getirmek çok daha kesin olurdu.

Sanatçının gelmesini beklerken akşam yemeği yediler; Medart yemek biter bitmez özür diledi ve seks
yapacak havasında olmadığını ve biraz düşünmesi gerektiğini söyledi.

Keith'in deneyimleri için: 31a. Dövme

32. Bilgilendirme

Medart, Ailenin akşamını mahvetmektense yalnız kalmayı tercih ederek süitine gitti. İşkenceyi geçerli bir ceza biçimi olarak görmemesi onların hatası değildi ve asla da görmezdi, ancak birçok kültürde bunun tam olarak böyle olduğunu kabul etmek zorundaydı veya onu izlemenin birkaç saat boyunca kendisini rahat hissettirmeyeceğini düşündü. Böyle bir ruh halindeyken onun için en iyi şey gizlilik, uzun ve sıcak bir banyo ve ya çalışılacak bir şey ya da çok fazla düşünme gerektirmeyen bir aksiyon-macera kasetiydi. Süitin 'birinci sınıfı' ilkini sağladı ve süitin oturma odasında, diğer ikisine sahip olmasa da, makul bir yerel zamana kadar, yatağa girip uyuyana kadar biraz düşünmesi için onu meşgul edecek kadar çeşitlilik ve ilgi çekici şey barındıran bir kitaplık vardı. Yalnızsanız, yatağın yoğun düşünceler için mümkün olan en iyi yerlerden biri olduğunu keşfetti: karanlık, sessiz ve hiçbir kesinti olmadan.

Yakında yapması gereken bir şey, Odeon ile din hakkında ciddi bir
tartışma yapmaktı. Gördüğü az şeyden bile, Odeon'un Tanrı ve Şeytan'ın Cortin'i iyileştirmek için
iş birliği yaptığına dair inancından bahsetmiyorum bile, dinin Sistemlerde İmparatorluk'ta olduğundan çok daha önemli olduğu açıktı.

Peki bundan sonra ne olacaktı? Özgürlük Kardeşleri, Krallık Sistemleri'nin en büyük
sorunu gibi görünüyordu; kendisi ve ziyaret eden diğer İmparatorluklular bu tür bir tehdidi ortadan kaldırmaya yardımcı olabilselerdi, bu büyük bir artı olurdu.

Daha sonra olacaklara hazırlıklı değildi. İnandığından daha güçlü bir zihin dokunuşu hissetti. *Kardeşlik hakkında endişelenmene
gerek yok, Ranger. Onlar benim endişem ve Koruyucunun.*

*Ne-- Sen kimsin?*

*Birçok adım var. Bana Şeytan diyorsun, buradaki insanlar bana Shayan diyor ve
şu anda kendime Lucius diyorum. Diğeri hakkında kesinlikle haklısın, ancak; Michael Odeon ile bir konuşma yapmalısın, hem de yakında. Bu gece, sanırım.*

*Şeytan, ha?* Diğeri buna inanıyordu ve zihin dokunuşu kesinlikle hem güçlü hem de insan dışıydı, ancak ona bir şekilde Cortin'inkini hatırlatıyordu. Ama gerçek Hıristiyan Şeytan? *Bunu yutmak biraz zor.*

*Kabul edeceksin. Ortak odada olup bitenlerden hissettiğim kadarıyla, Cortin Koruyucu rolünü kalıcı olarak elinde tutacak olana devretme sürecinde. Bu, tüm evren için kritik bir karar noktasının birkaç gün, belki birkaç saat içinde geleceği ve Aile Cortin'e vermeme izin verilen
bilginin aynısına sahip olmanız gerektiği anlamına gelir.* Medart alaycı bir gülümseme izlenimi edindi.
*Cortin'in birincil dramadaki rolü, Sistemleri İmparatorluğunuza getirmenin formalitesi dışında sona erdi ve Koruyucu,
benim gibi, en azından bir süreliğine Sistemlerle sınırlı kalacak. Buradaki gerçek odak
noktası Michael Odeon'dur ve her zaman da öyle olmuştur; onun doğuşu ve
gelişimi, buraya gelirken incelediğiniz tarihin doruk noktasıdır ve onun kararı bu evrenin kaderini belirleyecektir. O bunu
bilmiyor ve siz de ona benim kadar söyleyemeyeceksiniz--ama sizi İmparatorluğun lehine, ailesini bırakıp ona hizmet edecek noktaya kadar onu etkilemeye en ciddi şekilde teşvik ediyorum.*

Medart kaşlarını çatarak doğruldu. *Ona söyleyemezsem, neden bana söyleyeyim? Bizi kim durduracak? Bir adamın kararı tüm bir evreni nasıl etkileyebilir? Ve en önemlisi, eğer iddia ettiğin kişiysen, neden senden düşmanlık yerine endişe duyuyorum?*

*Önce son soru. Bu evren yakında beni bile korkutan
varlıklar tarafından işgal edilecek. Eğer Odeon'un kararı İmparatorluk içinse, bu işgal evrenin tarihindeki en yıkıcı savaşa yol açacak. Eğer ailesi için karar verirse, savaş yerine basit bir katliam olacak ve buna ben ve iblislerim de dahil olacak. Bu yüzden, saf kişisel çıkarım için hareket ediyorum. Bu aynı zamanda senin birinci ve üçüncü sorularını da yanıtlıyor. Kimliğimi bildiğin için, bana kimin bizi durduracağını söyleyebilirsin.*

*İddia ettiğin kişi olduğunu varsayarsak, bu Yaratıcı olmalı.*

*Evet. O--A, senin Omnist terimlerinle--bizimle aynı seçimi isterken,
Michael'a özgürlüğüne kavuşması için izin verilmeli. Bana göre garip bir kavram, ama O'nun ısrar ettiği bir şey.*

*Mike göründüğünden daha fazlası, o zaman. Ve senin gibi birinin endişelenmesi için bu çok sert bir düşman olmalı; Şeytan olmasan bile,
hissettiğim en güçlü Yeteneğe sahipsin. İstila ne zaman,
böylece Majestelerine söyleyebilirim?*

Medart eğlendiğini hissetti. *Şüpheciliğin beni kızdırmalı, James
Medart, ama bunun yerine ferahlatıcı buluyorum. Odeon doğru kararı verirse, gerekli zamanda doğru tanrıya inanmaya başlayacaksın. Gerçekten de 'tek bir sert düşman', ancak bunları size daha fazla tanıtmama izin verilmiyor ve savunmadaki sayısız olayın zamanlaması kritik olduğundan, bu konuşmanın hiçbirini Odeon dışında kimseye anlatabileceğinizi sanmıyorum. Karar noktası geçtikten sonra, Rakibimin yanlışlıkla erken ifşaları önlemek için bazı anılarınızı düzenlemesi bile mümkün.*

*Bu fikri sevmiyorum, ancak haklıysanız, bu konuda hiçbir söz hakkım olmayacak, bu yüzden endişelenmenin veya şikayet etmenin bir anlamı yok. Peki ya Mike?*

*Geçmişine girmeme izin verilmiyor. Ancak, size şunu söyleyebilirim ki, İmparatorluk lehine karar verirse, Koruyucu ona Ranger seviyesinde yetenekler verecek -- isterse gerekli zihniyet de dahil.*

*Şey.* Medart yataktan kalktı ve bir bornoz giydi. Bildiremediği bir istila, kendisine brifing veren kadar güçlü birini korkutan bir düşman tarafından, İmparatorluk için en iyi senaryoda yıkıcı bir savaş -- bu hiç de iyi görünmüyordu. Ve hepsi tek bir adama bağlıydı! En azından yeni bir Korucu olasılığı vardı, ki bu kesinlikle iyi bir şeydi. Tarlac, Traiti Savaşı'ndan hemen sonra suikasta uğradı, Menshikov, Ellman ve Steinhauer kısa Beyaz Düzen isyanı sırasında öldürüldü -- o isyan sırasında Corina Losinj'i işe almış olmasına rağmen, ortalamadan hala üç kişi eksiktiler ve bu bile yeterli değildi. *Onu ikna etmek için bu olasılığı kullanabilecek miyim?*

*Bence öyle, ancak şu anda bir Korucunun ne olduğunu tam olarak kavrayacak kapsamı yok. Size benim için neyin mümkün olduğunu ve sizin için neyin gerekli olduğunu söyledim; Karar noktasına kadar tekrar iletişim kurmayacağız.*

Bununla birlikte iletişim koptu. Medart başını salladı, sonra oturma odasına
gidip kendine bir fincan kahve yaptı. Mikrodalgadan gelen hazır kahve, gemideki servis panelinden aldığıyla uyuşmuyordu ama
kahveydi ve bu konuda kötü bir alışkanlığı vardı.

33. Tartışma 2

Medart'ın kapısının çalınması onu şaşırtmadı. "İçeri gel, Mike--seni bekliyordum."

Odeon, cübbesinin kemerini bağlayarak içeri girdi. "Sen de
bir tür garip deneyim yaşadın, öyle mi?"

"Evet. Kendine Şeytan, Shayan veya Lucius diyen birinin zihinsel ziyareti. Biraz kahve ister misin?"

"Kendime biraz çay yapacağım, teşekkürler." Odeon, ikisinin de ciddi şekilde yabancı bir bölgede olduğunu düşünerek kendini bununla meşgul etti. "Sana faydalı bir şey söyledi mi?"

"Evet, bir nevi, ama sanırım hepsi hakkında konuşamam."

Odeon kahkaha attı. "Bu beni şaşırtmıyor! Bunların çoğu çeşitli insanlardan sır saklamak, bana her şeyi
söyleyebilseydin şaşırırdım. En azından sana kalıcı
Koruyucunun ortaya çıktığını söyleyebilirim, bu yüzden Joanie'nin artık böyle bir sorunu yok."

"Kimse bana bunun olduğunu söyledi. İmparatorluktaki hiç kimseye
söylemediği şey Koruyucu'nun ta kendisidir."

Odeon kaşlarını çatarak bardağına baktı. "Çünkü Joanie bize din hakkında konuşmaktan kaçınmamızı söyledi. Ama bundan
artık kaçınamayacağımızı düşünüyorum. Katolik olduğumu ve senin hakkında okuduğum biyografi taslağında Omnist olduğun yazıyor--ki korkarım ki bu benim için pek bir şey ifade etmiyor."

"Uygulamıyorum, ama evet. Ve senin Katoliklik versiyonun bir
varyant; buraya gelirken Geleneksel teoloji okudum. Bunda ve Sistemler dışındaki diğer Hristiyan inançlarında bir Koruyucu'dan bahsedilmiyor. Bunun yerine, Tanrı'nın krallığını
başlatması gereken Mesih'in ikinci gelişi."

Odeon'un kaşları daha da çatıldı. "Koruyucu yok mu? Ama İncil'de şöyle yazıyor--"

"İncil'in," diye düzeltti Medart. "Joan sana bunu tartışmamanı söylemesine rağmen, herhangi bir dini çalışma yapmamana biraz şaşırdım. Eğer
istersen, gemime Geleneksel Katolik versiyonunun bir kopyasını ve öğretilerinin bir taslağını yaptırırım; Koruyucu doktrini hariç, bu senin Kurucu Babalarının ait olduğu dal gibi görünüyor."

"Bunu . . . takdir ederim," dedi Odeon yavaşça. "Bana yalan
söylendiğini mi söylüyorsun?"

"Mutlaka değil." Medart durakladı ve diğerini inceledi. "Sana farklı dinler konusunda Omnist bir görüş
verirsem gücenir misin?"

"Güvenmemeye çalışacağım."

"İyi. Birincil ilke, tüm dinlerin kısmen doğru, hiçbirinin tamamen doğru olmadığıdır - Omnizm dahil. Yaratıcı hem yanılmaz hem de değişmezken, yaratılanlar öyle değildir; değişiriz, umarım çoğunlukla daha iyiye doğru değişir ve O bize değişen ihtiyaçlarımızı yansıtmak için farklı dinler verir. Kurucularınızın Koruyucu hakkında bir vahiy aldığını söyleyebilirim. Bunu ne kadar sadık bir şekilde kaydettiklerini veya herhangi bir yorumun doğru olup olmadığını söyleyemem, ancak birincil inançlarımızdan biri de Yaratıcının yarattıklarıyla adil davranmasıdır. Yalan söylemez, ancak bize gösterdiği şeyleri yanlış anlayabilir veya başka şekilde mahvedebiliriz." Medart sırıttı. "Bana gerçek Koruyucu'nun geldiğini kendin söyledin, bu konuda kafanı rahatlatmalı. Bu arada @'yi tanıyor muyum?"

Odeon gülümsemeyi başardı. "Onu sen getirdin. Joanie, Keith'e dövmesini yaptırdı, sonra kalıcı Koruyucu'nun devralması için endişeli olduğuyla ilgili bir yorum yaptı. Keith, bu yükü ondan almayı teklif etti ve bu teklifi kabul ettirdi - Joanie'den emin değilim. Sonra beni buraya seni ziyarete gönderdi, bana öğreneceğim çok şey olduğunu söyledi."

"Keith, ha? Koruyucu'nun kim olduğunu bildiğimize göre, bana Koruyucu'nun ne olduğuna inandığını söyleyebilir misin?"

"Birkaç dakika öncesine kadar, Koruyucu'nun Üçlü Birlik'in Üçüncü Kişisi olduğundan emindim. Şimdi bana Tanrı evrenselken, Sistemler dışında onun hakkında hiçbir şey bilinmediğini söylüyorsun. Yani... bilmiyorum. Lucius sana onun hakkında bir şey söyledi mi?"

"Onun ve Koruyucu'nun ikisinin de en azından bir süreliğine Sistemlerle sınırlı olduğunu ve Kardeşliğin onların sorunu olduğunu. Elbette, eğer iddia ettiği kişiyse, bu bir yalan olabilir."

"Kahretsin." Odeon ensesini ovuşturdu. "Aylar önce bana Yalanların Babası olarak ününün ona inanmak istemeyen insanlardan geldiğini, gerçeğin daha yararlı ve acı verici olduğunu söylemişti. Bu
acı verdiğinden, muhtemelen doğrudur."

"İnsanı ihanete uğramış hissettiriyor."

"Evet." Odeon iç çekti. Korucu onun aklını karıştırmıyordu, ama bunun gerekli olmadığından emindi; güçlü hisleri
saklamada hiç iyi olmamıştı ve şu anki ihanete uğramışlık hissi, Joanie'nin sakatlanmasından duyduğu acı kadar güçlüydü. "O zaman ne olacak?"

Medart omuz silkti. "Sana verebileceğim tek şey bir tahmin."

"Anlıyorum."

"Tamam. Senin inancını paylaşmadığımı ve bizimkinin farklı bir terminoloji kullandığını aklında tut, bu yüzden biraz daha açıklama yapmam gerekecek ve sen bunu küfür olarak görebilirsin. Özellikle de rahip olduğun için."

"Uygun şekilde uyarıldım; devam et."

"O zaman tamamen hemfikir olduğumuz temel noktayla başlayalım. Tüm evrenlerin tek bir Yaratıcısı var, değil mi?"

"Sadece bir evren biliyorum, ama onun dışında, evet."

"Daha fazlası var. Şimdilik bana inanmak zorundasın, ama sana daha sonra kanıt
vereceğim. Neyse, Yaratıcının üç varlığın bir arada olduğuna inanıyorsun, ki bu benim paylaşmadığım bir inanç. Yine de, daha düşük seviyeli doğaüstü varlıkların
olduğu konusunda hemfikiriz. Yine mi?"

"Çeşitli melek ve şeytan türleri, evet."

"Ve ölenlerin ruhları?"

Odeon bunu düşündü, sonra yavaşça başını salladı. "Sanırım öyle, ama genelde onları bu şekilde düşünmem."

"Mucizeler yaratan azizler bile mi?"

"Tanrı mucizeleri onlar aracılığıyla yaratır," diye düzeltti Odeon. "Tamam,
tüm bunlara katılabilirim."

"İyi, çünkü bir sonraki adımda sinirleneceksin. Her şey nihayetinde Yaratıcı'dan geldiği için, mucize yaratma gücü de dahil, Omnistler bu daha düşük varlıkların sizin inandığınız gibi araya girmesi ve Yaratıcı'nın mucizeyi doğrudan yaratması veya gücü devretmesi ve onların gerçek mucizeyi bağımsız olarak yaratması arasında pratik bir fark görmüyorlar. Neredeyse tüm teolojilerdeki iblisler mucizelerin olumsuz eşdeğerini gerçekleştirebildiğinden ve Yaratıcı'nın iznini isteyeceklerini
düşünmediğimden, ikinci görüşe eğilimliyim."

Odeon bundan hoşlanmadı, ancak tamamen mantıksal bir bakış açısıyla bakıldığında,
tartışamazdı. Shayan'ın bu sırayla bir şeyler yapabileceği kesindi. "Devam et; şu ana kadar idare edebilirim."

Medart gülümsedi. "Beklediğimden daha iyi gidiyorsun. Belki de bu aşamada
beni çileden çıkarmazsın."

"Birkaç İmparatorluk mensubunun 'Yaratıcı ve tüm tanrılar adına' yemin ettiğini duydum, bu yüzden bir tahminde bulunabilirim. Hiç hoşlanmadım, ancak daha az doğaüstü varlıklar olarak
üzerinde anlaştığımız şeyin, bu cümlenin son kısmıyla kastettikleri şey olduğunu söyleyebilirim."

"Kesinlikle doğru! Omnist tanrı tanımı, bir mucizenin yakın nedeni olan Yaratıcı'ya tabi bir varlıktır. Bu, iyi veya kötünün yargılanması değildir; mucize yaratanları yaratmayanlardan ayırmak için kullanılan basit bir terimdir. Ve Yaratıcı isterse, maddi bir varlığa normalde doğaüstü düzlemdekilerle sınırlı olan güçleri ve bilgiyi verebilir. Bana anlattığına göre, o güçleri geçici olarak Joanie'ye ödünç verdi ve Keith'e verdi - belki de kalıcı olarak."

"Şey." Odeon bunu neredeyse bir dakika boyunca düşündü. Bu, daha önce hissettiği mutlak ihanetten biraz daha iyiydi, ama çok da değil. "Bize Tanrı'nın Son Gelişi ve Krallığı vaat edildi - bedenlenmiş bir meleğe veya azize dönüşen bir insan değil."

Medart iç çekti. "Mike, sana gerçekten ihtiyacın olanı sunabilmeyi isterdim,
ama elimden gelenin en iyisi bu. Eğer teselli olacaksa, Sandemans'ı çok iyi tanıyorum ve saygı duyuyorum; onların savaşçılarından birinden daha iyi bir Koruyucu bulamazsınız. Onun bu şekilde işlev görmesi için gerekli olduğunu gördüğüm tek değişiklik, doğal tutumlarını ve yeteneklerini geliştirmenin yanı sıra, cinsel olarak daha açık bir bakış açısına sahip olması olurdu."

"Sanırım ona bu verildi; en azından bizim yaptığımızda soyundu ve
hizmetini benim yerime alacağını söyledi. Ama--korunmanın bir parçası da günahtan korunmak. Bizim günahlarımızın ne olduğunu bile bilmediğinde bunu nasıl yapabilir?"

"Bilmediğini nereden biliyorsun? Ona bu bilgiyi vermek
Yaratıcı'nın gücünün ötesinde olmazdı."

Odeon elinin arkasını ovuşturdu, her birinin üzerindeki mavi daire içine alınmış üçgeni inceledi. "Bunların ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu aniden.

"Hayır. Merak ediyorum ama başka yerlerde Üçlü Birliğin sembollerinden biri, bu yüzden henüz sormam gerektiğini düşünmedim."

"Öyle mi? Burada Kardeşler'in sembolü olarak başladı ve birinin
ellerine yandığını gördüğünüzde, bu onların özel nefretinin bir işaretidir.
Benimki gibi mavi bir parıltıya sahip normal bir cilt olduğunda, Koruyucu'nun
Mührü'dür--onlarla birlikte olan kişinin günah işleme yeteneğinden vazgeçtiği anlamına gelir." Birkaç saniye daha onları inceledi. "Aldatıldığımız şekilde
düşündüklerimi düşününce, bunları
almamış olmasına biraz şaşırdım."

"Sanırım standart bir insansın, Sandeman savaşçısı değil. Eminim ki o, sana
vaat edilen kişi olmadığı için ihanete uğramış hissetmenin tamamen haklı olduğunu düşünüyor. Görevi kabul ettiği ve Omnist terimlerle görünüşe göre bir tanrı olduğu için işlevleri yerine getirebilir ve getirecektir, ancak kesinlikle Yaratıcı değildir." Medart durakladı, Odeon'un bir Korucu olması veya en azından İmparatorluk vatandaşlığını talep edip Terra'ya taşınması konusunu açmanın zamanı olup olmadığını merak etti. Karar vermeden önce Odeon bu sorunu onun için çözdü.

"Jim--sana bir şey sorabilir miyim?"

"Elbette. Burada olduğum özel kişi olarak cevaplayacağım veya bir Korucu olarak, hangisini tercih edersen."

"Fark nedir?"

"Özel bir kişi olarak, duygularını dikkate alabilirim ve cevabın eksiksiz olması gerekmez. Bir Korucu olarak, hiçbir gölgelendirme olmadan her şeyi elde edersin. Ve sizi önceden uyarayım: çoğu insan bize soru sormuyor, çünkü ilk seçeneğe sahip değiller ve muhtemelen profesyonel cevaplarımızı beğenmeyeceklerini biliyorlar."

Odeon sırıtmayı başardı. Bunu sonuna kadar kastetmiyordu ama Jim'in cevabı bir şeyi hak ediyordu. "Bu noktada, hiçbir şeyin yolunda gitmeyeceğini hissediyorum ve bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum. Bir şeyler
çözmem gerekiyor, o yüzden bana profesyonel versiyonunu
verebilirsin."

"Tamam. O zaman sana bir tane daha vereceğim. Lucius bana, şu anki
koşullarımız altında seni İmparatorluğa ve seni düzenli olarak tehlikeli derecede ilginç durumlara
sokacak bir işe sokmamı istememe--ihtiyaç duymama neden olan bir şey söyledi."

"Ben Strike Force'um, Jim, dört ay önce Joanie'nin varisi olduğum için aktif görevden alınmış olsam da. Tehlike bizim için normal; sadece
Tanrı'nın lütfu sayesinde ilk yılımı atlattım, otuz yedi yaşına kadar gelmekten çok uzak. Ve şu anda itiraf etmeliyim ki öldürülmekten kaçınmak için fazla çaba sarf etmezdim. Hangi işten bahsediyorsun?"

"Daha yavaş bir şekilde anlatayım, tamam mı?"

"Tamam, eğer bu senin profesyonel görüşünse."

Medart kıkırdadı. "Öyle--ve bu cevap bana çok umut veriyor.
İhanete uğramış hissetmenin yanı sıra, aktif görevden alınmanın,
ve şimdi Keith'in Joan ile olan işini devralmasının, kendini
işe yaramaz hissetmene de sebep olduğuna bahse girerim. Haklı mıyım?"

Odeon isteksizce başını salladı. "Bunu düşünmekten kaçınmaya çalışıyordum,
ama... evet, haklısın. Keith the Protector ile artık ona benim yaptığım gibi yardım etmeyecektir - eğer Herald'ın vaat ettiği hediyeleri verirse muhtemelen bir yardımcıya daha fazla ihtiyacı olmayacaktır - ve ben bu işi gerçekten sevmedim ama yaptığım tek üretken şeydi. İhanet, işe yaramazlık - ve tüm inancımı kaybetmeye çok yakınım."

Bu onu parçalıyormuş gibi geliyordu, diye düşündü Medart. Birçok insan, hatta birkaç Korucu bile, tamamlanmış hissetmek için dini bir inanca ihtiyaç duyuyordu; ona kendi inancını geri kazanmasına yardımcı olmaya çalışmak ayrılık doktrinini ihlal etmek olmazdı. "Geleneksel kilisenin İncil'ini ve öğretilerini okuyana kadar pes etme, Mike. Bunlar tam da ihtiyacınız olan şey olabilir."

"Umarım." Odeon tereddüt etti, sonra devam etmeye karar verdi; bir polis memuru olarak, tüm gerçeklere sahip olmanın iyi bir karara varmak için gerekli olduğunu biliyordu ve Medart'ın başarabileceği en iyi şeyi istiyordu. "Koruyucu'ya
Mühürlendiğim gece -o zaman Joanie, tabii ki-
Jeshua bir vizyonda bana
göründü. Bana söylediği şeylerden biri, onu reddetmek için ciddi şekilde cazip gelecek kadar büyük bir acı ve kayıpla
sınanacağımdı.
Daha önce Shayan'ın bana işkence ettiğini düşünmüştüm ama yanılmışım.
Bu öyle ve bundan nefret ediyorum. Korkunç bir his."

"Anladım," dedi Medart sempatik bir şekilde. "Dur; o
malzemeyi sabaha kadar beklemek yerine hemen aşağı indireyim." Boğazına dokundu, gerekli emirleri verdi. "Tamam, yarım saat veya daha kısa bir süre içinde burada olacaklar. Ne yazık ki gemide Geleneksel
Katolik yok, yoksa gelip sizinle konuşması için birini çağırırdım."

"Eğer işe yarayacaksa, İncil ve taslak yeterli olmalı.
Garip bir his var içimde, bütün gece okuyup dua edeceğim... Asıl konuya geri dönebilir miyiz?"

"Elbette. İhanet hissine karşı yapabileceğim başka bir şey yok ama senin için işe yaramaz hislerden kurtulmayı umuyorum." Medart durakladı, gülümsedi. "İstediğim işi almamaya karar versen bile, eğer bu hisler yeterince güçlüyse ve Sistemlerden ayrılmak zorundaysan, yapman gereken tek şey İmparatorluk vatandaşlığını talep etmek, sonra da ikamet ettiğin dünyayı bir kez İmparatorluk masraflarıyla değiştirme seçeneğini kullanmak --bu durumda gemimde."

"Yeterince güçlüler," dedi Odeon, "ama hala sevdiğim bir Ailem ve kaçamayacağım sorumluluklarım var. Vatandaşlık talep edeceğim, evet --diğerini, İmparatorluğun benim üzerimde Ailem ve Yüksek Teton Arşidüklüğü'nden daha fazla hak iddia ettiğine beni ikna etmediğin sürece. "

"Bunu başarabileceğimi düşünüyorum. İmparatorluğa hoş geldin, Mike--sanırım
sen bu adımı resmen atan ilk Sistem kişisisin. Şimdi
Joan'ın varisi ve bir Arşidüklük olmakla ilgili bu ne?
Senin soyluların bir parçası olduğunla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Ne?" Odeon kaşlarını çatarak son üç haftayı düşündü. "Biliyor musun, sanırım bu konu hiç açılmadı. Joanie'nin High Teton Arşidüşesi ve beni varisi olarak atadı, bu da beni bir Dük yapıyor. Sadece yerel
soylular, tabii ki."

"Elbette," diye kabul etti Medart, Odeon'un en ufak bir mizah kırıntısı bile gösterdiğinden memnundu. "Sana 'Ekselans' demeye başlayayım mı?"

"Şu anda kendimi pek Ekselans gibi hissetmiyorum. Sadece
Mike'la kal lütfen."

Medart kendi kendine, "Yavaşlasa iyi olur," dedi. Mike iyiydi ama henüz
Koruyucu seviyesinde değildi ve Medart hata yaparsa, asla olamazdı.
"Üzgünüm; sadece işleri biraz olsun hafifletmeye çalışıyordum. Eğer işi almaya karar
verirsen, miras alamayacaksın. Veraset ayarlandı mı?"

Odeon başını salladı. "Bana bir şey olursa, Ablamın bebeği miras alacak,
ve o, reşit olana kadar onun yerine geçecek."

"İyi. O zaman kabul edersen ekstra bir düzenleme yapmana gerek yok. Tamam, Mike,
hangi işi almanı istediğimi sana anlatayım;
sadece gelip sorarsam kabul edecek geçmişin yok."

"Senden profesyonel yardım istedim; senin istediğin şekilde yapacağız. Sanırım
nereye gittiğini görmeye başlıyorum."

"Umarım öyle olur; bu ikimiz için de işleri kolaylaştırır. Yakın İmparatorluk tarihi hakkında okuduğunu biliyorum, bu yüzden Traiti savaşı ve Beyaz Düzen isyanı sırasındaki kayıplarımızın farkındasın."

"Uh-huh--eğer doğru anlıyorsam özellikle dört Korucu."

"Öyle. İsyan sırasında Korucu Losinj'i bulduğum için inanılmaz şanslıydım, ama ortalamamız on olsa bile kritik derecede eksiğiz ve şu anda yediye düştük."

"Sekiz numara olmamı istiyorsun, derim. İkimiz de yaygın olarak bilinen niteliklere bile sahip olmadığımı biliyoruz ve standartları düşürmeyi bir saniye bile
düşürmeyi düşüneceğine inanamıyorum, bu yüzden--" Odeon sözünü kesti.
"Değişiklikleri kim yapacak? Shayan'sa, unut gitsin!"

"Bana bundan bahsetti, ama değişiklikleri kabul edersen seni Korucu seviyesine getirecek olan Koruyucu. Sahip olmamız gereken zihniyeti de dahil ederek, ama yine de, yalnızca siz kabul ederseniz."

"Bu harika bir teklif, Jim ve bunun yararlı ve tatmin edici bir iş olacağını inkar edemem - ama henüz sana bir cevap veremem. Önce ruhsal sorunumu çözmem ve ailemi böyle bir şey için bile olsa terk etmeye istekli olup olmadığıma karar vermem gerek."

"İlk soru için senin için bir şey yapamam ama belki de ikinci soru için endişeni biraz olsun giderebilirim. Zihnimi ziyaret eden kişi, Cortin Ailesi'ne bana verdiği bilgilerin bir kısmını verdiğini söyledi; buna İmparatorluğu uyarmama izin verilmeyecek olan yaklaşan bir istilayla ilgili bir şey dahil miydi?"

"Bu kısımdan bahsetmedi ama evet, çok iğrenç bir şey. Neden?"

Medart kıkırdadı. "Bunu cevaplamama gerek yok; bunu
kendin için yapabilirsin, ama istersen sana bir ipucu vereyim."

Odeon bir an düşündü, sonra başını salladı. "Uğraşma.
Filolara komuta edebilen birinin, aktif görevden uzaklaştırılmış bir Saldırı Gücü subayından
çok daha fazla
etkisi olacağı oldukça açık. Bu da, sevdiğim insanlar için, onlarla birlikte kalmaktan daha fazlasını, onları terk ederek yapabileceğim anlamına geliyor." Duraksadı, sonra başını salladı. "Ve bu da canımı acıtıyor--özellikle de kamusal şeylerden biri olan Korucuların yakın kişisel bağlarının olmaması, bu yüzden işi
alırsam , onları artık sevmeyeceğim bile. Sevecek miyim?"

Medart tereddüt etti, ama ne yalan söyleyebilirdi ne de cevap vermeyi reddedebilirdi. "Hayır,
sevmeyeceksin. Bu, belki de İmparatorluğun tamamı için
olmak dışında, hiç hissetmediğim bir duygu. Bireylere duyulan sevgi ve saygı, evet--sevgi, hayır."

"Ve bunu özlemeyeceğim. Sanırım bu en kötüsü olabilir." Odeon iç çekti.
"Ama sen beni zayıf noktamdan vurdun, Jim ve sanırım bunu biliyorsun. Tüm yetişkin hayatımı insanları korumak ve onlara yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yaparak geçirdim; eğer ruhsal sorunumu aşabilirsem, işi kabul etmek zorundayım."

"Eğer teselli olacaksa, hiçbirimiz bu işi istemedik veya özellikle istemedik - benim kendi planlarım Akademi'den geçmek, Deniz Kuvvetleri'nde kariyer yapmak ve sonra Herbert's World'de bir sığır çiftliğine emekli olmaktı. Hepimiz, Corina da dahil, bunu bir yükümlülük duygusuyla üstlendik."

34. Dönüşüm

Odeon haklıydı; hiç uyuyamadı.
Gemiden bir haberci Ranger'ın sipariş ettiği malzemeleri teslim eder etmez Medart'tan ayrıldı ve sonraki birkaç saati Geleneksel
Katolik İncil'i çok iyi bildiği İncil'le karşılaştırarak ve doktrinlerini inceleyerek geçirdi.

Birkaç isim değişikliği, Son Geliş ve Üçüncü Görünüm'ün Koruyucu yerine Kutsal Ruh olması ve tabii ki Sistemler Kilisesi'nin Uygulama ve Satir Vebası için yaptığı düzenlemeler hariç, ikisi neredeyse aynıydı.
Diğer yönlerden farklı oldukları noktalar disiplin konularıydı, Sistemler
versiyonu daha katıydı. Hatta kendi kendine, Üçüncü Görünüm'ün her iki ismi de kullanmasının mümkün olduğunu ve Koruyucu'nun Sistemler'de görünmesinin Jeshua'nın İmparatorluğun geri kalanına İkinci Gelişini dışlamadığını söyledi. Bu onu rahatsız etti Jim'in Koruyucu'nun Sistemlerle sınırlı olduğunu söylediğini, ancak bir ölümlünün Tanrı'nın Zihnini asla gerçekten anlayamayacağını bir kez daha kendine hatırlattı; yapabileceği tek şey kabul etmekti.

Gerekli ayarlamaları yapması da zor olmayacaktı, ancak Jim'in tekliflerinden herhangi birini kabul etmeye karar verirse kesinlikle Terran Papa'yı görmesi gerekecekti. Papa Lucius'un gerçek kimliğini ona söylemek muhtemelen iyi bir fikir olmazdı, buna inanılmayacağından emin olsa da. Ancak ona Sistem Papa'sının günde bir kereden fazla ayin yapma izni olduğunu ve ayrıca bir Korucu olan bir rahipten ne beklendiğini öğrenmenin bir zararı olmazdı.

Odeon o noktaya geldiğinde iç çekti. Şimdiye kadar bu gerçekle yüzleşmekten
kaçınmayı başarmıştı, ancak bunu sonsuza dek erteleyemezdi; Jim, Ailesinin refahını denkleme dahil ederek işi reddetmesini imkansız hale getirmişti. O zaman bile bunu biliyordu, diye düşündü, ama
kabul etmek istememişti.

Ve hala istemiyordu. Ailesini çok seviyordu, onları terk etmek istemiyordu, özellikle de artık onları sevemeyeceği anlamına geldiğinde. Ama Jim onu ​​kendi başının çaresine bakmaya zorladığı için, yaklaşan savaşta yüksek bir İmparatorluk pozisyonu almak için
ayrılarak onlara çok daha fazla iyilik yapabilirdi. Aman Tanrım, ama bu ihtimal
canını yakıyordu!

Tekrar iç çekti. Kariyerinde ilk kez, bir kararı alır almaz harekete geçmek konusunda isteksizdi. Bu, öz benliğinde büyük değişikliklere yol açacak ilk karardı ve bu ihtimal onu korkutuyordu. Shayan'ın zihinsel ameliyatı bile olduğu kişiyi değiştirmemişti; ona sadece birkaç yeni yetenek vermişti - Yetenek hakkında okuduklarına göre çok küçük yetenekler.

O ameliyatın anısı da yardımcı olmadı. Shayan, bunun acısız ve saniyeler içinde yapılabileceğine dair güvence vermiş olsa da, zihinsel değişikliklerin acı verici, uzun süreli acı ve ihlalle ilişkisini bir türlü çözemiyordu. Ancak Sara'ya söylediği gibi, eğer birinin onun kadar çok yardımına ihtiyacı varsa, böyle bir ameliyatı tekrar kaldırabileceğinden emin olmasa da, yardımı denemekten başka seçeneği yoktu. Bu seçim eksikliği, yardımına ihtiyaç duyanlar arasında Ailesi de olduğu için daha da belirgindi. Bu ameliyata boyun eğmek, elinden gelenin en iyisini yapmak ve hayatta kalmak için dua etmek zorundaydı. Yaşamak ya da ölmek, diye düşündü kasvetli bir şekilde, derinden sevdiklerini kaybedecekti ve kendini şımartmalı mıydı, onlara veda etmeli miydi yoksa sadece devam edip yapmalı mıydı, emin değildi. Bu karar bekleyebilirdi; uyumadığının veya henüz ayrılmaya hazırlandığının belli olmasını istemiyordu. Kahvaltıya girmeden önce temizlenip ayin yapmak için neredeyse zamanı vardı.

* * * * *

Odeon atkısını çıkarıp öptü, sonra katlayıp
tuniğinin cebine koydu. Ayin'in beklediğinden daha fazla yardımcı olduğunu söylemesi; kahvaltı için yemek odasına gittiğinde kendini
teslim olmuş ve sakin arasında bir yerde hissediyordu. Ayrıca karar vermişti veya yönlendirilmişti, emin değildi, gideceği için, bunu bitirmesi gerekiyordu.
Kahvaltıdan sonra kısa vedalar, sonra Koruyucu'dan gerekli değişiklikleri yapmasını istemek.

Neyse ki iç huzuru için, diye düşündü, çocuklar orada değildiler--belki de bilerek, çünkü Ailenin ifadeleri ona bir şeyler olduğunu
anlatıyordu. Ve, onun şaşkınlığına, yeni Koruyucu Joanie ve Jim'in arasında oturuyordu, tabağında Odeon'un onun boyutundaki biri için makul göreceğinden daha fazla
yemek vardı--eğer bir Tanrı
Yüzü yemek zorundaysa. Yine de, Jeshua . ... "Emir almak yerine emir vermeye alışsan iyi olur, Michael. Sadece yetenekleri mi istiyorsun, yoksa zihniyeti de mi?"

Odeon gülümsemeye karşılık vermeye çalıştı ama bunun gerçekten hissettiği
yüz buruşturmaya daha çok benzediğinden emindi. "Sanırım sormana gerek yok, Lord Koruyucu. Eğer yapacaksam, doğru yapacağım; bana
vermeyi uygun gördüğün her şeyi alacağım."

Bunun üzerine diğerinin onayını hissetti. "Öyle olsun, Michael. Sen
senin ve Ailenin--yeni evi için gerçek bir varlık olacaksın."

* * * * *

Kahvaltıdan sonra, tüm grup ortak odaya gitti. Odeon veda etti, Ailesinin başını ve eşlerini kucakladı ve öptü, bu arada gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu.

Medart sempatiyle izliyordu. Odeon'un ihanete uğramışlık ve
işe yaramazlık duyguları onu bu noktaya getirmeye yetmemiş olabilir;
Ailesini elinden gelenin en iyisini yaparak korumak, hatta bunu yapmak için onları terk etmek anlamına gelse bile, işi yapmıştı -- Medart'ın önceki gece gördüğü bir şeydi, ancak Odeon henüz farkına varmamıştı. Adamın şu anki acısından pişmanlık duyuyordu, ancak Koruyucu gerekli değişiklikleri yaptığında Mike'ın işini Medart'ın kendisi kadar zorlu ve tatmin edici bulacağından emindi. Odeon vedalaşmayı bitirdiğinde Koruyucu'ya döndü. "Hazırım. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Rahat bir sandalye bul ve bana işlem sırasında bilincini korumak isteyip istemediğini söyle."

Odeon en yakın koltuğa oturdu, Koruyucu önünde dururken etrafında toplandığı için Ailesine minnettardı. Medart geri çekildi, bu da Odeon'un kısa bir süre sırıtmasına neden oldu. "Sen de burada olmalıydın, Jim; bu kararı verdim çünkü beni bu şekilde Aileme başka hiçbir şekilde
yapabileceğimden daha iyi bir şey yapabileceğim gerçeğiyle yüzleşmeye zorladın."

"Karar mı?" Cortin sertçe sordu, Medart gruba katılırken. "Karar
noktası Mike'ın mıydı?"

Keith, Medart'ı cevap vermekten kurtardı. "Evet. Hepiniz onu korudunuz
kararın Joan'ın olacağından emin olarak; şimdi sıra
hepinizi korumakta." Odeon'a döndü. "Hangisini tercih edersin?"

"Acımayacağını söylediğine göre, hemen kabul edeceğim. Sanırım
bir daha o tür bir acıya dayanamam."

Keith gülümsedi. "Kendini hafife alıyorsun, Michael; sandığından çok daha
güçlüsün. Temel kişiliğinizin tek değiştirmem gereken kısmı, sizi duygusal olarak yeterince ayırmak olacak ki, artık bir Ranger'ın gerekli tarafsızlığını etkileyecek yakın kişisel bağlarınız olmasın veya oluşmasın. Gerisi eklemeler veya
zaten geçireceğiniz tutum değişikliklerini hızlandırmak olacak."

"Bence bu rahatlatıcı," dedi Odeon. "Hadi halledelim, tamam mı?"

"Tamam."

* * * * *

Keith geri çekildi ve gülümsedi. "Tamam, Michael. Sen ve James'in bazı
ayrıntılarla ilgilenmeniz gerekiyor, bu yüzden birkaç dakika içinde gideceğiz. Sana bir Ranger'ın ihtiyaç duyduğu her şeyi verdim, bazı durumlarda daha fazlasını ve birkaç sorununu hallettim--örneğin, eğitim
kasetlerine alerjini gidermek gibi; artık onları kullanabileceksin ve onlara ihtiyacın olacak. Zekan iki katına çıktı; telepati, zihin kalkanı, ışınlanma ve
maddeleşmeyi içeren güçlü bir
Yeteneğe sahipsin ve nasıl kullanacağını biliyorsun; ve bir Ranger için uygun diğer yeteneklere ve tutumlara sahipsin. Ayrıca vücudundan satir virüsünü de çıkardım, bu yüzden artık bulaşıcı değilsin, Sistemlerden ayrılan herkes için yapacağım bir hizmet. Geleneksel Kiliseyi seçtiğin için sadece bir açık fiziksel değişiklik yaptım, bu da artık rahibim veya müridim olamayacağın anlamına geliyor. Biyolojik saatini, her zamanki gibi seçilmiş olsaydın olacağı yere sıfırladım, ancak orada kalması için anti-agatiklere geçmen gerekecek; James'in sana söylediği gibi, güçlerim Sistemlerin ötesine uzanmıyor. Aksi takdirde tamamen aynı görünüyorsun ve hissediyorsun - ancak bunlara ihtiyacın olursa, sana gizli değişikliklerden oluşan bir kompleks verdim, bunların hepsi de herhangi biri gerekirse etkinleşecek. Tekrar, iyileştirmelerle." Tekrar gülümsedi.
"Hem Mesih'in rahibi hem de bir Korucu olarak iyi iş çıkaracaksın, Michael.
Joan, ben çalışırken sen de bir karara vardın; onlara
ne olduğunu söylemelisin."

Cortin Medart'tan Odeon'a baktı, sonra tekrar. "Mike, İmparatorluk hakkında herhangi bir şeyin Aile Cortin'i feda edecek kadar önemli olduğunu düşünüyorsa, onun yargısına güvenirim; Krallık Sistemleri için tek müzakereci olarak, Sistemlerin İmparatorluğa katılacağını söyleme yetkisine sahibim. İmparatorluğun geri kalanının seviyesine ulaşmamız için bize mümkün olan tüm yardımı yapmanızı ve oradaki uygun yerimizi nasıl alacağımızı göstermenizi rica ediyorum."

"Memnuniyetle, Ekselansları ve hoş geldiniz. En yeni vatandaşlarımıza yardım etmekten mutluluk duyarız. Askeri desteğe de ihtiyacınız var mı?"

"Sadece tanışma ve yükseltme," dedi Keith. "Temel teknoloji seviyesine sahipler, küçük istisnalar hariç. Tıbbi eğitim ve İmparatorluk hakkında bilgi edinmek
onların birincil ihtiyaçlarıdır, ancak onları destekleyecek nüfus tabanı kazandıkça başka şeylere de ihtiyaç duyulacaktır."

"Doğru. İdari Hizmet öğretmenleri ve birkaç ağır destroyer
bunlarla ilgilenmeli; başka önereceğiniz bir şey var mı?"

"Şu anda hayır, Ranger, ancak Lindner'dan bir
müfreze bırakabilirsen yardımcı olabilir. Albay Cortin'in onlara kalacak yer sağlayacağından ve Lucius ile benim onları Kardeşlikten koruyacağımızdan eminim."

"Ben hallederim."

"O zaman Mike'a bilgi verme işini sana bırakalım."

"Teşekkür ederim, Koruyucu."

* * * * *

Yalnız kaldıklarında Medart birkaç dakika Odeon'u inceledi. "Ellerin hariç, aynı görünüyorsun." dedi sonunda.

Odeon ellerine baktı, ellerinde artık mavi daire içine alınmış üçgenler yoktu. Bu bir rahatlamaydı, dün gece Medart'la yaptığı konuşmadan önceki kadar korkunç bir kayıp değildi. "Onun hala Katolik bir rahip olduğumu doğruladığını duydun, Jim. Bunun ayrılık doktrinini ihlal edeceğini düşünürdüm."

Medart başını iki yana salladı. "Mutlaka değil. Çoğumuz Omnist veya agnostik, bu doğru. Ama arada sırada, derinden dindar bir
olan var ve bir rahibi yasaklayan hiçbir şey yok." Sırıttı.
"Teknik olarak konuşmak istersen, ben de bir rahibim ve diğer birkaç kişi de öyle - ama bu tüm yetişkin Omnistler için geçerli olduğundan, kimse buna fazla dikkat etmiyor. İlk Omnist olmayan rahip olduğunuz için size dikkat edecekler, ancak bu dikkat kendi başına doktrini ihlal etmiyor. İnançlarınızı başkalarına dayatmaya çalışmadığınız veya İmparatorluğun herhangi bir şekilde bir dini diğerine tercih ettiğini ima etmediğiniz sürece, inançlarınız ve bağlılıklarınız sizinle Tanrınız veya Tanrılarınız arasındadır."

"Bununla başa çıkabilirim, sanırım, eğer bu bana ihtiyaç duyan Katolikler için rahiplik işlevlerimi yerine getirmemi engellemeyecekse."

"Öyle olmayacak, ancak bunların herhangi birini özel olarak yapmanız en iyisi olur. Bu asla olmayabilir de; sizi hemen uyarayım, Katolikler çok küçük bir azınlıktır, Geleneksel kol ise sadece yarım on yıl kadar önce oluşmuştur."

"Kolomb üzerinde yaptığım çalışmadan edindiğim izlenim bu. Bundan
çok
heyecanlı değilim, ama beklenmedik de değil." Durakladı. "Konuyu
değiştirmemde sakınca var mı?"

"Devam et."

"Shayan'ın zihinsel temasının bir yan etkisi olarak daha önce sınırlı telepati yeteneğim vardı. Yetenek versiyonunu denemek istiyorum ama zihnine dokunmak
bana hiçbir şey söylemeyebilir, çünkü dün gece seninle konuştu."

Medart kıkırdadı. *Hissi tamamen farklı -- anlıyor musun?*

*Evet. Bu versiyonu çok daha fazla seviyorum.*

*Ben de. Seni Majesteleri ile tanıştırmaya hazır mısın, böylece seni resmen aramızdan biri olarak adlandırabilir?*

*Nasıl-- Ah. Zihinsel olarak, tabii ki.* Odeon tereddüt etti, başını salladı.
*Jim, bana ne oldu? Bunu daha önce --ya da en azından bu kadar çabuk-- anlayamazdım.*

*Bunun iki katına çıkmış zeka olduğunu tahmin ediyorum,* diye gönderdi Medart kuru bir şekilde. *Sen Ranger seviyesinde yetenekler verilen ilk kişisin,
onlarla büyümek yerine, bu yüzden emin olamam ama en iyi tahminim bu. Endişelenme, alışmak için zamanın olacak; Terra'ya
gezimiz yaklaşık üç hafta sürecek ve daha önce çok
uyumlu olmasanız bile, artık uyumlusunuz.*

*Zihnimin şu anki çalışma şekline alışmak tüm bu işin en zor kısmı olabilir. Ama daha önce zihinlerine dokunduğum Shayan hariç herkesi tanıyorum ve o bunu başlattı; Majesteleri'ne nasıl ulaşabilirim?*

*Beni tanıyorsunuz ve ben de onu tanıyorum, bu yüzden tabiri caizse, ben ona ulaştığımda siz de
yolculuk edersiniz. Hazır olduğunuzda bana haber verin.*

*Ne zaman hazır olursanız olun.*

*Tamam, gidelim.*

Odeon, Medart'ın zihninin ona ulaştığını hissetti ve temasını güçlendirdi, böylece
illüzyonel "hareket" onu kaybetmeyecekti. Hemen hemen
başka bir zihin dokunuşu hissetti, genel olarak Medart'ınkine benzer ama
ayrıntılı olarak farklıydı ve Medart tanıştırmaları yaptı: *Majesteleri İmparator
Charles Davis, Ranger adayı Yüzbaşı Michael Odeon.* Sonra Davis'e bir dizi hızlı düşünceyle brifing verdi.

İmparator kıkırdadı. *Bu oldukça bir geçmiş, Yüzbaşı Odeon.
Bir Ranger olarak nitelendirilmenin benzersiz bir yolu, ancak sizin nitelikli olduğunuzdan şüphem yok, özellikle de bir Sandeman savaşçısı gerekli
değişiklikleri yapıyorsa. Jim, bir Ranger olmanın neleri içerdiğini, bazen tehlikeli olmanın dışında, anlatmadı, peki bu süreç sizi bilgilendirdi mi?*

*Evet, efendim, bilgilendirdi. Ama fikrimi değiştirmem için beni korkutmadı.*

*Bunu duyduğuma sevindim. O zaman İmparatorluk hizmetine hoş geldin, Ranger Odeon.*

*Teşekkür ederim, efendim.* Odeon kısa bir duraklama yaptı, sonra devam etti. *Evet, 
nitelikliyim, ancak İmparatorluk hakkında bana sadece en temel bilgiler verildi -- kendi başıma öğrendiğimden çok daha fazlası değil. Acil bir görev için bana ihtiyaç duyulmuyorsa, bunun hakkında bilgi edinmek için biraz zaman harcamam gerektiğini düşünüyorum.*

*O zaman bunu ilk görevin yapalım. Terra'ya doğru yola koyulabilirsin, sonra daha acil bir görev çıkana kadar burada elinden geleni yapabilirsin -- ki bu çok uzun sürmemeli, Korucular için asla iş sıkıntısı olmaz. Normalde seni Jim ile iki veya üç yıl OJT olarak çalıştırırdım, ancak diğerlerinin hiçbiri İmparatorluk dışından gelmedi, bu yüzden senin önerin en mantıklısı -- ve hemen bir Korucuyu işe koymanın sebebi alacağın işlerin çoğunun benzersiz olması; genellikle gerçek bir hazırlık mümkün olmuyor. *

*Hem çalışmalarım hem de Jim bunu gayet net bir şekilde açıkladı, efendim--ama
Koruyucu ders kasetlerine olan alerjimi ortadan kaldırdı, bu yüzden daha önce yapabileceğimden
çok daha fazla bilgiyi sıkıştırabileceğim.*

*Anladım, ama hâlâ özümsemeniz için muazzam miktarda bilgi var.* Davis bir kez daha gülümsedi. *Yeni bir Ranger edinmenin ne kadar önemli olduğunu
biliyorsun ve seninle daha fazla zaman geçirmek istiyorum, ama sadece sohbet etmek için
erteleyemeyeceğim bir Büyük İzleyici Toplantısı için hazırlanıyorum. Bu yüzden
daha sonra konuşuruz.*

*Evet, efendim.*

Bununla birlikte, temas koptu ve Odeon'un bilinci ortak odaya geri döndü. Medart'a "Şimdi ne olacak?" diye sordu.

Ama odaya giren Keith cevap verdi. "Üniformaları değiştiriyorsunuz, Majesteleri. Silahınızdaki değişiklik için endişelenmeyin;
iğneyi nasıl kullanacağınızı biliyorsunuz ve benim kadar isabetlisiniz - sizin sümüklü böcek fırlatıcınızdan çok daha isabetlisiniz."

Bununla birlikte, Odeon alışkın olduğu rahat gri yerine rahat orman yeşili giymişti. "Teşekkür ederim, Lord Koruyucu. Artık hakkım olmayan bir üniformayı giymek istemiyorum."

Cortin, Keith'i ortak odaya kadar takip etti, sanki Odeon ağlıyormuş gibi ona baktı. "Mike - Koruyucu bana tavsiyeni sormam gerektiğini söyledi, eğer vermeye istekliysen."

Medart kendi kendine yemin etti. Bu, yeni meslektaşı için umut verici bir başlangıç ​​gibi gelmiyordu... *Mike, sonuçlarına katlanmaya
istemiyorsan evet deme. Burası artık İmparatorluğun bir parçası, dün sana verdiğim
özel bir birey olarak cevaplama seçeneğine sahip değilsin.*

Odeon'un cevaplama düşüncesi kasvetliydi. *Biliyorum, ama onu reddedemem.
Yine de ona aynı uyarıyı yapabilirim.* "Tavsiyeyi istediğinden emin ol, Joanie. Jim dün gece ona sorduğumda bana söylediği gibi,
çoğu insan Rangers'a soru sormuyor çünkü cevaplarımızı beğenmeyecekler."

"Keith bana aynı şeyi söyledi. Hala soruyorum."

"O zaman cevaplayayım. Soru ne?"

"Değişikliğini idare etmenin en iyi yolu nedir? Hala Cortin Ailesi'nin kıdemli eşi ve diğer şeylerin yanı sıra benim varisimsin."

Odeon bunu kısaca düşündü, sonra cevap açıktı ve Medart'ın önerdiği kadar
hoş olmayan bir şeydi. "İkimiz de biliyoruz ki,
fiziksel olarak çok fazla değişmemiş olsam da, kahvaltıda olduğum kişi değilim. Değişimimle başa çıkmanın en hızlı ve en ekonomik yolu,
Kaptan Michael Patrick Cortin-Odeon'un yasal olarak öldüğünün ilan edilmesi olurdu,
Koruyucu Odeon'un itiraz etmeyeceği bir ilan."

Cortin yüzünü buruşturdu, sonra başını salladı. "Mantıklı, Mike--çok fazla
mantıklı. Tamam, ben böyle hallederim... ama bu durumda,
sen etrafta olmasan daha iyi olur."

"Uzun süre orada olmayacağım; İmparator benim Terra'ya gitmemi istiyor ve
İmparatorluk hakkında olabildiğince
çok şey öğrenmeye başlamam gerekiyor,
bu yüzden muhtemelen bir saat içinde Jim'in gemisine gideceğim.
Görev nedeniyle mecbur kalmadıkça Sistemlere geri dönmesem daha iyi olur."

"Evet." Cortin sanki ona sarılmak istercesine öne doğru yürüdü, sonra kollarını indirdi ve geri çekildi. "Bu işe yaramaz, değil mi? Keith bana
senin müfrezenden bahsetti..."

"Hayır, yaramaz. Hiçbirinizi unutmayacağım--ama artık size karşı
sevgiden öte bir şey hissetmiyorum. Yapılacak en nazik şey
şimdi ayrılmak." Odeon bir an onu inceledi, sonra hiç gecikmeden ayrılmanın en iyisi olacağına karar verdi.
Aralarındaki havada haç işareti yaptı. "Tanrı seni ve Cortin Ailesini korusun,
Albay."

Odeon da bu hareketi karşılık verdi. "Ve sen, Korucu Odeon. Dualarımız seninle olacak."

Odeon eğildi, sonra meslektaşına döndü. "Gemiye gidiyorum,
Jim. Sonra görüşürüz."

Bu, Diriliş romanında devam ediyor

[Hazırlayıcının notu: Bu ana hikayenin sonu. Bu notu takip eden materyal, bu dosyanın başka bir yerinden bağlantısı verilen ek materyaldir.]

1a. Raid Master

St. Thomas, Çarşamba, 19 Haziran 2571

"Lanet olası Kaltak hala hayatta, Raidmaster. "

Lawrence Shannon, masa olarak kullandığı eski masadan başını kaldırdı ve ikizlerinden birinin önüne bir gazete
atmasıyla gülümsedi. "Evet, mükemmel. Teşekkür ederim, James."

"Mükemmel!" diye hırladı ikiz. "Yaşadığını söyledim!"

"Mırıldanmıyordun," diye güvence verdi Shannon. "Onu o zaman öldürmek isteseydim, öldürürdüm. Şimdilik sakat ve sakat yaşamasına izin vermeyi seçtim; bu, onu öldürmeye karar verdiğimde her şeyi daha da tatmin edici hale getirecek." İkizinin ürpermesine neden olacak şekilde gülümsedi. "Onu canlı ve acı içinde görmek, ölü ve acısız olmasından daha iyi değil mi? Ona benzer bir şey yapmak, sonuçta o baskını yönetmemdeki amacımdı."

"Ama ben düşündüm ki--"

"Evet, biliyorum." Shannon elini kaldırdı ve diğerini susturdu. "Sizin için
Kardeşler, hastane hedefti; benim içinse Cortin. İkimiz de
hedeflerimize, can kaybı olmadan ve bonuslarla ulaştık. Ayrıca sizi en başından beri benim saiklerimi sorgulamamanız konusunda uyardım. Güçlerimi senin adına kullanıyorum çünkü arzularımız genelde örtüşüyor ve
yardımın uygun, benim için gerekli olduğun için değil."

"Bunu yeterince açık bir şekilde belirttin," diye itiraf etti ikili. "Ama
güçlerin bende olsaydı, Kiliseyi, aristokrasiyi ve
Uygulama'yı ortadan kaldırırdım, böylece sıfırdan yeniden inşa edebilirdik."

"Tam da bunu yapardın." Shannon adamın ifadesine kıkırdadı. "Ama aynı sonuca ulaşmanın çok daha sanatsal olarak tatmin edici bir yolu var - aynı zamanda onların acısını da kat kat artıracak bir yol. Bana o küçük zevki reddeder misin?"

"Beni değil, Raidmaster!" diye bağırdı ikiz, yüzü solgunlaşarak.
Shannon normalde çekici, nazik ve yadsınamaz derecede çekici bir adamdı,
mavi gözleri ve kocaman gülümsemesi neredeyse karşı konulamazdı--ama ikiz, Shannon'ın bir rahibin yavaş ölümünün keyfini yarıda kesen bir Kardeş'in başına gelenleri görmüştü ve
bu anı onu hala hasta ediyordu.

"İyi." Shannon, astının rahatsızlığını okudu ve cesaretlendirme yansıttı. "Zalimlere karşı sempatini kontrol etmeyi gerçekten öğrenmelisin, James. Bunun olmadan işimiz yeterince zor."

Raidmaster tekrar gülümsedi ve bu sefer ikiz rahatladı. "Kahretsin! Çok yavaş görünüyor!"

"Değerli olan her şey zaman alır," dedi Shannon, "ve aksilikler beklemen gerekir. Baskın başarılıydı, orospu Kaltak artık yapamaz ve adaleti ona getirenlerin izlerini taşıyor. Genel olarak fena bir başarı değil, öyle değil mi?"

"Hiç de fena değil, Baskın Ustası. Sırada ne var?"

"Karar vermedim," dedi Shannon düşünceli bir şekilde. "Özel Harekât hepsine karşılık vereceği için herhangi bir baskın çok daha tehlikeli olacak ve en azından birkaç ay boyunca Kaltağın intikamını almak için orada olacaklarına ve işlerini yapacaklarına güvenebiliriz. Bu yüzden hedeflerimizi dikkatlice seçmemiz gerekecek." Üzerinde çalıştığı kağıtlardan birine dokundu. "Onları başımızdan atana kadar yapıcı hiçbir şey yapamayız. Ve henüz güçlü noktalarına
vurmak için yeterli insanımız veya kaynağımız yok, bu yüzden onlar daha fazla alarm halindeyken, eğlence tesislerine saldırmak ilginç olabilir."

İkili gülümsedi. "Düşünceni beğendim, Raidmaster. Sık sık gittikleri
genelevler gibi?"

"Kesinlikle," diye kabul etti Shannon. "Lütfen bunu meslektaşlarına ilet. Ve bence yeterli teorik eğitim aldın; özel bir yardıma ihtiyacın olmadığı sürece, operasyonlarını mümkün olduğunca az grup içi iletişimle planlamanı ve yürütmeni bekleyeceğim. Elbette beni bilgilendir - ama diğerleri söz konusu olduğunda... eh,
bilmedikleri şeyi bir Engizisyoncu onlara söylemeye zorlayamaz."

İkili yüzünü buruşturdu. "Doğru - ama bizi onlara karşı koruyamaz mısın?"

Shannon kısaca gülümsedi. "Onları kullanmak daha ekonomik. Yakalanacak kadar
yetersiz olan herkes onların dikkatini hak ediyor ve bu
beni azarlama zahmetinden kurtarıyor. Makul güvenliği sağlayın ve
ciddi sorunlarınız olmamalı. "

"Evet, Raidmaster." İkiz Shannon'ın kendi cezalarını
kendi çekmeyi tercih etmesini beklerdi, ancak Engizisyoncuları
kullanma konusunda haklıydı. "Eğer hepsi buysa, gidip emirlerini ileteceğim."

"Teşekkürler, James." Shannon Kardeşler'in tabelasını havaya çizdi.
"Ezilenlerin intikamı."

"Ve ezenlere ölüm." İkizi bu hareketi geri verdi ve
gitti.

Shannon bir an onun arkasından baktı, sonra ayağa kalktı ve pencereden dışarı bakmaya gitti. İyi bir yüz takınıyordu, diye düşündü, ancak gerçekte
Cortin'in ölüp Cehennem'de olmasından veya en azından ayaklarının dibinde kanlar içinde yatmasından daha çok istediği hiçbir şey yoktu.

Ama bu olmayacaktı. Henüz değil, en azından ve belki de asla. O, kendisi kadar bu lanet olası oyunun önemli bir parçasıydı, bu yüzden
onu ne öldürebilir ne de ölümüne neden olabilirdi, en azından rolü bitene kadar
tükenmişti. Güçlerinin çoğunu ona karşı veya onun etrafında bile kullanamadı, ta ki o bunu fark edip bir süreliğine ona ait olacak olanları kullanmaya başlayana kadar. Ancak, bunlardan daha azını yapabilirdi ve ona işkence etmenin
lezzetli anısına gülümsedi.

Bunun ona nispeten az sıkıntı vereceğini bilmesine rağmen--normal bir kadından çok daha az ve kesinlikle Kardeşliğe önerdiği izlerle
damgalanmaktan çok daha az--ona tecavüz etmekten özellikle
zevk almıştı. Bakire olsaydı daha da iyi olurdu, ancak başarmaya hazırlandığı şey göz önüne alındığında--farkında olsun ya da olmasın--ve bir Uygulama
polisi olduğu gerçeği göz önüne alındığında, bunu ummaktan daha iyisini biliyordu. Yine de, izler gerçek ihlal olduğunda,
tecavüz için destek ve tedavi alacaktı; bununla teselli bulabilirdi.

Savaş öncesi ahlakı korumak için savaşmasına neden olan kaderi lanetledi. Bu onun amaçlarına hizmet ediyordu, doğru, ancak buna göre yaşamak zorunda kalmak -Tanrı'yı ​​seven bir örnek olmak zorunda kalmak!- çok ileri gitmekti.
Bekarlık kesinlikle onun tarzı değildi. En azından en sevdiği sado-seksüel aktivite teröristlerden, hatta kendilerine özgürlük savaşçısı diyenlerden bile beklenen davranıştı - ancak fırsatlar arasında cehennem kadar uzun bir süre vardı ve fırsatlar geldiğinde genellikle kendini kısıtlamak zorundaydı!

Özgürlük Kardeşliği, sonuçta, hala olduklarını iddia ettikleri özgürlük, aile ve adaletin şampiyonları olarak başlamıştı. Liderlik etmek için, hepsinin en muhafazakarı gibi görünmek zorundaydı - ve kişisel eğilimlerine aykırı olsa da, kendine bir kez daha bunun amaçlarına hizmet ettiğini hatırlattı. Düşmanın da, ne yazık ki, ancak Düşman onun varlığına tahammül etmeye istekliydi;
bu evreni işgal edecek olanlar onu herhangi bir insan kadar kolay bir şekilde yok edebilirdi ve edecekti. Bu yüzden işbirliği yapmaktan başka seçeneği yoktu. Bir süre daha bu tutumlarla yaşayacaktı, bu yüzden en azından başkalarında bunlara tahammül etmeyi öğrenmeliydi.

Bu düşünce onu gülümsetti. Başkalarında, evet, davranışlarını kontrol eden kendisi olduğu sürece - ve gerçekten de, sadece kısa bir süre için o eski standartlara göre yaşamak zorundaydı. Kendisi gibi karizmatik bir liderin takipçilerini bağlayan kısıtlamalardan özgür olması için bolca emsal vardı - ve "özel ihtiyaçları ve yükleri" nedeniyle onların tam bilgisi ve rızasıyla böyle olması için. Ayrıca, Cortin'in ondan yeteneğini alana kadar sahip olduğu gibi, özel muafiyetler fikrine zaten alışmış olmaları da zarar vermezdi.

Cortin! Shannon bu isme öfkelendi. Onu sakat ve güçsüz bir şekilde terk ettiğinden, onun zararsız olduğuna dair hiçbir yanılsaması yoktu. O,
olabileceğini ve hala rolünü yerine getirebileceğini kabul etti gönülsüzce ve şu anda hayatta olan diğer ikisinin daha da kötü olacağını, mezarından dönecek olanın
önemli olmadığını söyledi. Ama hepsi onun varlığının devamı için gerekliydi, etkisini ciddi şekilde azaltsalar bile. Sistemlere henüz gelmemiş olan
yaşayan kişi hiçbir eğlence sağlamayacaktı,
ama Cortin'in ve diğerinin gelişiminin çoğu, onlar ve etraflarındakiler için hatırı sayılır
stres ve acı içeriyordu ve o bundan zevk alabilirdi ve alacaktı.

Ana hikayeye dön: 2. Hastane

2a. Düşünceler

St. Thomas, 2571 Haziran

Cortin'in New Denver hastanesine varışından beş gün sonra,
Shannon orada çalışan üç Kardeş'i, yaptığı her şeyden onu haberdar etme emriyle
başarmıştı. Ajanlarının ertesi gün verdiği ilk raporda, Cortin'in en az iki asker tarafından sürekli olarak
gözetim altında olduğu ve genellikle gün boyunca
Yüzbaşı
Michael Odeon'un yanında olduğu yazıyordu.

Rapor devam ederken, bunun yerine gülmemesi gerektiğini merak ederek kaşlarını çattı. Odeon, Akademi'nin Engizisyon uzmanı öğrencileri için metinlerini getirmişti ve o akşam dersin as
eğitmeni onunla birkaç saat geçirmişti. Engizisyoncu olmak için
çalışan Cortin? Sadece onun tarzı gibi görünmekle kalmıyordu, onun
gerektirdiği sertliği veya kasıtlı şiddeti gösterebileceğini de düşünmezdi.

Yanılıyor olabilirdi, kabul etti - daha önce de onun hakkında
ve diğer insanlar hakkında da yanılmıştı - ama bu kadar yanılmış olması imkansız görünüyordu. En sert anında, ona tam olarak yumuşak diyemezdi... ama öte yandan, kararlılığı için ona asla saygı duymamıştı. Şimdi gereken sertliğe
sahip olduğunu görürse şaşırırdı - ama eğer sahipse, bunu kullanmaktan kesinlikle çekinmezdi. Çünkü eğer bir Engizisyoncu olarak sınavdan geçebilseydi, Kaltak Sistem'in en iyisi olurdu - özellikle kötü bir hata yapan adamlarından herhangi biri için uygun bir ceza.

Raporlar gelmeye devam ettikçe, sadece derslerinde başarılı olmakla kalmayıp - Illyanov'un değerlendirmeleri onun oldukça iyi olduğunu söylüyordu, ki bu ona göre abartılı bir övgüydü - görünüşe göre derslerinden zevk alıyordu, ki Shannon buna inanmanın neredeyse imkansız olduğunu düşünüyordu. Ancak bunun sadece teorik bir çalışma olduğunu kendine hatırlattı. Onun önemli bir acıya dayanabileceğini kabul etse de, soru onun bunu bilerek yapıp yapamayacağıydı.

Ve bu cevap beklemek zorundaydı. Bu arada, planlaması gereken bir kampanya vardı.

* * * * *

Cortin, Shannon'ın istediğinden daha hızlı iyileşiyordu. Elbette, onun
iyileşiyor olması talihsiz bir durumdu--ama buna rağmen, onun
iyileşme hızına gerçekten şaşıramazdı. Göreve dönmesi, Özel Harekat adamlarının ve bir zamanlar onun
"sevgilisi" olan kadın yardımcının toplanmasının tamamlanmasıyla aynı zamana denk geliyordu. Bu konuda endişeliydi; güçlerinin zorunlu olarak sınırlandırılması onu normal bilgi sistemlerine bağımlı hale getiriyordu ve toplantının etrafındaki güvenlik alışılmadık şekilde sıkıydı.
Her Krallıkta benzer toplantılar olduğu için, Egemenlerin Kardeşlik ve planları için hiçbir faydası olmayacak bir şey planladıkları açıktı,
ama Cortin'i uyarma riskini almadan
ne olduğunu öğrenemezdi.

Bu konuda yapabileceği yapıcı hiçbir şey olmadığı için, yardımcıyı
hatırlamasına izin verdi. Eleanor Chang, on sekiz yaşından beri Şefkatli Yardım Annesi Tarikatı'nın Rahibesi olarak biliniyordu ve Rahibe Mary Piety olarak biliniyordu. Shannon, ciddi şekilde yaralı veya hasta İnfaz
birlikçilerine bakım konusunda uzmanlaşmış oldukları ve bazen onlara sağlık görevlisi olarak eşlik ettikleri için bu tarikata karşı özel bir hoşnutsuzluk duyuyordu.

Bu Rahibe Piety'nin uzmanlık alanıydı ve yaklaşık bir yıl önce onunla karşılaştığında, tarikatın daha zor yönlerinden biriyle ilgileniyordu.
O zamanlar St. Ignatius'taydı, astlarından bazılarını seçip eğitiyordu ve biraz eğlence isteğine yenik düşmüştü. Bu, son görevinden üç yaralıyı getirdiği kliniğe yapılan bir baskın şeklinde olmuştu ve bu baskını hatırı sayılır bir memnuniyetle hatırlıyordu. Klinik, askerlerin Tarikat'ın yönetebileceği en hoş ortamda iyileşmelerini veya ölmelerini sağlamak için kırsaldaydı ve Shannon ve akıncılarının askerler ve rahibelerle birlikte vakit geçirebilecekleri kadar
uzaktı. Dindarlık hemen dikkatini çekti, kadınların en genci ve en çekicisi ve aynı zamanda en
canlısıydı ve onu hemen kendisi için istedi. Astları
geri kalanına hoş geldin dediler.

Onun memnuniyetine göre, onunla dövüştü. Hiçbir beceriyle değil, ama onu uzun zamandır hiçbir kadının heyecanlandıramadığı kadar
fazla enerji ve kararlılıkla. Alışkanlığından sıyrıldığında, daha da çekiciydi--ve daha da iyisi, kollarını tutup bacaklarını zorla ayırsa bile dövüşmeye devam etti. İçine girdiğinde, ona dair umutlarının gerçekleştiğini söyleyen bir direnç hissetti. Durakladı, vücudunda bazı ayarlamalar yaparken birkaç an bunun tadını çıkardı.
Cesarete saygı duyuyordu, bir düşmanda bile; bakire kalmayı başardığını, Uygulama askerleri tarafından çevrelendiğini ve ona adil bir şans vermeye meyilli olduğunu ekledi. İmparatorluk öncesi Terran oyun şovunda olduğu gibi, eğer sihirli kelimeyi
söylerse kazanacaktı - para değil, hayatını. Ve mücadelesi ona o kelimeye dair bir ipucu vermişti.

Değişimi hissettiğinde gözleri büyüdü. Daha çok mücadele etti, başını salladı ve inkar etti, ama aniden hissettiği panik onun gücüyle
denkeşmedi. Zarı yırttığında içinden akan sıcak kanın tadını
çıkararak ona doğru tüm gücüyle çarptı.

Adını haykırdı, hayatını kazandı - Shannon onun ölmeyi tercih edeceğinden emin olmasına rağmen. Onun altında titredi, çığlıkları yavaş yavaş hıçkırıklara dönüştü, ta ki acı ve dehşetten bayılmaya yakın olana kadar. Shannon onu bilinçli tutabilirdi, ama daha sonra onu tekrar
sahip olacaktı ve oynayacak askerler vardı; o
bir dizi hızlı, şiddetli hamleyle bitirdi, sonra onu sertçe öptü
ve geri çekildi.

* * * * *

"Gitmeden önce bir tane daha, tatlı Piety." Shannon'ın sesi neredeyse
yumuşaktı; son altı gündür, rahibeye karşı alışılmadık -ve, diye düşündü, hoş bir şekilde sapkın- bir düşkünlük geliştirmişti. Bu, metresi Sara'ya olan hislerine hiç benzemiyordu; onlar tamamen
benzersizdi, sadece sıra dışı değildi. Piety'ye neden
duyduğunu tam olarak belirleyemedi, ama bunun muhtemelen onun ondan nefret etmemeyi başarmasıyla bir ilgisi vardı. Korku, iğrenme, tiksinti - bunların hepsini ve daha fazlasını, hatta acımayı bile okuyabiliyordu. Ama nefret yoktu.

"Lütfen," dedi yorgun bir şekilde. "Yine değil..."

"Son bir kez, sonra ayrılacağız." Artık fiziksel olarak ona karşı savaşmaması talihsiz bir durumdu, ancak onun duygusal çalkantılarından aynı heyecanı almayı öğrenmişti; onu kucağına aldığında ve kaynamaya başladıklarında, hemen hemen tam boyutuna geldi. "Bu sefer bizi eğlendirecek bir gösteri olmayacağından korkuyorum. Eski
dostlarınız ve hastalarınız benim canlandırabileceğimden bile daha güçlü."
Tam olarak doğru değildi - artık onları çabaya değmediğini düşünmesi daha doğruydu - ancak onun için yeterince yakındı. "Yine de, eylemin kendisi yeterince eğlenceli olmalı."

Onu yere koydu ve üzerine çıkmaya başladığı sırada aklına ilginç bir fikir geldi. Yavaşça gülümsedi ve ayağa kalktı, onu tekrar kucağına aldı ve onu şakayıklarla çevrili
güzel kokulu çimenli bir alana
taşıdı. Onu tekrar yere koydu ve bu sefer yanına uzandı, nazikçe okşadı, onu sakinleştirmek için güçlerini kullandı.

Ona baktığında hala korku vardı. "Ne... ne
yapıyorsun?"

"Bu sefer benden hoşlananın sen olduğundan emin olmak istiyorum, tatlı Piety." Evet,
bu onu çok hoş bir şekilde tiksindirdi. Baştaki itirazını uzun bir öpücükle yatıştırdı, sonra ona gülümsedi, hem fiziksel okşamalarını hem de zihinsel baskısını sürdürdü. "Seni aklı başında tuttum," dedi yumuşak bir sesle.
"Deliliğin sığınağı artık asla alamayacağın bir yer ve
benim de aynı derecede basit bir şey yapamayacağımı ummanın bir anlamı yok. Bu haftayı net bir şekilde hatırlayacaksın ve bugün açık ara en kötüsü olacak.
Çünkü benden zevk alacaksın, senin zevkini de en az senin acını ve diğerlerininki kadar, hatta aynı şekilde, zorladığımı bilerek.
" Gülümsedi, elini karnından aşağı doğru gezdirerek kalın buklelerini okşadı. "İstediğimde yetenekli bir sevgili olabileceğimi duymuşsundur, değil mi?"

"Evet." Zorlantısı işe yarıyordu; onun rahatlamaya başladığını hissedebiliyordu.

"İyi. Birkaç dakika içinde ayrılmayı planlamıştım ama düzgün bir
gösteri zaman alır; bunu isterdin, değil mi?"

"Ben... öyle sanıyorum."

"Böyle olacaksın, inan bana."

* * * * *

Bunu yaptı, ama ona söylediği veya beklediği kadar kolay değildi. Onun zihinsel gücünü hissetmişti, ama onun azmi ve dayanıklılığı
hala onu şaşırtıyordu, dayattığı zorlama ağında herhangi bir boşluk buluyordu, bu da ona istediği zevki hissettirebilmesi için birkaç dakika yerine neredeyse yarım saat geçmesini sağlıyordu. Durakladı
sonra düşündü. Onun cesaretine saygı duysa da, bu geç saatteki beklenmedik
direnişi onu rahatsız etmişti ve bunu ondan çıkarmak istiyordu. Öyleyse, onun sadece pasif kalıp ona vermeyi seçtiği ilginin tadını çıkarmaktansa, onunla işbirliği yapmasını mı sağlamalıydı?

Yavaşça gülümsedi. Evet, bu kesinlikle baharat katardı ve
onun anılarını daha da acı verici hale getirirdi. Temeli atıldıktan sonra, bu sadece birkaç dakika sürdü ve o da onun okşamalarına hevesle karşılık veriyordu.

Onunla vakit geçirdi, Şimdiki zevkinin derinliğinin daha sonra ne kadar acı çekeceğini belirleyeceğini bilerek. Ona sadece bir cinsel ilişki daha olacağını söylemişti, bu yüzden de öyle olacaktı. Ancak detaylar hakkında hiçbir şey söylememişti, bu yüzden onunla oynadı, onu ağız ve eliyle tekrarlayan küçük orgazmlarla tahrik etti, sessizce bunların sadece birer başlangıç ​​olduğunu hissettirdi. Her biriyle birlikte arzusunun arttığını hissetti ve ona yardım etti, çaresiz bir ihtiyaca dönüştü, ta ki ona karşı kıvranana, yalvarana ve çılgınca ona girmek için mücadele edene kadar. Son anda onu reddetmek cazip geliyordu, ancak gelecekteki zevk uğruna buna direndi. Ona itaat etti, ona tahrik ettiği muazzam orgazmı verdi, girişiyle başlayarak, ona saatler gibi gelecek bir cinsel ilişkiyle uzatarak ve kendi doruk noktası ona buzlu ateş fışkırdığında zirveye ulaştı. Önce onun bedeninden ayrıldı, ona gülümsedi. "Bunu beğendin, değil mi, tatlı Piety?"

Rahibe neşeyle iç çekti. "Bunu beğendiğimi biliyorsun... bu gerçekten son kez olmak zorunda mı?"

"Korkarım öyle." Shannon ayağa kalktı, hala gülümsüyordu. "Senden çok keyif aldım ama işe geri dönmem gerek ve senin küçük grubumuzu en yakın Uygulama noktasına bildirme zamanın geldi. Onlara
adım ve beni nasıl tanıdığın dışında her şeyi söyleyebilirsin; bu konuda bilmeleri gereken tek şey
benim Baskıncı olduğum. Sadece bir baskıncı değil, Baskıncı. Bunu bana mutlaka söylersin, değil mi?"

"Elbette."

"Çok iyi." Shannon onu deliliğin sığınağından uzak tutmak için diktiği bariyerleri iki kez kontrol etti, sonra diğer
zorlantılarını serbest bıraktı. Güzel bir tepki verdi, ifadesi zevkten iğrenmeye dönerken ondan uzaklaştı, koşmak için döndü ama
mide bulantısı nöbetleriyle sarsılarak dizlerinin üzerine çöktü.

* * * * *

Shannon'ın dikkati tekrar çevresine döndü. O zamanlar St. Ignatius'tan ayrılmıştı, aradan tamamen memnundu ve Rahibe Piety'nin anıları o zamandan beri onu birkaç kez neşelendirmişti. Ancak bu, şimdi tekrarlamaya cesaret edemediği bir aradandı. Cortin, fiziksel özelliklerini değiştirmek için gücünü kullanmak gibi basit bir şeyi hissedebilirdi ve şimdi saldırı sayesinde onun kişisel olarak farkında olduğu için, bunu başkaları üzerinde kullandığını hissetmesi gerekecekti.

Ana hikayeye dön: 3. Merkez

4a. Shannon'ın Tepkisi

Shannon, öğleden sonraki seansta Cortin'in becerisinden yararlanmaya karar vermişti. İki tercihini bir "nesne dersi" olarak değil de sadece zevk için birleştirmesinin üzerinden epey zaman geçmişti -aslında Dindarlık- ve biraz eğlenceye ihtiyacı vardı. Yardımcılarına yorgun olduğunu ve öğle yemeğinden sonra uyuyacağını söylemişti; Cortin şiddeti sağlayacaktı, Victor ise seksi. Victor eşcinseldi, Kilise'nin son iki buçuk yüzyıldaki artan hoşgörüsünü iğrenç bulan bir ailede yetişmişti. Ancak Victor dürtülerini inkar edemezdi; yapabileceği en iyi şey onları gizlemekti, harekete geçmeye yetecek kadar güçlendiklerinde suçluluk duyuyordu. Shannon onu belki de idari yeteneğinden daha çok bunun için seçmişti, sonra Victor'un onu görünüşte uyurken, çıplak bulmasını ayarlamıştı. O zamandan beri adamın haftada birkaç kez odasına gizlice girmesine güvenebiliyordu; gerginliğin bir kısmını hafifletti ve
Victor'ın suçluluk duygusu sadece meseleye baharat katmakla kalmadı, onu
kurban ettiğini düşündüğü kişiye daha da bağlı hale getirdi. Ve Shannon
kendini beğenmiş bir şekilde, masum bir
kurban olduğu için kesinlikle suçlanamayacağını düşündü.

Sadece bir çarşafla uzanmış bir şekilde Shannon, Victor'ın
uyuyor olduğuna karar vermesini bekledi. Bu arada, az önce gerçekleşen iki
rahipliği düşündü. Bunların gerekliliğinin farkında olmasına
rağmen, onları iğrenç buldu. Varlığının devam etmesi, yaklaşan işgalciler hariç, büyük düşmanlar olacak dört insana bağlı olabilirdi - ikisi burada, biri Terran İmparatorluğu'nda ve biri şu anda ölmüştü. Dördünden üçü, onun iğrenmesine
rağmen, Çarmıha Gerilmiş Olan'ın rahipleri olmalıydı. Bu yeterince can sıkıcıydı, ama en kötü yanı
inancı kendisi teşvik etmek zorundaydı! Mutlaka o belirli tanrıya değil, ama en çok buna yarardı, diye düşündü acı bir şekilde. Bazen tekrar isyan etmeye, Rakip'e her şeyi yapmasını söylemeye, insanları ona doğru itmek yerine, onları uzaklaştırmak yerine, tercih ettiği gibi, onu uzaklaştırmaya meyilli olduğu zamanlar oluyordu. Ancak varoluş, onu sürdürmek gerçekten iğrenç bulduğu bazı şeyleri yapmak anlamına gelse bile, vazgeçilecek bir şey değildi.

Elbette, Cortin onun acil endişesiydi, ancak Odeon
sonunda onun için çok daha fazla zorluğun kaynağı olacaktı. Ancak ondan önce, yara izli adam acı çektirilebilirdi -- ki bu, o kişinin son karşılaşmalarından beri ona
yarattığı sorunlardan sonra gerçekten çok keyifli bir işlem olurdu. Ve Odeon'un kötü bir karar verme ihtimali her zaman vardı -- ancak bunun Shannon'ın kendisi üzerindeki etkisini
düşündüğünde, bunu ciddi olarak isteyemezdi.

Ana hikayeye: 5. Azrael

4b. Mike Odeon'un İlk Ayini

Odeon, İlk Ayinine hazırlanmak için Gözaltı Merkezi şapelinin küçük kutsal eşya odasına
girerken gülümsedi. Çocukluğundan beri fiziksel olarak mümkün olan her gün Ayine gitmişti,
Ruhani Komünyon'u
başka türlü yapmıştı ve uzun zamandır ayin
yanı olmamaya razı olduğunu düşünmüştü. Şimdi anladığı kadarıyla bu istifa sadece
yüzeyseldi; Bradford'un ona verdiği
şalını çıkarırken hissettiği beklenti, aslında sunağa gitme umudunu
asla kaybetmediğini açıkça gösteriyordu.

Şalını inceledi, oradan asılı duran cübbelere baktı ve
tekrar gülümsedi. Bunları giymek istiyordu ama bunu yapması pek olası görünmüyordu; Bradford ona çok sıra dışı koşullar dışında,
bir Strike Force rahibinin üniformalı kalacağını, tek cübbesinin
şal olacağını söylemişti. Odeon kumaş parçasını öptü, sonra boynuna takarken uygun
giysi duasını mırıldandı.

Şapelin ana bölümüne girdiğinde cemaat ve bir hizmetçi onu bekliyordu, bu yüzden sunağa dönmeden önce
sonuncusuna kısa bir giriş yapmakla yetindi. Resmi bir
litürjik eğitim almadığı için töreni ne kadar iyi icra edebileceği konusunda biraz endişeliydi, ancak açılış duaları için kendini kutsadığında endişesi ortadan kalktı. Kendini kusursuz bir rehberlik sağlayacak
harika bir Varlığın içinde kaybolmuş hissederek, bir doğruluk ve kesinlik duygusuyla
dolmuştu. Sessiz bir şükran duası etti, sonra kendini Ayin'in olacağını
her zaman hayal ettiği
muhteşem neşeye kaptırdı. Sevinç,
Adanma'da yücelmeye dönüştü, Komünyon'u bitirene kadar sürdü, sonra
son duaları bitirene kadar daha az sevince geri döndü.

Kutsal eşya odasına döndüğünde ve stolasını çıkardığında, bunu
başka bir şükran duasıyla yaptı. Bu tür doğrudan bir rehberlik normal değildi, biliyordu ve sıradan bir Uygulama Hizmeti
memuruna neden böylesine olağanüstü ve harikulade bir
lütuf verildiğini bilmiyordu,
ama kesinlikle bunu reddetmeyecekti. Ayrıca, bu konuyu
açmayacaktı, karar verdi. Elbette, eğer biri fark edip sorarsa, bu konuda yalan söylemezdi, ancak Kilise yetkilileri tarafından soruşturulmasına neden olabilecek herhangi bir iddiada bulunmak istemiyordu. Gizleyecek bir şeyi olduğu için değildi; niyetine rağmen
kendini kurtaramadığı kronik hafif küfürden başka çok az günah işlemişti ve bunları itiraf edip, özellikle de ayin
yapmadan önce günahlarının affedilmesini sağlamıştı. Kesinlikle bir aziz değildi ve
Kardinal McHenry mucize iddialarını araştırmakla görevli olduğundan,
sıradışı bir şey iddia etme şüphesinden bile kaçınmayı tercih ederdi.

Ana hikayeye dön: 5. Azrael

16a. Shayan

Shannon'ın midesi hastalıklı bir iğrenmeyle çalkalanıyordu ve kusmaktan kendini
zor buluyordu. Ona, kabaca kendi ikizlerine eşdeğer bir düzine yardımcı verileceğini biliyordu, bu yüzden, geçici Koruyucu olarak, ilk ikisine mührünü basmasına yardım edildiğinde veya bunu başkalarına ilettiklerinde şaşırmamıştı. Kulak misafiri olmasına bile gerek kalmamıştı; bu, en ufak bir hassasiyete sahip olan herhangi birinin kaçırması imkansız olan, o kadar etkili bir güç kullanımıydı.

Ne yazık ki, Harmony Lodge'da iğrenç bir gösteri yaşanıyordu. Kesinlikle müstehcendi! İnsanlığa bir iyilik yapmıştı, gerçek bir katılıma gerek kalmadan çiftleşmesine izin vermişti; Düşman neden karar noktasına kadar bunu orada bırakamazdı?

Bir avantajı olduğunu gönülsüzce kabul etti, Düşman'ın elde edeceğine şaşırdığı bir avantajdı -- ancak bu gerçek bir çatışma olmadığı için, belki de avantaj da yanıltıcıydı. O iğrenç duyguları birbirlerine ve ona yayınlarken, aynı zamanda bilgi de yayınlıyorlardı --özellikle birlik olma sancıları içinde.
Artık kulak misafiri olmanın güvenli olmadığına karar verdiğinden beri ilk kez, Cortin'in düşüncelerini ve niyetlerini biliyordu --ve bunları, özel ofisine bir casus yerleştirmeyi başarmış olsaydı olduğundan daha ayrıntılı bir şekilde biliyordu.

Yayın durduğunda Shannon rahat bir nefes aldı. Bu duyguları, beraberinde taşıdıkları bilgileri kaybetmeden, perdelemenin bir yolunu bulmalıydı. İnsan bedenlerinin zayıflıklarına lanet olsun! Kendi formlarından birinde veya güçlerini kullanabiliyor olsaydı, bu kadar ciddi bir şekilde etkilenmezdi --eğer etkilenmiş olsaydı. Onun aşırılıklarının en kötüsünden kaçınmanın bariz yolu, partnerinin duygularından uygun şekilde izole edilmiş bir şekilde, kendisi seks yapmaktı; burada bu amaca hizmet edebilecek biri var mıydı?

Victor'u St. Michael'da bırakmak zorunda kalması çok kötüydü, ancak yardımcısına, Dmitrian operasyonunu kurarken oradaki Kardeşlerle ilgilenmesi gerekiyordu, bu operasyon kritik karar yanlış verilirse, Sistemler çapında bir çatışmayı tetikleyecekti. Ve Sara, çatışmaya dahil olmak için çok değerliydi, yine de marjinal olarak. İlaçlar, o zaman - artık imajı için kabul edilebilir değillerdi, ancak bir ortağa ihtiyaçları yoktu ve eczaneden göze çarpmadan bir miktar almakta sorun yaşamamalıydı. Kahretsin, yine başlıyordu! Bu sefer Degas, diğer göğsünde Illyanov ona bir şans vermek için can atıyordu - bilgi olsun ya da olmasın, eğer buna devam edecekse, kalkan bulmak zorundaydı! Daha kötüsü, buna başlayan başka bir çift daha vardı, daha az güçlü ama daha az iğrenç olmayan bir şekilde yayın yapıyorlardı - o tarifsiz Dindarlık ve onun Küçük olarak düşündüğü büyük bir siyah. Zihnini açık tutmak için küfür ederek, ihtiyaç duyduğu ilaçları almak için aceleyle ofisinden ayrıldı.

Ana hikayeye dön: 17. Aile

20a. Karar

Pazartesi, 16 Mart 2572

Shannon, Blackfeather'ı yolculuğuna hazırlanması için eve göndermişti ve çalışarak kaybından uzaklaşıyordu. Odeon'un zihninde
zamanını boşa harcamamıştı; Rahibe Sara'ya uyguladığı
zorlantıları nasıl ortadan kaldıracağını öğretmesinin yanı sıra - ve daha da hoş olanı, bir insanın uygun destekle ne kadar
acıya maruz kalabileceğini - önemli miktarda bilgi çıkarmıştı.

Çoğu işe yaramazdı, ancak bazıları hafifçe ilginçti; onu
ilgilendiren
Cortin'in korkularıydı. O, esas olarak yüzleşmeden korkuyordu - aslında karar noktası, ki bu onu da ilgilendiriyordu,
ancak farklı nedenlerle- ancak halkı, Kilise ve Aileler konusunda ne yapacağı konusunda bir korku vardı.

Shayan iç çekti, hayal kırıklığında fazlasıyla insani hissediyordu.

Odeon'un acısından zevk almıştı, buna şüphe yok, ancak yumuşatma, hem kendisinin hem de Cortin'in korktuğu yüzleşmenin yarım yıldan daha az bir süre
uzakta olduğu anlamına geliyordu.

Bu da şu anda kendi seçimini yapması gerektiği anlamına geliyordu. Ne kadar
çok yaşamak istiyordu?

Elbette, Odeon doğru seçimi yapsa bile, bunu yapacağının garantisi yoktu; bu evrendeki hiçbir yaşamın, gelecek olan istilayı atlatacağının garantisi yoktu. Dört yüzyıl önce, işbirliği sözü vermek yeterince kolaydı; ancak, yüzeyde işbirliği yaparken kendi hedeflerini ve zevklerini takip etmeye devam ederken, özel çekinceleri vardı. Şimdi ise, karar noktası bu kadar yakınken ve istila kısa bir süre sonra gelecekken, bu artık yeterli görünmüyordu. Şansını artırmak için daha ileri gitmesi gerekecekti. Bu fikir onu ne kadar rahatsız etse de, istiladan sonra her şey normale dönene kadar kendi gündemini bir kenara bırakması ve elinden gelenin en iyisini yaparak işbirliği yapması gerekecekti. Bu çok zor olacaktı. Kıskançlık dolu işbirliği bile kolay olmamıştı... Derin bir nefes aldı, tekrar iç çekti. Hayat, çöküşüne neden olan gururdan daha önemliydi; O, şimdi o hayatı korumak için gerekeni yapacak ve gururu daha sonra düşünecekti.
Odeon doğru kararı verirse ve işgal basit bir katliamdan ziyade savaşla sonuçlanırsa, inanç ve ibadet gemilerden ve bozuculardan çok daha önemli silahlar olurdu; ikisini de aktif olarak teşvik etmeye başlaması gerekirdi, ikisini de paylaşmasa bile.

Bu iğrenç düşünceye yüzünü buruşturmak için zaman ayırdı, sonra Odeon'dan aldığı bilgilerle çalışmaya
başladı. Onun ve Kilise'nin resmi pozisyonu ne olmalıydı?
Daha doğrusu, Cortin'in Odeon'un ısrarıyla başlattığı
bu Vaat Komünyonu'yla pozisyonlar.
Resmi olarak bilemeyeceği Mühürleme'nin aksine, hem kamuya açıktı hem de kilisede gerçekleşiyordu, ancak --tam olarak-- Ayin'in bir parçası değildi.

Cortin'in öngördüğü gibi, hem bunları hem de Aileleri kınaması beklenirdi --ama yapmalı mıydı? Hassas bir soruydu, çünkü onun
ilk önceliği, Odeon'u kritik seçimi için hazırlamak için elinden geleni yapmak, Koruyucu-olacak'ın gelişini beklerken Cortin'in etrafında ve içinde çalışmaktı. Sonra inanç ve ibadetin yayılması geldi.

Yavaşça gülümsedi. Eğer doğru şekilde yaparsa, bu tam işbirliğinden biraz eğlence, hatta zevk bile elde edebilirdi.
Hiçbir zaman ılımlılıkla suçlanmamıştı, bunun çok iyi bir nedeni vardı ve kendisinin bu özel yönünü değiştirmek için hiçbir neden görmüyordu.

O zaman Cortin'i ve ekibini -şimdi bir Aile oldular- sonuna kadar destekle. Bu, hem değiştirilmiş amaçlarına hizmet ederdi, hem de kimliğini bilen Mühürlüleri şaşırtmanın yan faydasıyla, sonu gelmezdi. Şu anda normal yollarla bilebileceği tek şey Vaat
Birliği olduğundan ve Mühürlüler üzerinde
olabileceği en büyük etkiyi yaratmak istediğinden, kehanetleri
incelediğini ve daha sonra bir karar vereceğini duyuracaktı; şartlı olarak, devam etmelerine
izin verecekti.

Aileler ve Saldırı Gücü'ne gelince, şüphesiz Sara'ya
manastır baskınından sonra, izin verildiği anda bunları duyurması için güvenebilirdi. Bu iyi bir zamanlama olurdu, çünkü baskının
sonrası Odeon'a ve tesadüfen Cortin'e karar öncesi derslerinin sonuncusunu sağlayacaktı. Sara'nın hikayeleri
yayınlandıktan sonra onlarla iletişime geçecek, Koruyucu'nun Habercisi'ni ve vekaleten Koruyucu'yu birlikte Ayin yapmaya davet edecekti--ancak şimdi ona yardım ettiği için belki de Koruyucu rolünden
bahsetmemeliydi. Artık onun güçleri hakkında endişelenmesine gerek kalmayacaktı, çünkü onun gerçeklik duygusu ona artık -en azından şimdilik- bir tehdit olmadığına dair güvence verecekti.

Peki ya Kardeşlik? Ona iyi hizmet etmişti, ikizleri
ve özellikle Victor, krallığının nüfusunu oldukça
güzel bir şekilde artırmıştı. Ancak bu artık onun amacı değildi -aslında inanç ve ibadet silah sistemine karşı çalışıyordu. Bunu dağıtması, üyeleri günahlarından tövbe etmeye ve Kilise'ye ve ayinlere dönmeye teşvik etmesi gerekecekti. Suçlarının dünyevi cezasını yine de ödemek zorunda kalacaklardı, ancak Cehennem yerine Araf'ta son buldukları sürece yine de katkıda bulunabilirlerdi. Tekrar ediyorum, manastır baskınından sonra ve ikizlerinden biriyle uğraşmak zorunda kalacaktı.

Ne yazık ki, o kritik temas sağlandığında İmparatorluk için planlarını da değiştirmek zorunda kalacaktı. Onlara işkence etmek, onları özel hedefler haline getirmek hoş olurdu - ama bu ters etki yapardı.

Ah, peki, gururdan çok hayat, diye hatırlattı kendine. Ve yeterince
zaman kaybetmişti; yönetmesi gereken bir izleyici kitlesi vardı, sonra çok sayıda insanın
çekici bulacağı özel ibadetler hakkında ne yapabileceğine bakmalıydı.

Ana hikayeye dön: 21. Anguish

23a. Waiting

Perşembe, 26 Mart 2572 (Sabah, New Rome)

Shayan kahvaltısını yaparken New Roman Times'ı okurken gülümsedi.
Sara mükemmel bir iş çıkarmıştı; bu hikayeler ona harekete geçmek için ihtiyaç duyduğu tüm ayrıntıları veriyordu. Strike Forces, Sealing, Cortin the Herald ve vekaleten Koruyucu, rolüne olan inançsızlığına rağmen Koruyucu olarak selamlanıyordu, kendisine hizmet eden bir ayin görevlisi -şüphesiz bundan nefret ediyordu- evet, artık onun harekete geçmesi için açıkça ortaya konan çok şey vardı. Ancak henüz değil; duyuruları, Herald'ın bilgisi ve onayıyla, hatta belki de onun huzurunda yaparsa daha etkili olurdu.

New Denver'da onun uyanması için bile çok erkendi ve Odeon'un bugün henüz öğrenmesi gereken bir şey vardı, bu yüzden gün bitene kadar onunla temasa geçmemeliydi. Tam işbirliğine karar verdiğinden, artık güçlerini erken uyandırmaktan korkmasına gerek yoktu; bunun için onun bir tehdit algılaması gerekiyordu ve artık en ufak bir tehdit bile sağlamıyordu.
Bu yüzden gözlemleyebilecek ve sonra gece için mahkumunu yerleştirdiğinde onu arayabilecekti.

Yoksa zihninden onu çağırarak, ona Ailesindeki üç kişinin zaten sahip olduğu sınırlı telepatiyi mi vermeliydi? Bu aynı zamanda onun beklenmedik desteğine karşı hislerini hissetmesini sağlayacağı için, bu çekici bir düşünceydi. Uyanmadan önce birkaç saati daha vardı, sonra o günü sonlandırana kadar birkaç saati daha vardı ve kendi yapması gereken işleri vardı; zamanı geldiğinde hangi yöntemi kullanacağına karar verecekti.

Ana hikayeye dön: 24. İntikam

27a. Harmony Lodge'da

Sonraki üç hafta Cortin'in zevkine göre hem çok hızlı hem de çok yavaş geçti. İmparatorlukların bir veba aşısı bulmaları sadece birkaç gün sürdü, ancak bir tedavi bulamadılar; tıbbi insanlarına göre, bu kalıcı fiziksel değişikliklere neden oldu. Cortin için sorun yoktu. Vebanın gerekli kıldığı toplumsal
değişiklikler için çok zaman ve emek harcamıştı; bu işin boşa gitmesini
istemiyordu ve Ailesi ve kendisinin veba öncesi hallerine dönmesini daha da az istiyordu.

Cortin'in eğlencesine, Conley Ailenin geri kalanıyla
tanıştırıldığında, Ailenin en yakışıklı adamı olan Tony Degas'a neredeyse anında aşık oldu. Degas ilgiyi
sevdiği için, Cortin çalışırken ve sonrasında da ikisini meşgul etti.

Medart'ın gelişinden önceki üç hafta boyunca sadece iki tatsız olay yaşandı.
İlk olay, idam edilecek bir mahkumun gelişiydi ki bu kendi başına hiç de sıra dışı değildi--ama onunla birlikte aldığı sorgulama
raporu doğru gelmiyordu ve mahkum susturulmuştu ki bu da diğeriyle birlikte birinin onun onu sorgulamasını
istemediği anlamına gelebilirdi. Normalde bunu infaz
konularında yapmazdı -kendisine gelmeden önce sorgulanmış ve cezalandırılmışlardı- ama Medart gelene kadar bu infazı ertelemeye karar verdi.
Mike, İmparatorluğun zihin-sondası denen bir şeye sahip olduğunu ve bir keşif gemisinin aksine bir savaş kruvazörünün buna sahip olmasının muhtemel olduğunu söyledi; bununla birlikte, mahkumu sorgulayabilir ve yanıtlar alabilirdi.

Diğeri, kasabadan dönüş yolunda yarım düzine İmparatorluk askerine ve iki Saldırı Gücü askerine, Özgürlük Kardeşleri'nin iki katı kadar saldırıydı. Her iki tarafta da kayıplar vardı, ama Cortin'in gizleyemediği
mutluluğa göre, ikisinde de can kaybı yoktu. Lider hariç herkesin sorgulanmasını Gözaltı Merkezi'nin Engizisyon personeline bıraktı, çünkü onların ne bilgili ne de kırılması özellikle zordu. Kardeşliğin gizliliği göz önüne alındığında, lider bile çok umut verici değildi, ama Cortin yine de onu aldı; bu
İmparatorluklar onun sorumluluğundaydı ve onlara zarar vermekten sorumlu olan kişiyi
kişisel olarak cezalandırmak istiyordu.

Ve ondan bazı yararlı bilgiler aldı. Kardeşliğin
hala anonim yeni lideri İmparatorluğa ondan daha düşkün değildi,
ama kaçınılmaz olana boyun eğip bundan en iyi şekilde yararlanmak yerine,
elinden gelen her şeyi yok etmeye yemin etti. İmparatorluk mensuplarını öldürmek,
Cortin the Bitch dahil
Saldırı Gücü üyelerini öldürmekten bile öncelikliydi. Cortin bu bilgiyi ilettiğinde ve kamuoyuna ulaştığında, İmparatorluk mensuplarına karşı genel tutum daha olumlu hale geldi; çoğu insan için, Kardeşliğin yok etmek istediği her şeyin
iyi yanları olmalıydı.

Ana hikayeye dön: 29. Varış

30a. İşkence (Cortin'in bakış açısı)

Cortin ön incelemesinin ilk bölümünü yürütüyordu
ve Odeon sözünü kesti. "Gözlem odasında biri var, Ekselansları."

O tarafa döndü. "Albay Bradford?"

"Evet," diye cevapladı Bradford interkomdan, "Koruyucu Medart ve Teğmen DarElwyn ile."

"Eğer isterseniz, buraya benimle birlikte gelebilirsiniz." Normalde, çalışırken Mike veya başka bir Engizisyoncu dışında kimsenin aynı odada olmasına izin vermezdi, ancak bunlar alışılmadık misafirlerdi. Ve Sandeman'da özellikle çekici bir şey vardı...

"Görüşme iyi geçti mi?" diye sordu, üçü içeri girer girmez.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Bradford. "Ofisime döner dönmez operasyonu başlatacağım."

"İyi--teşekkürler, ikinize de." Cortin tutuklusuna döndü, hala gözlemcilere hitap ediyordu--özellikle, anlamadığı bir nedenden dolayı, Keith. "Bu, suçlarının sayısı ve her serideki son kurbana ulaşana kadar tanık istemesi dışında özel bir şey değil. Onun özel heyecanı tecavüzlerdi; cinayetler keyifliydi ama daha çok yan etkiydi. Bu yüzden tecavüzün cezasına odaklanacağım."

Ön hazırlıklara devam etti, hem eğleniyor hem de birincil dikkati başka yerdeyken Sandeman'ı olabildiğince iyi değerlendirmeye çalışıyordu. Odeon ve Medart'ın aksine, onun niyetini gerçek anlamda takdir ediyor gibiydi, ki bu onun beklemediği bir şeydi, ama bunu çok tatmin edici buldu. Mahkumun genel durumundan memnun olması birkaç saat sürdü: genital bölge hariç tüm vücudu o kadar morarmış veya aşınmıştı ki, hafif bir dokunuş bile küfürlere sebep oluyordu. Geri çekilip onu inceledi, sonra izleyicilerine gülümsedi. "Bu ön hazırlıkları halletti; şimdi gerçek cezaya geçebiliriz." Bir dolaba gitti, bir şişe ve şırınga çıkardı.

"Bu erotik," dedi, şişedeki sıvıyı mahkumunun boğazından aşağı zorla
götürdü. "Küçük dozlarda, erkek afrodizyağını andırır.
Bunun gibi daha büyük dozlarda, ereksiyona neden olur ve semen üretimini birkaç yüz yüzde artırır.
Orgazmı uyarmanın bir yolu yoktur, bu yüzden basit hidrolik basınçla dışarı atılır - oldukça
rahatsız edici, bana güvence verildi. Bu doz oral, bu yüzden yaklaşık on iki saat boyunca bu şekilde kalacak." Bir şırınga aldı, içindeki havayı
temizledi. "Ve bu da algetin, ereksiyon gibi şişmiş dokularda en etkili olan bir ağrı arttırıcıdır. Bence özellikle bir tecavüzcü için uygun bir kombinasyon."

"İlgi çekici bir kombinasyon," dedi Keith. Birkaç dakika sonra, tutuklunun ereksiyonu sertleşip nemlendiğinde, merakını gördü. "Bu ıslaklık normal mi, yoksa bir uyuşturucu etkisi mi?" diye sordu.

"Hiçbiri, Teğmen; satir vebasının yan etkisi."

"Anlıyorum." Keith durakladı, başını yana eğdi. "Kendini doruğa
getiremediğini söyledin, Ekselans, ve bu gerçekten etkili görünüyor--ama ya
ya getirirse? Geçici bir rahatlama mı olur, yoksa algetin bunu genellikle bir zevk olduğu kadar bir acıya mı dönüştürür?"

Cortin şaşkınlıkla ona baktı. Bu, bir Engizisyoncu-Adayından bekleyeceği türden bir soruydu, bir İmparatorluk Deniz Piyadesinden değil! Birkaç
saniye sonra, düşünceli bir şekilde, "Eğitimde buna karşı uyarıldık, çünkü orgazmın rahatlama getireceği varsayılıyor; eğer birileri deneyip başka bir şey bulmuş olsaydı, bunun mesleki literatürde bildirilmesi gerekirdi. Daha önce böyle bir
deney hakkında hiç okumadığım için, daha önce hiç denenmediğinden şüpheliyim--ama şimdi siz önerdiğinize göre,
fikir makul görünüyor. Denemek isterseniz, Teğmen, buyurun."

"Hayır," dedi Medart kararlı bir şekilde. "Bu sizin yasanız olduğu için gözlemleyebilir; katılmak İmparatorluk ordusunu yöneten birçok yasaya aykırı olur." Sandeman'a döndü. "Ne oldu, Teğmen? Daha önce tanıştığım hiçbir savaşçı gibi davranmıyorsun - birkaç gün önce sen de dahil."

"İyi hissediyorum, efendim - sadece onun gösterisinden utanmıyorum, beklediğim gibi ve Albay Cortin'in çalışmalarına hayranım, ki bunu hiç beklemezdim."

"Bu hayranlık ne kadar güçlü, Teğmen?"

Keith, konuşmadan önce Ranger'dan Engizisyoncuya ve sonra tekrar baktı, ifadesi Medart'ın sorusuna cevap veriyordu. "Kabul edilme şansım olduğunu düşünseydim, ona sadakatimi sunardım."

Cortin ona düşünceli bir şekilde baktı, sonra gülümsedi. "Eğer bu benim inandığım şeyse, Teğmen, reddetme tehlikesi altında olmazsın."

Keith gülümsemeye karşılık verdi, sonra sözünü tuttu ve diz çöktü.
"Albay Joan Cortin, eğer bu senin isteğinse, seni seçilmiş hanımım olarak istiyorum.
Verebileceğim her şeyi sunuyorum: beden ve zihin, irade ve onur, cesaretim ne olursa olsun. Ve ölüm bile, gelecek olan her ne olursa olsun,
sunumumu reddetmemeli."

Cortin, bir Sandeman'ın böyle bir durumda kullanacağı kelimeler hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ancak Keith'in umurunda olup olmayacağından şüpheliydi. Ellerini uzattı, tekrar gülümsedi. "Hizmetini ve seni şükranla kabul ediyorum, savaşçı."

Keith ellerini tuttu ve ayağa kalktı, sonra ona doğru eğildi. "Bana büyük bir
şeref veriyorsun, Thakur."

"Şeref benim," diye cevapladı Cortin. "Halletilmesi gereken herhangi bir formalite var mı?"

Medart, "Buradaki işimiz bitince onlarla ilgileneceğim" dedi. "Hizmetten
serbest bırakılması, geriye dönük maaş ve ödenekler--ama klanına haber vermek ve dövmesi için düzenlemeleri yapmak sana kalmış."

"Burada işimiz bitince, dediğin gibi." Cortin yeni yeminli
adamına döndü. "Sana burada tanınan bir statü vermek için, seni bir
Kraliyet Uygulama Servisi memuru olarak görevlendiriyorum. Şimdi, teorini test etmek ister misin?"

"Çok isterim, Thakur." Keith durakladı, sonra özür dilercesine devam etti.
"Ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. En güçlü geleneklerimizden biri
aynı cinsiyetten fiziksel yakınlığı yasaklar. Sizin gelenekleriniz yasakladığı için,
bu artık benim için geçerli değil, tabii ki--ama gerçek şu ki
benim böyle bir deneyimim yok."

Cortin kıkırdadı. "Eğer istersen, bu kolayca düzeltilebilir, ancak şu anki amaçların için deneyime ihtiyacın yok. Tek yapman gereken onu sıkıca tutmak, bir sürtünme yüzeyi sağlayacak kadar sıkı değil. Erotik, gerisini onun halletmesini sağlayacak." 

"Bu yeterince basit görünüyor." Keith mahkûma uzandı. 

Cortin, yeni yeminli adamının deneyine başlamasını eleştirel bir şekilde izledi. 
Bu, geleneksel teoriye aykırıydı - ancak daha sonra en muhteşem başarılarından biri, bir halüsinojen kullanımından gelmişti, bir prosedür teorisine göre işe yaramazdı. 

Hmm, bu ilginçti... Keith ona, dürüstçe, erkeklerle cinsel deneyimi olmadığını, ancak daha önce gördüğü en etkili manipülasyonu yapmaya başladığını söylemişti. Bu, onu neredeyse, bunun için vakti olması kadar şaşırttı - böylesine güçlü bir erotik dozla, mahkûmun saniyeler içinde patlamasını beklerdi. 

Halkının en güçlü geleneğinin artık kendisine uygulanmadığını söyleyerek neyi kastettiğinden pek emin değildi - yemini olmalıydı - ama eğer bu fikri bu kadar çabuk kavrayıp uygulayabilirse, homoseksüelliğin diğer kısımlarından da zevk alacağına bahse girebilirdi. Onun Mike veya diğerlerinden biriyle eğlendiğini görmek, kendisiyle eğlenmesi kadar hoş olurdu - Kendine kesin bir şekilde hayal kurmayı bırakmasını söyledi. Yeminin seçtiği kadınla seks yapıp yapmadığını bilmiyordu - isterse bunu kapsayabileceğini düşünüyordu - ama her iki durumda da yeni bir tekniği değerlendirmesi gerekiyordu, kimi yatağa götüreceğini düşünmüyordu. Bir dakika - bu, tutuklunun acı gösterisi arttıkça Sandeman'ın yüzündeki bir gülümsemeydi! Keith aslında üçüncü aşamadaki ilk denemesinin tadını çıkarıyordu, o kadar nadir bir şeydi ki bunu yapan kendisinden başka sadece üç kişi daha olduğunu biliyordu. Mike ilk başta sadece onun işini izlerken hasta olmuştu, yardım edebileceği bir yere gelmesi bir hafta sürmüştü, sadece ona ihtiyacı olduğu için asistanı olarak çalışmıştı. Keith onu bu tatsızlıktan kurtarabilirdi. Sandeman'a yeteneğiyle birlikte bir eğitim verin, o harika olurdu... Çok iyiydi, hareketler çılgınca hale gelirken, soluklar ve haykırışlar acı çığlıklarına dönüşürken, meni fışkırırken tutukluyu uyarmaya devam edebiliyordu - aman Tanrım, Keith ne bir Engizisyoncu olurdu!

Keith seçtiği kadına döndü. "Bu tatmin edici miydi, Thakur?"

"Çok tatmin edici," dedi Cortin gizleyemediği bir hayranlıkla. "Bana -tüm Engizisyonculara, yayınladığımda- özellikle tecavüzcülerle son derece yararlı bir standart teknik olma vaadinde bulundun. Elbette sana tam kredi vereceğim." Keith'e gülümsedi. "Onun için planlarımı da değiştirdin. Tekrar tekrar uygulanan bu derece acı ölümcül olabilir ve bir tecavüzcü için bundan daha uygun bir son düşünemiyorum. Bir gece boyunca damla damla akıtacağız, sonra ona
yeni bir doz vereceğiz ve başkalarına
zorladığı şeyi kaç kez alabileceğini göreceğiz. Sen ne düşünüyorsun?"

Keith, onun fikrini sormasından gurur duymuş gibi görünüyordu, ama... "Ben senin
uzmanlığını paylaşmıyorum, Thakur, bu yüzden benim fikrim geçerli olmayabilir. Yine de,
bana uygun geliyor."

"Öyle olsun." Cortin ona onaylayarak gülümsedi. "Yardım etmek ister misin? Engizisyoncu kadar eğlenmiş gibi görünüyorsun,
ve Mike'ın böyle bir özelliği yok; bana yardım ediyor çünkü
işini sevdiği için değil. "

Keith cevap vermeden önce kısa bir süre tereddüt etti. "Bu beni şaşırttı, Thakur,
bundan gerçekten keyif aldım. Ama Kaptan Odeon'u
sizi ikinizi yakınlaştıran bir şeyden uzaklaştırmam."

Cortin ikinci komutanına baktı. "Ne düşünüyorsun, Mike?"

"Eğer istiyorsa, o alır," diye hemen cevapladı Odeon.
Sandeman'a dönerek devam etti. "Dediği gibi,
insanları incitmeyi sevmemi sağlayan zihinsel tuhaflığım yok; İşten ayrılmaktan mutluluk duyarım."

"Öyle görünüyor," dedi Keith. "En azından bu kişinin acı çekmesini istediği için, ona
olabildiğince acı çektirmekten büyük bir zevk aldım."

"O zaman hepsi senin," dedi Odeon hemen. "Bu arada teşekkürlerimle--eğer istersen daha sonra gösteririm."

"Bu arada," dedi Cortin, "açığım. Hadi akşam yemeğine çıkalım."

Ana hikayeye dön: 31. Açıklama

30b. İşkence (Medart'ın bakış açısı)

Gözlem odası penceresinden görülen sahne Medart'ın beklediği kadar kötü değildi. Ya da henüz o kadar kötü değildi, diye uyardı kendini; Cortin'in hala ön muayenesini yaptığı anlaşılıyordu.

Üçüncü aşama odası dediği yer, Medart'ın aklına gelebilecek her şeyden daha çok, malzeme ve ekipman dolapları, izleme makineleri ve hatta bir ameliyat masası olan yirminci yüzyıl ameliyathanesine benziyordu. Ancak ameliyathanelerin tavanından zincirler sarkmıyordu ve hastalar, bunların arasında ve yerdeki göz cıvataları arasında, açıkta, çıplak tutulmuyordu.

İçeri girdikten birkaç dakika sonra, Odeon gözlem odasına doğru baktı, elini onaylarcasına kaldırdı ve Cortin'e bir şeyler söyledi. Onlara doğru döndü. "Albay Bradford?"

"Evet," dedi Bradford, "Koruyucu Medart ve Teğmen DarElwyn ile."

"Eğer isterseniz, buraya benimle birlikte gelebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Ekselans." Bradford interkomu kapattı ve diğerlerine döndü, şaşırmış görünüyordu. "Bu bir ilk; normalde oraya Kaptan Odeon veya diğer Engizisyoncular dışında kimsenin girmesine izin vermez. Dezavantajı, interkomu kapatarak tutuklunun çığlıklarından kaçamamanızdır."

"Yine de," dedi Medart düşünceli bir şekilde, "eğer bir davet bu kadar nadirse, kabul etmeliyiz."

Üçü, Medart'ın şaşkınlığına rağmen antiseptik kokan daha büyük odaya girdiler. Cortin, işkence ederek öldürdüğü kişilerdeki enfeksiyonu neden umursasın ki? Bu soruyu kendine sakladı,
ama.

"Görüşme iyi geçti mi?" diye sordu Cortin.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Bradford. "Ofisime döner dönmez operasyonu başlatacağım."

"İyi--teşekkürler, ikinize de." Cortin tutuklusuna döndü, hala gözlemcilere hitap ediyordu. "Bu özel bir şey değil, sadece suçlarının sayısı ve her serideki son kurbana ulaşana kadar tanık istemesi dışında. Onun özel heyecanı tecavüzlerdi; cinayetler keyifliydi ama daha çok yan etkiydi. Bu yüzden tecavüzün cezasına odaklanacağım."

Medart, bazen Odeon'un yardımıyla yaptığı şeye fazla dikkat etmemeye çalıştı. Bu kültürün daha az keyifli yönlerini olduğu kadar daha keyifli yönlerini de öğrenmesi gerekiyordu ve kesinlikle Cortin hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmesi gerekiyordu; bu, öğrendiklerini beğenmesi veya onaylaması gerektiği anlamına gelmiyordu.

Bu da onlardan biriydi. Medart, suçlunun idamına karşı makul bir şekilde tartışamazdı; Çoğu toplumda, İmparatorluk da dahil olmak üzere, bazı suçlar için ölüm cezaları vardı ve Medart'ın kendisi birkaçını emretti veya uyguladı. Ancak bunlar hızlıydı; İmparatorluk adaleti
intikam talep etmiyordu.

Krallık adaleti talep ediyordu ve Bradford birkaç dakika sonra ayrıldığında, Medart, Cortin'in bu intikamı almaktan zevk aldığından şüphe duymuyordu.
Suçlunun acısından kendini korumak için zihin kalkanını kaldırmadan önce, Medart hem onun hem de Odeon'un yaydığı hisleri
aldı. Odeon işi sevmedi; sadece Cortin'i sevdiği için yardım etti ve Kardeşler tarafından işkence görmesi ve sakatlanması, Jeshua ve daha sonra Shayan bu yaraları iyileştirene kadar, onu fiziksel olarak yapamaz hale getirmişti. Medart, Odeon düşüncelerini o konudan uzaklaştırmadan önce, ciddi şekilde yaralanmış Cortin'in güçlü bir görüntüsünü yakaladı.

Bu görüntüden sonra Medart, Cortin'in yayınında kişisel bir
intikam izi bulamayınca şaşırdı. İntikam almaya kararlıydı, evet, ama dediği gibi, suçlunun kurbanları ve aileleri adına. Bundan hatırı sayılır bir zevk aldı, ama yine de Medart'ın beklediği türden değildi. Hiçbir sadizm söz konusu değildi;
ondan hissettiği şey, bir anlamda, daha kötüydü. Mümkün olan
en uzun ve acı verici ölüme sebep olma konusundaki duyguları entelektüeldi--zorlu bir işi en iyi şekilde yapan herhangi bir profesyonelin beceri ve işçiliğinden duyduğu gurur. İyileştirmeye gelince--Medart buna
kendi kendine kaşlarını çattı. Odeon pratik birine benziyordu, yine de Tanrı ve Şeytan'ın Cortin'i iyileştirdiğine
kesinlikle inanıyordu. Onlardan birinin din hakkında konuşma konusundaki isteksizliğini aşmasını sağlaması gerekecekti ve farklı tutumları göz önüne alındığında, Odeon ile çalışılacak kişi olacaktı. Daha sonra.

Keith, Odeon ve Medart'ın aksine, Cortin'in niyetini ve yeteneğini
gerçekten takdir ediyor gibiydi. Medart kendi kendine bunun
gerçekten beklenmedik olmadığını söyledi; Sandemans, yakalanan bir düşmanı bilgi için işkence etmenin
tamamen onurlu olduğunu düşünüyordu ve onur veya geleneklere aykırı bazı suçlar, suçlunun uzun süre ölmesini gerektiriyordu. Ancak bunu
daha doğrudan bir şekilde yapıyorlardı; dayak olağan yöntemdi.

Bu, kanlı olmasına rağmen, Cortin'in soğukkanlı, titiz hassasiyetinden bir şekilde daha temiz görünüyordu. Mahkumun genel durumundan memnun kalması birkaç saat sürdü: genital bölge hariç tüm vücudu o kadar morarmış veya aşınmıştı ki hafif bir dokunuş bile küfürlere sebep oluyordu. Geri çekilip onu inceledi, sonra izleyicilerine gülümsedi. "Bu ön hazırlıkları halletti; şimdi gerçek cezaya geçebiliriz." Bir dolaba gitti, bir şişe ve şırınga çıkardı.

"Bu erotik," dedi, şişedeki sıvıyı mahkumunun boğazından aşağı zorla iterek. "Küçük dozlarda, erkek afrodizyağını andırır.
Bunun gibi daha büyük dozlarda, ereksiyona neden olur ve semen üretimini yüzde birkaç yüz artırır.
Orgazmı uyarmanın bir yolu yoktur, bu yüzden basit hidrolik basınçla dışarı atılır - oldukça
rahatsız edici, bana güvence verildi. Bu doz oral, bu yüzden yaklaşık on iki saat boyunca bu şekilde kalacak." Bir şırınga aldı, içindeki havayı
temizledi. "Ve bu da algetin, ereksiyon gibi şişmiş dokularda en etkili olan bir ağrı artırıcıdır. Bence bu, özellikle bir tecavüzcü için uygun bir kombinasyon."

Medart, bir afrodizyak ile bir ağrı artırıcının
birlikte kullanılmasının herkes için uygun olduğu konusunda hemfikir değildi, ancak Sandeman'ın bunu
onayladığı açıktı.

"İlgi çekici bir kombinasyon," dedi Keith. Birkaç dakika sonra, adamın ereksiyonu
sertleşip nemlendiğinde, meraklı görünüyordu. "Bu ıslaklık normal mi yoksa bir uyuşturucu etkisi mi?"

Bu soru bir Sandeman için o kadar karakter dışıydı ki Medart şok oldu ama Cortin bunu olağan bir şey olarak algılamış gibiydi. "Hiçbiri, Teğmen; bu satir vebasının bir yan etkisi."

"Anlıyorum." Keith durakladı ve başını yana eğdi. "Kendini doruğa
getiremediğini söyledin, Ekselans ve bu gerçekten etkili görünüyor -- ama
ya getirirse ne olur? Geçici bir rahatlama mı olur yoksa algetin bunu normalde olduğu gibi bir zevkten çok bir acıya mı dönüştürür?"

Medart ve Cortin, farklı sebeplerden dolayı şaşkınlıkla ona baktılar. Birkaç saniye sonra Cortin düşünceli bir şekilde, "Eğitimde buna karşı uyarıldık, çünkü orgazmın rahatlama getireceği varsayılıyor; eğer birileri deneyip başka bir şey bulsaydı, bu
mesleki literatürde bildirilirdi. Böyle bir deney hakkında hiç okumadığım için, daha önce denenmiş olduğundan şüpheliyim--ama şimdi siz önerdiğinize göre, fikir makul görünüyor. Eğer denemek isterseniz, Teğmen, buyurun."

"Hayır," dedi Medart kesin bir şekilde. "Bu sizin yasanız dahilinde olduğu için gözlemleyebilir; katılmak İmparatorluk ordusunu yöneten birçok yasaya aykırı olur." Sandeman'a döndü. "Ne oldu, Teğmen? Daha önce tanıştığım hiçbir savaşçı gibi davranmıyorsunuz--birkaç gün önce siz de dahil."

"İyi hissediyorum, efendim--sadece onun gösterisinden utanmıyorum, beklediğim gibi ve ben... Albay Cortin'in çalışmalarına hayran kaldım, ki bunu hiç beklemiyordum."

Medart da, hem mirası hem de bu tür eğilimleri olan insanları ayıklayan Akademi
psikolojik testleri nedeniyle hayran olmazdı. Bu, Cortin'in tuhaf Yeteneğinin Keith'i onu sevmeye ikna etmekten öteye geçtiği, ona kişiliğinin bazı tuhaflıklarını verdiği anlamına geliyordu. Birincisi, muhtemelen zihin kalkanının olmamasından kaynaklanıyordu; ikincisi, Yeteneği Odeon'u aynı derecede etkilemediği için, muhtemelen Sandeman'ın aşırılıklara olan eğiliminden kaynaklanıyordu. Medart iç çekti.
"Bu hayranlık ne kadar güçlü, Teğmen?"

Keith, konuşmadan önce
Medart'ın sorusunu yanıtlayan ifadesiyle Ranger'dan Engizisyoncuya ve sonra tekrar baktı. "Kabul edilme şansı olduğunu
düşünürsem, ona sadakatimi
sunacağım kadar güçlüydü."

Cortin ona düşünceli bir şekilde baktı, sonra gülümsedi. "Eğer bu ne anlama geliyorsa İnanıyorum ki öyle, Teğmen, reddetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmazsın."

Keith gülümsemeye karşılık verdi, sonra sözünü tuttu ve diz çöktü.
"Albay Joan Cortin, eğer bu senin isteğinse, seni seçilmiş hanımım olarak istiyorum.
Vermek için içimdeki her şeyi sunuyorum: beden ve zihin, irade ve onur, cesaretim ne olursa olsun. Ve ölüm bile
benim hizmetimi, hangi ahirette olursa olsun, reddedemez."

Cortin ellerini uzattı, tekrar gülümsedi. "Hizmetini ve kendini
şükranla kabul ediyorum, savaşçı."

Keith ellerini tuttu ve ayağa kalktı, sonra ona eğildi. "Bana büyük bir
şeref veriyorsun, Thakur."

"Şeref benim," diye cevapladı Cortin. "Halletilmesi gereken herhangi bir formalite var mı?"

"Burada işimiz bitince onları ben hallederim," dedi Medart. "Hizmetten
serbest bırakılması, geriye dönük maaş ve ödenekler--ama klanına haber vermek ve dövmesi için düzenlemeleri yapmak sana kalmış."

"Burada işimiz bitince, dediğin gibi." Cortin yeni yeminli
adamına döndü. "Sana burada tanınan bir statü vermek için, seni bir
Kraliyet Uygulama Servisi memuru olarak görevlendiriyorum. Şimdi, teorini test etmek ister misin?"

"Çok isterim, Thakur." Keith durakladı, sonra özür dilercesine devam etti.
"Ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. En güçlü geleneklerimizden biri
aynı cinsiyetten fiziksel yakınlığı yasaklar. Sizin gelenekleriniz yasakladığı için,
bu artık benim için geçerli değil, tabii ki--ama gerçek şu ki
benim böyle bir deneyimim yok."

Cortin kıkırdadı. "Eğer istersen, bu kolayca düzeltilebilir, ancak şu anki amaçların için deneyime ihtiyacın yok. Tek yapman gereken onu sıkıca tutmak, bir sürtünme yüzeyi sağlayacak kadar sıkı değil. Erotiklik gerisini onun halletmesini sağlayacak." 

"Bu yeterince basit görünüyor." Keith tutukluya doğru uzandı. 

Sandeman işkencesini gerçekleştirirken Medart kaşlarını çattı. Herhangi birinin, özellikle de bir Sandeman'ın bu kadar kısa bir sürede bu kadar kökten değişebileceğine inanmak zordu. Otuz yıl önce Gaelan DarShona'ya yaptığı zihin araştırması, ona kısa bir süre Sandeman savaşçısı olma deneyimi kazandırmıştı, bu yüzden Keith'in Cortin'in Yeteneği'nin etkisi altına girmeden önce şu anki eylemlerini ne kadar derinden kabul edilemez bulacağını hem hissediyor hem de entelektüel olarak biliyordu. Bir adamın ceza olarak soyulmasını görmek sorun değildi, bu özellikle ciddi ihlaller için normal bir Sandeman prosedürüydü. Ama başka bir adamın cinsel organlarına dokunmak, o kadar uzun yaşarsanız utanç içinde ölmenize yetecek bir şeydi -- bu pek olası değildi, çünkü oracıkta öldürülme olasılığınız çok daha yüksekti. Ve savaşçılar dövüşmekten zevk alırken, bilgi için işkence yapar ve bir şef geleneklere aykırı ciddi ihlaller için yavaş ölüm uygularken, bunu yapmaktan gerçek bir zevk almıyorlardı. Keith de daha önce almazdı ama şu anda yaptığı şeyden zevk aldığı açıktı.

Sandeman'ın gülümsemesi, tutuklunun hareketleri daha hızlı, daha acil hale geldikçe büyüdü ve uzun bir dizi spazmla doruğa ulaştı, acı içinde çığlık attı.

Keith seçtiği kadına döndü. "Bu tatmin edici miydi, Thakur?"

"Çok tatmin edici," dedi Cortin gizleyemediği bir hayranlıkla. "Bana -tüm Engizisyonculara, yayınladığımda- özellikle tecavüzcüler için son derece yararlı bir standart teknik olma vaadinde bulundun. Elbette sana tam kredi vereceğim." Keith'e gülümsedi. "Onun için planlarımı da değiştirdin. Tekrar tekrar uygulanan bu derece acı ölümcül olabilir ve bir tecavüzcü için bundan daha uygun bir son düşünemiyorum. Bir gece boyunca damla damla akıtacağız, sonra ona
yeni bir doz vereceğiz ve başkalarına
zorladığı şeyi kaç kez alabileceğini göreceğiz. Sen ne düşünüyorsun?"

"Senin uzmanlığını paylaşmıyorum, Thakur, bu yüzden fikrim geçerli olmayabilir.
Yine de bana uygun geliyor."

"Öyle olsun." Cortin ona onaylayarak gülümsedi. "Yardım etmek ister misin? Engizisyoncu kadar eğleniyor gibi görünüyorsun,
ve Mike'ın böyle bir özelliği yok; bana yardım ediyor, işi sevdiği için değil."

Keith cevap vermeden önce kısa bir süre tereddüt etti. "Bundan hoşlandığıma şaşırdım, Thakur.
Ama Kaptan Odeon'u sizi birbirine yakınlaştıran bir şeyden
sevmem."

Cortin ikinci komutanına baktı. "Ne düşünüyorsun, Mike?"

"Eğer istiyorsa, o alır," diye hemen cevapladı Odeon. Sandeman'a dönerek devam etti. "Söylediği gibi, insanların incinmesini sevmemi sağlayan zihinsel
kötülüğüm yok; işimden ayrılmaktan mutluluk duyarım."

"Görünüşe göre var," dedi Keith. "En azından bu kişinin incinmesini istediği için, ona
olabildiğince acı çektirmekten büyük bir zevk aldım."

"O zaman hepsi senin," dedi Odeon hemen. "Bu arada teşekkürlerimle--eğer istersen daha sonra göstereceğim."

"Bu arada," dedi Cortin, "Açım. Hadi akşam yemeğine çıkalım."

Ana hikayeye dön: 31. Açıklama

30c. İşkence (Odeon'un bakış açısı)

Cortin ön incelemesine başladıktan belki bir saat sonra, Odeon
gözlem odasına doğru baktı, pencerenin üstündeki ışığı görünce elini onaylarcasına kaldırdı ve Cortin'le yumuşak bir şekilde konuştu.
"Gözlem odasında biri var, Ekselansları."

O tarafa döndü. "Albay Bradford?"

"Evet," diye cevapladı Bradford interkomdan, "Koruyucu Medart ve Teğmen DarElwyn ile."

"İsterseniz, buraya benimle birlikte gelebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Ekselansları." Birkaç dakika sonra, üçü büyük odaya girdi, Odeon ise şaşkınlığını gizledi. Joanie normalde üçüncü aşama seansı sırasında Odeon'un kendisi veya başka bir Engizisyoncu dışında kimsenin etrafta olmasına izin vermezdi!

"Görüşme iyi geçti mi?" diye sordu Cortin.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Bradford. "Ofisime döner dönmez operasyonu başlatacağım."

"İyi--teşekkürler, ikinize de." Cortin tutuklusuna döndü, hala gözlemcilere hitap ediyordu. "Bu, suçlarının sayısı ve her serideki son kurbana ulaşana kadar tanık istemesi dışında özel bir şey değil. Onun özel heyecanı tecavüzlerdi; cinayetler keyifliydi, ancak daha çok bir yan etkiydi. Bu yüzden tecavüzün cezasına odaklanacağım."

Bir yıldan biraz fazla bir süredir asistanı olmasına rağmen, Odeon--Illyanov'un tahmin ettiği gibi--hala işi sevmiyordu; sadece Cortin'i sevdiği için yardım ediyordu ve Kardeşler tarafından işkence görmesi ve sakatlanması, Jeshua ve daha sonra Shayan bu yaraları iyileştirene kadar fiziksel olarak yapamayacağı şeyler bırakmıştı. Çoğunu artık yapabiliyordu, bir erkeğin ekstra kas gücünü gerektirmeyen her şeyi ve mazur görülebilirdi ama onun etrafta olmasından hoşlanıyordu ve ikisi de rutine alışmıştı. Bu yüzden kaldı - ama bir kısmı DeLayne ile çalışarak geçirdiği üç haftalık "tatilinin" sona ermesinden pişmanlık duyuyordu.

Keith, Odeon'un ve ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla Medart'ın aksine, Cortin'in niyetini ve yeteneğini gerçekten takdir ediyor gibiydi. Odeon'un kendisine söylediğine göre, şaşırması gerekmiyordu; Sandemans, çalışmalarından, yakalanmış bir düşmanı bilgi için işkenceye
tmeyi tamamen onurlu buluyordu ve şeref veya geleneklere aykırı bazı suçlar, suçlunun uzun süre ölmesini gerektiriyordu. Ama bunu daha doğrudan yapıyorlardı;
dayak atmak olağan yöntemdi.

Cortin'in tutuklunun genel durumundan memnun kalması birkaç saat sürdü: genital bölge hariç tüm vücudu o kadar morarmış veya aşınmıştı ki hafif bir dokunuş bile küfürlere sebep oluyordu.

Geri çekilip onu inceledi, sonra izleyicilerine gülümsedi. "Bu ön hazırlıkları halletti; şimdi gerçek cezaya geçebiliriz." Bir dolaba gitti, bir şişe ve şırınga çıkardı.

"Bu erotik," dedi, şişedeki sıvıyı tutuklunun boğazından aşağı zorla akıttı. "Küçük dozlarda, erkek afrodizyakı. Bunun gibi daha büyük dozlarda, ereksiyona neden oluyor ve meni üretimini yüzde birkaç yüz artırıyor. Orgazmı uyarmanın bir yolu yok, bu yüzden basit bir hidrolik basınçla dışarı atılıyor - oldukça rahatsız edici, bana güvence verildi. Bu doz oral, bu yüzden yaklaşık on iki saat boyunca bu şekilde kalacak." Bir şırınga aldı, içindeki havayı temizledi. "Ve bu da algetin, ereksiyon gibi şişmiş dokularda en etkili olan bir ağrı arttırıcı. Bence özellikle bir tecavüzcü için uygun bir kombinasyon."

"İlgi çekici bir kombinasyon," dedi Keith. Birkaç dakika sonra, adamın ereksiyonu sertleşip nemlendiğinde meraklı bir şekilde baktı. "Bu ıslaklık normal mi yoksa bir ilaç etkisi mi?"

"Hiçbiri, Teğmen; satir salgınının bir yan etkisi."

"Anlıyorum." Keith durakladı ve başını yana eğdi. "Kendini doruğa çıkaramadığını söylediniz, Ekselans ve bu gerçekten etkili görünüyor--ama çıkarsa ne olur? Geçici bir rahatlama mı olur yoksa algetin bunu normalde olduğu gibi bir zevkten çok bir acıya mı dönüştürür?"

Odeon kendi kendine kaşlarını çattı. Bu, okuduğu Sandeman'lardan çok Joanie'ye benziyordu. Yine de, bu onun gerçekten karşılaştığı ilk kişiydi... ve Joanie cevabını düşünüyordu.

Birkaç saniye sonra, Cortin düşünceli bir şekilde, "Eğitimde buna karşı uyarıldık, çünkü orgazmın rahatlama getireceği varsayılıyor;
eğer biri deneyip başka bir şey bulmuşsa, profesyonel literatürde bildirilmiş olmalıydı.
Böyle bir deney hakkında hiç okumadığım için, daha önce denenmiş olduğundan şüpheliyim--ama şimdi siz önerdiğinize göre, fikir makul görünüyor. Denemek isterseniz,
Teğmen, buyurun."

"Hayır," dedi Medart kesin bir şekilde. "Bu sizin yasanız dahilinde olduğu için gözlemleyebilir; katılmak, İmparatorluk ordusunu yöneten birçok yasaya aykırı olur." Sandeman'a döndü. "Ne oldu,
Teğmen? Daha önce tanıştığım hiçbir savaşçı gibi davranmıyorsun--birkaç gün önce sen de dahil."

"İyi hissediyorum efendim--sadece onun gösterisinden utanmıyorum, beklediğim gibi ve Albay Cortin'in hiç beklemediğim çalışmasına hayranım."

"Bu hayranlık ne kadar güçlü, Teğmen?"

Keith, konuşmadan önce
Medart'ın sorusuna yanıt veren ifadesiyle Ranger'dan Engizisyoncuya ve sonra tekrar baktı. "Kabul edilme şansı olduğunu
düşünseydim, ona sadakatimi
sunardım."

Cortin ona düşünceli bir şekilde baktı, sonra gülümsedi. "Eğer bu benim inandığım şeyse, Teğmen, reddetme tehlikesi altında olmazdın."

Keith gülümsemeye karşılık verdi, sonra sözünü tuttu ve diz çöktü.
"Albay Joan Cortin, eğer bu senin isteğinse, seni seçilmiş hanımım olarak istiyorum. İçimdeki her şeyi vermeye sunuyorum: bedenimi ve zihnimi, irademi ve onurumu, cesaretim ne varsa onu. Ve ölümün kendisi bile, hangi ahirette olursa olsun,
sunduğum hizmeti reddetmeyebilir."

Aman Tanrım! Odeon korku ve hayret karışımı bir şekilde düşündü.
Böyle bir yemin, vekaleten Koruyucuya mı? Ve Ivan'ın gerçek olanın İmparatorluktan gelebileceğine dair tahmini, ki bunu gerçekten inanmadan kabul etmişti. Ve zamanlama--dört aydan uzun bir süre önce, Shayan kendini isteksiz ve geçici müttefikleri ilan etmiş, onlara gerçek
Koruyucunun altı aydan kısa bir süre içinde ortaya çıkacağını bildirmişti. O müttefike bir
düşünce gönderdi. *Keith olmalı, değil mi?*

Shayan'ın yakın anılarını keşfettiğini hissetti, sonra kabul etti. *Öyle
görünüyordu. Ancak,
değişimin ne zaman veya nasıl yapılacağını söyleyemem.*

*O zaman, karar noktası dediğiniz şey gelecek.*

*Gerçekten. Ben olsam, özellikle Ayin olmak üzere, ibadet faaliyetlerimi artırırdım--bunu sık sık söylemenize izin veriyorum istediğiniz gibi--Tespih ve adını paylaştığınız başmeleğin Litanyası.
Şimdi işinize geri dönmenizi öneririm.*

*Evet, Hazretleri.* Odeon'un dikkati çevresine döndü
ve Cortin'in Keith'e ellerini uzattığını ve gülümsediğini gördü.

"Hizmetini ve seni şükranla kabul ediyorum, savaşçı."

Keith ellerini tuttu ve ayağa kalktı, sonra ona doğru eğildi. "Bana büyük bir
şeref veriyorsun, Thakur."

"Şeref benim," diye cevapladı Cortin. "Halledilmeyi bekleyen herhangi bir formalite var mı?"

"Burada işimiz bitince ben hallederim," dedi Medart. "Hizmetten
serbest bırakılması, geriye dönük maaş ve ödenekler--ama klanına haber vermek ve dövmesi için düzenlemeler yapmak sana kalmış."

"Burada işimiz bitince, dediğin gibi." Cortin yeni yeminli
adamına döndü. "Sana burada tanınan bir statü vermek için, seni bir
Kraliyet Uygulama Hizmeti görevlisi olarak görevlendiriyorum. Şimdi, teorini test etmek ister misin?"

"Çok isterim, Thakur." Keith durakladı, sonra özür dilercesine devam etti.
"Ama korkarım nasıl yapacağımı bilmiyorum. En güçlü geleneklerimizden biri
eşcinsel fiziksel yakınlığı yasaklar. Seninkinin yasakladığı gibi göründüğü için,
bu artık benim için geçerli değil, tabii ki --ama gerçek şu ki
benim böyle bir deneyimim yok."

Cortin kıkırdadı. "Eğer istersen, bu kolayca düzeltilebilir, ancak şu anki amaçların için deneyime ihtiyacın yok.
Tek yapman gereken onu sıkıca tutmak, bir sürtünme yüzeyi sağlayacak kadar sıkı değil. Erotiklik gerisini onun halletmesini sağlayacak."

"Bu yeterince basit görünüyor." Keith mahkûma doğru uzandı.

Sandeman, Odeon'un düşündüğüne göre, tutuklunun ereksiyonunu tuttuğunda ve adam hareket etmeye başladığında, kendinden pek emin görünmüyordu. Eh, Keith erkeklerle hiç deneyimi olmadığını söylemişti... Ama çabuk öğrenen biri gibi görünüyordu - Odeon'un deneyimlemek isteyeceğinden emin olduğu bir şekilde ovuşturmaya ve sıkmaya başladı. Elbette ilaçlar olmadan.

Ve Odeon'un düşündüğüne göre, Keith'in verdiği acıdan hoşlandığı oldukça açıktı. İnlemelerin ağlamaya dönüştüğü o kısa gülümseme ona tekrar Joanie'yi hatırlattı; Keith'in ilk üçüncü evresine verdiği tepki, Odeon'unkinden çok uzaktı. Yine de, kendi kendine, belki de Keith'in zevki
bir sürpriz olmamalıydı, çünkü Koruyucu'nun rolü günahkarların cezalandırılmasını içeriyordu.

Sandeman'ın gülümsemesi, tutuklunun hareketleri daha hızlı, daha acil hale geldikçe büyüdü ve Odeon tutunabildiğine şaşırdı, ama başardı ve tutuklu uzun süreli bir dizi spazmla doruğa ulaştı, acı içinde çığlık
attı.

Keith seçtiği kadına döndü. "Bu tatmin edici miydi, Thakur?"

"Çok tatmin edici," dedi Cortin gizlemediği bir hayranlıkla. "Bana -tüm Engizisyonculara, yayınladığımda- özellikle tecavüzcülerle son derece yararlı bir standart teknik olma
vaadinde bulundun. Elbette sana tam kredi vereceğim." Keith'e gülümsedi. "Ayrıca onun için planlarımı değiştirdin. Bu derece acı, tekrar tekrar uygulandığında ölümcül olabilir -ve bir tecavüzcü için daha uygun bir son düşünemiyorum. Gece boyunca damla damla damlatalım, sonra ona
yeni bir doz verelim ve
başkalarına dayattığı şeyi kaç kez alabileceğini görelim. Sen ne düşünüyorsun?"

"Senin uzmanlığını paylaşmıyorum, Thakur, bu yüzden benim fikrim geçerli olmayabilir.
Yine de bana uygun geliyor."

"Öyle olsun." Cortin ona onaylayarak gülümsedi. "Yardım etmek ister misin? Engizisyoncu kadar eğleniyor gibi görünüyorsun,
ve Mike'ın böyle bir özelliği yok; bana yardım ediyor, işi sevdiği için değil."

Keith cevap vermeden önce kısa bir süre tereddüt etti. "Bundan keyif almam beni şaşırtıyor, Thakur. Ama Kaptan Odeon'u
sizi ikinizi yakınlaştıracak bir şeyden uzaklaştırmam."

Cortin ikinci komutanına baktı. "Ne düşünüyorsun, Mike?"

"Eğer istiyorsa, o alır," diye hemen cevapladı Odeon.
Sandeman'a dönerek devam etti. "Dediği gibi,
insanları incitmeyi sevmemi sağlayan zihinsel bir tuhaflığım yok; işimden çekilmekten mutluluk duyarım."

"Görünüşe göre var," dedi Keith. "En azından bu kişinin incitmesini istediği için, ona
olabildiğince acı çektirmekten büyük bir zevk aldım."

"O zaman hepsi senin," dedi Odeon hemen. "Bu arada teşekkürlerimle--eğer istersen daha sonra gösteririm."

"Bu arada," dedi Cortin, "acıktım. Hadi akşam yemeğine çıkalım."

Ana hikayeye dön: 31. Açıklama

30d. İşkence (Keith'in bakış açısı)

Keith, gözlem odası penceresinden sahneye her şeyden daha fazla ilgi duyduğunu
bulunca şaşırdı. Üçüncü aşama odası dediği şey, genç Sandeman'ın aklına gelebilecek her şeyden daha çok, bir kez gördüğü yirminci yüzyıl ameliyathanesinin müze sergisine benziyordu; malzeme ve ekipman dolapları, izleme makineleri, hatta bir ameliyat masası vardı. Ancak ameliyathanelerin tavanlarından zincirler sarkmıyordu ve hastalar
bunlar ve yerdeki göz cıvataları arasında, çıplak, yayılmış şekilde tutulmuyordu--ve sergideki doktora karşı özel bir hissi yoktu, Engizisyoncuya karşı güçlü bir düşkünlük geliştirmişti.

İçeri girdikten birkaç dakika sonra, Odeon gözlem odasına doğru baktı, başını kaldırdı bir el sallayarak, Cortin'e bir şeyler söyledi. Onlara doğru döndü. "Albay Bradford?"

"Evet," dedi Bradford, "Koruyucu Medart ve Teğmen DarElwyn ile."

"Eğer isterseniz, buraya benimle birlikte gelebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Ekselans." Bradford interkomu kapattı ve diğerlerine döndü, şaşırmış görünüyordu. "Bu bir ilk; normalde Kaptan Odeon veya diğer Engizisyoncular dışında kimsenin içeri girmesine izin vermez. Dezavantajı, interkomu kapatarak tutuklunun çığlıklarından kaçınamamanız."

"Yine de," dedi Medart düşünceli bir şekilde, "eğer bir davet bu kadar nadirse, kabul etmeliyiz."

Üçlü, Keith'in şaşkınlığına rağmen, antiseptik kokan daha büyük odaya girdiler. Ekselansları işkence ederek öldürdüğü
insanlardaki enfeksiyonla neden ilgilensin ki? Daha sonra, işini tartışmaktan rahatsız olmayacak gibi görünüp görünmediğini sorabilirdi.

"Görüşme iyi geçti mi?" diye sordu Cortin.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Bradford. "Ofisime döner dönmez operasyonu başlatacağım."

"İyi, ikinize de teşekkürler." Cortin, hala gözlemcilere hitap ederek tutuklusuna döndü. "Bu, suçlarının sayısı ve her serideki son kurbana ulaşana kadar tanık istemesi dışında özel bir şey değil. Onun özel heyecanı tecavüzlerdi; cinayetler keyifliydi ama daha çok yan etkiydi. Bu yüzden tecavüzün cezasına yoğunlaşacağım."

Keith dikkatle izliyordu. Bunlar ön hazırlıklardı, açıkçası,
ama onun yaptığı her şeyle ilgileniyordu. Mahkumun genel durumundan memnun kalması birkaç saat sürdü: genital bölge hariç tüm vücudu o kadar morarmış ya da aşınmıştı ki, hafif bir dokunuş bile küfürlere sebep oluyordu ve o zamana kadar Keith, ona karşı hissettiklerinin sadece sevgiden daha fazlası olduğunu itiraf ediyordu. Cortin tutuklusuna bakmak için geri çekildi, sonra izleyicilerine gülümsedi. "Bu ön hazırlıkları halletti; şimdi gerçek cezaya geçebiliriz." Bir dolaba gitti, bir şişe ve şırınga çıkardı.

"Bu erotik," dedi, şişedeki sıvıyı tutuklusunun boğazından aşağı zorla akıttı. "Küçük dozlarda, erkek afrodizyakı.
Bunun gibi daha büyük dozlarda, ereksiyona neden oluyor ve semen üretimini yüzde birkaç
yüz oranında artırıyor.
Orgazmı uyarmanın bir yolu yok, bu yüzden basit bir hidrolik basınçla dışarı atılıyor - oldukça
rahatsız edici, bana güvence verildi. Bu doz oral, bu yüzden yaklaşık on iki saat boyunca bu şekilde olacak." Bir şırınga aldı, içindeki havayı
temizledi. "Ve bu da algetin, ereksiyon gibi şişmiş dokularda en etkili olan bir ağrı kesici. Bence özellikle bir tecavüzcü için uygun bir kombinasyon."

"İlgi çekici bir kombinasyon," dedi Keith. Bu, serbest bırakma niyeti olmayan, tuhaf bir uyarılmış ihtiyaç biçimine benziyordu ve Engizisyoncuyla aynı fikirde olmak zorundaydı; bir tecavüzcü için uygun görünüyordu. Bu tepki Keith'i kendine biraz şaşırttı. Bu bir ceza durumu olduğundan, mahkumun çıplaklığı onu rahatsız etmemişti; bu, evde ciddi gelenek ihlalleri için normal bir cezaydı. Ancak buna cinsel uyarılma, hatta uyuşturucu kaynaklı bile dahil değildi. Ciddi şekilde utanması gerekirdi, hatta ayrılmak zorunda kalmalıydı; bunun yerine, adamın ereksiyonu sertleşip nemlendikçe kendini bu fenomenin ilgi çekici olduğunu fark etti. "Bu ıslaklık normal mi, yoksa uyuşturucu etkisi mi?" diye merakla sordu.

Cortin ona baktı. "Hiçbiri, Teğmen; bu, satir vebasının yan etkisi."

"Anlıyorum." Keith, tutuklunun artan rahatsızlığından, inlemelerinden ve meni sızmaya başladığındaki küçük spazmlarından memnun bir şekilde izlemeye devam etti. "Kendini doruğa çıkaramadığını söylediniz, Ekselans ve bu gerçekten etkili görünüyor--ama ya çıkarsa ne olur? Geçici bir rahatlama mı olur, yoksa algetin bunu genellikle bir zevk olduğu kadar bir acıya mı dönüştürür?"

Birkaç saniye sonra, Cortin düşünceli bir şekilde, "Eğitimde buna karşı uyarıldık, çünkü orgazmın rahatlama getireceği varsayılıyor;
eğer biri deneyip başka bir şey bulmuş olsaydı, bu profesyonel literatürde bildirilmeliydi.
Böyle bir deney hakkında hiç okumadığım için, daha önce denenmiş olduğundan şüpheliyim--ama şimdi siz önerdiğinize göre, fikir makul görünüyor. Denemek isterseniz,
Teğmen, buyurun."

"Hayır," dedi Medart kararlı bir şekilde. "Bu sizin yasanız olduğu için gözlemleyebilir; katılmak İmparatorluk ordusunu yöneten birçok yasaya aykırı olacaktır." Sandeman'a döndü. "Neyin var, Teğmen? Daha önce tanıştığım hiçbir savaşçı gibi davranmıyorsun - birkaç gün önce sen de dahil."

"İyi hissediyorum, efendim - sadece onun gösterisinden utanmıyorum, beklediğim gibi ve Albay Cortin'in çalışmalarına hayranım, ki bunu hiç beklemiyordum." Ve kendisi, daha da büyük bir ölçüde...

"Bu hayranlık ne kadar güçlü, Teğmen?"

Keith, konuşmadan önce ifadesinin Medart'ın sorusuna cevap verdiğinden emin olarak Ranger'dan Engizisyoncuya ve sonra tekrar baktı. "Kabul edilme şansı olduğunu
düşünürsem, ona sadakatimi
sunacağım kadar güçlü."

Cortin ona düşünceli bir şekilde baktı, sonra gülümsedi. "Eğer bu benim inandığım şeyse, Teğmen, reddetme tehlikesi altında olmazsın."

Keith gülümsemeye karşılık verdi, bir coşku patlaması hissetti, sonra sözünü tuttu ve diz çöktü. "Albay Joan Cortin, eğer bu senin isteğinse, seni seçilmiş hanımım olarak istiyorum.
Vermek için içimdeki her şeyi sunuyorum: beden ve zihin, irade ve onur, cesaretim ne olursa olsun. Ve ölümün kendisi bile
sunduğum hizmeti, hangi ahirette olursa olsun, reddetmesin."

Ellerini uzattı, tekrar gülümsedi. "Hizmetini ve
kendini şükranla kabul ediyorum, savaşçı."

Keith ellerini tuttu ve ayağa kalktı, coşkusunu gösterebilmeyi diledi,
ama bu etraftaki diğer insanlara uygunsuz olurdu. Bunun yerine, ona eğildi. "Bana büyük bir onur veriyorsun, Thakur."

"Onur benim," diye cevapladı Cortin. "Halledilmeyi bekleyen herhangi bir formalite var mı?"

"Burada işimiz bitince onlarla ben ilgilenirim," dedi Medart. "Hizmetten
serbest bırakılması, geriye dönük maaş ve ödenekler--ama klanına haber vermek ve dövmesi için düzenlemeleri yapmak sana kalmış."

"Burada işimiz bitince, dediğin gibi." Cortin yeni yeminli
adamına döndü. "Sana burada tanınan bir statü vermek için, seni bir
Kraliyet Uygulama Servisi memuru olarak görevlendiriyorum. Şimdi, teorini test etmek ister misin?"

"Çok isterim, Thakur." Keith durakladı, sonra özür dilercesine devam etti. "Korkarım nasıl olduğunu bilmiyorum. En güçlü geleneklerimizden biri
aynı cinsiyetten fiziksel yakınlığı yasaklar. Sizin gelenekleriniz öyle görünmediği için,
bu artık benim için geçerli değil, tabii ki--ama gerçek şu ki
benim böyle bir deneyimim yok."

Cortin kıkırdadı. "Eğer istersen, bu kolayca düzeltilebilir,
ama şu anki amaçların için deneyime ihtiyacın yok.
Tek yapman gereken onu sıkıca tutmak, bir sürtünme yüzeyi sağlayacak kadar sıkı değil.
Erotiklik onun geri kalanını halletmesini sağlayacak."

"Bu yeterince basit görünüyor." Keith mahkûma uzandı.

Kaygan eti kavradı, adam irkildiğinde ve geri çekilmeye çalıştığında memnun oldu. Bu iyi bir işaret olmalı. İrkilmeyi takip etti,
thakur'unun önerdiği sıkı tutuşu korudu--ve haklıydı,
mahkûm hemen ardından küfürler ve inlemelerle birlikte pompalamaya başladı. Keith bir süre hareketsiz kaldı, his ve ritme alışmaya çalışıyordu. Yapması gereken tek şeyin bu olduğunu söylemişti ve Keith bunun istenen etkiyi yaratacağından emindi - ama adamın bir insan kadar acı çekmesini istiyordu. Zirveye ulaşma yolunda daha fazla acı çekmenin bir yolu olması gerektiğinden emindi, tutuşunu değiştirmeye çalıştı, mahkumun hareketlerine ayak uydurdu, her hamle sonunda nazikçe yoğurdu. İnlemeler daha da yükseldiğinde ve küfürler tutarsız çığlıklara dönüştüğünde ödüllendirildi. Dönmek, thakur'unun memnun olup olmadığını görmek istedi ama dikkatinin dağılmasına izin vermedi, bunun yerine kısa bir gülümsemeyle yetindi. Başka bir adamla bu tür cinsel temaslarda bile bulunabildiği kolaylığa şaşırmıştı ama bu konudaki birincil duygusu minnettarlıktı; thakur'unun açıkça erkek sevmeye itirazı olmadığı, hatta aktif olarak onayladığı için, o da bunu yapmak zorundaydı ve böylesine köklü bir değişikliği onun için bu kadar kolay hale getirmek tanrıların göreviydi.

Acı ustası rolünden aldığı beklenmedik zevk onu daha az şaşırttı, yine de biraz şaşırttı, çünkü Sandeman'ın uygun olduğu bazı
durumlar vardı, ancak profesyonelleri yoktu. Bu şanslı bir dönüş oldu, çünkü onu başka bir
uyumdan kurtardı--ancak thakur'una bu kapasitede uygun şekilde hizmet edecekse, gerçekten biraz eğitim alması gerekirdi; gerçek bir acı ustası
bu zamana kadar en azından birkaç çığlık alırdı.

Mahkumun hareketleri daha hızlı, daha acil hale geldi ve Keith tekrar gülümsedi. Birkaç saniye daha... evet, iyi! Mahkum sarsıldı,
bağlarının izin verdiği kadar vahşice çırpındı, ancak savaşçı refleksleri
Keith'in tutuşunu sürdürmesine izin verdi, adam uzun bir dizi spazmla doruğa ulaşırken, çığlıkları acısının anlamlı bir kanıtıydı. Keith o anda bir
başarı duygusu hissetti, doruk noktası bittiğinde bile
sona ermeyen derin bir haz, ellerindeki et hafifçe yumuşadı ve
mahkum sarktı, gevşedi ama algetin sayesinde bayılmaktan kurtuldu.

Keith seçtiği kadına döndü. "Bu tatmin edici miydi, Thakur?"

"Çok tatmin edici," dedi Cortin gizleyemediği bir hayranlıkla. "Bana -tüm Engizisyonculara, yayınladığımda-
özellikle tecavüzcülerle son derece yararlı bir standart teknik olma
vaadinde bulundun. Elbette sana tam kredi vereceğim." Keith'e gülümsedi. "Ayrıca onun için planlarımı da değiştirdin. Bu derece acı, tekrar tekrar uygulandığında ölümcül olabilir ve bir tecavüzcü için bundan daha uygun bir son düşünemiyorum. Bir gece boyunca damla damla akıtacağız, sonra ona
yeni bir doz vereceğiz ve başkalarına
zorladığı şeyi kaç kez alabileceğini göreceğiz. Sen ne düşünüyorsun?"

Keith, fikrini sorduğu için gururlanmıştı, ama... "Senin uzmanlığını paylaşmıyorum, Thakur, bu yüzden fikrim geçerli olmayabilir. Yine de,
bana uygun geliyor."

"Öyle olsun." Cortin ona onaylayarak gülümsedi. "Yardım etmek ister misin? Engizisyoncu kadar eğleniyor gibi görünüyorsun,
ve Mike'ın böyle bir özelliği yok; bana yardım ediyor, işi sevdiği için değil."

Keith cevap vermeden önce kısa bir tereddüt etti. "Bundan keyif almam beni şaşırtıyor, Thakur,
benim de keyif almam. Ama Kaptan Odeon'u
sizi ikinizi yakınlaştıracak bir şeyden uzaklaştırmam."

Cortin ikinci komutanına baktı. "Ne düşünüyorsun, Mike?"

"Eğer istiyorsa, o alır," diye hemen cevapladı Odeon.
Sandeman'a dönerek devam etti. "Dediği gibi,
insanları incitmeyi sevmemi sağlayan zihinsel bir tuhaflığım yok; işimden çekilmekten mutluluk duyarım."

"Görünüşe göre var," dedi Keith. "En azından bu kişinin incitmesini istediği için, ona
olabildiğince acı çektirmekten büyük bir zevk aldım."

"O zaman hepsi senin," dedi Odeon hemen. "Bu arada teşekkürlerimle--eğer istersen daha sonra gösteririm."

"Bu arada," dedi Cortin, "acıktım. Hadi akşam yemeğine çıkalım."

Ana hikayeye dön: 31. Açıklama

31a. Dövme

Keith'in eğlencesine, sanatçı, bir irkilmeyle tasarımın bozulmasını önlemek için topikal bir anestezik kullandıktan sonra işini yaptı.
Hareketsiz kalmak ve yüzünde sadece küçük bir baskı hissi olması, onu thakur'u olması gereken şeye daha açık hale getiriyor gibiydi - hissettiği şeyler kesinlikle düzgün yetiştirilmiş bir savaşçıdan kaynaklanamazdı!

Bir kere, Ailenin cinsel aktivitesi fikri artık onu rahatsız etmiyordu, hatta bunun erkek sevmeyi içereceği kesin olsa bile.
Thakur'unun böyle şeyleri izlemekten aldığı onay ve keyif, onun da bunu yapması gerektiği anlamına geliyordu ve ayarlamayı yapıyor gibi görünüyordu. Henüz kendisi katılamayabilirdi, ancak thakur'unun ekibindeki adamlar daha arzu edilir görünmeye başlamıştı... Tanrılara karşı cömertti, diye düşündü, thakur'unun değerlerinde ve standartlarında böylesine köklü bir değişikliği bile onun için bu kadar kolay hale getirmek.

Sonunda sanatçı işini bitirdi ve Keith'e bir ayna uzattı. "Ne
diyorsun?"

Keith bir an yanağını inceledi, sonra başını salladı. "Yeteneğin thakur'uma
değer. Teşekkür ederim."

"Rica ederim." Sanatçı döndü, Cortin'e eğildi. "Ekselanslarının izniyle?"

"Tamam; Teğmen Degas seni evine veya stüdyona götürecek,
tercihine göre." Degas'ya döndü. "Tony, ona ücretini ver--artı ev ziyareti ve rahatsızlık için bir
ikramiye. İki katı uygun olmalı."

"Ben de öyle derim," diye kabul etti Degas. "Keith bundan memnun olduğu için belki biraz daha fazla?"

Cortin sırıttı. "O zaman üç katı. Ve en kısa sürede geri dön."

"Evet, efendim." Degas sırıttı ve ardından sanatçıyı ortak odadan dışarı çıkardı.

Onlar gider gitmez Keith, Ailenin
resmi olmayan
ilk deneyimini yaşadı; birkaç dakika içinde odadaki tek kişi oydu ve thakur'unun da onun çıplak olmasını istediğini hissediyor gibiydi. Ancak ona gülümsediğinde söylediği bu değildi. "Eğer bize
katılmak istemezsen, Keith, hepimiz anlayacağız; istediğini
yapmakta özgürsün. Rahatsız olmanı istemiyorum."

"Ben rahatsız değilim, Thakur." Memnuniyetle şaşırmasına rağmen, bu doğruydu; tek
rahatsızlığı, o giyinik değilken giyinmiş olmasıydı ve bunu düzeltmek yeterince kolaydı. Bunu yaptığında, onun onayını hissedebiliyordu ve cinsel organlarına bakarken onun
uyarılmasını. "Thakur . . ."

Cortin ona gülümsedi. "Rahat ol, Keith. Sen güzel bir adamsın ve seninle seks yapmak istiyorum--ama sadece bana yemin ettiğin için seni dahil etmek istemiyorum. Anlaşıldı mı?"

"Keep, Thakur." Keith gülümsedi. Herhangi bir rızaya dayalı seksin iyi olduğu fikrini yansıtıyor gibiydi, ama aynı zamanda onun yanlış
olduğunu düşündüğü hiçbir şeyi yapmasını da istemiyordu. Bu basitti, çünkü
tanımı gereği ondan istediği hiçbir şey onun için yanlış olamazdı ve sözleri onun kendisinden hissettiği şeyi doğruluyordu. "Şimdi mi?"

"Önce bir aile dini törenimiz var. Senin Katolik olmadığını biliyorum ve bu başka yerlerde uygulanan Katolikliğin bir uzantısı, bu yüzden katılmak istemiyorsan katılmanı istemiyorum. Seçim
tamamen senin."

"Bunu takdir ediyorum, Thakur. Katılmaktan rahat
olacağımı sanmıyorum, en azından şimdilik; Sadece izleyebilir miyim?"

"Elbette. Eğer seni rahatsız ediyorsa ve gitmek istiyorsan, git
devam et."

"Gideceğim, Thakur, ama beklemiyorum."

Cortin gülümsedi. "Bir şekilde senin de beklemeni beklemiyorum. Şu anda ben
bu törenin nesnesiyim, vekaleten Koruyucu olarak, ama bana
gerçek olanın yakında ortaya çıkacağına dair söz verildi, bu yüzden başkası devraldığında üzülme. Ben kesinlikle üzülmeyeceğim; bunu dört gözle bekliyorum."
Yüzünü buruşturdu. "Herald olmaktan rahatsız olmuyorum, ama itiraf etmeliyim ki Koruyucu olmaktan
hoşlanmıyorum. Daha çok taşıyabileceğimi hissettiğim bir yük, hatta uzun zamandır taşıyorum."

Keith diz çöktü ve ona baktı. "Eğer seni kurtarabileceğim bir yükse,
Thakur, bunu memnuniyetle yaparım."

Cortin bir an onu inceledi. Bunun olabileceğini bilseydi,
onun sadakatini kabul etmezdi --Koruyucu olmaktan hoşlanmadığı gibi,
yükü başkasına devretmekten de hoşlanmazdı.

Keith bu sefer onun düşüncesinin tamamen farkındaydı ve ona gülümsedi.
Seçtiği kadını istenmeyen bir yükten kurtarmak bir zevk olurdu, bir
zorlama değil! "Sen öyle olmazdın, Thakur --Koruyucu Medart'ın dediği gibi,
yeminimi kabul ederek beni diğer benliğin yaptın. Bırak bu kısım kontrolü ele geçirsin
ve o kişinin dayanılmaz bulduğu şeye sevin."

"Aman Tanrım." Cortin aniden bir güç dalgası hissetti, elleri sanki kendiliğinden
başına gitti. "Bunu kastetmiş olmalısın,
çünkü oluyor."

"Bunu tüm kalbimle kastediyorum, Thakur."

Odeon ikisinin parlamaya başladığını izledi ve yavaşça dizlerinin üzerine çöktü.
Yani Keith kalıcı Koruyucuydu! Bu Joanie için bir rahatlama olurdu, ancak Sandeman'ın tanrılaştırılması yüzleşmenin -Shayan'ın karar noktası dediği şeyin- yakın olduğu anlamına geliyordu ve bu onu korkutuyordu. Bu, hakkında bir karar vermesi gereken savaş veya katliamın da yakın olduğu anlamına geliyordu ve Shayan bundan yeterince korkuyordu ve
Rakibine ve azizlerine olan bağlılığı teşvik ediyordu...

Tanrılaştırmanın ne kadar sürdüğünden asla emin değildi, ancak sona erdiğinde,
her ikisinden de şüphe yoktu Joanie'nin rahatlaması mı yoksa Keith'in yeni gücü mü?
Şimdi ne olacaktı?

Keith ayağa kalktı, döndü ve ona gülümsedi. "Beni memnun ediyorsun, Michael, ama
henüz öğrenmen gereken çok şey var. Bu akşam
Korucu Medart'ı ziyaret etmen akıllıca olabilir; ben kendi hizmetimi yürüteceğim."

"Nasıl istersen, Lord." Odeon ayağa kalktı ve eğildi, sonra ortak odadan çıktı,
çıkarken bir cüppe kaptı.

Ana hikayeye dön: 33. Tartışma 2

Ann Wilson'ın Alembic Komplosu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALEMBIC PLOT ***

***** This file should be named 25739.txt or 25739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/3/25739/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
