*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Concordance (Uyum)
Yazar: Ann Wilson
Yayın Tarihi: June 9, 2008 [EBook #25737]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25737
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Concordance, by Ann Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Concordance
       A Terran Empire concordance

Author: Ann Wilson

Release Date: June 9, 2008 [EBook #25737]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCORDANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

+-----------------------------------------------------------+
| Bu eser Creative Commons lisansı altında yayınlanmıştır |
| Atıf-Ticari Olmayan-Türev Eser Yok 3.0 |
| Lisans. |
| |
| http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/ |
+--------------------------------------------------------+

İmparatorluk İmparatorluk Uyumu

tarafından

Ann Wilson

Telif Hakkı (C) 1992 Ann Wilson

A

A: (İmparatorluk İngilizcesi): Nötr-canlı zamir. İmparator Chang
bilinmeyen cinsiyete sahip tek bir bireye atıfta bulunan veya cinsiyetin önemsiz olduğu iyi bir Standart İngilizce zamirinin olmamasından hoşlanmadı, bu yüzden Standart kullananlar tarafından genellikle bir vurgu işaretiyle (a) yazılan Kelt "a"yı, belirsiz artikelden (@ bazen baskı/yazma
cihazı vurgu işaretlerini gösteremediğinde kullanılır) ayırmak için kullandı. İmparatorluk İngilizcesi yazımında,
Kiril "ya" (ters R) kullanılır.

[Hazırlayıcının notu: @ sembolü bu hikayelerde yukarıda açıklanan şekilde kullanılmıştır.]

AKADEMİ: İmparatorluk Askeri Akademisi veya İmparatorluk İdari
Akademisi. Her ikisinin de merkezi Antarktika Saray Kompleksi'ndedir ve en prestijli tesislerine sahiptir; "şube" Akademileri İmparatorluk genelinde
yer alır.

AHTO, Alt sektör 12-C:
Sistem sayısı: 89 Sektör: Eridanus
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 21

AEGIR, Alt sektör 17-D:
Sistem sayısı: 72 Sektör: Indus
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 8
1 yerleşimli gezegenle: 24

AGNI, Alt sektör 11-B:
Sistem sayısı: 153 Sektör: Gemini
3 yerleşimli gezegenle: 4 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 12
1 yerleşimli gezegenle: 24

ALANNA, Klan: Sandeman klanlarının ilki. Olağanüstü
keskin silahlarıyla ünlü.

ALANNA, Dana Dru-: Aslen Dana Manfredi. Richard Jason'a kişisel sadakat yemini eden bir Terran kadını. Jason onu öldürmeye çalıştıktan sonra onu reddettiğinde, Dana, Alanna klan şefinden, değersiz bir thakur-na'yı kabul etmesine izin verdiği için kefaret ödemesi için yardım istedi. Kanıtları gördükten sonra, Alanna bunun yerine Miklos Klanı'ndan gezegen çapında bir konferans toplamasını istedi ve Vader Klanı'ndan hem Dana'nın hem de Jason'ın eylemleri hakkında karar vermesini istedi. Karar, Dana'nın doğru davrandığı ve Jason'ın davranmadığıydı; Alanna daha sonra ona klanının desteğini (esasen evlat edinme) teklif etti ve kabul ettiğinde, onun adına Şefin Hakkı'nı talep etti. Konferans buna katıldı ve Jason'ı Alt Sektör Sandeman'da herhangi bir
iş yapmaktan men etti, mülküne el konulduğunu ilan etti ve ona dünyadan ayrılması veya onu gören ilk savaşçı tarafından öldürülmesi için bir gün verdi. Ayrıca Dana'yı savaşçı kastına dahil etti ve ona onur siyahı giyme hakkı verdi. ("Thakur-Na")

ALDRAS:
Sektör: 16, Başak Yılı:
Alt sektör: C, İştar Günü:
Sistem: Yaşlı Yerçekimi:
Yerleşik/kuruluş: Eksen eğimi:
Tarafından: Oksijen:
Uydular: % Su:
Kimlik kodu öneki: ALS Kıtalar:
Yöneten: Fayette ailesi
(Barbara Tennison)

ALPH, Alt sektör 17-A:
Sistem sayısı: 95 Sektör: İndus
3 yerleşimli gezegene sahip: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegene sahip: 9
1 yerleşimli gezegene sahip: 20

ALTERNATİF EVRENLER: İmparatorlukta kanıtlanabilir bir alternatif evrenden gelen ilk gemi görünene kadar, bunların matematiksel
soyutlamalar olduğu düşünülüyordu. Ancak daha sonra gerçek olarak kabul edildiler. O
ilk doğrulanan evrenler arası geçiş, çoğu gibi, bir sürücü arızasının sonucuydu ve sürücü onarılabilirse, geminin bir sonraki hiper geçişinin onu alıp götüreceği (İmparatorluk gemilerine olanlardan, onu kendi evrenine geri döndüreceği) daha fazla keşfe yol açtı.
Sürücü onarılamıyorsa, transfer edilenler kalmak zorundaydı.

En azından, resmi hikaye buydu ve öyledir. Gerçekte, kontrollü evrenler arası geçiş vardır, ancak kesinlikle kontrol edilen bir sırdır. Bunun birkaç nedeni vardır, ancak
önemli ikisi Ravager'lar ve zaman oranı sabit olmasına rağmen, görünen zamanın "geçmişteki" megayıllardan "gelecekteki" megayıllara kadar uzanmasıdır.

AMATERASU, Alt sektör 1-E:
Sistem sayısı: 61 Sektör: Orion
3 yerleşimli gezegenle: 4 Yönettiği:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 24

AMATOR: (Xanadu) Amatörler Loncası üyesi, cinsel aktivitelerde uzmanlaşmış profesyonel bir
eğlenceci. Öğrenciler derecelendirilmez;
eğitmenleri onları hazır gördüklerinde sınavlarda, onları Uzman, Genelci veya Ekstra Sınıf olarak derecelendirecektir. Derecelendirmeler daha fazla eğitim ve sınavla yükseltilebilir.

ANGHNAR:
Sektör: 5, Pegasus Yıl:
Alt sektör: B, Sleipnir Gün:
Sistem: Freya Yerçekimi:
Yerleşik/kuruluş: Eksen eğimi:
Tarafından: Oksijen:
Uydular: % Su:
Kimlik kodu öneki: ANG Kıtalar:
Tarafından yönetilir:
Genel: Ranger James Medart'ın, Sandeman savaşını
sonlandırmasına yardım eden Dartha DruLewies de dahil olmak üzere bir dizi Sandeman esiri aldığı dünya.

ANTHEMA, IMPERIAL: Aksi takdirde "Darth Vader'ın Teması" olarak bilinir, John
Williams tarafından, Yıldız Savaşları üçlemesinden. Eklenme'de, bu marş seçiminin Sandeman'ın İmparatorluğa karşı tutumu üzerinde güçlü bir etkisi vardır.

ANTİ-AGATİK: 2113'te geliştirilen ve hem standart hem de varyant olmak üzere insanların yaşam süresini büyük ölçüde uzatan bir ilaç. Ergenlikten hemen sonra başlandığında, beklenen yaşam süresini yaklaşık iki katına çıkaracaktır; daha sonra başlandığında, etkisi daha az dramatiktir ancak yine de fark edilebilirdir. Biyolojik
yaş, tedavinin başladığı zamanki gibi kalır, son 3-5 yıla kadar, ancak bazı küçük kozmetik değişiklikler (örneğin saçların grileşmesi) normal zaman civarında ortaya çıkabilir.

SORGULAMA KARŞITI KOŞULLANDIRMA: Kullanması gereken kişi tarafından söylenen bir kod cümlesiyle tetiklenen toplam hafıza silinmesi. Bu noktada, kurban ilk görülen veya duyulan kişiye odaklanır. Son koşullanma zamanına kadar olan hafıza, o zaman yapılan bir zihin tarama
kasetinin tekrar oynatılmasıyla geri kazanılabilir ve koşullanma tetiklendikten sonra hafıza korunur; aradaki aralık kaybolur.

ANUBIS, Alt sektör 15-A:
Sistem sayısı: 48 Sektör: Auriga
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 23

APIS, Alt sektör 9-C:
Sistem sayısı: 91 Sektör: Ursa
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 24

AQUILA, Sektör 10:
Yöneten: Sistem sayısı: 207
Alt sektörler: 3 Yerleşimli gezegenler: 147
A. Thunderbird
B. Roc
C. Garuda

ARDEN, Alt sektör 4-E:
Sistem sayısı: 149 Sektör: Fornax
3 yerleşimli gezegenle: 1 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 9
1 meskun gezegen: 28

ARGUS, Alt sektör 2-A:
Sistem sayısı: 141 Sektör: Hydra
3 meskun gezegenle: 5 Yöneten:
2 meskun gezegenle: 9
1 meskun gezegenle: 23

ARIES, Sektör 18:
Yönetmen: Sistem sayısı: 1.067
Alt sektörler: 8 Meskun gezegenler: 416
A. Ebisu E. Prometheus
B. Pallas F. Forseti
C. Magni G. Tyr
D. Vishnu H. Donblas

KOLLAR BALDRIC: Silahları göstermenin resmi veya yarı resmi bir yolu. Baldric, yaklaşık sekiz inç genişliğinde, önden aşağı bilek uzunluğuna kadar sarkan, sol omuza, sağda sırtın etrafından bel hizasına ve sol omuzun üzerinden tekrar arkada diz hizasına kadar sarkan, kollar sol omuzun hemen altına iğnelenmiş bir kumaş veya başka bir malzemedir. Silahları çıkaran yargı yetkisinin seviyesine göre renklendirilir: İmparatorluk için yeşil, Sektör için beyaz, Alt Sektör için sarı, sistem için turuncu, gezegen için kırmızı ve daha küçük herhangi bir yargı yetkisi için siyah. Baldric, rengine bağlı olarak gümüş veya yeşil saçaklı olabilir.

ARRIAN:
Sektör: 19, Aslan Yıl: 425,28 gün
Alt sektör: B, Galatine Gün: 24 saat 18 dakika
Sistem: Regulus Yerçekimi: 995 cm/sn2
Yerleşmiş/kuruluş: Eksenel eğim: 21,4 derece
Tarafından: Oksijen: %25,3
Uydular: 1 (Whirlaway) % Su: 80
Tanımlama kodu öneki: ARR Kıtalar: 5
Tarafından yönetilir:
Genel: Tüm nüfus erkektir. Bazıları yarı androjendir,
gynandri (tekil gynandra) olarak bilinir, çocuk taşıyabilmek için
genetik olarak tasarlanmıştır. Bunlar çok sayıda değildir (çoğu çocuk yapay
rahimlerde gebe kalır; hepsi klonlama veya
laboratuvar gen eklemesinin ürünleridir) ve embriyo yerleştirildikten sonra bebeği taşımak için önemli tıbbi yardıma ihtiyaç duyarlar. Gynandri'yi oluşturan genetik mühendisliği İmparatorluk yasalarına aykırı olsa da, bunun nedeni Arriani'nin doğal üremeye mümkün olan en yakın yaklaşımı korumak istemesiydi, bu nedenle araştırma kadınların Arrian'da yaşaması için bir yol sağlayana kadar, gynandri mühendisliği hariç tutulmuştur. Ancak Arriani bunu fark etmemiştir; onlar açısından, gynandri'yi yaşam tarzlarının değerli bir sırrı olarak saklamayı başarmışlardır. Din, Aşk Hanımı'na dayanmaktadır.

ASGARD, Alt sektör 3-A:
Sistem sayısı: 63 Sektör: Heykeltıraş
3 yerleşimli gezegenle: 5 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 8
1 yerleşimli gezegenle: 21

ATHENA, Alt sektör 16-A:
Sistem sayısı: 67 Sektör: Başak
3 yerleşimli gezegenle: 6 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 19

AURIGA, Sektör 15:
Yöneten: Sistem sayısı: 510
Alt sektörler: 4 Yerleşik gezegenler: 210
A. Anubis C. Tuonetar
B. Nephthys D. Yama

AURORA:
Sektör: 8, Centaurus Yıl:
Alt sektör: D, Pan Gün:
Sistem: Aurora Yerçekimi:
Yerleşmiş/kuruluş: Eksenel eğim:
Tarafından: Oksijen:
Uydular: % Su:
Tanımlama kodu öneki: AUR Kıtalar:
Yöneten:
Genel: Ağır metaller pazarına endüstriyel casusluk yapmaya yetecek kadar güçlü bir ilgi duyuyordu; bu, OSI'nin dikkatini çekti
çünkü eski bir IntelDiv saha ajanının dahil olma olasılığı vardı ve bu da öyleydi. (Barbara Tennison)

AVALON, Alt sektör 4-C:
Sistem sayısı: 106 Sektör: Fornax
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 22

B

BADER, Lawrence: İmparatorluk Korucusu. Jess Winters'ı Alternatif Sierra'nın Egemeni olarak işe aldı, 2683.

BALIK: (Sandeman) Yalnız bir kurt avcısı. Dişiler genellikle
dağlarda veya yüksek eteklerde yuva yapar ve yavrularını doğurur. (Sylvia
Stevens)

BAST, Alt sektör 8-C:
Sistem sayısı: 158 Sektör: Centaurus
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 24

SAVAŞ-YOLDAŞI: (Sandeman) Bir süredir bir başkasının yanında savaşmış veya
diğeri için böyle bir tanınmayı hak eden bir savaş hizmeti yapmış kişi. Savaş-yardımcıları genellikle savaşçılar/kadınlardır, ancak
Diğerleri zaman zaman böyle kabul edilir. Çok sıra dışı
koşullar altında, bir düşman bile savaş-yardımcısı olabilir, bu noktada
@ artık düşman değildir. Savaş-yardımcıları, sorulursa birbirlerine
Son Hediye'yi sorulmadan verirler ve Yüksek Savaş Konuşması kullanırken,
tanıdık kipini kullanırlar.

BATTLEPREP: (Sandeman) Zihinsel ve fiziksel konsantrasyonla tetiklenen, savaş odaklı bir ihtiyaç biçimi. Savaşçının döngüsünün hafifçe kısalmasından daha fazla bir etki yaratmadan kendiliğinden azalan cinsel ihtiyaç biçiminin aksine, savaş hazırlığı tüm vücudu içerir; savaşçı bir veya iki saat içinde zorlu bir savaşa girmediği sürece aşırı yüklenecek ve ölecektir. Bunun iyi bilindiği gibi, bir savaşçı yalnızca savaş yaklaştığında hazırlık yapacaktır.

Savaş hazırlığı genellikle çılgın bir durum olarak anılır, ancak bu yalnızca kısmen doğrudur. Hazırlıklı savaşçı, acı ve yaraların yalnızca marjinal olarak farkındadır, varsa bile; kan kaybı en aza indirmek için hızla pıhtılaşır; hız ve güç, bir bebeği kurtarmak için aniden bir arabayı kaldırabilen ortalama güçteki biriyle aynı düzeyde artar. Ancak bunun ötesinde, çılgın bir benzetme bozulur, çünkü savaşçı tüm zekasını ve yargısını korur. Bu kombinasyon, savaşa hazırlanmış bir savaşçıyı bilinen evrendeki en tehlikeli varlıklardan biri yapar.

BAYARD, Alt sektör 5-A:
Sistem sayısı: 92 Sektör: Pegasus
3 yerleşimli gezegenle: 5 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 8
1 yerleşimli gezegenle: 20

M.Ö.: Miladi Çağ'dan önce. Genellikle İmparatorluk'tan önce M.Ö. (İsa'dan Önce) olarak adlandırılır.
CE'ye bakın.

BLACK LORD, The: Lord Darth Vader için kullanılan Sandeman terimi, genellikle
klasik Star Wars film üçlemesinin kötü adamı olarak kabul edilir.
Sandeman'lar onu ırklarının bir sembolü olarak görürler: başka birinin (Palpatine/Şekillendiriciler) esaretindedir, ancak bu esaret sırasında mümkün olan tüm onuru korur ve sonunda kendisi ve ailesi (veya Sandeman ırkı) için tam onuru geri kazanmak (veya elde etmek) için onu atar. Devirmeden sonra kurulan ilk klan olan Klan Vader, onun adını almıştır ve en hassas onur sorularının hakemidir. Onur-siyahı olarak adlandırılan törensel kıyafet, doğrudan Kara Lord'un zırhından ve cübbesinden türetilmiştir.

BLASTER: Standart İmparatorluk yan silahı, bir plazma silahı.

PATLAYICI TÜFEK: Küçük bir füzyon reaktör paketiyle çalışan,
plazma ışını yayan bir omuz silahı. Güç paketleri elde taşınan bir blaster'ınkinden daha büyük olduğundan, operatörün tercihine bağlı olarak buna göre ya daha güçlü ya da daha uzun ömürlüdürler.

KAN EŞİ: Nosferatu sözde virüsü tarafından son derece yetenekli bir kan bağışçısına dönüştürülmüş, güçlü, muhtemelen gizli bir empati.
Birincil adaptasyon, yorgunluk ve artan iştah dışında
kan eşine zarar vermeden kan kaybına izin veren kemik iliği
hiperaktivitesidir. Diğer değişiklikler arasında, Kin'inki kadar olmasa da artan fiziksel güç, Kin'inkinden daha yüksek empati ve dayanıklılık yer alır.

Kan Eşleri Kin'lerle aynı anda ortaya çıkmış olsalar da, görünür bir
değişimlerinin olmaması, iki yıldan fazla bir süre boyunca, olağandışı derecede yetenekli Bağışçılar olarak düşünülmelerine neden oldu. Bu durum, virüse karşı aşırı duyarlı olan Deniz Piyadesi
Kaptan Jase Thompson'ın
değiştirilmesi ve fiziksel ve duygusal olarak sağlıklı kalmak için kelimenin tam anlamıyla günlük aralıklarla bağışta bulunması gerektiği keşfedildiğinde değişti. ["Takımlar"]
Bu, diğer alışılmadık derecede yetenekli bağışçıların test edilmesine olanak sağladı ve
görünür bir etki olmadan değişim geçiren yaklaşık %10'un aslında Kan Eşi olduğu keşfine yol açtı.

BAĞ: Bir Akraba ile bir Kan Eşi arasındaki yakın fiziksel/duygusal bağ.
İstemsiz, çok hızlıdır ve bir Akraba, @'nin tamamlayıcısı olan bir Kan Eşi'nden beslendiğinde gerçekleşir. Aralarındaki empatik bağ o kadar
güçlüdür ki her biri diğerinin fiziksel ve duygusal durumunun her zaman farkındadır. Bu genellikle oldukça hoştur, ancak biri ciddi şekilde yaralanırsa veya öldürülürse, diğeri psikolojik ve fiziksel acı ve hastalık çeker, bazen ölümcül olabilir.

BRIGIT, Alt sektör 11-C:
Sistem sayısı: 138 Sektör: İkizler
3 yerleşimli gezegene sahip: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegene sahip: 13
1 yerleşimli gezegene sahip: 23

ÖZGÜRLÜK KARDEŞLİĞİ: (Kingdom Systems) 2550 civarında ortaya çıkan Sistem çapında bir terörist
grubu. Toplumu bozmanın ötesinde ilan edilmiş bir hedefi yok ve lideri Lawrence Shannon, Şeytan'ın
enkarnasyonu olduğunu iddia ediyor.

İmparatorluğun 2572'deki gelişine kadar birincil hedefleri Kraliyet Uygulama Servisi askerleriydi; o noktada İmparatorluk personeli öncelik kazandı. Bu iki grubun dışında, Kardeşliğin hedefleri en fazla sıkıntıya neden olacak yerlerdir: okullar, hastaneler, kiliseler ve benzerleri rastgele saldırıya uğrar, oradaki insanlar en fazla şiddetle öldürülür. RES'in Strike Force bölümünün oluşumuna ilham veren bu terör baskınlarıdır.

C

CADET INCOGNITO: Askeri veya İdari Akademilere özel ilgi görmeden (hoşgörü veya katılık) katılmak isteyen İmparatorluk soyluları için yapılan düzenleme.
Kadetin gerçek kimliği yalnızca Kadetler Komutanı tarafından bilinir ve mezuniyette veya acil bir durum
kadetin daha erken ayrılmasını gerektirirse ortaya çıkar.

CARLE: Traiti Lordlar Çemberi'nden biri, kadın.

CARLE, Alt sektör 21-E:
Sistem sayısı: 155 Sektör: Traiti
3 yerleşimli gezegene sahip: 4 Yöneten:
2 yerleşimli gezegene sahip: 10
1 yerleşimli gezegene sahip: 12

CASSELL, Sandoval (Sandy): (2092-2189) Daha sonra Şekillendiriciler olarak bilinen genetik
mühendislerin lideri.

CASSELL Sistemi:
Sektör: 5, Pegasus No. gezegenler: 12
Alt sektör: D, Sandeman Yaşanabilir: 1
Yöneten:
Genel: Şekillendiricilerin liderinin adını taşıyan Sandeman'ın sistemi.
Sandeman'lar ismi korumayı seçtiler; Şekillendiricilerin onları kontrol etme girişimlerine dair görüşlerine rağmen, Şekillendiricilerin onları
yarattıkları için de takdiri hak ettiklerine inanıyorlar.

KATEGORİ F ("Yabancı Lejyon") KAYIT: İmparatorluk ordusuna isimsiz kayıt için yapılan düzenleme.
Bu düzenlemeden yararlanmak isteyen bir kişi normal kayıt kriterlerini karşılamalı ve
kayıt görevlisine Kategori F istemesinin nedenini (üçüncü bir tarafa açıklanamayacak) söylemelidir. Kayıt görevlisi, nedenin kişinin hizmete uygunluğuyla bir ilgisi olmadığına ikna olursa, @ yeni bir adla, Kategori F kimlik koduyla (ön ek FFF)
kaydedilecektir; yalnızca İmparatorluk bilgisayar ağı
her iki kimlik hakkında da veriye sahiptir. Cat F'linin kariyeri kısıtlanmayacaktır
bir istisna hariç: @, @'nin orijinal adını ve kimlik kodunu
yeniden almadan subay olamaz.

CE: Ortak Çağ, İmparatorluk'un kurulmasından önce AD ​​olarak adlandırılan şey için kullanılan İmparatorluk terimi. BC, bu terimlerle, BCE--Ortak Çağ'dan Önce'dir.
Bu değişiklik, İmparatorluğun herhangi bir dini kayırabileceği veya destekleyebileceği ima edilmemesi için yapılmıştır.

CENTAURUS, Sektör 8:
Yönetim: No. sistemler: 356
Alt sektörler: 4 Yaşanılan gezegenler: 217
A. Chiron C. Bast
B. Pholus D. Pan

CERBERUS, Alt sektör 2-E:
No. sistemler: 54 Sektör: Hydra
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 20

CHAMELEON, Sektör 20:
Yöneten: No. sistemler: 397
Alt sektörler: 4 Yerleşimli gezegenler: 226
A. Oghma C. Dagda
B. Thoth D. Ukko

CHANG, Cheong: (2050-2149) Terran İmparatorluğunun İlk Hükümdarı.
2097'de Tümgeneral olarak USMC'den emekli oldu.
Reinhard Nannstein ile tanıştı, bu tanışıklık yakın bir
dostluğa dönüştü. Nannstein'ın teşvikiyle Chang, Solar Federation
siyasetine girdi ve hızla olağanüstü devlet adamlığı
ve tavizsiz dürüstlük konusunda ün kazandı. 2124'te Federasyon Başkanı seçilen, arkadaşının yerçekimi konusundaki çalışmalarının (ve ışıktan daha hızlı seyahatin yakında gerçekleşme olasılığının yüksek olması) bazı köklü değişiklikler gerektireceğinin farkındaydı ve bunların temellerini atmaya başladı. 2125'te Nannstein hipersürücüyü icat etti; insanlık Terra'dan
uzaklaştıkça, Chang ve Nannstein harekete geçti. Demokratik hükümet, Federasyon'unki kadar gevşek bile olsa, o kadar bariz bir şekilde
uygulanamaz hale gelmişti ve Chang o kadar saygı görüyordu ki, Federasyon Kongresi'ni,
Federasyon'u dağıtıp Terran İmparatorluğu'nu kuran bir anayasa değişikliği geçirmeye ikna edebildiler; ancak Chang'in İmparator olmayı kabul etmesi şartıyla. Tahtı devraldığında yaptığı ilk icraatlardan biri Korucuları ve soyluları yaratmaktı; bir diğeri ise
İngilizcenin düzenlenmesini yönetmekti. Alfabesi ve diğer dil
değişikliklerinin bazıları tuttu; bazıları tutmadı. O, 1 Ocak 2149'da gece yarısından saniyeler sonra öldü.

ŞEFİN KÜMESİNİN: (Sandeman) Klan evinin ana salonundaki yargı tarzı bir kürsü, klan şefi tarafından resmi durumlarda kullanılır.

ŞEFİN HAKKI: (Sandeman) Bir klan şefinin, klanının bir üyesine karşı ciddi bir suç
işleyen birine ceza verme hakkı.

CHIRON, Alt sektör 8-A:
Sistem sayısı: 74 Sektör: Centaurus
3 yerleşimli gezegene sahip: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegene sahip: 9
1 yerleşimli gezegene sahip: 23

EFENDİLER ÇEMBERİ: Traiti tanrıları, üç dişi ve dokuz erkek--biri, Lord Esteban the Peacelord, bir insan. Hepsi planlandı
ve sonra, daha fazla veya daha az ölçüde, Godhome adlı psionik
bilgisayar tarafından etkilendiler - Diğerleri, varoluşun başka bir düzleminde gelişimlerine devam etmek için ayrıldıklarında, bu görev için geride bırakılmışlardı. Lord olacak olanlar hizmet etmeyi kabul ettiklerinde, Godhome onları tam entelektüel ve duygusal olgunluğa zorladı;
genel olarak tanrısal olarak düşünülen güçlere sahip olmalarına rağmen, kendilerini
ebeveyn olarak görüyorlar. Binlerce yıl boyunca amaçları, tüm
zekayı kendi seviyelerine getirmektir; felsefeleri,
öz sorumluluğun doğal olgunlaşma için elzem olduğudur, bu yüzden
sadece ve sadece ırksal hayatta kalma için kesinlikle kaçınılmaz olduğunda müdahale ederler.

KLAN İSİMLERİ, ÖZELLİKLER: İsimlendirme kuralı, telaffuz edilebilir bir şey oluşturmak için bir veya iki harf, bir kesme işareti ve bir veya iki hecedir.
Klan isimleri muhtemelen klanlar ilk kurulduğunda bir anlama sahipti, ancak bu anlamlar bin yıllar boyunca kayboldu. (Şimdiye kadar dizide kurulan bazı klan isimleri: Ch'geasht, Ch'kara,
D'gameh, K'horan, N'chark, St'nar.)

KLANSLAR, SANDEMAN: Sandeman toplumunun temel birimi, genişletilmiş
"aile". Klan şefi sorumlu olsa ve son söze sahip olsa da, o bir
diktatör değildir-olamaz. Devir'e kadar, klanlar Şekillendiriciler tarafından kurulurdu ve büyüklükleri 200-500 üyeyle sınırlandırılırdı; o zamandan beri,
bazıları büyüdü ve üye ve kaynak sağlayan iki veya daha fazla "ana" klan arasındaki anlaşmayla yeni bir klan oluşturulur. Bazı yerleşik klanlar (Şekillendiriciler tarafından oluşturulan yıldız işaretli olanlar),
uzmanlıkları ve varsa kısa notlarıyla;
mevcutsa klan adı altında daha ayrıntılı bir giriş de olabilir
bilgiler bunu haklı çıkarır.

Alanna*: keskin silahlar; İlk Klan.
Cid
Datha
Elwyn*
Faerb
Glenn
Havek: metal işçiliği, elektronik; Krishnan ve Leras'ın kız klanı.
Klein
Krishnan*: temel araştırma, çiftçilik.
Leras*: çiftçilik, pilotluk ve pilot eğitimi; bu klanın tüm savaşçı kastı
yetenekli pilotlardır.
Levya*: gemi tamircileri
Lewies*
Lowrie*
Miklos*: iletişim.
Neill*: deri savaş teçhizatı, atlar.
Raynor*: tıp, genetik.
Seldon
Shona*: savaş köpekleri, çiftçilik.
Torrance: tekneler, diğer su araçları, denizcilik.
Vader: enerji silahları; Overthrow'dan sonra kurulan ilk klan.

BULUT KEDİLERİ: Ondrian sakinleri, orijinal güneşleri novaya dönüşmek üzere olduğu için M.Ö. 8000 civarında Diğerleri tarafından oraya taşınmışlardır.

Boyut ve şekil olarak Terran dağ aslanlarına benzerler, ancak soğuk iklimleri tercih etmeleri nedeniyle kürkleri kalın ve beyazdır.
İlk koloniciler onları vahşi hayvanlar olarak düşünse de son derece zekidirler; kullanılmadığında yanak keselerine geri çekilen bir çift dokunaçlı Y şeklindeki "dil" ile iletişim kurar ve nesneleri manipüle ederler.

Bulut kedileri, Diğerleri'nin psiyonik olarak çalıştırılan hayatta kalma yardımcılarıyla donatılmış dağ mağaralarında yaşayan yalnız avcılardır; ancak ana vatanlarına en yakın dünya olan Ondrian, hayatta kalma yardımcıları olmadan bulut kedisi sanatı ve felsefesinin zarar görmesine, hatta ölmesine yetecek kadar daha serttir. Çoğu biriyle veya diğeriyle, birçoğu her ikisiyle de ilgilidir ve dökülen kürklerinden ördükleri duvar halıları İmparatorluk genelinde büyük talep görmektedir. Çoğu bulut kedisi evlerini asla terk etmese de, bazıları (kolonilerin ekvator bölgesini serbestçe kullanmaları karşılığında verilen) İmparatorluk gemilerinde istedikleri gibi seyahat etme haklarından yararlanır.

BULUT İPEK: Yalnızca Herbert'in Dünyası'nda yetişen bir bitkiden yapılan yumuşak, hafif, dayanıklı lüks bir kumaş.

KODLAR, RENK: (Hikayeler) Genellikle askeri üniformalarda yaka sekmeleri şeklinde görülen renk kodları, hizmetin seviyesini gösterir.
İmparatorluk güçlerinin yaka sekmeleri yoktur; Sektör seviyesinde beyaz,
Alt sektör seviyesinde sarı, Sistem seviyesinde turuncu ve
Gezegen seviyesinde kırmızı vardır.

(TE Topluluğu) Bunlar, özellikle üniforma veya kıyafet giyilmediğinde karşılıklı tanımlamayı basitleştirmek için tasarlanmış rozetlerdekilerdir. Hiçbir
renk bandı İmparatorluk rütbesi olmadığı anlamına gelir (kahverengi hariç, bu yerel bir asilzadeyi gösterir; teknik olarak, İmparatorluk statüsü yoktur, ancak genellikle "Ekselans" nezaket unvanı verilir). Yeşil, Hükümdar (geniş) ve Korucuları (2 dar) gösterir; beyaz Dükler, sarı Kontlar, turuncu Kontlar ve kırmızı Baronlar içindir (bunların hepsinde geniş bir bant Yaşam Boyu Asilzade, iki dar bant Hükümdar Asilzade ve @'nin Eşi ve Varisi, bir dar bant Yaşam Boyu Asilzade'nin eşi ve bir
Hükümdar Asilzade'nin küçük çocukları içindir). Siyah Deniz Piyadeleri'ni, mavi Donanma'yı gösterir, geniş bant İmparatorluk düzenlileri, iki dar bant İmparatorluk yedekleri
ve bir dar bant yerel kuvvetler içindir.

KODLAR, KİMLİK: (Hikayeler) Sadece S ve R bu gruptaki statüyü gösterir
(sırasıyla Hükümdar ve Korucular); bireyin adının ilk ve son harfleriyle birlikte bunlar üç harfli bir önek oluşturur. Diğerlerinin hepsinin beş harfli bir öneki vardır, ilk üçü bir ana gezegen
tanımlayıcısıdır (tercihen İngiliz İmparatorluk alfabesindeki ilk üç harf, ancak tekrarı önlemek için gerektiğinde değiştirilmiştir), yine
bireyin adının ilk ve son harfleri. Öneki, bireyi tam olarak tanımlayan sekiz haneli bir sayı takip eder. (TE Topluluğu) Bunlar, İmparatorluk statüsüne göre bilgisayar ayrımına izin vermek için kurulmuştu; ilk harf, S'nin Egemen, R'nin Korucu, N'nin İmparatorluk asilzadesi, C'nin orijinal TE hikayelerinden türetilen (veya türetilebilen) vatandaşlar ve E'nin evrensel olmayan kökenli vatandaşlar anlamına geldiğini gösterir. TE basitçe Terran İmparatorluğu anlamına gelir ve numaralandırma ardışıktır, bunu yapmak için yeterli bilgi mevcut olduğunda atanır - genellikle Yönetim Hizmetinin çalışmak için bir kişilik biçimi olduğunda.

SOĞUK ZİRVE SIĞINAĞI: Çoğunlukla Torrance Klanı topraklarında bulunan bir Sandeman sıradağları. Gezegendeki en güzel dağ manzarası olduğu varsayılır, ancak Sandeman'ların düşük sıcaklıklardan hoşlanmaması nedeniyle Torrance avcılık grupları dışında çok az Sandeman tarafından ziyaret edilir.

MUHAREBE BÖLÜMÜ: ITMC'nin başlıca uzmanlık bölümlerinin en büyüğü, temel eğitim gibi şeyler de dahil olmak üzere doğrudan muharebeyle ilgili tüm faaliyetlerden sorumludur.

İLETİŞİM İMPLANT: Boğazda bir verici ve mastoid kemiğinde bir alıcıdan oluşan cerrahi olarak yerleştirilen bir iletişim sistemidir.
İmparatorluk implantları her zaman aktif bir alıcıya ve dokunmayla etkinleştirilen bir vericiye sahiptir ve bu verici, bilgisayar teması başlatırsa ve bir cevap beklerse bilgisayar tarafından da etkinleştirilebilir.

COMP: Elde taşınan kişisel bir modelden İmparatorluk Savaş Kruvazörü'ne veya diğer yapay zekaya kadar her tür ve boyutta bilgisayar.

CONCLAVE: Yeni bir Egemen tarafından @'nin katılımından hemen sonra yeni Halef'i adlandırmak için çağrılan Korucuların toplantısı.

CONSORT, -CONSORT: Tiresiz, bir Kan Eşine Bağlanmış Ejderhanın Bir Akrabasıdır. Tireli, bir asalet unvanından sonra, hüküm süren bir İmparatorluk asilzadesinin eşidir.

COR'NAYA: (Traiti) Onurlandırılmış Kişi. Genellikle, Şeref Sınavı'nı almış ve
sağ salim atlatmış ve Sınav'ı
sonlandırmak için bir dayanıklılık testi olarak
verilen Şeref yaralarını gösteren bir erkek. Nadiren,
ikiz doğurmuş ve bir hastanede anestezi altında Şeref yaraları almış bir kadın.

CORONET: Korucular (Prens/Prenses sivil
unvanlarını kullanırken) ve İmparatorluk soyluları tarafından, özellikle törensel
durumlarda kullanılan daha küçük taç.

CORPSWEN: İmparatorluk Donanması tıbbi teknisyeni.

KRATER, Sektör 13:
Yöneten: No. sistemler: 395
Alt sektörler: 4 Yaşanılan gezegenler: 220
A. Nike C. Ratri
B. Inanna D. Idun

TAÇ, İMPARATORLUK: Hükümdarın Yatırımlar, Büyük İzleyiciler vb. gibi büyük
törenlerde taktığı taç. Kanat ve yıldız motifli platinden yapılmıştır, kemerlerin tepesinde İmparatorluk Mührü'nün küresi ve güneş
parçaları vardır. Kullanılan tek mücevher
kemerlerdeki incilerdir. Rahatlık için taç, erminle kıvrılmış yeşil kadife bir
Malikane Şapkası'nın üzerine takılır. Daha az resmi durumlar için kemersiz daha hafif bir versiyon kullanılır (bazen Diadem olarak adlandırılır).

CYCLOPS, Alt sektör 2-C:
Sistem sayısı: 106 Sektör: Hydra
3 yerleşimli gezegenle: 1 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 20

CYGNUS, Sektör 7:
Yönetmen: Sistem sayısı: 803
Alt sektörler: 6 Yerleşimli gezegenler: 297
A. Kinnison D. Jirel
B. Skywalker E. Lessa
C. DuQuesne F. Stildyne

D

DAGDA, Alt sektör 20-C:
Sistem sayısı: 66 Sektör: Chameleon
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 19

DARLAS: Yetenek'in bir yönü, kullanıcının gücüne ve niyetine bağlı olarak
etkisi değişebilen bir psiyonik saldırı biçimi, hafif bir sersemletmeden
öldürücüye kadar. Hangi derecede olursa olsun, kurban için aşırı derecede acı vericidir.

DAVIS, Alt Sektör 21-C:
Hayır. sistemler: 66 Sektör: Traiti
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 12
1 yerleşimli gezegenle: 17

DEKORASYONLAR, İMPARATORLUK (öncelik sırasına göre):

* İmparatorluk Onur Madalyası (savaş zamanı); Egemen Madalyası (barış zamanı)
* Deniz Kuvvetleri Haçı
* Donanma Haçı
Seçkin Hizmet Haçı
* Gümüş Yıldız Madalyası
# Liyakat Lejyonu
# Seçkin Hizmet Madalyası
+ Deniz Kuvvetleri Madalyası
+ Uzay Madalyası
Ortak Hizmetler Övgü Madalyası
Deniz Kuvvetleri Övgü Madalyası
Donanma Övgü Madalyası
Başarı Madalyası
Mor Kalp
Muharebe Eylem Kurdelesi
* Egemen Birlik Takdirnamesi
* Seçkin Birlik Amblemi
# Birlik Övgüsü
Deniz Piyadeleri İyi Davranış Madalyası
Deniz Piyadeleri İyi Davranış Madalyası
Deniz Piyadeleri Yedek Madalyası
Donanma Yedek Madalyası

Bunlar şunlar için verilir:
* Muharebe kahramanlığı
# Kahramanca veya liyakatli eylemler
+ Muharebe dışı kahramanlık

DERYBACH: (Traiti) Aşırı büyümüş bir vaşak olarak nitelendirilen bir Anavatan avcısı Ranger Tarlac. Bulut kedilerine çok benzerler,
ancak daha kısa tüyleri vardır ve beyaz yerine açık kahverengidirler.

DIADEM, IMPERIAL: Bazen İmparatorluk Tacı'nı ifade etmek için kullanılan bir terimdir, çünkü Taç Giyme veya Büyük İzleyiciler gibi büyük törenler dışında
takılır. Kemerleri olmadığı için biraz daha hafiftir.

DISRUPTOR: Hedefinin moleküler yapısını
bozan, yerçekimi tabanlı bir silah. Boyutları (ve gücü) Traiti'nin tercih ettiği nispeten zayıf yan silahtan, tahrik ve gemi desteği için kullanılanla eşit ayrı bir T/CT güç kaynağı gerektiren İmparatorluk hafif, ağır ve savaş kruvazörlerine monte edilen son derece güçlü "birincil silahlara" kadar değişir.

DONBLAS, Alt sektör 18-H:
Sistem sayısı: 165 Sektör: Koç
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 18

BAĞIŞÇI: Narvonlular tarafından kullanılan, Ejderha-Kin için ara sıra (bireye bağlı olarak bir ila dört haftalık aralıkta) kan kaynağı olarak hareket eden, ancak nosferatu
psödo-virüsüne karşı duyarlılığının olmaması nedeniyle @'ın Kan Eşi olmasını engelleyen kişi. Bağış yapmak veya yapmamak
bireysel bir karardır, yöntem de öyle. Çoğu kişi doğrudan Bağış yapmayı
seçerken ve Kin'in bu şekilde beslenirken hissettiği ve @'ın Bağışçısına yansıttığı zevki alırken, bazı insanlar dolaylı olarak Bağış yapmayı tercih eder,
bir tıbbi birim aracılığıyla; bu kan, bir sebepten dolayı normal şekilde beslenemeyen veya beslenmemeyi tercih eden Kin'ler için kullanılır. Ancak bu olağan bir durum değildir; "Şişelenmiş" kan, II. Dünya Savaşı'ndaki C-rasyonları gibi, yaşamı sürdürücüdür
ama pek iyi değildir ve kesinlikle uzun süreler boyunca tatmin edici değildir.
Daha yaygın sorun, bağışçıların bunu çok sık yapmasını engellemektir,
o kadar ki sağlıklarını olumsuz etkiler.

DÖVEN ASİLİ: Emekli olan bir yönetici asilzade ve o asilin eşi veya
ölen bir yönetici asilin eşi. Döver asilzadelerin yasal
gücü yoktur, ancak eski rütbelerinin nezaketlerinden yararlanma hakkına sahiptirler.
Döver statüsünü belirtmek için kollarına gerçek bir sevgili düğümü eklerler.

EJDERHA PRENS: (Bazen sadece "Ejderha" veya "Prens" olarak anılır)
Nosferatu sözde virüsünün kişileştirilmesi, ilk Kin'in Değişimi sırasında, taç takan platin pullu
Doğu tarzı bir ejderha hakkında gördüğü bir rüyanın sonucudur. Hem kurgusal hem de gerçek Drakulalar'a aşinaydı, bu bilgiyi bir şekilde hissettiği (ya da Yetenek aracılığıyla bildiği) şeyle ve virüsün temel iyiliğiyle sentezliyordu. Virüs kolonisi, gerçek bilinçten veya öz farkındalıktan yüzyıllar
uzak olsa da, muhtemelen ilkel bir tanımlama olarak görüntüyü aldı ve diğer koloniler konakçılarını
değiştiren bir seviyeye ulaştıkça bunu aktardı.

Şu ana kadar kurulan İLAÇLAR, alfabetik olarak. Ayrıntılar için bireysel girişlere bakın.
Enerji
Felzine
Keisha
Libidin
Hızlı-iyileştirme
Veranol

DuQUESNE, Alt Sektör 7-C:
Hayır. sistemler: 144 Sektör: Cygnus
3 yerleşimli gezegenle: 1 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 9
1 yerleşimli gezegenle: 15
Kollar: Siyah.

E

EBISU, Alt sektör 18-A:
No. sistemler: 124 Sektör: Aries
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 28

EGERIN: Bir Sandeman savaşçısını tanımlayan ve onun
ihtiyaç döngüsünü kontrol eden hormon.

İMPARATORLUK, TERRAN: Cheong Chang tarafından 2128'de kurulan İmparatorluk,
bir bütün olarak İmparatorluğun savunması, barışı koruma (öncelikle Sektörler arasında, ancak ara sıra
gerekirse daha küçük feodal topraklar arasında da) ve daha düşük bir seviyede ele alınamayan kültürlerarası ilişkilerle sınırlı işlevlere sahip bir şemsiye hükümettir. Normal çalışma yöntemi, maksimum çeşitliliği teşvik etmek için minimum müdahaledir (sınırlar dahilinde; ne anarşi ne de Balkanlaşma arzu edilir olarak görülmez).

Bir güvence olarak, uygun asilzadeye gitmek genellikle tercih edilir olsa da, tüm İmparatorluk vatandaşlarının Taht'a doğrudan başvurma hakkı vardır ve koşullar gerektiriyorsa (normalde bir Değerlendirme Ekibi soruşturmasıyla belirlenir), İmparatorluk harekete geçecektir.

İmparatorluk, aydınlanmış kişisel çıkar ilkesine sıkı sıkıya bağlıdır ve bu da onu insanların şimdiye kadar geliştirdiği en kapsamlı pragmatik hükümet yapar. Zamanın yüzde doksan dokuzundan fazlası, bunun İmparatorluk öncesi Terran politikacılarının istenmeyen veya imkansız olduğuna inanacağı bir bütünlük göstermek anlamına gelir, muhtemelen her ikisi de.

Ancak, zamanın kesirli bir yüzdesi daha vardır. En büyük idealistler bile, zaman zaman herhangi bir hükümetin hayati bir şeyi başarmak için hoş olmayan, etik olmayan ve hatta muhtemelen yasadışı araçlar kullanması gerekeceğini fark eder. Bu zamanlar ve daha normal gizli operasyonlar için İmparatorluğun IntelDiv saha ajanlarını ve söylentilere göre Gölge Filosunu kullandığına inanılıyor.

ENERJİ: Yaklaşık sekiz saat etkili, güçlü bir uyarıcı. Kullanıcının çoğu zayıflığın üstesinden gelmesini sağlarken, fazlası sonrasında iyileşme için yüksek bir bedel talep edecektir.

ENERJİ KAYNAKLARI: Füzyon, İçten Yanmalı, T/CT'ye bakın.

İNGİLİZCE, İMPARATORLUK: İmparator Chang'in Amerikan ve İngiliz İngilizcesinin bir kombinasyonunun düzenlenmiş versiyonu, fonetikleştirilmiş yazım ve biraz değiştirilmiş kelime dağarcığı.

ENVIRO-SUIT: Yaklaşık -100 ile +150 santigrat derece arasındaki aşırı sıcaklıklara, sıcak veya soğuk, karşı koruma sağlayan tulum tipi bir giysi.

ERIDANUS, Sektör 12:
Yönettiği: No. sistemler: 621
Alt sektörler: 7 Yaşanılan gezegenler: 366
A. Ramman E. Susanowo
B. Tefnut F. Zeus
C. Ahto G. Thor
D. Rudra

DEĞERLENDİRME EKİBİ: Genellikle E-Ekibi olarak adlandırılan bu, bir vatandaşın raporunu veya yardım talebini araştırmak için gönderilen bir Deniz İstihbarat Bölümü ajanları grubudur, eğer ön değerlendirme potansiyel olarak ciddi bir sorun olduğunu gösterirse ve İmparatorluk
müdahalesinin hem haklı hem de gerekli olup olmadığını belirler. Sadece rapor yakın bir savaş veya isyanla ilgili olduğunda, bir soruşturmayı gereksiz kılan kanıtlar içerdiğinde veya ön değerlendirme bunun İmparatorluk meselesi olmadığını gösterdiğinde, bir E-Takımı gönderilmez.

EXCALIBUR, Alt sektör 14-D:
Sistem sayısı: 52 Sektör: Phoenix
3 yerleşimli gezegenle: 6 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 9
1 yerleşimli gezegenle: 26
Silahlar: Kırmızı bir alanda, üç gümüş diken arasında yukarıyı gösteren bir kılıç.

EGZOTİK: Xanaden'in genetik olarak tasarlanmış insan varyantları için kullandığı terim, özellikle başlangıçta cinsel obje olarak tasarlanmış olanlar.

İnsanların büyük genetik mühendisliği 2310'da yasaklanmış olsa da,
tamamen bastırılması imkansız olmuştur. Ancak, bu tür mühendisliklerin çoğu yasal eğlencelerden sıkılmış zengin ve güçlü kişiler tarafından veya onlar için yapıldığı sonucuyla
gizliliğe itilmiştir. Bu da, bu tür mühendisliklerin çoğunun yaratıcılarının eğlencesi için cinselliklerinin geliştirildiği,
genellikle başka değişikliklerin de yapıldığı anlamına gelir.

İmparatorluğun Egzotikler hakkındaki daha ayrıntılı bilgisinin çoğu, onları
mühendislik yapanlardan hoşlanmayan ve kaçabilenlerden gelir.
Bunların çoğu,
kendileri (veya
ataları) üzerinde yapılan mühendisliği karlı bir şekilde kullanabildikleri Xanadu ve Amatörler Loncası'na yönelir. Kaçının isyan etmediği veya
kaçış girişimlerinde başarısız olduğu bilinmemektedir, ancak bu sayının kaçaklardan çok daha fazla olduğunu varsaymak makul görünmektedir.

Çeşitli Egzotik tiplerinin ayrıntıları önemli ölçüde değişse de, çoğunun temelleri oldukça tutarlıdır ve bu tür mühendisliğin amacı göz önüne alındığında bu beklenebilir. Bir Egzotik her zaman cinsel uyaranlara karşı bir dereceye kadar duyarlıdır, Egzotik olmayanlara inanılmaz cinsel dayanıklılık gibi görünen
bir şeye muktedirdir ve çoğu ergenlik döneminde veya hemen sonrasında cinsel aktiviteye başlar. (Elbette, yukarıdakilerin herhangi birinin veya tamamının mühendislik gerektirmeyen bir insanda ara sıra meydana geldiği ve mühendislik kanıtı olarak kabul edilemeyeceği unutulmamalıdır; genetik analiz kesin olmanın tek yoludur.)

Bazı durumlarda, cinsel dürtünün artırılması yapılan tek değişikliktir.
Ancak çoğunda fiziksel değişiklikler de yapılmıştır, ancak hepsi görünür değildir (örneğin, İştar varyantları genellikle beynin haz merkezine giden vajinal kanalı kaplayan duyusal sinirlerle karakterize edilir). Görünür değişiklikler de çeşitlilik gösterir, nispeten küçükten (Tingler'ın penisinin etrafındaki dokunaçları gibi) neredeyse tamamen değişikliğe (Elf varyantının küçük, ince yapısı ve sivri kulaklar ve eğik gözlerle vurgulanan narin özellikleri gibi).

F

AİLE (büyük harfle): Krallık Sistemlerinde yakın zamanda tanıtılan geniş aile yapısı, öncelikle satir virüsü ve ürettiği fizyolojik değişikliklerle başa çıkmanın sosyal olarak kabul edilebilir bir yolu olarak.

Bir yan etki olarak, Özel Harekat personelinin artık evlenebileceği ve artık kısırlık yaşaması gerekmediği kadar istikrarlı bir aile yapısı da sağlar. İlk ve en bilineni olan Aile Cortin olan yeni Aileler, birkaç eşten oluşur - ideal olarak, ancak zorunlu olarak değil, yarı erkek yarı kadın - ve herhangi bir çocuk. (Örneğin, bu noktada [2572] Cortin Ailesi, Aile reisi olan ancak eş olmayan Albay Cortin'den, iki eşten, beş kocadan ve yolda olan dördüncüsüyle birlikte üç çocuktan oluşuyor. Gelecekte daha dengeli hale gelebilir, çünkü çoğunlukla erkeklerden oluşan bir Saldırı Gücü ekibi olarak başladı ve şimdiye kadar birden fazla sivil eşe kur yapma fırsatı olmadı.)

SADAKAT, ŞARTLI: (Sandeman) Bir karşılık karşılığında birine verilen yemin, Gaelan DarShona, Mjolnir etrafındaki koruyucu filodaki savaşçılardan bazılarını İmparatorluk kredileri karşılığında Gezegensel Güvenlik'te hizmet etmeye ikna edene kadar bilinmiyor. Böyle bir yemin, ödeme kasıtlı olarak alıkonulduğu takdirde (ödeme yapamama durumu müzakere edilebilir) veya kendisine böyle bir yemin edilen kişi yemin edeni yaralamaya çalıştığında geçersiz sayılır, bu noktada yemin eden kişi sahte kabul edene karşı uygun bir eylemde bulunmakta özgür hissedebilir.

SADAKAT, KİŞİSEL: (Sandeman) Mutlak kişisel sadakat ve itaat yemini. Teorik olarak, herkes herkese böyle bir sadakat yemini edebilir, ancak pratikte neredeyse sadece savaşçılar Savaş Liderlerine veya diğer yüksek statülü savaşçılara yemin eder.

Böyle bir sadakatin teklif edilmesi veya kabul edilmesi bir onurdur.
Sadakat veren kişi (thakur-na), elinden gelenin en iyisini yaparak, onu kabul eden kişinin (thakur) bir uzantısı haline gelir. Bir thakur'un iradesine itaatsizlik etmenin tek kabul edilebilir nedeni, thakur'un onurunun öncelikli olduğu, onun onurunu veya hayatını korumaktır. Bu ilişki, Sandeman olmayanlar için en belirgin olanıdır; bir 'na
babasının herhangi bir çocuğunun thakur'un olarak kabul edilmesi ve Yüksek Savaş Konuşması'nın bilindik modunu kullanmalarıdır. 'na'nın sağ yanağına thakur'unun seçtiği bir işaretle dövme yaptırılır. Teoride, bir 'na mutlak itaat ve mükemmel sadakat yemini ettiğinden, bu tür hizmetlerin en büyüğünü bile kabul etmeye gerek yoktur; Sandeman'lar gerçekçidir; bir 'na makul olarak beklenenden daha büyük bir hizmette bulunursa veya daha kahramanca bir iş yaparsa, thakur'u dövmeyi daire içine alır ve 'na'sının adını 'na'nın kendi adıyla tireli olarak kullanmasına izin verir. Eğer 'na thakur'undan daha uzun yaşarsa,
dövmesi onurlu bir şekilde hizmetini tamamladığını göstermek için siyahla engellenir; eğer
işler tersine dönerse, thakur'u mümkünse klan evlerinden birinde onurlu bir şekilde gömülmesini sağlar.

Bunlar ilişkiyi bitirmenin en yaygın yolları olsa da, iki tane daha mümkündür. 'na ciddi bir suç işlerse, thakur ona şöyle bir şey söyleyerek onu işten çıkarabilir:
"Beni bırak; artık sana ihtiyacım yok." Gerçek anlamı "Beni onursuzlaştırdın"dır; 'na'nın kendi veya klan şefinin elinde acı dolu bir ölümle kefaretini ödemesi beklenir. Diğeri, Dana
DruAlanna'nın 2624'teki davasından beri, thakur'un suçsuz yere işten çıkarmasıdır,
bu durumda 'na'nın dövmesi siyahla engellenir ve her iki taraf için de hizmet onurlu bir şekilde sona erdirilir.

FELZİN: Hafif, bağımlılık yapmayan bir sakinleştirici.

FENRİS, Alt sektör 14-A:
Sistem sayısı: 174 Sektör: Phoenix
3 yerleşimli gezegenle: 7 Yönettiği ülke:
2 yerleşimli gezegenle: 8
1 yerleşimli gezegenle: 22
Armalar: Bir karşı-ermin tarlasında, dört büyük ve sekiz küçük noktadan oluşan altın bir yıldız, üzerinde gümüş bir kurt başı bulunan kırmızı bir daireyle
yüklüdür.

FİEFLER: İmparatorluğun alt bölümleri. 2568'den itibaren, Traiti Savaşı'nın sonu ve yeni Traiti Sektörü dahil olmak üzere, aşağıdaki gibi parçalanmıştır:

Her biri iki ila sekiz Alt Sektörden oluşan 21 Sektör
36 sistemde ortalama 53 yerleşimli gezegene sahip 106 Alt Sektör
1.431 çok yerleşimli gezegen sistemi
2.388 tek yerleşimli gezegen sistemi
5.596 yerleşimli gezegen

Derebeylikler birleştirilemez. Bir derebeyliğin varisi bir yönetici soyluyla evlenirse, @ miras alacağı derebeylik üzerindeki tüm haklarından vazgeçer ve bir sonraki en büyük çocuk varis olur. Bir varis veya yönetici soylu başka biriyle evlenirse, Egemen @'nin derebeyliğini kimin kaybedeceğine (genellikle farklı seviyelerdeyse daha düşük rütbeli) ve kimin halef olacağına (genellikle bir sonraki en büyük çocuk) karar verir.

SAHRA AJANI: Gizli istihbarat toplama konusunda özel eğitim almış bir IntelDiv görevlisi. Genellikle açık bir şekilde çalışsalar da, bazen üniforma giyseler bile, saha ajanı olarak tanımlanmazlar ve her zaman özel becerilerinin (bazıları telepatik doğrulukla olmak üzere vücut dilinin inceliklerini okumak gibi) gerektiği vakalara atanırlar.

Bir saha ajanı, varsayılan bir kimlik altında çalışırken, ihtiyaç duyduğu bilgileri elde etmek veya başka bir şekilde @'nin görevini yerine getirmek için mevcut ve en etkili olan her türlü aracı kullanır. Bu, bu gibi durumlarda gerekli olarak kabul edilse de, İmparatorluğun gurur duyduğu veya kamuoyuna duyurulmasını istediği bir şey değildir. Ayrıca, eski saha ajanlarının bazen bu amaç-araç-öncesi felsefesine geri dönmeleri talihsizdir,
ancak Hizmetten ayrıldılarsa, nadiren bir zarar verilir ve İmparatorluk, kişi bir yasayı da ihlal etmediği sürece çok az şey yapabilir.

FORNAX, Sektör 4:
Yönettiği: No. sistemler: 472
Alt sektörler: 5 Yaşanılan gezegenler: 285
A. Oberon D. Xanth
B. Titania E. Arden
C. Avalon

FORSETI, Alt sektör 18-F:
No. sistemler: 90 Sektör: Koç
3 yerleşimli gezegenle: 7 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 9
1 yerleşimli gezegenle: 21

FREYA, Alt sektör 16-D:
No. sistemler: 97 Sektör: Başak
3 yerleşimli gezegenle: 4 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 8
1 yerleşimli gezegenle: 31

FÜZYON: Enerji üretmek için son derece yüksek
sıcaklıklarda hidrojen atomlarının zorla birleşmesi. T/CT jeneratörlerini taşıyamayacak kadar küçük olan çoğu araçta (uzay gemileri
ve kara araçları) kullanılır.

G

GALATİN, Alt sektör 19-B:
Sistem sayısı: 154 Sektör: Aslan
3 yerleşimli gezegenle: 6 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 8
1 yerleşimli gezegenle: 25

GARUDA, Alt sektör 10-C:
Sistem sayısı: 53 Sektör: Kartal
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 19

İKİZLER, Sektör 11:
Yöneten: Sistem sayısı: 422
Alt sektörler: 3 Yerleşimli gezegenler: 169
A. Girru
B. Agni
C. Brigit

GILGAMESH Sistem:
Sektör: 13, Krater Gezegen sayısı: 12
Alt sektör: B, İnanna Yaşanabilir: 2 (Atlantis, Nemra)
Yönetilen tarafından: Kaplan ailesi

GIRRU, Alt sektör 11-A:
Sistem sayısı: 131 Sektör: İkizler
3 yerleşimli gezegenle: 5 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 7
1 yerleşimli gezegenle: 22

GODHOME: Diğerleri
Traiti'ler tarafından Daha Önce Gidenleri çağıranların farklı bir varoluş düzlemine
gittiklerinde Homeworld'de geride bırakılan psionik bilgisayar. Binlerce yıl boyunca, yakınına gidenlerde deliliğe veya daha kötüsüne neden olan bir tepe olduğu düşünülen devasa bir yeraltı kompleksi, Kranath of St'nar'ı tam olgunluğa zorlayarak onu yeni Traiti tanrılarının ilki, Lordlar Çemberi yaptı. Çemberin son Lordu Barış Lordu Esteban Tarlac ile birleştiğinde fiziksel yapısını artık gerekli olmadığı için yok etti. [Korkunç Simetri]

GORGON, Alt sektör 2-B:
Sistem sayısı: 112 Sektör: Hydra
3 yerleşimli gezegene sahip: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegene sahip: 10
1 yerleşimli gezegene sahip: 23

GRAVİTİK: Reinhard Nannstein tarafından pratik hale getirilen bir bilim, elektronik kadar çok şeye yol açmıştır: yapay
yerçekimi, hipersürücü, kuvvet alanları ve ışınları, ultra dalga iletişimleri,
sayısız başka şey.

GRAYWAND, Alt sektör 19-E:
Sistem sayısı: 187 Sektör: Aslan
3 yerleşimli gezegenle: 4 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 25

GRYPHON, Alt sektör 14-C:
Sistem sayısı: 148 Sektör: Phoenix
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 9
1 yerleşimli gezegenle: 25

GUNGNIR, Alt sektör 19-C:
Sistem sayısı: 160 Sektör: Aslan
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 24

GYNANDRA (çoğul gynandri): Çocuk doğurmak ve taşımak için genetik olarak tasarlanmış, ancak gebe kalmamak için tasarlanmış bir Arriani erkeği. Bu tür
gebelik ve doğumlar son derece yetenekli tıbbi yardım gerektirir. Gynandriler ayrıca hem coşkuları hem de
Aşk Hanımı'nın özel favorileri oldukları düşünüldüğü için aranan seks partnerleridir,
Arrian'da hayatta kalabilecek kadar dişiye yakınlardır.

H

HATHOR, Alt sektör 9-B:
Sistem sayısı: 102 Sektör: Ursa
3 yerleşimli gezegene sahip: 2 Yönettiği:
2 yerleşimli gezegene sahip: 10
1 yerleşimli gezegene sahip: 23

HEIMDALL, Alt sektör 1-C:
No. sistemler: 70 Sektör: Orion
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 19

HELIOS, Alt sektör 1-G:
No. sistemler: 142 Sektör: Orion
3 yerleşimli gezegenle: 6 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 9
1 yerleşimli gezegenle: 30

HELLBEAST: Eti için evcilleştirilmiş bir Mjolnirri otçul hayvanı,
iyi pişirildiğinde bile yumuşak kalır. İsmi, sakin mizacından değil,
dikkat çekici derecede çirkin görünümünden gelir.

HELLESPONT Sistem:
Sektör: 17, İndus No. gezegenler: 10
Alt sektör: C, Poseidon Yaşanabilir: 1
Yöneten: Keene ailesi

HÜKÜMDARLIK, İMPARATORLUK: Yıldızlararası bir toplumda arma fikri, çok sayıda başka kimliklendirme aracıyla birlikte bazılarına gereksiz görünse de, bu amaç İmparatorluk'tan çok önce önemsiz bir amaç haline geldi. Armalar, İmparator Chang'ın birleştirici bir amaca hizmet edeceğini, süreklilik sağlayacağını ve beklenenin ötesinde bir hizmete teşvik sağlayacağını düşündüğü bir gelenekti
ancak bir Yaşam Soyluluğu kazanmak için yeterli değildi.

Geleneksel armalardan türetilmiş ve onunla çok ortak noktası olmasına rağmen, İmparatorluk armaları, geriye dönüp bakma avantajına sahiptir ve bu da birkaç iyileştirmeye yol açmıştır. Bunlardan birincisi, Eski Fransızcanın yerini İngilizcenin alması ve bu sayede alanda uzman olmayanlar için anlaşılır hale gelmesidir. Bazı geleneksel terminolojiler, ya genel olarak anlaşılır olduğu için ya da makul derecede öz bir İngilizce karşılığı olmadığı için korunmuştur. Ancak, çoğu terim
zorluk çekmeden çevrilmiştir; biraz daha uzun açıklamalar, büyük ölçüde artan netlik nedeniyle kabul edilebilir.
Bunun tek istisnası, geleneksel armanın hala kullanıldığı (ancak ayrı bir sayfada İngilizce bir çeviri
sağlanmıştır) gerçek Arma Verilmesi'nin kendisidir.

Heraldik renkler ağırlıklı olarak parlak birincil renkler olmaya devam etmektedir:
gümüş (şimdi platin) veya beyaz ve altın veya sarı, metaller olarak adlandırılır;
siyah, mavi, yeşil ve kırmızı, renkler olarak adlandırılır. Daha az kullanılan renkler
turuncu, mor, kahverengi ve "ten rengi"dir. Birlikte ele alındığında, renkler ve
metaller tentür olarak adlandırılır. "Uygun" olarak tanımlanan her şey, normal renklendirmesiyle gösterilir. Çok sayıda geleneksel
heraldik "kürkten" yalnızca ikisi İmparatorluk kullanımındadır, ermin (siyah benekli beyaz) ve karşıt ermin (beyaz benekli siyah). Kural olarak, metal üzerine metal veya renk üzerine renk yerleştirilmemelidir, ancak istisnalar vardır--çoğunlukla "uygun" olarak tanımlanan suçlamalar durumunda--olur.

Geleneksel armacılıkta olduğu gibi, alan önce renk ve herhangi bir bölümle tanımlanır, taşıyıcının sağındaki veya kalkanın üstündeki renk önce belirtilir.
Her durumda sol ve sağ, kalkanı taşıdığı varsayılan kişinin bakış açısına atıfta bulunur.

Geleneksel açıklama İngilizce açıklama

Parti başına dikey olarak bölünmüş
Parti başına fess Yatay olarak bölünmüş
Parti başına viraj Sağ köşegenle bölünmüş
Parti başına viraj Sinister Sol köşegenle bölünmüş
Parti başına saltire Her iki köşegenle bölünmüş
Parti başına chevron Bir chevronla bölünmüş
Üç aylık Üç aylık
Checky Kontrol edildi
Katmanlı per fess Üç parçalı yatay olarak
Katmanlı per pale Üç parçalı dikey olarak
Gyronny Gyronla bölünmüş
Gurgy (ve çeşitleri) Spiral

Yükler sahaya yerleştirilebilir (ve genellikle yerleştirilir) ve herhangi bir bölümü kapsar. Herhangi biri görünürse, önce büyük geometrik yükler (sıradanlar) belirtilir. Genellikle kalkanın yaklaşık üçte birini kaplarlar, ancak bu oran başka yükler görünürse veya üzerlerinde başka yükler varsa değişebilir. Dikey ve yatay çubukların üç parçalı alanlarla karıştırılmaması gerektiğini unutmayın.

Geleneksel açıklama İngilizce açıklama

Şef Şef
Fess Yatay çubuk
Soluk Dikey çubuk
Bükme Sağ çapraz çubuk
Bükme uğursuz Sol çapraz çubuk
Şevron Şevron
Ters Şevron Ters şevron
Çapraz Çapraz
Saltire Çift diyagonal
Kazık Kama
Çeyrek Çeyrek
Pall Y çatalı
Flanşlar Flanşlar

Küçültmeler (çeyrek hariç) normal genişliğin yarısıdır,
öncesi "demi-" veya normal genişliğin dörtte biri, ön eki "quadri-" ve
genellikle eşleştirilmiş olarak taşınır. Çeyreğin tek küçültmesi, kalkanın sekizde birini kaplayan kantondur. Bu yükler kalkan kenarlarına kadar uzanmıyorsa, "kesilmiş" olarak tanımlanırlar.

Küçük geometrik yükler (alt yükler), kalkanın kenarına ulaşmayanlardır (sınır hariç); sıradan bir yük ile birlikte kullanılırsa, alt yük üste yerleştirilir. Bunların adları genellikle geleneksel armacılıktakiyle aynı kalır, çünkü çoğunun makul bir İngilizce karşılığı yoktur. Bunlar inescutcheon, orle, lozenge, fusil ve
border'dır (eskiden bordure). Bunlardan ikisi hex ve pentagon'dur,
daire (bir zamanlar rengine bağlı olarak roundel, bezant, plate, torteau, hurt,
vb. olarak adlandırılırdı) ise doğru renkle adlandırılan bir daire olarak adlandırılır.

Aynı prensip hayvanlar ve insanlar gibi diğer yükler için de geçerlidir. "Affronte" "dışarıya bakmak", "regardant" "geriye bakmak" olur ve kolayca anlaşılabilen "rampant" aynı kalır. Suçlamalar ortaçağdakilerle sınırlı değildir,
ancak bunların birçoğu kullanılır. Modern suçlamalar arasında
gezegenler, bilgisayarlar, stilize atomlar ve uzay araçları gibi şeyler bulunur--ancak bunlardan bazıları, özellikle askeri modeller, basit
çemberlerle
karıştırılabilir.

Hüküm süren soyluların armaları ve çoğu alt yargı bölgesinin armaları,
rütbeyi veya belki de taşıyıcının bunlara layık görülme sebebinden başka bir şeyi
belirtmez; ancak, Korucuların, Yaşam Soylularının ve şövalyelerin armaları
açıkça rütbelerini belirtir. Korucuların armaları, 2243'ten beri, önceki Korucular tarafından
kullanılmıştır; yeşil bir kanton ve platin bir Korucu yıldızı ile ayırt edilirler. Yaşam Soylularının armaları, asilzadenin seviyesinin metali veya rengiyle çevrilidir (dükler için platin, kontlar için altın, kontlar için turuncu, baronlar için kırmızı) ve İmparatorluk Arması ile siyah bir kantona sahiptir. Şövalyelerin armaları platin ve yeşil bir sınırla ayırt edilir, biri diğerinin içindedir. Alan bir renkse, platin içeridedir; metalse, yeşildir.

İmparatorluk armalarının kullanımı, yönetici soylular için, soylu,
@'nin eşi ve @'nin varisi ile sınırlıdır. Bu, karmaşık bir
ritim sistemine olan ihtiyacı ortadan kaldırır, ancak karışıklığı önlemek için eşin ve varisin
armaları farklıdır. Farklılıklar, eş için iki noktalı bir etiket, varis için üç noktalı bir etikettir. Hükümdar emekli olursa, hem @ hem de @'nin eşi, çeyiz durumunu belirtmek için gerçek bir sevgilinin düğümünü ekler (eşin de @ hükümdardan
daha sonra hayatta kalması durumunda yaptığı gibi).

Yaşam Boyu Soylular ve şövalyeler için, yalnızca başlangıçta arma verilen kişi onları farklılaştırmadan taşır. A'nın eşi üç noktalı bir etiket ekler; en büyük çocuk da aynısını yapar, @'nin etiketi her noktada bir yıldıza sahip olur
ve armalar bu
formda her en büyük çocuğa geçer.

Mareşallik (yeni bir tane oluşturmak için iki veya daha fazla armayı birleştirme)
vardır, ancak arma hakkına sahip iki kişi arasındaki evlilikle sınırlıdır ve
sadece o evliliğin süresi boyunca. Her iki eş de aynı
rütbedeyse, armalar kazığa geçirilir ve orijinal taşıyıcının armaları
sağdadır. Eşlerden biri ölürse, diğeri Baş Haberci'den düzenlenmiş armaları kullanmaya devam etmek için izin isteyebilir, ancak buna gerek yoktur. Orijinal
armalar her cinsiyetten en büyük çocuğa gider. Eşler farklı rütbelerdeyse, kazığa oturtma işleminde kıdemlinin armaları sağdadır ve en büyük çocuk bu armaları üstlenirken, bir sonraki en büyük çocuk daha düşük rütbeli ebeveynin armalarını üstlenir.

HÜKÜMDARLIK, SANDEMAN: İlhak'tan bu yana, Alt sektör armaları Hükümdar Earl Klaes tarafından verilir ve İmparatorluk armaları gibi İngilizce olarak tanımlanır.
Ancak, mümkün olduğunda herhangi bir yerleşik
gelenekte olduğu gibi, Earl, Şekillendirici tarafından belirlenen armaları, bireylere değil, klanlara üç biçimde verme sistemini izler. Savaşçı
kastı bunları metal üzerinde renkle taşır ve klan şefi (her zaman bir savaşçıdır) ana renkten bir şef ekler. Savaşçı olmayan kast (Diğerleri)
metal-renkli armalar taşır. Örnek olarak Leras Klanı armalarını ele alalım:

Savaşçılar: Altın bir alanda, üç yıldızın arasında bir şerit, hepsi kırmızı.
(Yıldızlar, daha fazla açıklanmadığı sürece, standart beş köşeli versiyondur
Eski Fransızcada mullets olarak adlandırılır, ancak bazen sahip oldukları
orta delikler olmadan.)

Klan şefi: Altın bir alanda, üç yıldız ve bir şefin arasında bir şerit, hepsi kırmızı.

Diğerleri: Kırmızı bir alanda, üç yıldızın arasında bir şerit, hepsi altın.

MÜJDECİLER, İMPARATORLUK: İmparatorluk armalarının uygun şekilde
kullanılmasını sağlamaktan ve düzenlemekten sorumlu olanlar. Ayrıca, İmparatorluk varlığını haklı çıkaran ancak kesinlikle kraliyet veya asalet gerektirmeyen çoğu tören için Hükümdarın temsilcileridirler.

HERBERT'S WORLD:
Sektör: 18, Koç Yıl:
Alt sektör: G, Tyr Gün:
Sistem: Aegis Yerçekimi:
Yerleşik/kuruluş: 2150 CE Eksen eğimi:
Tarafından: Çoğunlukla emekli askerler Oksijen:
Uydular: % Su:
Kimlik kodu öneki: HRB Kıtalar:
Tarafından yönetilir:
General: 18. İmparatorluk Filosu, 18. Deniz Grubu'nun Karargahı.
İmparatorluğun gezegen çapındaki tek askeri üssü olarak tanımlanmıştır. Ayrıca
bulut ipeğinin tek üreticisidir.

HIBER-SLEEP: Askıya alınmış animasyonun en güvenli ve en derin biçimi.

YÜKSEK SAVAŞ KONUŞMASI: Dillere Bakın, Sandeman

HOBISON, David Ralph: TERDN-9035-6821 (2569'da) 2536'dan beri IBC
Kaptanı, İmparator Chang, bu komutayı sürdürmek için terfiyi birkaç kez reddetti. Beyaz Düzen'in isyanını
sonlandıran saray saldırısına katıldıktan sonra bir Can Sayımı yaptı. [Bir Şeref Meselesi]

HOFUD, Alt Sektör 19-D:
Sistem sayısı: 195 Sektör: Leo
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 12
1 yerleşimli gezegenle: 20

TATİLLER: İmparatorluk Günü, 22 Ocak. İmparatorluk çapındaki tek tatil, İmparator Chang'in
tahta çıkışının
yıldönümü.

Devirme Günü, 7 Ekim. Sandeman'ın Şekillendiriciler'e karşı son zaferini kutladığı tatil.

HOMESUN, Alt sektör 21-A:
Sistem sayısı: 136 Sektör: Traiti
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 19

HOMEWORLD:
Sektör: 21, Traiti Yıl: 474,5 gün
Alt sektör: A, Homesun Gün: 23 saat 31 dakika
Sistem: Homesun Yerçekimi: 1097 cm/sn2
Yerleşik/kuruluş: Yaklaşık MÖ 35.000 Eksen eğimi: 21,2 derece
Yer: Traiti, Başkaları tarafından taşınmış Oksijen: %25
Uydular: İki, isimleri belirlenmemiş % Su: 73
Kimlik kodu öneki: HWD Kıtalar: 6
Yöneten: Supreme ve First Speaker,
2568'den sonra eş-Dukes
Genel: Genellikle Terran'dan daha büyük yaşam formları. Diğerleri tarafından inşa edilen psionik bilgisayar olan Godhome'un yeri, 2568'de Ranger Esteban Tarlac'ın bir parçası olana kadar, onu Çember'in son Lordu yaptı. ONUR-SİYAH: Genellikle törensel olan Sandeman kıyafeti, siyah tunik ve pantolon (tercihen deri), yüksek çizmeler ve tam boy pelerinden oluşur ve Kara Lord'dan türetilmiştir. Onur-siyah giyme hakkı, Sandeman savaşçılarının, onuru o kadar içsel ve mutlak kabul edilen birine (nadiren bir savaşçı olmayan, daha da nadiren bir Sandeman olmayan) alkışlarıyla verilir ki, görünür bir tanınırlığı olmalıdır.

ONUR İZLERİ: Traiti Cor'naya'da boğazın hemen altından bele kadar uzanan dört paralel iz.

ATLAR, SANDEMAN: Şekillendiriciler tarafından değiştirilen iki tür hayvandan biri, yanlarında götürdükleri geniş çeşitlilik. Devrilme sırasında kaybolan kayıtlar, atları bu şekilde değiştirmelerinin nedenlerini açıklamış olabilir; mevcut olmayanlarda ise en basit açıklama, bir veya daha fazlasının tek boynuzlu atlara hayran olmasıdır. Sandeman atları
atalarının tam kuyruklarını ve tüm renklerini korusalar da,
sakalları ve yaklaşık üç aylıkken alınlarının ortasından çıkan yaklaşık yarım metre uzunluğunda spiral bir kemik
"boynuzu" vardır. Çoğu klan onları yetiştirir ve bunlar
Neill Klanının bir uzmanlık alanıdır.

HUNDINGSBANA, Alt sektör 19-A:
Sistem sayısı: 150 Sektör: Leo
3 yerleşimli gezegenle: 4 Yönettiği:
2 yerleşimli gezegenle: 9
1 yerleşimli gezegenle: 22

HYDRA, Sektör 2:
Yönettiği: Sistem sayısı: 542
Alt sektörler: 5 Yerleşimli gezegenler: 270
A. Argus D. Minotaur
B. Gorgon E. Cerberus
C. Cyclops

HYPERDRIVE: Reinhard Nannstein tarafından icat edilen, saatte üç ışık yılından biraz fazla hız sağlayan ışıktan hızlı tahrik.

HYPERFIELD: Hiper tahrik motorları tarafından üretilen alan.
Enerji tasarrufu için normalde geminin yüzeyine yakın tutulur, ancak gerekirse bir gemiyi veya başka bir nesneyi çekmek için genişletilebilir. Ancak, çekme uzantısında elli saatten fazla bir hiperalan tutmak tehlikelidir ve savaş acil durumları dışında yasaktır.

HİPER UZAY: Reinhard Nannstein tarafından keşfedilen, saatte üç ışık yılı
üzerinde bir hızla ışıktan daha hızlı seyahate izin veren mekansal koşul.

I

BUZ ÇİÇEKLERİ: Sandeman'ın gurme ürünüdür, Soğuk Zirve
Aralığında yetişir ve Torrance Klanı Diğerleri tarafından hasat edilir. Bunları suyun donma noktasının altında tutmak önemlidir; sıfırın yarım derece üzerinde hassas tatlarını kaybetmeye başlarlar ve bu noktanın yaklaşık on derece üzerinde erirler.

IDUN, Alt sektör 13-D:
Sistem sayısı: 37 Sektör: Krater
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 24

ILMATAR, Alt sektör 9-E:
Sistem sayısı: 125 Sektör: Ursa
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 8
1 yerleşimli gezegenle: 17

INANNA, Alt sektör 13-B:
Sistem sayısı: 134 Sektör: Krater
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 12
1 yerleşimli gezegenle: 30

INDRA, Alt sektör 9-D:
Sistem sayısı: 76 Sektör: Ursa
3 yerleşimli gezegenle: 1 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 24

INDUS, Sektör 17:
Yönettiği: No. sistemler: 465
Alt sektörler: 4 Yerleşimli gezegenler: 195
A. Alph C. Poseidon
B. Styx D. Aegir

INFERNO:
Sektör: 14, Phoenix Yıl:
Alt sektör: A, Fenris Gün: 720 saat. Sistem: Origani Yerçekimi:
Yerleşik/kurulu: 2127 (sadece madencilik) Eksen eğimi:
Oksijen:
Uydular: % Su:
Tanımlama kodu öneki: INF Kıtalar:
Yöneten: Origani Baronu
Genel: Doğal olmayan tünellerden oluşan bir sisteme sahip olmasına rağmen, kalıcı bir madencilik/arkeoloji kolonisinin
bulunduğu kuzey kutbuna yakın bir yerde yoğunlaşmış olmasına rağmen, Inferno yerleşim yeri olarak sınıflandırılmamıştır. Ortalama
sıcaklık 153 F'dir; serbest duran suyu, mevsimi ve 60 standart gün uzunluğunda bir "günü" yoktur. Geceleri sıcaklık ortalama 50 dereceye düşer ve yağmurlar başlar. (Linda Gerhart)

INTELDIV: ITMC İstihbarat Bölümü. Üç büyük uzmanlık bölümünün en küçüğü olan bu bölüm, bilgi toplamaktan ve
analiz etmekten sorumludur. Çoğu bilgi toplama işlemi açık bir şekilde yapılır, ancak
ara sıra Değerlendirme Ekipleri ve çoğu zaman saha ajanları gizlice çalışmak zorundadır.

İÇTEN YANMA: Genellikle alkol olan yakıtın bir motorun içindeki patlamalarıyla sağlanan güç. Füzyon ve T/CT teknolojisinin geliştirilmesinden bu yana çok az kullanılmıştır.

IRSCHCHA:
Sektör: 8, Centaurus Yıl:
Alt sektör: C, Bast Günü:
Sistem: Tiandes Yerçekimi: 995 cm/sn2
Yerleşik/kurulu: Yok Eksenel eğim:
Tarafından: Yok Oksijen:
Uydular: %2 Su:
Tanım kodu öneki: ISC Kıtalar:
Yöneten: En güçlü Yeteneğe sahip olan, aynı zamanda Beyaz Düzen'in Yüksek Ustası olan
Genel: Jamie MacLeod tarafından 2527'de keşfedilen Irschcha hemen İmparatorluğa katıldı. Terra'dan biraz daha soğuktur ve büyük
şehirleri yoktur.

IRSCHCHANS: Boyları ortalama 158 cm, ağırlıkları 50-52 kilo olan kedigiller. Boyutlarına göre güçlü ve hızlıdırlar. Ayrıca kalın, açık kahverengi kürkle kaplı oldukları için insanların cinsiyetleri ayırt etmesi zordur - özellikle MacLeod'un gelişinden birkaç gün sonra kiltleri coşkuyla benimsemelerinden bu yana. İmparatorluğa katılma konusunda neredeyse hiç de daha az hevesli değillerdi ve başarısız bir isyan dışında iyi vatandaşlardı.

İsyan, Irschchanların o zamanlar insanlarda en iyi ihtimalle eğitilmemiş ve en kötü ihtimalle hayali olduğu düşünülen
Yeteneklere sahip olmaları ve bunları kullanmaları gerçeğinden kaynaklanmıştır. Irschchanlar bunu yaklaşık 5.600 yıldır tanımış ve kullanmışlardır ve en iyileri doğal bir yönetici elit olarak gördükleri Beyaz Düzen'in üyeleri olmuşlardır. Bu Yetenek
onları İmparatorluğun eşit derecede doğal yöneticileri yapmış gibi görünüyordu ve 2569'da
Yüksek Üstadı (aynı zamanda Gezegensel
Baron olan) tarafından yönetilen Beyaz Düzen isyan etti. İsyan, esas olarak Yüksek Üstadı Thark'ın öğrencilerinden biri olan Corina Losinj sayesinde durduruldu. Losinj, süreçte ilk insan olmayan Korucu olmaya ikna edildi ve böylece isyanın
nedeni ortadan kalktı.

ISHTAR, Alt sektör 16-C:
Sistem sayısı: 113 Sektör: Başak
3 yerleşimli gezegenle: 1 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 8
1 yerleşimli gezegenle: 19

ISIS, Alt sektör 16-B:
Sistem sayısı: 83 Sektör: Başak
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 9
1 yerleşimli gezegenle: 19

J

JAEL: Lupus'taki bir savaşçı kültürü. Esirler alındığında, erkekler
kısırlaştırılır, dişiler esir alanların tutacağı bir çocuk doğurmaya zorlanır,
sonra da esirler serbest bırakılır.

JASON, Richard: Jason Interstellar Enterprises'ın başkanı, 2624'e kadar
İmparatorluk çapında bir konsorsiyum. Thakur-na'sını (Dana Manfredi/DruAlanna) öldürme girişiminin başarısız olması, ardından @'nin thakur'una
saygısızlık eden bir 'na'nın ölümünü istemesi emri, Sandeman'da kalması halinde onun için ölüm cezası ve Sandeman Alt Sektöründeki tüm
mal varlığının kaybıyla sonuçlandı. Traiti Sektörü ve diğer birkaç yargı bölgesi, koşullar öğrenildiğinde JIE'nin iş yapmasını yasaklamak gibi bir yola girdi.

JIREL, Alt sektör 7-D:
Sistem sayısı: 184 Sektör: Cygnus
3 yerleşimli gezegenle: 1 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 23

YARGI, İMPARATORLUK: İmparatorluğun yargısı yoktur, çünkü
asgari sayıda yasası vardır ve bunlar nadiren ihlal edilir, bu nedenle ayrı bir yargı pratik olmaz. Bunun yerine, anlaşmazlıklar ve ihlaller en yakın İmparatorluk üssünün veya gemisinin komutan subayı tarafından ele alınır. Temyizler, rutin bir mesele olarak değil, sebep gösterilerek, Egemen dahil olmak üzere tüm üst komuta seviyeleri aracılığıyla yapılabilir. Ancak temyiz edilenlerin çok azı bir veya iki seviyeden öteye gider.

K

KA'NAYA: (Traiti) Dişi kişi. Bir erkek tarafından, başka bir unvanla veya unvansız, kendi klanından olmayan bir kadına kullanılır. "Leydim" veya "Ekselansları"na eşdeğer bir saygılı hitap biçimidir.

KAPLAN, Robert: Korucu Esteban Tarlac'ın ciddi şekilde yaralandığı Nemran isyanının lideri. Kont Jonathan Kaplan'ın ikinci çocuğu.

KA'RUCHAYA: (Traiti) Kelimenin tam anlamıyla, "dişi klan ebeveyni"; Klan Annesi.

KEISHA: Sadece Araf'ta yetişen aynı isimli bir bitkiden üretilen bir afrodizyak ilaç. Origani'deki sadece bir tüccar ailesinin bildiği gizli bir yöntemle işlenen ilaç son derece pahalıdır ve neredeyse dini çağrışımlar taşır. Bitkiyi başka bir yerde yetiştirme veya rafinasyon sürecini tekrarlama girişimleri genel olarak
başarısız olmuştur. (Linda Gerhart)

KETTER:
Sektör: 5, Pegasus Yıl:
Alt sektör: A, Bayard Günü:
Sistem: Webster Yerçekimi:
Yerleşik/kurulu: Eksen eğimi:
Tarafından: Oksijen:
Uydular: % Su:
Tanımlama kodu öneki: KET Kıtalar:
Yöneten:
Genel: Yerel ekonomisi kaçakçılığa dayalı fakir bir dünya.
Ketteran yerel soyluları kaçakçılık gemilerine sahip ve onları işletiyor ve sosyal statüleri gezegenin ekonomisine
kattıkları zenginlik miktarına göre belirleniyor.

EJDERHA'NIN AKRABALARI: Nosferatu sözde virüsüne karşı hassas ve bu virüs tarafından
değiştirilmiş olan akrabalar ve kan eşleri. Virüsün yaptığı değişikliklerin kapsamı nedeniyle insan varyantı olarak sınıflandırılırlar.
Narvon Sistemi'nin yerel soylularıdır ve 2280'den beri sistemdeki tüm İmparatorluk yönetici soylularının Akraba olması gerekir. Duyarlılık ailelerde görülme eğilimindedir, ancak bu her zaman böyle değildir. Kindred olan çocukların yaklaşık yarısından fazlasının en azından bir Kindred ebeveyni vardır.

Kins ortaya çıktığında yaygın inanışın aksine, Kindred'lar
ne yırtıcı ne de şiddet yanlısıdır; empatileri ikisini de engeller, birçok durumda bazı Kindred'ların kendilerini savunmakta zorluk çektiği noktaya kadar. Bu nedenle, İmparatorluk ordusunu memnuniyetle karşılarlar ve
üç Narvon gezegeninin birçok bölgesinde Sandeman polis güçleri vardır.
Şiddetli sporlar hoş karşılanmaz, aslında müstehcen olmasa bile kötü zevk olarak kabul edilir.

Bu pasifizme rağmen (veya belki de bu yüzden), bunu başarabileceklerini hisseden Kindred'ların çoğu İmparatorluk ordusunda bir süre geçirir. Bunların çoğu
Donanma Papazlığı veya Tıbbi Kolordusu'nda görev yapar, ancak bazıları
mühendis veya teknisyendir. Nadiren Deniz Piyadelerine katılırlar;
şu ana kadar bunların hepsi IntelDiv'e gitti.

KRALLIK SİSTEMLERİ: Dokuz sistemde on iki gezegen. İlki, St.
Thomas, 2158'de yerleştirildi. Sistemlerin kurucuları, birçok konuda Roma Kilisesi ile anlaşamayan ve inançları doğrultusunda hareket etmeye devam ettiklerinde bakış açısına bağlı olarak ya kendilerini ayıran ya da aforoz edilen Katoliklerdi. Dini bir anlaşmazlığa müdahale etmeyi reddeden İmparatorluğa başvurdular. Muhalifler daha sonra zulüm gördüklerini iddia ederek üç küçük, zar zor uzaya sığabilen araçla kaçtılar. İletişim kaybolduğunda ve Kurtarma Servisi onları
bulamadığı zaman, kayıp olarak listelendiler ve ölü oldukları varsayıldı.

Bunun yerine, sonraki birkaç yüzyıl boyunca İmparatorluk alanının çok ötesine geçmişlerdi. Sınırlı kaynaklar ve sayısız veba, büyümelerini yavaşlattı, ancak istikrarlıydı ve St. Michael 2180'de yerleştiğinde, monarşik sistem iyice yerleşmişti, Kraliyet Uygulama Servisi kurulmuş ve faaliyetteydi ve Kilise'nin kendi Papası vardı.

KINNISON, Alt sektör 7-A:
Sistem sayısı: 144 Sektör: Cygnus
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 20

KARDEŞLER: Nosferatu sözde virüsüne duyarlı ve bu virüs tarafından değiştirilenlerin çoğunluğu (%90). İlk olarak 2275'te, bir
laboratuvar kazasının sonucu olarak ortaya çıktılar.
Kardeşler büyük fiziksel güç ve
projektif empati geliştirirler, ayrıca değişimlerinin görünür kanıtı olan uzun köpek dişleri de geliştirirler. Bu değişim ayrıca
diyetlerini, tercihen bir insan donöründen taze kanla sınırlar. Kural olarak,
donör bulmakta zorluk çekmezler; projektif empatileri,
beslenme zevklerini donörle paylaşmalarını sağlar.
Kardeşlerin normal yiyecekler yemeye çalışmaları şiddetli mide bulantısına neden olur ve çoğunun güçlü baharatlara karşı eşit derecede şiddetli bir alerjisi vardır.

ŞÖVALYELER, İMPARATORLUK: İmparatorluğa beklenenin ötesinde hizmet etmiş olanlar, ancak bir Yaşam Asaletini uygun kılacak derecede olmayanlar. Şövalyelere arma verilir ve adlarıyla birlikte "İmparatorluk Şövalyesi" (kısaltılmış KI) kullanabilirler. Onlara Sir Firstname olarak hitap edilmeli ve anılmalıdırlar.

KORE, Alt sektör 6-F:
Sistem sayısı: 59 Sektör: Akrep
3 yerleşimli gezegene sahip: 4 Yönettiği kişi:
2 yerleşimli gezegene sahip: 10
1 yerleşimli gezegene sahip: 26

KORİL: Irschchanların insanların şarap içtiği gibi içtiği fermente süt.

KRANATH: (St'nar Klanından) Çemberin Yüce Efendisi, Lordlar Çemberi olarak bilinen Traiti tanrılarının ilki.

KRANATH, Alt sektör 21-D:
Sistem sayısı: 90 Sektör: Traiti
3 yerleşimli gezegenle: 5 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 14
1 yerleşimli gezegenle: 21

L

AŞK KADINI: Çekici bir insan dişi olarak tasvir edilen ancak başka hiçbir belirli görünümü olmayan Arriani tanrısı. Özellikle bir seks
tanrısı olmasa da, takipçileri cinsel aktiviteyi bir ibadet biçimi olarak görürler
özellikle de onun için hoştur (özellikle bir gynandra ile veya gezegen dışında ve yetenekliyse, bir kadınla).

LANDER: İmparatorluk uzay araçlarının en küçüğü. Şekil olarak
daha çok aerodinamik bir otobüse benzer ve yaklaşık olarak o boyuttadır, o kadar küçüktür ki
bir gemi sınıfı olarak kabul edilmez. En yaygın kullanımı, inmesi için çok büyük bir uzay aracı ile bir gezegen (adını buradan alır) arasında mekik olarak kullanılmasıdır, ancak aynı zamanda alt yörüngesel uçuşlar için de kullanışlıdır. Yapılandırma genellikle yolcu taşımacılığı için olsa da, paletli
yapı gerektiğinde hızlı yeniden yapılandırmaya izin verir.

DİL, Traiti: İmparatorluk İngilizcesine hoş bir ton veren tonal bir dil. Almanca gibi, küçük kelimeleri doğal olarak daha büyük kelimeler oluşturmak için birleştirir ve dilbilgisi yapısı da Almancaya benzerdir. İmparatorluk İngilizcesine giren bazı terimler, esas olarak yalnızca Traiti Sektöründe kullanılsa da, kendi girişlerinde bulunur.

DİLLER, Sandeman: Standart olarak adlandırılan İmparatorluk Öncesi İngilizce ve Klasik Rusçanın değiştirilmiş bir versiyonu olan Yüksek Savaş Konuşması. Şekillendiriciler İmparatorluk İngilizcesi yaygın olarak kabul görmeden önce Terra'dan ayrıldıklarından,
eski alfabeyi ve düzensizlikleri (çoğunlukla çoğul olarak) korudular.
Standart, her iki kast tarafından kullanılan Sandeman ortak konuşmasıdır.

Şekillendiriciler açısından Yüksek Savaş Konuşması'nın amacı,
savaşçı kastını ayırmanın başka bir yoluydu. İlhakla,
daha az dışlayıcıydı; Diğerlerinin çoğu en azından biraz öğrenmişti ve savaşçılara
resmi kip kullandıkları sürece, kimse itiraz etmedi. (Tanıdık kip
savaş arkadaşları, sevgililer ve kişinin thakur'u veya 'na'sıyla sınırlıdır.)
Ancak, çoğunlukla savaşçılara
sınırlı kalan teknik bir savaş sözlüğü vardır, çünkü onlar bunu gerçekten kullanan tek kişilerdir.

SON HEDİYE: (Sandeman) Hızlı bir ölüm hediyesi, bir kişi
(genellikle bir Sandeman) çok ciddi şekilde yaralandığında veya çok hasta olduğunda,
tıbbi yardımın ölümü uzatmaktan daha fazlasını yapamayacağı zaman sorulur. Sandeman'ın Şekillendiricileri devirmesi ve İmparatorluk tarafından ilhak edilmesi arasında, onların
tıbbı o kadar ilkeldi ki, bu daha fazla acıyı önlemek için
hoş olmayan bir zorunluluk olarak görülüyordu. İmparatorluk tıbbi personelinin tekrar tekrar söylediği gibi, o zamanlar Sandeman tıbbı ilk yardımdan biraz daha fazlasıydı; karın yarası gibi küçük bir şey bile normalde ölümcüldü.

KANUNLAR, İMPARATORLUK: İmparatorlukta çok az kanun vardır, ancak var olanlar
çok güçlü bir neden olmadığı sürece sıkı bir şekilde uygulanır; çünkü feragat etme yetkisine sahip tek kişi Hükümdardır.

Ve İmparatorluk kanunu bilerek basit tutulur. İmparatorluk öncesi hukukçular dehşete düşerdi, çünkü bir kanun belirsiz veya kolayca yanlış yorumlanabiliyorsa, ortalama zekaya sahip herkes için açık olana kadar yeniden yazılır ve bir davayı yargılayan memur tarafından yalnızca asgari düzeyde yorumlanabilir. Egemen'in kararından daha kısa olan herhangi bir kararda olduğu gibi, böyle bir karara itiraz edilebilir, ancak yalnızca önemli gerekçelerle.

Şimdiye kadar ele alınanlar (başkaları da var) şunları içerir:

Hiçbir asil, @'nin sorumlu olduğu toprak dışında herhangi bir toprak üzerinde kontrol uygulamaya çalışmayacaktır.
Girişilen suçlar, başarılı olan suçlarla aynı şekilde cezalandırılır.
Bir İmparatorluk asilzadesinin öldürülmesi veya saldırıya uğramasının cezası ölümdür.
Hafiflettirici sebep yoktur.
Bir İmparatorluk hizmetinde öldürülmesi veya saldırıya uğramasının cezası ölüm veya müebbet hapistir. Yargıç, önemli
hafiflettirici sebepleri göz önünde bulundurabilir.
Farklı kültürlerden gelen ebeveynlerden doğan bir çocuk, mümkün olduğunca, her kültürün kendisine en uygun olan faydalarını alacaktır.
İnsanların büyük çaplı genetik mühendisliği yasaktır. (Bu genellikle tıbbi bir sorunu düzeltmek için mühendislik gerekmediği şeklinde yorumlanır.)

LENORE:
Sektör: 8, Centaurus Yıl:
Alt sektör: D, Pan Gün:
Sistem: Poe Yerçekimi:
Yerleşik/kuruluş: Eksenel eğim:
Tarafından: Oksijen:
Uydular: % Su:
Tanımlama kodu öneki: LEN Kıtalar:
Tarafından yönetilir:
Genel: Çoğu sakin alıcı empatiktir ve empatik olmayanlarla başa çıkmakta zorluk çeker, bu yüzden çok azı Lenore'u terk eder. (Barbara
Tennison/Sylvia Stevens)

LEO, Sektör 19:
Yöneten: No. sistemler: 953
Alt sektörler: 6 Yaşanılan gezegenler: 348
A. Hundingsbana D. Hofud
B. Galatine E. Graywand
C. Gungnir F. Retaliator

LERAS, Nevan Dar-: SNDNS-6894-7693 (7 Tem 2547-24 Haz 2855)
ITMA 2569'dan mezun oldu, sınıfında birinci; SecuDiv'e atandı ve
IBC İmparator Chang'a atandı. Egemen Madalyası, 1Lt'ye terfi ve Beyaz Düzen isyanını
sonlandıran Saray saldırısındaki eylemleri için görev seçimi ile ödüllendirildi. IntelDiv Saha Ajanı Okulu'ndan mezun oldu, 2570, yine sınıfında birinci oldu ve bunun için Yüzbaşı rütbesine terfi etti. Daha sonra Melgarie korsan filosunu araştırmakla görevlendirildi, ancak basit bir soruşturmanın ötesine geçti; 2572'de Melgarie'nin sevgilisi Neyse Greenfield'in isteksiz yardımıyla filonun imhasını ayarlayabildi. Bunun için ikinci bir Hükümdar Madalyası ve Binbaşı rütbesine terfi aldı. 2574'te Korucu Corina Losinj'e kişisel sadakat yemini etti. 2578'de onun için bir görevde (babası Kelly'nin hayatını kurtaran birine miras bıraktığı kişisel silahları teslim etmeye çalışırken IntelDiv saha ajanlarını koruyan güvenliği kontrol etmek) "hedefi" Kiyoshi Owajima ile tanıştı ve onunla hızla yakın arkadaş oldu. İmparatoriçe Losinj 2624'te öldüğünde, Nevan teknik olarak IntelDiv Major statüsüne geri döndü, ancak İmparatorluk Sarayı'nda bir lütuf ve iyilik dairesi ve Kolordu maaşından bağımsız bir yaşam boyu geliri vardı. Ancak, yeni Hükümdar Jasmine Wang, ondan sadakat yemini etmeden Hükümdar'a özel hizmetlerine devam etmesini istedi. Thakur'unun bunu isteyeceğinden emin olduğu için, kendisinden bunu istememiş olmasına rağmen, kabul etti; sonuç olarak, 2855'teki ölümüne kadar, çeşitli Hükümdarların, sadakat yeminine kadar IntelDiv'deki en iyi saha ajanı olan kişisel bir özel ajanı vardı. LERAS, Riordan Dar-: 2541'de Mjolnir'e yaklaşan Sandeman filosunun savaş lideri. Gaelan DarShona, Baron Frederick Klaes'in thakur-na'sıyla yaptığı düelloda yenildiğinde, Klaes'in dünyasını korumakla onurlu bir şekilde yükümlüydü ve bunu filosunun bir kısmını orada nöbet tutarak yaptı. Kelly aracılığıyla Nevan'ın büyükbabası.

LESSA, Alt sektör 7-E:
Sistem sayısı: 46 Sektör: Cygnus
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yönettiği ülke:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 27

LİBİDİN: Bilinen hiçbir yan etkisi olmayan, kalıcı ancak bağımlılık yapmayan bir afrodizyak. Etkileri, tetikleyici bir dozla basit alıcılıktan, daha güçlü bir dozla tüm kültürel cinsel kısıtlamaların serbest bırakılmasına kadar değişir.

YAŞAM BORCU (Sandeman): Bir Sandeman klanının, üyelerinden birine Son Hediye'yi veren, o klandan olmayan birine olan borcu. Bu her zaman, kişinin, savaş arkadaşı olsun veya olmasın, herhangi bir klan üyesinden Son Hediye'yi, kesinlikle verileceğinden ve bir savaşçı için, yakalanırsa işkenceye uğramayacağından emin olarak isteyebileceği anlamına gelir. (Kadınlar ve
Diğerleri, gelenek gereği, her zaman işkenceden muaftır.) Belirli bir bireysel geri ödeme, veren ile alıcının klan şefi arasında yapılır.

YAŞAM BÖLMESİ: Toplam yaşam desteği sağlayabilen koza şeklindeki bir saha tıbbi birimi.

IŞIK KILICI: Sandeman'ın Vader Klanı tarafından, Saga adını verdikleri Yıldız Savaşları üçlemesindeki silahlardan esinlenerek geliştirilen bir enerji silahı. Saga'da olduğu gibi, güç paketini ve kontrollü uzunlukta, yüksek yoğunluklu bir lazer ışını "bıçağı" üretmek için gereken diğer ekipmanları içeren büyük bir kabzadır. İlk olarak 2542'de Leigh DarVader'ın ölüm hediyesi olarak Ranger James Medart'a miras bırakmasıyla İmparatorluk'un dikkatini çekti. O zamanlar güç paketi beş dakikadan daha az bıçak aktivasyonunu destekliyordu, bu da kılıcı etkileyici ama pratikte çok az veya hiç kullanışsız hale getiriyordu. Ancak iki yıl içinde İmparatorluk bilim insanları yarım saatten fazla süren bir güç paketi geliştirebildiler ve bu da kılıcı pratik bir el ele mücadele silahı haline getirdi. Ancak uzak mesafeli silahlar çoğu İmparatorluk vatandaşı arasında çok daha popüler olduğundan, bunlar hala Alt Sektör Sandeman dışında nadiren görülüyor. Vader klanının kontrollü uzunluktaki lazer ışınlarının geliştirilmesi, özellikle kılıç için yapılmış olsa da, diğer alanlarda da önemli bir gelişme olduğunu kanıtladı ve tıptan ağır ekipman imalatına kadar birçok teknolojide iyileştirmeye yol açtı. Ayrıca, Ranger Medart'ın bu işlem için İmparatorluk patenti almalarına yardımcı olmasıyla klanı son derece zenginleştirdi.

LIMBURGER ÇİÇEKLERİ: Toli meyvelerinin bir diğer adı.

LIU: Traiti mesafe birimi, 2,58 kilometre (1,59 mil). LOSINJ, Corina: RCJ-2958-5865 (2548-19 Şubat 2624) İlk insan olmayan
(Irschchan) Korucu, 2569'da, Beyaz Düzen'in yaklaşan isyanını bildirdiğinde, Korucu James Medart tarafından işe alındı. Bu isyanı durdurma sürecinde, o ve Medart, daha önce karşılaşmadığı bir iyileştirme yönü de dahil olmak üzere güçlü bir Yeteneğe sahip olduğunu ortaya koyan bir model uyumu yaşadılar. Terra'ya yaptığı yolculuk sırasında onu olabildiğince eğitmesine yardımcı oldu ve isyan bittikten sonra bunu tamamladı. Daha sonra yapılan testler, Egemen ve diğer Korucuların da güçlü bir Yeteneğe sahip olduğunu gösterdi ve Losinj onları da eğitti. Bu Yetenek derecesi, belirli yönü ne olursa olsun, Korucu niteliklerine hemen eklendi.

2574'te Nevan DarLeras'ı thakur-na olarak kabul etti, İmparator Forrest'ın ölümü üzerine 2577'de Halef seçildi ve 2603'te Tahta geçti. 2624'te Nevan'ın katılımıyla yatakta öldü.

LUNA: Terra'nın tek doğal uydusu, İmparatorluk Donanması'nın Ana Üssü ve ana tersanesinin bulunduğu yer.

LUPUS:
Sektör: 17, İndus Yıl:
Alt sektör: C, Poseidon Gün:
Sistem: Hellespont Yerçekimi:
Yerleşim/kuruluş: Eksenel eğim:
Oksijen:
Uydular: % Su:
Kimlik kodu öneki: LUP Kıtalar:
Yöneten: Capparucini ailesi
Genel: Jael savaşçı kültürünün evi.

M

MacLEOD, Jamie: 2527'de Irschcha'yı keşfeden bağımsız keşifçi.

MAGNI, Alt sektör 18-C:
Sistem sayısı: 180 Sektör: Koç
3 yerleşimli gezegene sahip: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegene sahip: 9
1 yerleşimli gezegene sahip: 27

MANFREDI, Dana: Alanna, Dana Dru-'ya bakın.

DENİZ PİYADESİ, İMPARATORLUK TERRANI: Kıdemli İmparatorluk hizmeti olan ITMC
10 Kasım 2128'de İmparator Chang tarafından kuruldu, ancak İmparatorluğu
kendisi kurdu ve 22 Ocak'ta Tahtı ele geçirdi. Tarih, 353 yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'nin doğum gününe denk gelecek şekilde kasıtlı olarak seçildi; Deniz Kuvvetleri ve İdari Hizmet bir hafta sonra kuruldu ve daha sonra dağıtılan Güneş Federasyonu hizmetlerinin yerini aldı.

İmparator Chang, USMC'den yirmi beş yıllık hizmetten sonra Tümgeneral rütbesiyle emekli olmuştu ve birinci subaylarının ve astsubaylarının büyük çoğunluğu USMC'den gelen ITMC'nin paha biçilmez bulduğu tarih ve gelenekleri sürdürmesinin uygun olduğunu düşündü. O zamanlar ayrıca yeni bir gelenek başlattı: Her yıl 10 Kasım'da, Saray Standart Saati ile 10:00'da, Egemen @self, Doğum Günü Makalesini her Deniz Piyade karakoluna ve gemi müfrezesine yayınlar. Birçok değişiklik olmasına rağmen, ITMC, USMC'den doğrusal kökenini açıkça ortaya koyan mavi üniforma ve Deniz Amblemi gibi şeyleri koruyor. Mavi üniforma (her iki cinsiyetin de USMC erkek versiyonunu kullandığı) esasen değişmedi; ITMC Amblemi, USMC'nin Batı yarımküresinin yerine İmparatorluk stilize küresini koyuyor. (İnsan olmayanlar için, fiziksel yapıya dayalı tek tip varyasyonlar vardır; örneğin Traiti, koruma dışında başlık takmaz ve Irschchanlar, 2569'dan beri, herhangi bir İmparatorluk üniformasının kilt versiyonunu giyerler.)

MARSTON, Dan: Dana Manfredi/DruAlanna'nın tarihi kurgu yazarken kullandığı takma ad.

MEDALERT TAKIMI: Bir doktor tarafından yönetilen, mümkün olduğunda bir travma uzmanı olan acil tıbbi müdahale ekibi.

MEDART, James Kieran: RJT-6743-5197 (14 Ağustos 2494-28 Mart 2669)
İmparatorluk Korucusu, 2515-2669. Yonar Kolonisi'nin kurtarılmasına öncülük etti, ilk solo
görevi, 2518. Ondrian'da insan/Irschchan yerleşimleri elde etmek için bulut kedileriyle müzakere etti, 2532. Mjolnir Konferansı'nı çağırdı, 2542, bu da
Sandeman Savaşı'nın sona ermesi ve Alt Sektör 5-D'nin,
Sandeman'ın
oluşumuyla sonuçlandı. Korucu Corina Losinj'i işe aldı, sonra Beyaz Düzen isyanını durdurmasına yardım etti, 2569; bu görevde Irschcha'dan Terra'ya giderken, ikisi gizli Yeteneğini keşfetti ve eğitmeye başladı. Korucu Losinj'in şaşkınlığına göre, bu Irschcha'da
görünmeyen bir yön olan iyileştirmeyi de içeriyordu.

Medart bir Korucu olarak seçilmemiş olsaydı, ksenoantropolojide uzmanlaşmayı planladı ve bir anlamda bunu yaptı, ancak resmen değil.
İnsanların ve insan olmayanların geliştirebileceği çeşitli kültürlere olan ilgisi, onu görevlerinin izin verdiği kadarını incelemeye ve ziyaret etmeye yöneltti; İmparatorluktaki tüm kültürlere tamamen aşina olmasa da, normalde kültürler arası bir sorun olduğunda çağrılan Korucudur.

MEERCLAR, Alt sektör 9-F:
Sistem sayısı: 111 Sektör: Ursa
3 yerleşimli gezegenle: 5 Yönettiği yer:
2 yerleşimli gezegenle: 12
1 yerleşimli gezegenle: 28

MELGARIE, Ürdün: HPUJE-7895-2835 (? 2518-20 Kasım 2572) 18 Haziran
2518'de Alt sektör 6-G Kurtarma Servisi tarafından bulundu, tüm kimlikleri çıkarılmış bir kaçış kapsülünde tek başına. Yaklaşık
dört aylık gibi görünüyordu ve tıbbi testler onun büyük bir genetik
mühendisliğe tabi tutulduğunu gösterdi (bu, terk edilmeyi değilse bile, kimlik eksikliğini açıklıyordu).

Yeni Bavyera'da onunla başa çıkmayı zor bulan bir dizi koruyucu ebeveyn tarafından büyütüldü. 2536'da Alt Sektör Donanmasına katıldı,
sonra 2538'de firar etti, bir gemi çaldı ve korsanlık kariyerine başladı. Karizmatik bir lider olan
kendisi kısa sürede diğer suçluları da çekti ve sonunda operasyonlarını 6. Sektörden
yayarak yerel bir endişe olmaktan çok bir İmparatorluk endişesi haline getiren bir korsan filosunun başı oldu. Birkaç İmparatorluk
ajanı sızmaya çalıştı; hepsi, 2570-72'de Nevan DarLeras'a kadar
ortaya çıkarıldı ve öldürüldü. DarLeras korsan üssünü yok eden bir Filo saldırısı çağırabildiğinde Melgarie'nin kendisi öldü.

HABERCİLER, İMPARATORLUK: Hükümdardan veya bir Korucudan özellikle hassas veya törensel sözlü veya
yazılı mesajları iletmek için özel görevlendirilmiş haberciler veya askeri subaylar. Tüm Haberciler, hem koşullar hem de konuşulan bir ifade tarafından tetiklenebilen özel bir sorgulama karşıtı koşullandırmayla korunur ve bazen bir gönüllüye, Hükümdarın mesajlarından birini @'nin kendi sözleriyle ve Habercinin başarabileceği kadar sese yakın bir şekilde iletebilmesi için özel bir koşullandırma verilir. Haberciler bu şekilde hareket ederken kırmızı tunikler giyer ve kırmızı kurye sınıfı gemilerde seyahat eder.

ASKERİ, İMPARATORLUK: İmparatorluk Terran Deniz Piyadeleri ve İmparatorluk Terran Donanması. İmparatorluk askeri personeli çok dikkatli bir şekilde seçilir;
kural olarak, kayıtlı personel ve Akademi adayları İmparatorluk öncesi lisans derecesine eşdeğerdir; mezuniyet ve göreve başlama ile bir subay üç veya dört doktora derecesine eşdeğerdir ve tüm rütbelerin eğitimlerine devam etmeleri beklenir.
Tüm fiziksel ve psikolojik açılardan kapsamlı bir şekilde test edilirler,
sonra bireysel yeteneklerinin, tutumlarının ve eğitimlerinin en yararlı olacağı yere atanırlar. Bunun kesinlikle bir kişinin tercihlerini içerdiğini, İmparatorluğun pragmatizminin bir parçası olduğunu unutmayın: Bir kişi @'nin
sevdiği bir işte daha iyi performans gösterir, bu yüzden oraya @ koymak İmparatorluğun çıkarınadır. Eğer herhangi bir nedenle birini @'nin
sevmediği bir işe koymak gerekirse, @
mümkün olduğunca kısa bir süre orada olacaktır.

MİNOTAUR, Alt sektör 2-D:
Sistem sayısı: 129 Sektör: Hydra
3 yerleşimli gezegene sahip: 6 Yönettiği:
2 yerleşimli gezegene sahip: 12
1 yerleşimli gezegene sahip: 27

MUCİZE OT: Hızlı iyileşmenin tek kaynağı olan Ondrian bitkisi.
Aslen vahşi olan bu bitki, 2532'den beri yoğun bir şekilde yetiştirilmektedir; o zamandan beri insanlar ve Irschchanlar bu amaçla bir koloni kurmuştur.
Mucizevi ot diğer dünyalarda yetiştirilmiştir, ancak gelişmez veya
kullanılabilir hızlı iyileşme üretmez.

MITHRA, Alt sektör 6-D:
Hayır. sistemler: 146 Sektör: Akrep
3 yerleşimli gezegenle: 4 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 12
1 yerleşimli gezegenle: 23

MJOLNIR:
Sektör: 5, Pegasus Yıl:
Alt sektör: B, Sleipnir Gün:
Sistem: Thor Yerçekimi:
Yerleşik/kuruluş: 2154 Eksen eğimi:
Tarafından: Kuzey Amerikalılar, İskandinavyalılar Oksijen:
Uydular: 2 (Gnasher, Grinder) % Su:
Kimlik kodu öneki: MJO Kıtalar:
Yöneten: Klaes ailesi
Kollar: Platin bir alanda, başı yukarı bakacak şekilde düzgün bir tokmak, sapın ucunda bir
kayış. Genel: Sandeman Patlamasının Durak Noktası, 2542.

MJOLNIR KONFERANSI: (2542) Ranger James Medart'ın Sektör Beş'teki Sandeman istilasını sona erdirmek için başarılı bir girişimde bulunduğu konferans.
Mjolnir o zamanlar bir Sandeman himayesiydi; Baron Klaes, iki tarafın tarafsız bir bölgede buluşabilmesi için burayı bölge dışı ilan etti.
Savaş, Medart'ın "beş savaş filosunun desteklediği tatlı bir sebep" olarak adlandırmayı sevdiği şey yüzünden sona erdi - ancak onun eğlencesine göre,
Sandeman'lar filoları ve İmparatorluk silahlarını bir tehditten ziyade bir cazibe olarak gördüler ve bunları kullanma şansı için İmparatorluğa katıldılar.

ÇOKLU EVREN: Birbiriyle ilişkili alternatif evrenler grubu. Bir çoklu evrenin tam olarak nerede bittiği ve diğerinin nerede başladığı kesin değildir, çünkü bazen önemli olan
birbiriyle örtüşmeler vardır. Alternatifleri çoklu evrenlere gruplamak, her alternatifi resmi adıyla tanımlamak zorunda kalmadan böyle bir gruptan bahsetmeyi kolaylaştırır.

N

NANNSTEIN, Reinhard: (2100-2142) Da Vinci tipi bir deha olan Nannstein, 2123'te yatırım yaptığı ve bir servete dönüştürdüğü küçük bir mirasla finanse ettiği yerçekimi bilimini geliştirdi. Sanayi ve hükümetten gelen birçok teklife rağmen hala bağımsız olarak çalışırken, 2125'te hipersürücüyü icat etti. Arkadaşı Cheong Chang ile birlikte
İmparatorluğun kurulmasına yardımcı oldu, ardından Antarktika'daki İmparatorluk Sarayı'nın inşasını tasarladı ve denetledi. 2142'de hipersürücünün bir geliştirmesini test ederken ortadan kayboldu.

NARVON Sistemi:
Sektör: 16, Başak Gezegen sayısı: 12
Alt sektör: A, Athena Yerleşik: 3
Yöneticisi: Nilssun ailesi

Genel: Kindred 2280'lerin başlarında yaygınlaştığından beri, bu
İmparatorluktaki en barışçıl sistemlerden biridir. Doğal afetler ve kazalar gibi rastgele şiddet kaçınılmazdır--ama kurbanların fotoğraflarını gece haberlerine koymak son derece kötü bir zevktir.
Aynı şey şiddet suçlarının kurbanları için de geçerlidir, suçun kendisi için hiç geçerli değildir.
Şiddetli sporlar yasadışı değildir, ama organize değildirler ve alt sınıf olarak kabul edilirler. Dramada şiddet (özellikle kanlı şiddet) yirminci yüzyılın ortalarında Kuzey Amerika televizyonunda seksin ele alınış şekliyle ele alınır. Yakınlık, duygusal ve fiziksel, Narvon eğlencesinin
ana temasıdır.

NARVON II:
Sektör: 16, Başak Yıl:
Alt sektör: A, Athena Gün:
Sistem: Narvon Yerçekimi:
Yerleşik/kuruluş: 2219 Eksen eğimi:
Tarafından: Narvon III'ten Koloniciler Oksijen:
Uydular: %2 Su:
Kimlik kodu öneki: NAN Kıtalar:
Yöneten:
Genel: Küçük terraformasyon gerekli. NARVON III:
Sektör: 16, Başak Yıl:
Alt sektör: A, Athena Gün:
Sistem: Narvon Yerçekimi:
Yerleşik/kuruluş: 2133 Eksen eğimi:
Tarafından: Çoğunlukla İskandinavyalılar Oksijen:
Uydular: 2 (Thor, Loki) % Su:
Kimlik kodu öneki: NAR Kıtalar:
Tarafından yönetilir:
Genel: Nosferatu sözde virüsü ortaya çıkıp Ejderhanın
Kızı adlı insan-türevi bir azınlık
yaratana kadar 2275'e kadar fark edilmez. Bunlar artık sistemin yerel soylularıdır.

Alt gezegensel yargı alanlarına ilçeler denir ve İlçe
Yöneticileri sorumludur.

Resmi kıyafetler genellikle bol gömlekler, süslü (örneğin ipek veya brokar) kuşaklı pantolonlar ve yüksek çizmelerdir.

NARVON IV:
Sektör: 16, Başak Yıl:
Alt sektör: A, Athena Gün:
Sistem: Narvon Yerçekimi:
Yerleşik/kuruluş: 2235 Eksen eğimi:
Tarafından: Narvon III'ten Koloniciler Oksijen:
Uydular: %1 Su:
Kimlik kodu öneki: NAV Kıtalar:
Yönetici:
Genel: Orta düzeyde terraforming gerektirir.

İHTİYAÇ, Sandeman Savaşçıları: Savaşçıları savaşçı olmayanlardan ayıran birincil fizyolojik değişim. Ergenlikte başlayan ve hormon egerin salgılayan kanalsız bir bez tarafından kontrol edilir; bu ihtiyaç döngüsünü başlatır ve savaşçının dayanıklılığını ve iyileşme hızını Sandeman normunun bile ötesine taşır.

Üç çeşit ihtiyaç vardır: döngüsel, indüklenmiş ve savaş hazırlığı. Döngüsel, egerin'in normal birikiminden kaynaklanan istemsizdir, çünkü bu hormon tek başına metabolize edilemez. Bir savaşçının döngü uzunluğu bireyseldir ve beş ila sekiz gün arasında değişebilir. Egerin birikimi savaş veya seksle kesintiye uğramazsa (ikisi de adrenalin üretimini egerin ile etkileşime girmesine ve metabolize olmasına izin veren seviyelere kadar uyarır), bir savaşçının döngüsünün yaklaşık üçte ikisinde, hem fiziksel hem de zihinsel olarak artan bir hassasiyet yaşamaya başlar. Bu, ön ihtiyaç aşamasıdır. İhtiyaç, sinirlilik olarak tanımlanabilecek daha da artan bir hassasiyet olarak başlar, bu noktada sabır ve öz kontrol savaşçının güçlü noktaları arasında değildir. Bu aşama, kural olarak, yaklaşık bir gün sürer; döngü uzunluğuna bağlı değildir ve aktif ihtiyaç olarak adlandırılan şeydir. Karşılanmazsa, savaşçı aşırı yüklenmeye başlar; tüm vücut sistemleri hiperaktif hale gelir ve bunun etkisi
çoklu stres hastalıklarından biridir. Tedavi edilmeyen aşırı yüklenme yaklaşık iki gün sürer.

Diğer iki form, aşırı yüklenmeden daha kısa herhangi bir aşamada gönüllü olarak gerçekleştirilebilir. Tetiklenen ihtiyaç, uyarılma ve ihtiyaç bezinin manipülasyonuyla uyarılan cinsel formdur. Artan cinsel yetenek ve büyük ölçüde artan doğurganlıkla sonuçlanır; savaşçının partneri doğurganlık dönemindeyse; gebe kalma neredeyse kesindir. Tetiklenen ihtiyaç
çözülmezse, yalnızca üreme organlarını içerdiğinden kendiliğinden azalır ve savaşçının döngüsünü biraz hızlandırır - ancak
egerin dalgalanmaları savaşçı için oldukça rahatsız edicidir.
Çözülmesi, birkaç saat süren neredeyse komada olma durumu olan uyku sonrası duruma neden olur.

Battleprep, zihinsel ve fiziksel konsantrasyonla tetiklenen, savaş odaklı ihtiyaç formudur. Tetiklenen ihtiyacın aksine, savaş hazırlığı
tüm vücudu içerir; Savaşçı bir veya iki saat içinde zorlu bir çatışmaya girmezse, aşırı yüklemeye girecek ve ölecektir. Bunun iyi bilindiği gibi,
bir savaşçı yalnızca çatışma yakın olduğunda hazırlık yapacaktır.

Savaş hazırlığı genellikle çılgın bir durum olarak anılır, ancak bu yalnızca
kısmen doğrudur. Hazırlıklı savaşçı, acı ve yaraların ancak çok az farkındadır; kan kaybı en aza indirmek için hızla pıhtılaşır; hız ve güç, bir bebeği kurtarmak için aniden bir arabayı kaldırabilen ortalama güçteki biriyle aynı düzeyde artar. Ancak bunun ötesinde, çılgın savaşçı benzetmesi bozulur, çünkü savaşçı tam zekasını ve yargısını korur. Bu kombinasyon, savaşa hazır bir savaşçıyı bilinen evrendeki en tehlikeli varlıklardan biri yapar. Evde veya Sandeman tarafından kontrol edilen herhangi bir dünyada, bir savaşçı çok sıra dışı durumlar ortaya çıkmadığı sürece aşırı yüklenme tehlikesi altında değildir. Etrafta her zaman savaşçılar ve kadın savaşçılar vardır. Ve düşman-uzaylı toprakları dışında, ihtiyacın gizlenmesi gereken bir zayıflık olduğu yerlerde, bir düşman savaşçının bile aşırı yüklenmeden ölmesini engellemek, onların nezaketi kadar yerleşiktir. Onu öldürmek, hapse atmak, hatta bilgi için işkence etmek onurludur; ancak aktif bir ihtiyaç içine girerse tedavi görür. Hiçbir
kadın mevcut veya istekli değilse, hapseden klanın savaşçılarından biri veya birkaçı tarafından düşmanca olmayan bir yaşam mücadelesi ritüeli sunulur.

İhtiyaç döngüsü ciddi yaralanma veya hastalıkla bozulabilir; bozulma yaralanma veya hastalık anından savaşçı neredeyse normal sağlığına kavuşana kadar sürer.

Şekillendirici deneyler, ihtiyaç döngüsünün ihtiyaç bezinin çıkarılmasıyla kalıcı olarak sona erdirilebileceğini gösterir; bu, savaşçıyı savaş becerilerine sahip ancak diğer savaşçı avantajlarından hiçbirine sahip olmayan
Diğer bir adama dönüştürür.

Doğal olarak, Sandemans bu fikri hem itici hem de müstehcen bulur.

İĞNELEME: Sandeman enerji tabancası. Bir blaster'dan daha az ham güce sahip olmasına rağmen, ışın çok daha hassas ayarlanmıştır, bu nedenle eşit veya daha büyük etkili güce sahiptir. Daha dar ışın daha dikkatli nişan almayı gerektirirken, Sandemans daha büyük hassasiyeti tercih eder, çoğu blaster'ın daha geniş ışınını kabul edilemez derecede özensiz bulur.

NEMRA:
Sektör: 13, Krater Yılı:
Alt sektör: B, İnanna Günü:
Sistem: Gılgamış Yerçekimi:
Yerleşik/kuruluş: Eksenel eğim:
Tarafından: Oksijen:
Uydular: % Su:
Kimlik kodu öneki: NEM Kıtalar:
Yöneten:
Genel: Kont Jonathan Kaplan'ın oğlu Robert'ın önderlik ettiği başarısız isyanın yeri,
Korucu Esteban Tarlac yaralandı ve David Scanlon Yaşam Düklüğü'nü kazandı.

NEPHTHYS, Alt sektör 15-B:
Sistem sayısı: 197 Sektör: Auriga
3 yerleşimli gezegenle: 4 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 22

YENİ BAVYERA:
Sektör: 6, Akrep Yıl:
Alt sektör: G, Tarlac Gün:
Sistem: Fasolt Yerçekimi:
Yerleşmiş/kuruluş: Eksenel eğim:
Almanlar tarafından: Oksijen:
Uydular: % Su:
Kimlik kodu öneki: NBV Kıtalar:
Yöneten:
Genel: En ünlü ürün, iyi seyahat eden ancak aynı zamanda oldukça pahalı olan güçlü koyu bir bira olan Doppelbock birasıdır.

YENİ SİYON:
Sektör: 20, Bukalemun Yılı:
Alt sektör: B, Thoth Günü:
Sistem: Süleyman Yerçekimi:
Yerleşmiş/kuruluş: Eksenel eğim:
Tarafından: Neo-Hristiyan köktendinciler Oksijen:
Uydular: % Su:
Kimlik kodu öneki: NZI Kıtalar:
Yöneten:

NIKE, Alt sektör 13-A:
Hayır. sistemler: 181 Sektör: Krater
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 13
1 yerleşimli gezegenle: 22

NIPPON-NI:
Sektör: 7, Cygnus Yıl:
Alt sektör: A, Kinnison Gün:
Sistem: Amaterasu Yerçekimi:
Yerleşik/kuruluş: 2129 Eksen eğimi:
Tarafından: Japon Oksijen:
Uydular: % Su:
Kimlik kodu öneki: NIP Kıtalar:
Yöneten:
Genel: Yerleşimciler, modern kolaylıkları veya endüstriyel bir üssü kaybetmeden samurayların görkemli eski günlerine dönmek istiyorlardı.
Gezegende, Baron'a Shogun denir.

SOYLULUK, NEZAKET: Asil ebeveyne veya eşe nezaketen, tam olarak asil olmasa da İmparatorluk soyluları olarak kabul edilenler. Bu normalde bir Life Noble'ın eşi veya bir yönetici asilin küçük çocuklarıdır.

SOYLULUK, İMPARATORLUK: Yaşam ve yönetici asiller. Genel kullanımda bu terim
Hükümdar ve Korucuları içerir, ancak teknik olarak
konuşursak onlar kraliyettir. Aşağıdaki tabloda sayılar ve kraliyet ve asaletten bahsetmenin ve onlara hitap etmenin doğru yolları için bakın.

-------------------------------------------------------------------------------
RÜTBE & NUMARA STİL & ÜNVAN ŞÖYLE HİTAP EDİLİR
-------------------------------------------------------------------------------------
Egemen (1) Onun/Onun İmparatorluk Majesteleri Majesteleri veya Majesteleri *
Halef (1) Onun/Onun Kraliyet Altesleri Majesteleri,
Veliaht Prens/Prensler veya Korucu veya Korucu
Korucu (yakl. 10) Korucu (nadiren, Prens/Prens) Korucu (nadiren, Majesteleri veya Majesteleri)
---------------------------------------------------------------------------------
Yaşam Dükü Onun/Onun Lütfu Yaşam Dükü Lütfu #
Tam ad
Eş Lord/Leydi Adı Lord/Leydim
Çocuklar Ünvan yok
--------------------------------------------------------------------------------------
Yönetici Dük (22) Onun/Onun Lütfu Tam ad, Dük Lütfu Sektör _____________
Eş Dük-Eşi Lordum/Leydimin Adı
Sektör ___________
En büyük çocuk Dük-Varis Sektörün Tam Adı Lordum/Leydim
__________
Diğer çocuklar Lord/Leydi Tam Adı Lord/Leydi İlk Adı
------------------------------------------------------------------------------------------
Hayat Earl En Şerefli Hayat Lordum/Leydim veya
Earl Tam Adı Lordum Earl/
Leydim Earl #
Eş Lord/Leydi İlk Adı Lordum/Leydim
Çocuklar Ünvan yok
---------------------------------------------------------------------------------
İktidardaki Kont (106) En Saygıdeğer Tam Ad, Lordum/Leydim veya
Alt Sektör Kontu _______ Lordum Earl/
Leydim Earl
Eş Earl-Eş Lordum/Leydim'in Adı
Alt Sektör ___________
En Büyük Çocuk Earl-Varis Lordum/Leydim'in Tam Adı
Alt Sektör __________
Diğer Çocuklar Lord/Leydi Tam Adı Lord/Leydi Adı
----------------------------------------------------------------------------------
Yaşam Sayısı Doğru Saygıdeğer Yaşam Lordum/Leydim veya
Sayım Tam Adı Lordum Sayım/
Leydim Sayım #
Eş Lord/Leydi Adı Lordum/Leydim
Çocuklar Ünvan yok
---------------------------------------------------------------------------------------
Karar Sayımı Doğru Saygıdeğer Tam Adı, Lordum/Leydim veya
(1431) _______ Sisteminin Sayısı Lordum Sayım/
Leydim Sayım
Eş Sayım-Eş Lordum/Leydim'in Adı
__________ Sistemi
En büyük çocuk Kont-Varis Lordum/Leydim'in Tam Adı
_________ Sistemi
Diğer çocuklar Lord/Leydi Tam Adı Lord/Leydi İlk Adı
-------------------------------------------------------------------------------------------
Yaşam Boyu Baron Saygıdeğer Yaşam Boyu Baron Lordum/Leydim veya
Tam Adı Lordum Baron/
Leydim Baron #
Eş Lord/Leydi İlk Adı Lordum/Leydim
Çocuklar Ünvan yok
----------------------------------------------------------------------------------
Hükümdar Baron Saygıdeğer Tam Ad, Baron Lordum/Leydim veya
(5596) ________ Lordum Baron/
Leydim Baron
Eş Baron-Eşi Lordum/Leydim'in Adı
__________
En büyük çocuk Baron-Varis Lordum/Leydim'in Tam Adı
__________
Diğer çocuklar Lord/Leydi Tam Adı Lord/Leydi Adı
-------------------------------------------------------------------------------
* Ayrıca doğrudan "Sire" olarak veya Korucular tarafından "Sir" olarak da hitap edilebilir. # Askerlik yapan soylulara, gemideyken veya görevdeyken askeri unvanlarıyla hitap edilir; görev dışındayken askeri veya sivil unvanlar kullanılabilir. Ayrıca, gayri resmi kullanım soylulara unvan ve soyadlarıyla hitap edilmesine izin verir, örn. "Baron Klaes".

SOYLULUK, YAŞAM: İmparatorluğa ciddi kişisel maliyet veya riskle önemli hizmette bulunarak asalet unvanı almış olanlar. Hizmet ve risk veya maliyet derecesi verilen rütbeyi belirler.

SOYLULUK, YEREL: İmparatorluk Yaşamı veya yönetici soylular dışındaki soylular.
Bunlar @'nin fief'indeki herhangi bir yönetici soylu tarafından adlandırılabilir ve İmparatorluk soylusunun belirlediği statüye sahip olur. İmparatorluğa katılan bir dünyada halihazırda bir soyluluk veya eşdeğeri varsa, bunlar yerel soylular olarak statülerini korurlar. Yerel soyluların İmparatorluk statüsü olmasa da, genellikle Ekselans nezaket unvanı verilir.

SOYLULUK, YÖNETİM: İmparatorluk fieflerini yönetmek için doğanlar, ancak yeni bir fiefteki ilk yönetici soylu Hükümdar tarafından atanacaktır.
Teknik olarak, yalnızca soylu ve @'nin eşi ve varisi İmparatorluk
soylusudur, ancak @'nin küçük çocukları nezaket gereği böyle kabul edilir.

Hükümetin mirası, Hükümdarın izniyle başka bir nitelik veya otomatik diskalifiye olan birkaç fief hariç, kesin primogeniture ile yapılır (örneğin, Narvonlu soylular Ejderha-Akraba olmalıyken, Sandeman soyluları savaşçı olamaz).
Ayrıca, nadir de olsa, bir soylunun Hükümdardan @'nin ilk çocuğunu haklı bir sebepten diskalifiye etmesini ve başka birini Varis olarak onaylamasını istemesi mümkündür.

Hüküm süren bir soylu varis bırakmadan ölürse, bir sonraki daha yüksek fiefin Varisi Hükümdar yeni bir hükümdar seçebilene kadar görevi devralır. Boş bırakılan
feyt bir Sektör ise, bir Korucu geçici olarak pozisyonu alacaktır.

NOR: Traiti ağırlık birimi, 0,56 kilogram.

NORVIS:
Sektör: 21, Traiti Yılı:
Alt sektör: A, Homesun Günü:
Sistem: Lantra Yerçekimi:
Yerleşik/kuruluş: 2193 Eksen eğimi:
Tarafından: Traiti Oksijen:
Uydular: % Su:
Kimlik kodu öneki: NOR Kıtalar:
Yöneten:
General: Ch'kara Klanının ana klan evi burada.

NOSFERATU PSEUDO-VİRÜSÜ: İlk araştırmacılarının bildiğinden daha çok bir virüse benzeyen
bir organizma. Narvon Sistemi sakinlerinin yaklaşık yüzde birini ve Terranların bilinmeyen ancak çok daha küçük bir yüzdesini enfekte edebilir;
diğerlerinin hepsi bağışıktır. Çok az Terran duyarlı olsa da, bu küçük yüzde aşırı derecede öyledir ve şimdiye kadar bilinenlerin hepsi
Kan Eşi olmuştur. Duyarlılık yüksek empati ile belirlenir, ancak
Değişime kadar çoğunlukla gizli kalabilir. Narvonlu araştırmaları, belirli bir nadir "belirteç" gen yapılandırmasına sahip bir kişinin duyarlı olduğunu göstermiştir, ancak yaklaşık 2600 yılına kadar nedeni bilinmemektedir. Maruziyetten sonra şiddetli zayıflamaya (hastalık veya travma nedeniyle) maruz kalan duyarlı bir kişi fiziksel ve zihinsel değişikliklere uğrayacak ve
Akraba veya Kan Eşi olacaktır.

Değişimin Akraba mı Kan Eşi mi olacağını belirleyen şey empati derecesidir, daha empatik olanlar Kan Eşi olur.

Virüs, konaklarıyla simbiyotik olan kolektif bir zihindir, ancak 2750'de Chee Campbell'ı enfekte edip değiştirene kadar kendinin farkına varmaz veya marjinal olarak bilinçli hale gelmez. ["Touch of the Dragon"]

NOXI: (Traiti) Tavşanların, beagle'lar gibi kulakları olan anavatan eşdeğeri. Terran tavşanlarının yaklaşık iki katı büyüklüğündedirler.

NULLGRAV: Yerçekiminin etkisiz hale getirilmesi veya etkisizleştirilmesi. Gezegenlere yakın uzay araçları ve uçaklar ve arabalar gibi gezegensel araçlar için bir tahrik olarak kullanılır ve ayrıca egzersiz tesisleri, eğlence, tıbbi kullanımlar vb. için kullanılır.

O

OBERON, Alt Sektör 4-A:
Hayır. sistemler: 51 Sektör: Fornax
3 yerleşimli gezegenle: 7 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 13
1 yerleşimli gezegenle: 23

ODIN, Alt sektör 6-B:
Sistem sayısı: 101 Sektör: Scorpio
3 yerleşimli gezegenle: 1 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 9
1 yerleşimli gezegenle: 24

OGHMA, Alt sektör 20-A:
Sistem sayısı: 102 Sektör: Chameleon
3 yerleşimli gezegenle: 4 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 15
1 yerleşimli gezegenle: 29

OLYMPUS, Alt sektör 3-B:
Sistem sayısı: 41 Sektör: Sculptor
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 23

OMNISM: (Omniverse Kilisesi için) "Yeni" (hiperdrive sonrası) dinlerin en yaygını. Nannstein'ın hiperdrive'ın başarılı olduğunu duyurmasından kısa bir süre sonra başladı ve İmparatorluk uzayında ilk kez bir diğer evren gemisi
göründüğünde büyük bir destek aldı. (Bir hiperdrive arızası nedeniyle oraya düştü, evrenler arası geçişin bilinen tek nedeni.)

Bu, Omniverse'i oluşturan tüm evrenlerin tek bir Yaratıcısı olduğunu öğreten son derece senkretik bir dindir. Bu Yaratıcı, sonlu zeka tarafından
bilinemez, ancak A'nın bazı nitelikleri, insanların A'nın yarattıklarından anlayabildiklerinden çıkarılabilir. Ana kısımlar, tüm dinlerin kısmen doğru olduğudur ve tanrılar, Yaratıcı'nın (bazıları bedende) belirli bir toplumun Yaratıcı hakkında neye ihtiyaç duyduğunu ve neyi anlayabildiğini ortaya çıkarmak için gönderilen yönleridir. (Tüm evrenlerdeki her şey Yaratıcı'nın bir parçasıdır, elbette ki bu A'nın yarattığı şeydir.) Günah, Yaratıcı'nın armağanlarını kullanmamak veya zararlı şekilde kullanmaktır. Kasıtlı olarak gereksiz zarar/acıya sebep olmak en büyük günahtır.

OMNIVERSE: Varlığın bütünlüğü, olabilecek her şeyin ya olduğu ya da sonunda olacağı. (Omnist Kilisesi bunu şöyle tanımlar
"Yaratılışın tamamı, artı Yaratıcı.")

ONDRIAN:
Sektör: 20, Bukalemun Yıl:
Alt sektör: A, Oghma Gün:
Sistem: Allagash Yerçekimi:
Yerleşim/kuruluş: MÖ 8000/MS 2532 Eksen eğimi:
Tarafından: Cloudcats/insanlar ve Irschchans Oksijen:
Uydular: Yok % Su:
Kimlik kodu öneki: OND Kıtalar:
"Yönetilen": Cloudcat gönüllüleri kim olursa olsun
Kollar: Altın bir alanda, kırmızı kesilmiş bir perde.
Toplum Kimliği: Chester County, PA
Genel: Çoğunlukla dağlık, arktik ila subarktik bir dünya; tek ılıman bölge ekvatora yakındır. Hızlı iyileşmenin kaynağı olan mucizevi
otunun üretken bir şekilde büyüyeceği tek yer burasıdır.

Bulut kedileri buraya MÖ 8000 civarında taşınmıştı çünkü güneşleri novaya dönüşmek üzereydi. Bulut kedileri dağlara yerleşmişti ve orada Diğerleri tarafından bırakılan psişik olarak aktive edilmiş hayatta kalma yardımcıları onlara sanatlarını ve felsefelerini geliştirmek için rahatlık ve boş zaman sağlıyordu. İnsanlar ve Irschchanlar 2532'de mucizevi ot yetiştirmek için ortak bir koloni kurdular; dağlarda kaybolan genç bir Irschchan kurtarılıp ismi Yıldız Çiçeği anlamına gelen bir bulut kedisi tarafından koloniye geri getirilene kadar kedilerin zeki olmayan avcılar olduğuna inanıyorlardı. Hızlı iyileşme o kadar değerli bir ilaçtı ki İmparator Yasunon, bulut kedileriyle pazarlık yapmaya çalışması için Korucu Medart'ı gönderdi. Kolonistlerin onları rahat bırakmasından başka bir şey istemedikleri için uysal olduklarını kanıtladılar.
Temas kurmadıkları ve istedikleri zaman İmparatorluk gemileriyle seyahat etme hakkını vermedikleri sürece. Karşılığında, kolonistlerin tüm ekvator bölgesini işgal etmelerine ve çiftçilik yapmalarına izin verdiler.

ORIGANI Sistemi:
  Sektör: 14, Phoenix No. gezegenler: 5
Alt sektör: A, Fenris Yerleşim yeri: 1
Yöneten:
(Linda Gerhart)

ORIGANI:
Sektör: 14, Phoenix Yıl:
Alt sektör: A, Fenris Gün:
Sistem: Origani Yerçekimi:
Yerleşik/kuruluş: 2127 Eksen eğimi:
Tarafından: Oksijen:
Uydular: % Su:
Kimlik kodu öneki: ORI Kıtalar:
Genel: Feodal tip bir toplumu benimseyen Origani, yaklaşık 200 yıl boyunca Terra ile sadece ara sıra iletişim kurabildi, sonra tam iletişimi yeniden kazandı ve İmparatorluğun bir parçası oldu. Öncelikle bir tarım gezegenidir, şöhretinin sebebi yakınlardaki Purgatory'de yetişen keisha bitkisinden ürettiği afrodizyaktır. (Linda
Gerhart)

ORION, Sektör 1:
Yöneten: Shirley ailesi Sistem sayısı: 791
Alt sektörler: 8 Yerleşim yeri olan gezegenler: 424
A. Sol E. Amaterasu
B. Surya F. Shamash
C. Heimdall G. Helios
D. Ra H. Paiva
Armalar: Altı altın ve mavi dikey şeritten oluşan bir alanda, bir ermin
çeyrek.

OSI: İstihbarat Bölümü Özel Soruşturmalar Ofisi,
İmparatorluk Deniz Piyadeleri, Donanma veya İdari Hizmetler mensuplarının iddia edilen suçlarını soruşturmakla görevli.

OSIRIS, Alt sektör 6-C:
Sistem sayısı: 172 Sektör: Akrep
3 yerleşim yeri olan gezegen: 1 Yöneten:
2 yerleşim yeri olan gezegen: 10
1 yerleşim yeri olan gezegen: 24

DİĞERLERİ: (Sandeman) Savaşçı kastından olmayanlar. Bunlara
standart insanlar, insan varyantları ve insan olmayanlar ile savaşçı veya savaşçı kadın olmayan Sandemanlar dahildir.

DİĞERLERİ, O: Samanyolu Galaksisinde zekanın gelişimini teşvik eden
sonra başka bir varoluş düzlemine
gitmiş olan post-teknolojik bir ırk. Cloudcat ve Traiti efsanesinin/tarihinin bir parçasıdırlar, onları kurtarmak için her iki ırkı da köken dünyalarından farklı dünyalara
taşımışlar ve sonra onlara psionik destek ekipmanı
sağlamışlardır (cloudcat'ler için hayatta kalma yardımcıları, Traiti için Godhome). Ayrıca
Önceden Giden Kişiler olarak da bilinirler.

OWAJIMA, Kiyoshi: Kariyerine çoğunlukla Nippon-Ni Shogun'un gizli polisini sağlayan kalıtsal bir grup olan Kai okulu ninja olarak başladı.
Diğerleri gibi, onurlu ve idealisttir, ancak standartları
çoğu İmparatorluk vatandaşıyla uyuşmayabilir; örneğin, Kai okulunun öğretisine göre, iyi eğitilmiş, iyi disiplinli bir gizli polisin bir toplumun düzgün işlemesi için elzem olduğuna ve açık polisin ve mahkemelerin dokunamayacağı bozucu unsurları göze çarpmadan ortadan kaldırabileceğine inanıyor. Bu dönemde, kimliği bir sanatçıydı ve çalışmalarının disiplinli sadeliği nedeniyle çok beğeniliyordu. IntelDiv saha ajanlarının varlığını keşfettiğinde, becerilerinin bu gruptan biri olarak mükemmel bir şekilde kullanılabileceğine karar verdi ve Nevan DarLeras, Corina Losinj'e sadakat yemini ettikten sonra, kendi emekliliğine kadar en iyi saha ajanı oldu.

P

PADRE: Arriani Aşk Hanımı'nın bir rahibi için uygun unvan ve hitap şekli. Ayrıca, tüm askeri papazlara atıfta bulunmanın yaygın, ancak resmi olmayan yoludur.

PAIVA, Alt sektör 1-H:
Sistem sayısı: 78 Sektör: Orion
3 yerleşimli gezegenle: 6 Yönettiği:
2 yerleşimli gezegenle: 9
1 yerleşimli gezegenle: 24

SARAY KOMPLEKSİ: Antarktika'daki Sentinel Dağları'nın eteğinde bulunan bu, İmparatorluk Sarayı'nın merkezinde bulunan ve değiştirilmiş bir savunma
perdesiyle unsurlardan korunan yüz kilometre çapında bir dairedir. İçteki on kilometrelik alan, Sarayı çevreleyen park alanıdır;
geri kalanı hava ve uzay limanlarından, yerleşim ve idari alanlardan ve bazı ticari faaliyetlerden oluşur, ancak büyük bir
endüstri yoktur. Ayrıca, düşünülebilecek hemen hemen her tür eğlence, çok çeşitli yemek yerleri, çoğu haber ajansının merkez ofisleri vb. bulunur. (Referans olarak, Delaware eyaletinin yaklaşık yarısı kadardır.)

SARAY, İMPARATORLUK: Saray Kompleksi'nin merkezinde bulunan dört kilometrekarelik bir bina. Yaklaşık dörtte biri halka açık alan, yaklaşık üçte biri (İmparatorluğun en iyi tıbbi tesisi dahil) yarı halka açık ve geri kalanı Saray sakinleri ve misafirleri için özeldir.

SARAY STANDART SAATİ: İmparatorluktan önce Greenwich Ortalama Saati olarak adlandırılan bu, İmparatorluk Sarayı'nda ve uzaydaki tüm askeri (ve diğer çoğu) araçta tutulan resmi saattir. Ayrıca, yalnızca bir saat dilimine sahip olduğu bilinen tek dünya olan Xanadu'da da kullanılır.

PALLAS, Alt sektör 18-B:
Sistem sayısı: 149 Sektör: Koç
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 25

PAN, Alt sektör 8-D:
Sistem sayısı: 80 Sektör: Erboğa
3 yerleşimli gezegenle: 1 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 26

KALIP RAPPORTU: İki zihnin kısa bir süreliğine tamamen birleştiği, Yetenek'in istemsiz ve son derece nadir bir yönü. Irschchan
teorisine göre, tarafların alt zihinleri bir çıkmazı veya çatışmayı çözmenin gerekli olduğuna karar verdiğinde gerçekleşir.

BARIŞ EFENDİSİ: Korucu Esteban Tarlac, Sınavını geçtikten ve
öldükten sonra. Traiti Lordlar Çemberi'nin son üyesi olan Lord Esteban olarak ilk eylemi Traiti Savaşı'nın derhal ve onurlu bir şekilde sona ermesini mümkün kılmaktı.

PEACELORD, Alt sektör 21-B:
Sistem sayısı: 57 Sektör: Traiti
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 12
1 yerleşimli gezegenle: 22

PEGASUS, Sektör 5:
Yöneten: Sistem sayısı: 386
Alt sektörler: 4 Yerleşimli gezegenler: 215
A. Bayard C. Traveler
B. Sleipnir D. Sandeman

DÖNEMLER: Dük ailesi, Sektör 14. Efsaneye göre bu aile, ilk Dük Orion'un "cadı" Lilith'i yenmesi ve güçlerini elde ettiği Mavi Kristal'i yok etmesiyle lanetlendi. Ölmek üzereyken, Orion'un mirasçılarını çocukları aracılığıyla ziyaret edecek olan laneti ilan etti. Aslında, soy, çocukların yüzde yetmiş beşi için ölümcül olan
genetik bir kusura tabidir
ve henüz belirlenemeyen bir şekilde, yüzde yirmi beş ölüm oranıyla hamile anneye geçebilir.

Tarihçiler, Mavi Kristal'in bir psionik amplifikatör olduğuna ve
onu yok ederken Dük'ün, erkek soyunda genetik bir mutasyona neden olan bilinmeyen bir radyasyonun ölümcül olmayan bir dozunu aldığına inanıyorlar;
hayatta kalan dişiler her zaman kısırdır. Çocukların alışılmadık derecede yüksek vücut radyasyonu sayısı vardır, bu da ebeveynliğin kesin kanıtıdır. (Linda Gerhart)

PERIDOT:
Sektör: 20, Chameleon Yılı:
Alt sektör: C, Dagda Günü:
Sistem: Cuchulainn Yerçekimi:
Yerleşik/kurulu: Eksenel eğim:
Tarafından: Oksijen:
Uydular: % Su:
Kimlik kodu öneki: PER Kıtalar:
Yöneten:
Genel: Aleron Rourke ve kızının evrenler arası bir geçişten sonra düştüğü yer, bunun sonucunda Kiyoshi Owajima ve
Nevan DarLeras ile karşılaştıkları yer.

PHOENIX, Sektör 14
Yöneten: Peridopicles ailesi Sistem sayısı: 660
Alt sektörler: 6 Yaşanılan gezegenler: 304
A. Fenris D. Excalibur
B. Unicorn E. Siren
C. Gryphon F. Shamu

Kollar: Siyah ve kırmızı bir sarmal alanda, alevlerden yükselen bir anka kuşu,
platin.

PHOLUS, Alt sektör 8-B:
Hayır. sistemler: 44 Sektör: Centaurus
3 yerleşimli gezegenle: 7 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 27

PIPER'S WORLD:
Sektör: 5, Pegasus Yıl:
Alt sektör: B, Sleipnir Gün:
Sistem: Valkyr Yerçekimi:
Yerleşik/kuruluş: Eksenel eğim:
Tarafından: Oksijen:
Uydular: % Su:
Kimlik kodu öneki: PIP Kıtalar:
Yöneten:
Genel: Çoğunlukla tropikal dünya, Patlama sırasında Sandeman tarafından fethedilenler arasında.

GEZEGENLER: Baronlar tarafından yönetilen en küçük İmparatorluk alt bölümü.
Sadece geçici veya sınırlı amaçlı yerleşimleri olanlar
yerleşimsiz olarak sınıflandırılır ve yerleşen gezegenin baronunun yönetimine tabidir.

POLARIS, Alt sektör 9-A:
Sistem sayısı: 146 Sektör: Ursa
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 26

POSEIDON, Alt sektör 17-C:
Sistem sayısı: 183 Sektör: Indus
3 yerleşimli gezegenle: 4 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 17

GÜÇ ZIRHI: İlk saldırılarda ve yoğun çatışmalarda kullanılan, kuvvet alanı kalkanına sahip tam metal zırh. Kuvvet alanı, zırhın birincil savunmasıdır; zırhın kendisi çoğunlukla bir silah
platformu olarak hizmet eder, ancak kuvvet alanı başarısız olursa, bazen operatörün güvenliğe ulaşması için yeterli korumayı sağlar. Çoğu durumda,
ancak, kuvvet alanı arızası düşman ateşinin aşırı yüklenmesinden kaynaklanır ve
sonraki giysi arızası ve güç paketi bozulması hem zırhın hem de operatörün tamamen yok olmasına neden olur.

Zırh o kadar büyüktür ki operatör onu yardım almadan hareket ettiremez. Bu, küçük operatör hareketlerini
yükselten ve bunları füzyonla çalışan servolara ileten dahili sensörler tarafından sağlanır; bunlar zırhın kendisini hareket ettirir. Zırhın sağladığı güçten
daha önemli olan şey, kontrolün hassasiyeti olduğundan, güç zırhı uzmanlarının çoğu
kadındır.

PROMETHEUS, Alt sektör 18-E:
Sistem sayısı: 119 Sektör: Koç
3 yerleşimli gezegene sahip: 2 Yönettiği:
2 yerleşimli gezegene sahip: 10
1 yerleşimli gezegene sahip: 23

PSIRYNE: İnsanlarda psionik Yetenekten sorumlu hormon. Yetenek gizli olsa bile
mevcuttur; Bu özel bağlantı 2572'ye kadar keşfedilmemiş olsa da, Narvonlular 2276 gibi erken bir tarihte bunun belirli bir türünü sözde virüse karşı duyarlılığın bir "işareti" olarak kullandılar.

ARAF:
Sektör: 14, Phoenix Yıl:
Alt sektör: A, Fenris Gün:
Sistem: Origani Yerçekimi:
Yerleşmiş/kuruluş: Yok Eksenel eğim:
Tarafından: Yok Oksijen:
Uydular: % Su:
Tanımlama kodu öneki: PUR Kıtalar:
Yöneten: Origani Baronu
Genel: -40 F ortalama sıcaklık, neredeyse sürekli kar yağışı ve vahşi yerel fauna kalıcı yerleşimleri pratik olmaktan çıkarmıştır.
Bilimsel ve diğer ekipler periyodik olarak kısa (yedi standart gün) yaz boyunca gezegene inerler, ancak sonbahardan önce, fırtına kuvvetindeki
rüzgarlar esmeye başladığında ayrılmaları gerekir.
Keisha bitkisinin bilinen tek kaynağı. (Linda Gerhart)

S

QUADRAMITE: Madencilikte neredeyse sadece kullanılan bir patlayıcı.
Astarlanana kadar patlatılması neredeyse imkansızdır, bu sırada
şiddetli bir şekilde dengesizleşir.

QUIDINE: Bir ağrı kesici ilaç. Gücü, bağımlılık yapmaması ve
genel güvenliği, onu güçlü bir ağrı kesiciye ihtiyaç duyulan çoğu durumda doğal bir seçim haline getirir.

R

RA, Alt Sektör 1-D:
Hayır. sistemler: 133 Sektör: Orion
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 23

RAMMAN, Alt sektör 12-A:
No. sistemler: 100 Sektör: Eridanus
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 14
1 yerleşimli gezegenle: 24

RANGERLAR, İMPARATORLUK: İmparator Chang tarafından 2128'de kurulan bu grup, zeka, sağduyu, uyum sağlama yeteneği, gerçekçi idealizm, İmparatorluğa sadakat, yakın kişisel bağların olmaması ve--2569'dan beri--Yetenek gibi bir dizi nitelik için seçilen çok yetenekli, dahi seviyesindeki generalistlerden oluşur. Genellikle genç seçilirler, başka bir Ranger tarafından iki veya üç yıl boyunca iş başında eğitilirler. Bunlar Hükümdarın kişisel temsilcileri ve sorun gidericileridir, Hükümdar aynı anda on yerde olabilseydi ne yapacaksa onu yaparlar. İhtiyaç duyduklarında İmparatorluk gücünü kullanma hakkına sahiptirler, ancak zaman izin verirse bunu yapmadan önce her zaman Hükümdarla istişare ederler. Halef'i seçenler onlardır, teoride herhangi bir kalifiye İmparatorluk vatandaşı ama pratikte şimdiye kadar her zaman başka bir Korucu.

Çalışma üniformaları, platin daireli yıldız rozeti, siyah deri ekipman kemeri ve çizmeleri ve Korucunun tercihi olan bir yan silahla birlikte orman yeşilidir. Yarı elbise, İmparatorluk Silahları ile gümüş süslemeli bir pelerin ekler.

HIZLI İYİLEŞTİRME: Ondrian mucize otundan elde edilen ve standart bir insan veya Traiti için yaklaşık 3,5, bir Sandeman savaşçı olmayan için yaklaşık 5 ve o ırktan bir savaşçı için yaklaşık 7 oranında yaraların iyileşmesini hızlandıran bir ilaç. Enfekte yaralarda kullanılamaz ve artan iyileşme hızı iştah ve yorgunluğun artmasına neden olur.

YIKIMCILAR: Evrensel akıncılar. Bunlar, İmparatorlukçuların genellikle anladığı gibi yaşam değildir; bazı bilim insanları bunların gerçekten yaşam olmadığına inanır. Zaman zaman, tahmin edilemeyen aralıklarla, rastgele bir evrene
patlarlar ve eğer o evrenin İmparatorluğunkine yakın bir teknolojik ve nüfus seviyesi yoksa onu harap eder ve başka birine geçerler. Ancak, hiçbir İmparatorluk seviyesindeki medeniyete birden fazla saldırı olmaz, çünkü o aşamadaki bir medeniyet onları yenebilir ve şimdiye kadar her zaman yener. Böyle bir yenilgiden sonra, YIKIMCILAR geri çekilir ve tekrar bir yere saldırmaları birkaç yıl sürer. Bu, çeşitli alternatif evrenlerdeki İmparatorlukların, İmparatorluklar veya diğer alternatiflerde eşdeğerleri geliştirmek için işbirliği yapmasının nedenidir.

RATRI, Alt sektör 13-C:
Sistem sayısı: 43 Sektör: Krater
3 yerleşimli gezegenle: 4 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 8
1 yerleşimli gezegenle: 23

REDDEN'IN DÜNYASI:
Sektör: 5, Pegasus Yıl:
Alt sektör: A, Bayard Günü:
Sistem: Lindbergh Yerçekimi:
Yerleşik/kuruluş: Eksen eğimi:
Oksijenle:
Uydular: % Su:
Kimlik kodu öneki: RED Kıtalar:
Yöneten:

DİN: İnsan İmparatorlukları, İmparatorluktan önceki tüm büyük dinleri ve diğer dünyaların ve ırkların keşfiyle az veya çok değiştirilmiş olanların çoğunu takip eder. Ayrıca Omnizm'in en yaygın olduğu ve Traiti inancının Savaş'tan sonra bazı insan taraftarları edindiği yeni dinler de vardır.

DİN, Sandeman: Sandeman kültürünün çoğu gibi Şekillendiriciler tarafından yaratılan bu, Şintoizm, İslam ve Odinizm'e dayalı, şerefe güçlü bir vurgu yapan çok tanrılı bir inançtır. Tanrılar, onur için ölen savaşçılar ve savaşçı kadınlarıdır. Çoğu Dünya panteonunda olduğu gibi belirli bir görevleri yoktur; daha çok bir örnektirler, uğruna çabalanması gereken bir hedeftirler. Ancak, bazen aşırı sıkıntıda olan bir tapınan kişiye yardım edeceklerine veya bazen sadece canları istediği için yardım eli uzatacaklarına inanılır.

Öbür dünya, hayata çok benzer, sadece daha iyidir. Savaşçı kast için,
Valhalla ve Müslüman Cenneti'nin bir karışımıdır; Diğerleri için,
önceden sahip oldukları şeydir, ancak daha iyidir ve daha yoğundur.

Reenkarnasyon orijinal dinin bir parçası olmasa da,
ilk yaşamlarında tanrıları memnun ederlerse, savaşçı kastında yeniden doğacaklarına ve kendilerinin de tanrı olma şansına sahip olacaklarına inanan bir Diğerler mezhebi vardır.

RETALIATOR, Alt sektör 19-F:
Sistem sayısı: 107 Sektör: Leo
3 yerleşimli gezegenle: 7 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 12
1 yerleşimli gezegenle: 28

ROC, Alt sektör 10-B:
Sistem sayısı: 99 Sektör: Aquila
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 13
1 yerleşimli gezegenle: 20

KRALİYET UYGULAMA HİZMETİ(LERİ): Kingdom Systems'ın birleşik kolluk kuvvetleri ve askeri
hizmetleri. Her gezegenin Uygulama Hizmeti
bağımsız olarak çalışır, ancak hepsi nihai olarak Yüce Kral'a karşı sorumludur ve tek tek fark yakadaki gezegen
işaretidir.

RES, İmparatorluk'taki polise çok benzeyen düzenli kuvvetler ve ITMC'nin Özel Kuvvetlerine en çok benzeyen Özel Harekat olmak üzere ikiye ayrılır. Yakın zamana kadar, çalışmalarının tehlikeleri nedeniyle (ortalama yaşam süresi iki yıldan azdır), Özel Harekat
personelinin kısır ve bekar olması gerekiyordu; bu gereklilikler artık kişi yeni genişletilmiş Ailelerden birinin üyesiyse feragat edilebilir.

Özel Harekat yakın zamanda Strike Force adlı bir alt bölüm edindi. Çok liberal kurallar altında faaliyet gösteren bir dizi hızlı tepkili terörle mücadele ekibi olarak tasarlanmıştır - özellikle Papa ve Yüce Kral tarafından verilen Dokunulmazlık Emirleri altında faaliyet gösteren Engizisyoncuları. Bu Emirler altında, bir Strike Force Engizisyoncusunun (veya @ ile çalışan kişilerin) Sistemlerin korunması veya çıkarları için yaptığı her şey, kral katili veya dar tanımlı ihanet dışında, cezalandırılamaz.

İmparatorluk güçlerinin aksine, RES'te çok az kadın vardır ve bu noktada sadece ikisi subaydır.

En yüksek Uygulama rütbesi Albay'dır.

RUCHAYA: (Traiti) Klan ebeveyni. Bir klanın yavrularından herhangi biri tarafından yetişkinlerinden herhangi biri için kullanılır, ancak @ genellikle @'nin doğum ebeveynlerinden "ka'chaya" (dişi ebeveyn, anne) ve "es'chaya" (erkek ebeveyn,
baba) olarak bahseder.

RUDRA, Alt sektör 12-D:
Sistem sayısı: 54 Sektör: Eridanus
3 yerleşimli gezegenle: 5 Yönettiği ülke:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 22

RUHAR: (Traiti) Kelimenin tam anlamıyla "klan üyesi"; Klan arkadaşı.

S

SALVIS: (Traiti) Zehirli meşeye çok benzeyen bir Ana Dünya bitkisi. Yumru benzeri kökleri yenilebilir ve oldukça besleyicidir, ancak
tadı tatsızdır.

SANDEMAN, Alt sektör 5-D:
Sistem sayısı: 98 Sektör: Pegasus
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten: Klaes ailesi, beri
2 yerleşimli gezegenle: 14 2542
1 yerleşimli gezegenle: 25
Armalar: Altın bir alanda, bir halkanın içinde mücevher tipi bir elmas, ikisi de mavi.

SANDEMAN:
Sektör: 5, Pegasus Yıl: 348 gün
Alt sektör: D, Sandeman Gün: 23 saat 47 dakika
Sistem: Cassell Yerçekimi: 1029 cm/sn2
Yerleşmiş/kuruluş: 2130 CE Eksen eğimi: 4,75 derece.
Yazar: Genetik mühendisleri Oksijen: 20. 2%
Uydular: 1 (Signet) % su: 72
Tanımlama kodu öneki: SND Kıtalar: 8; aşağıdaki isimler
Yöneten: Aşağıya bakın
Genel: Terra'dan temel farklar daha yüksek ortalama
sıcaklık ve buna eşlik eden gerçek bir arktik alan olmamasıdır. Sandeman'ın sekiz kıtası vardır ve bunlardan altısı oldukça kapsamlı bir şekilde
keşfedilmiştir; kuzeydeki Erewhon ve güneydeki kalkan şeklindeki Quivira'nın yaklaşık üçte ikisi Sandeman için çok soğuktur.
Diğerleri Camelot, Shangri-La, Arcadia, Eden, Canaan ve Eldorado'dur. Şekillendiriciler döneminde bunlar bölgelere ayrılmıştı,
ancak Devirme Günü'nden (7 Ekim 2316) bu yana, alt bölümler klan alanlarına göre yapılmıştır; bölgeler artık mevcut değildir.

Bir diğer fark da Sandeman zamanıdır. Hem gün hem de yıl, Terra'nınkinden biraz daha kısadır, ancak kayıt tutma için Terran Standart sistemini kullanırlar, bu da yirmi dört saatin sonunun yalnızca kırk yedi dakika uzunluğunda olması gibi bazı ilginç anormalliklere yol açar. Bu, Terra'ya göre Standart yıl başına yaklaşık 103 saat farkları olduğu anlamına gelir. Yılları ayrıca Terra'nınkiyle, çoğu İmparatorluk dünyasınınkinden farklı bir şekilde bağlantılıdır, bu da minimum eksen eğimi ve buna eşlik eden neredeyse fark edilmeyen mevsimler tarafından izin verilen bir yoldur: fiziksel yılları 348 gün iken, takvim yılları 368 1/4'tür. Daha kısa gün nedeniyle dört gün eklerler (29-31 Şubat ve 31 Eylül; artık yıllarda 31 Nisan) böylece takvim yılları Standart olana oldukça yakın olur.

SANDEMANS: Yapılan değişikliklerin sayısı ve kapsamı nedeniyle insan varyantı olduğu düşünülen genetik olarak tasarlanmış bir ırk. Sandeman'larla, özellikle savaşçı kastla ilişkilerde, bu değişiklikleri ve büyük ölçüde onları geliştirmek için tasarlanmış bir kültürün gerçeğini akılda tutmak esastır. Sandeman'lar öncelikle onurla motive olurlar, yoğun bir şekilde gururludurlar ve etnosantriktirler ve aşırı bir gizlilik dürtüsüne sahiptirler. Nezaket
derinden yerleşmiştir ve Sandeman olmayanların Sandeman dünyalarını ziyaret ederken bile Sandeman standartlarına uymasını beklemezler. Çoğu durumda, bu Sandeman olmayanlardan gelen kasıtlı hakaretleri bile görmezden gelecekleri anlamına gelir - ancak her durumda değil. İzinsiz birine dokunmak en azından sözlü bir azarlamayla sonuçlanır; birine saldırmak büyük olasılıkla saldırganın ölümüyle sonuçlanır. Alt Sektör Sandeman'da, suçlu
kusurludur; İmparatorluğun başka yerlerinde bu daha az otomatiktir
ancak yine de varsayımdır. O zamanki Mjolnir Baronu Klaes'i yorumlamak gerekirse,
Sandeman'ları fatihler yerine misafir ve koruyucu olarak kabul eden ilk İmparatorluk dünyası:
Bu insanlar polise güvenmek yerine kendilerini korumaya alışkındır. Refleksleri özellikle saldırı altındaysa son derece hızlı ve güçlüdür; bir
Sandeman'a saldıran herhangi birinin ölüm nedeninin intihar olarak listelenmesi beklenebilir.

Sandeman'lar kısa ve incedir, erkekler ortalama 160-165 cm ve 62-67
kilo, kadınlar 2-3 cm ve daha az kilodur. Cilt tonları koyu tenden koyu zeytine kadar değişir, saçlar neredeyse beyazdan açık kahverengiye kadar değişir, çoğunlukla düzdür, ancak birkaçının dalgalı, daha azı kıvırcıktır. Gözler soluk ila orta mavi, yeşil veya eladır. Çocuklar bir kedi yavrusuna benzeyen
tüylerle kaplı olarak doğarlar; genellikle üç aylık olduklarında kaybolurlar.

Küçük yapılarına rağmen, Sandemanlar yaratıcılarından daha güçlü ve daha hızlıdır, daha fazla dayanıklılığa ve daha yüksek ortalama zekaya sahiptirler.
Erkeklerin yüzde yirmi ila ellisi (Şekillendiriciler dönemindeki yaklaşık yüzde onluk orandan daha fazla) klana bağlı olarak daha da değiştirilmiş savaşçılardır, bunların hızı, gücü ve dayanıklılığı daha da
artmıştır. (Ayrıca bkz. Savaşçılar, Sandeman ve İhtiyaç, Sandeman Savaşçıları.)

Temel Sandeman sosyal yapısı iki kastlı bir klandır, üst savaşçı kastı savaşçılardan ve savaşçı kadınlardan oluşur, Diğer
kast ise diğer herkestir. Kast, klan önekiyle belirlenebilir
(savaşçılar Dar, kadınları Dru, Diğerleri Den'dir) ve genellikle giyimle; savaşçı kastı genellikle sade tulumlar giyer, Diğerleri daha parlak
giysiler.

Kural olarak, Diğerleri evlenir; savaşçılar ve kadınları evlenmez, çocuklarını istikrarlı bir ev hayatı sağlamak için
Diğer ailelerle birlikte büyütürler. Çocuklar, ergenliğe kadar kasttan bağımsız olarak serbestçe kaynaşırlar, genç öğrenci savaşçılar ve kadınları ana klan evindeki odalarına taşınırken,
Diğer çocuklar evlenene veya kendi evlerini kurana kadar ebeveynleriyle kalırlar. Savaşçılar ve kadınları, onları yetiştiren ailelerle, genellikle yakın olan bağlarını sürdürürler ve birçok durumda çocuklarını da yetiştirirler.

Geleneksel Sandeman isimlerinin çoğu Galce, Galce aromalı veya
İskandinav-Cermen'dir. Kastlar arasında klan önekleri dışında veya cinsiyetler arasında -a ile biten isimlerin dişi olması dışında isimlendirme ayrımı yoktur; başka her şey ikisi de olabilir. Takma adlar ilk veya son heceye kısaltılmış özel isimler veya ara sıra olumlu-niteleyici tanımlayıcı bir takma ad olabilir. Tam ilk isimler her zaman uygun kullanımdır, bir savaşçı veya kadından bahsederken 'savaşçı' veya 'hanımefendi' eklenir ve @ ile hitap ederken kişinin adı yerine 'savaşçı' veya 'hanımefendi' kullanılabilir.

SATYR VEBASI: (Kingdom Systems) 2542'de St. Thomas'ta ortaya çıkan bir mutant veba türü. "Kurbanları" (çok azı kendilerini öyle görüyor) artan bir cinsel dürtü ve kapasitenin yanı sıra diğer küçük iyileştirmeler geliştirir. Etkileri bilindiğinde, Sistemler boyunca hızla yayıldı ve Aileler de dahil olmak üzere bir dizi toplumsal
değişime neden oldu. Normal temasta bulaşıcı değildir; aksi takdirde bulaşma riski (veya şansı) temasın yakınlığına bağlıdır.

SCANLON, David Mark: (2541- ) Nemran İsyanı sırasında yakalanan
(2555) on dördüncü yaş gününden kısa bir süre sonra,
Korucu Esteban Tarlac esir alındığında daha fazla dahil olmak istemeyen
tutucularından biri tarafından kaçmasına yardım edildi. Daha sonra,
ağır yaralanmış olan Korucuyu isyancı kampından kurtardı, İmparatorluk Deniz Piyadeleri tıbbi yardımla gelene kadar ona baktı ve onu korudu.
Eylemleri için, Yaşam Dükü olarak yaratıldı.

AKREP, Sektör 6:
Yöneticisi: Sistem sayısı: 710
Alt sektörler: 7 Yaşanılan gezegenler: 365
A. Shiva E. Selket
B. Odin F. Kore
C. Osiris G. Tarlac
D. Mithra

HEYKELTRAŞ, Sektör 3:
Yöneticisi: Sistem sayısı: 104
Alt sektörler: 2 Yaşanılan gezegenler: 101
A. Asgard
B. Olympus

MÜHÜR, İMPARATORLUK: Üstünde bir güneş ve altında bir ay bulunan stilize edilmiş bir gezegen. İmparatorluk Arması'nda renkli olarak görünür ve bazen Hükümdar'ın rütbe
işareti olarak platin rozetler veya rozet şeklinde kullanılır.

SECUDIV: ITMC Güvenlik Bölümü. Bu büyük uzmanlık bölümü İmparatorluk gemilerinin, tesislerinin ve personelinin güvenliğinden sorumludur.

SEKTÖRLER: Dükler tarafından yönetilen İmparatorluğun en büyük alt bölümleri.

SELKET, Alt sektör 6-E:
Sistem sayısı: 68 Sektör: Akrep
3 yerleşimli gezegenle: 5 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 19

SEPOL: (Klan D'gameh'den) Traiti Lordlar Çemberi'nden biri,
Çile Lordu olarak bilinir.

SEPOL, Alt sektör 21-F:
Sistem sayısı: 64 Sektör: Traiti
3 yerleşimli gezegenle: 4 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 24

GÖLGE FİLOSU: Normal koşullar altında yalnızca bir kadro olarak var olan gizli bir İmparatorluk filosu. Ancak varlığı sürekli bir söylenti konusudur ve özellikle @ daha yüksek bir rütbede tekrar belirirse, uzun süre görüş alanından kaybolan bir askeri kişi için standart bir açıklamadır. Askeri acil durumlar için etkinleştirildiğinde (elbette başka bir tanım altında), gerekirse Savaş Yasaları'na bakılmaksızın çalışır; Filo Amirali daha sonra mahkemeye çıkarılır, sonra başka bir kimlik verilir ve @'nin seçtiği
bir dünyaya yerleştirilir.

Ana limanı Shonnar'dır ve buradaki gizli görevi (ve çoğu zaman gerçek görevi) o dünyayla teması kesmektir.

SHAMASH, Alt sektör 1-F:
Sistem sayısı: 51 Sektör: Orion
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 15

SHAMU, Alt sektör 14-F:
Sistem sayısı: 133 Sektör: Phoenix
3 yerleşimli gezegenle: 1 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 9
1 yerleşimli gezegenle: 22

ŞEKİLLENDİRİCİLER: Sandoval "Sandy" Cassell liderliğindeki genetik mühendisler
Sandeman ırkını ve kültürünün çoğunu yarattılar. 2316'da yarattıkları tarafından devrilip öldürüldüler.

SİVİL GEMİ SINIFLARI: Sivil gemiler o kadar çeşitlidir ki, onları özetlemek imkansızdır, ancak yüz metrelik iğnelerden (hiper tahrikli motorları taşıyabilen en küçük boyut) beş yüz metrelik kürelere (standart yerçekimi alanlarına yakın
inebilen en büyük boyut) kadar çeşitlilik gösterirler.

SİVİL GEMİ SINIFLARI, ITN: İmparatorluk Donanması gemileri boyut sırasına göre şunlardır:

Savaş Kruvazörleri (IBC'ler), ekvator çapı 1000 metre, kütlesi 8 x 10 ila sekiz ton, mürettebatı 2000, taşıma kapasitesi bir milyondan fazla, Sovereigns veya Rangers'tan türetilmiştir. Birleştirilmesi gerektiğinde İmparatorluk Filolarının amiral gemileri ve Rangers tarafından en sık kullanılan gemi tipi. Bunlar
çok iyi silahlanmış, koloni kurulumu, derin uzay devriyesi,
büyük ölçekli kurtarma ve benzeri görevler ve muharebe gibi şeyler için kullanılır.

Ağır Kruvazörler (IHC'ler), ekvator çapı 800 metre, kütle 1,75 x 10
sekizinci tona kadar, mürettebat 1800, ünlü deniz gemilerinin adını taşır. Sektör düzeyindeki filoların
Amiral Gemileri.

Hafif Kruvazörler (ILC'ler), ekvator çapı 700 metre, kütle 1,2 x 10 sekizinci tona kadar, mürettebat 1500, yıldızların adını taşır veya koruyucu tipi isimler alır (örneğin, Koruyucu veya Koruyucu).

Ağır Muhripler (IHD'ler), ekvator çapı 500 metre, mürettebat 1000,
askeri komutanların adını taşır. 4,28 x 10 yedinci tona kadar kütleye sahip olan bu gemi,
standart yerçekimi alanına yakın bir yere iniş yapabilen en büyük gemi sınıfıdır.

Hafif Muhripler (ILD'ler), ekvator çapı 400 metre, mürettebatı 750,
askeri komutanların adını taşır.

Silahlı İzciler (IAS'ler), ekvator çapı 200 metre, mürettebatı 500,
izciler veya kaşifler için adlandırılmıştır.

Kuryeler (IC'ler), uzunluğu 100 metre, mürettebatı 5-50 (bazıları yalnızca bir pilot gerektirecek şekilde otomatikleştirilmiştir), pilotun tercihine göre adlandırılmıştır.

(Karşılaştırma yapmak gerekirse, en büyük ABD uçağı olan C-5B, 75,5 metre uzunluğunda, 67,9 metre kanat açıklığına ve maksimum kütlesi 418,5 tondur.)

GEMİ-BİLGİSİ: Gemi-bilgisayarı, tüm
İmparatorluk gemilerine Scout sınıfı veya daha yüksek seviyede kurulmuş bir yapay zekadır.

SHIVA, Alt sektör 6-A:
Sistem sayısı: 120 Sektör: Akrep
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 13
1 yerleşimli gezegenle: 25

SHONNAR:
Sektör: 3, Heykeltıraş Yıl:
Alt sektör: A, Asgard Günü:
Sistem: Bifrost Yerçekimi:
Yerleşik/kuruluş: 2153 Eksen eğimi:
Yazan: Terran mistikleri Oksijen:
Uydular: % Su:
Kimlik kodu öneki: SHO Kıtalar:
Yöneten: Baş Gözlemci

Genel: Sakinleri tarafından Retreat olarak adlandırılan bu dünya, 2321'de Gölge Filosu için kalıcı bir üs ararken
Veliaht Prenses Halona Strider tarafından yeniden keşfedildi. Yerleşen mistikler, eğer yalnız bırakılırlarsa, gelecekte faydalı olabileceğini düşündükleri güçler geliştiriyorlardı. Tam olarak istedikleri de buydu, bu yüzden ona ihtiyaç duyduğu üssü sağlamayı kabul ettiler. O,
Shonnar'ın "kertenkele benzeri, zekası düşük sakinlerinin"
sömürülmeden
akıllılık geliştirmelerine izin vermek için orada olduğu bahanesiyle bir yasaklama bölgesi kurdu.

SIB: Arriani geniş ailesi, genellikle 20-50 üyeden oluşur.

SIREN, Alt sektör 14-E:
Sistem sayısı: 105 Sektör: Phoenix
3 yerleşimli gezegenle: 1 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 9
1 yerleşimli gezegenle: 17
Armalar: Siyah bir alanda, üzerinde siyah saçlı ve yeşil kuyruklu bir denizkızı olan gümüş bir eşkenar dörtgen, sağ elinde tuttuğu bir kristal topa bakıyor, sol elinde ucu aşağı dönük bir kılıç tutuyor.

SKYWALKER, Alt sektör 7-B:
Sistem sayısı: 189 Sektör: Cygnus
3 yerleşimli gezegenle: 4 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 17

SLEIPNIR, Alt sektör 5-B:
Sistem sayısı: 103 Sektör: Pegasus
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 12
1 yerleşimli gezegenle: 22

SOH AĞACI: (Traiti) Geniş
gümüş yeşili yaprakları ve yapışkan özsuyu olan ılımlı iklimli bir Ana Dünya ağacı.

SOL, Alt sektör 1-A:
Sistem sayısı: 63 Sektör: Orion
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 20

GÜNEŞ FEDERASYONU: ​​(2091-2128) Sistem çapında bir hükümeti haklı çıkaracak kadar Terran gezegenden
ayrılınca kurulan Federasyon,
gevşek bir demokrasiydi. Hipersürücünün insanlığın ışıktan daha hızlı seyahat etmesine izin vermesiyle
yerini aldı ve demokrasinin
imkansız hale geldiği noktaya kadar hızla yayıldı. O noktada
Federasyon Kongresi anayasayı değiştirerek Federasyonu dağıttı
ve Terran İmparatorluğunu kurdu.

RUH-BIÇAĞI: (Irschchan) Tüm Irschchanların ergenlik öncesi dönemden itibaren taşıdığı bir hançer. Sahibinin kişiliği, darlas'ın özel bir biçimiyle
üzerine işlenmiştir ve sahibinin
geri kalan ömrü boyunca yanında kalması beklenir. Sahibi, erişemeyeceği bir yerdeyse rahatsız olur, özellikle de başkası tarafından elle tutulursa ve yok edilirse kalıcı psişik şok yaşar.

Sahibinin ölümünden sonra, ruh bıçağı ailenin Anılar Salonu'nda saklanır ve burada hayatta kalanlar ölen akrabalarının varlığını hissedebilir.

ÖZEL İLİŞKİ: Genellikle @'nin orada doğmuş veya büyümüş olması nedeniyle bir kültür veya toplum hakkında özel bilgiye sahip olan, o kültüre bir görevden sorumlu memurla birlikte çalışmak üzere atanan kişi.

STILDYNE, Alt sektör 7-F:
Sistem sayısı: 96 Sektör: Cygnus
3 yerleşimli gezegene sahip: 6 Yönettiği kişi:
2 yerleşimli gezegene sahip: 8
1 yerleşimli gezegene sahip: 26

STINGWEED: Nemran bitkisi. Gümüş yeşili üç loblu yaprakları ve sütlü özsuyu olan alçakta büyüyen bir çalı. Özsu, genellikle bir mantar ve bir bakterinin karışımı olarak tanımlanan, sağlam cilt için zararsız ancak bir yaraya sokulduğunda zehirli olan bir şey içerir. Genellikle bir saatten kısa sürede gerçekleşen zehirlenmenin ilk belirtisi, yaranın kalın, yeşilimsi sarı, kötü kokulu bir madde
sızdırmaya başlamasıdır. Mağdura derhal tedavi uygulanmazsa, ateş
gelişir, ardından deliryum, koma ve ölüm gelir, ilerleme hızı emilen
zehir miktarına göre belirlenir. Yaşam desteği olan bir sağlık görevlisi veya hekim dışında herhangi birinin bir iğneli ot kurbanına ilaç vermeye çalışması tehlikelidir, çünkü kidin gibi normalde güvenli olan bir şey bile zaman zaman zehirin etkisini yoğunlaştırabilir.

SERSEMLETİCİ, NÖRAL: Tek atışta yaralamak yerine sersemleten bir blaster ayarı veya özel amaçlı tabanca. Gerçek bir hasara
yol açmasa da, mağdur şiddetli, migren benzeri bir baş ağrısıyla uyanır.

STYX, Alt Sektör 17-B:
Hayır. sistemler: 115 Sektör: İndus
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 21

ALT SEKTORLER: İmparatorluğun ikinci alt bölümü, kontlar tarafından yönetilir.
106 Alt Sektör vardır ve 36 sistemde ortalama 53 gezegen bulunur.

HALEFİYET, İMPARATORLUK: İmparator Chang, olası
alternatifleri kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra, İmparatorluk halefiyetinin, bir değişiklikle, Papaları seçme konusunda Roma Katolik yöntemine dayandırılması gerektiğine karar verdi. Bu fark zamanlamaydı; Hükümdarın ölmesini beklemek yerine, yeni birini seçmek ve böylece hükümdarsız bir dönem geçirme riskini almak yerine, Konsey, yeni Hükümdar tahta çıkar çıkmaz bir Halef seçecekti. Bunun üzerine, bir ay sonra Halefini seçmek için bir Konsey düzenlendi; o, o zamandan beri yapıldığı gibi,
onun örneğini izleyen Korucu Susan Lindner'dı.
İlk yirmi beş Hükümdarın ve saltanatlarının tarihlerinin bir listesini aşağıda görebilirsiniz.

Cheong Chang, 19 Ocak 2128 - 1 Ocak 2149
Susan M. Lindner, 1 Ocak 2149 - 9 Kasım 2182
Bjorn Bengtsson, 9 Kasım 2182 - 7 Temmuz 2230
Juana Mendez, 7 Temmuz 2230 - 10 Şubat 2249
Christopher J. Kyle, 10 Şubat 2249 - 19 Nisan 2256
Mohammed Gamayel, 19 Nisan 2256 - 10 Aralık 2280
Corwin M. Jacobs, 10 Aralık 2280 - 20 Ağustos 2315
Brandy P. Lansky, 20 Ağustos 2315 - 17 Mayıs 2333 (dişi)
Halona Strider, 17 Mayıs 2333 - 18 Ağustos 2366
Nicholas C. Browder, 18 Ağu 2366 - 23 Eyl 2382
Eileen P. Holt, 23 Eyl 2382 - 4 Ağu 2395
Grant L. Barton, 4 Ağu 2395 - 26 Oca 2420
Leonard M. Frey, 26 Oca 2420 - 7 Kas 2488
Joyce G. Kingsley, 7 Kas 2488 - 25 Oca 2508 (erkek)
Adli Yasunon, 25 Oca 2508 - 28 Mar 2553
Charles Davis, 28 Mar 2553 - 20 Eyl 2577
Rick Forrest, 20 Eyl 2577 - 11 Nis 2603
Corina Losinj, 11 Nis 2603 - 19 Şub 2624 (kadın, Irschchan)
Jasmine Wang, 19 Şub 2624 - 29 Kas 2630
Ray Kennard, 29 Kas 2630 - 29 Ara 2678
Anna A. Peterson, 29 Ara 2678 - 14 Eyl 2700
Konstantin J. Gagarin, 14 Eyl 2700 - 8 Haz 2753
Sharon T. Windsor, 8 Haz 2753 - 6 Mar 2804
Prae Ofyn, 6 Mar 2804 - 21 Şub 2862 (erkek, Irschchan)
Einar J. Lang, 21 Şub 2862 - 26 Ara 2893

SURYA, Alt sektör 1-B:
Sistem sayısı: 193 Sektör: Orion
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 24

SUSANOWO, Alt sektör 12-E:
Sistem sayısı: 193 Sektör: Eridanus
3 yerleşimli gezegenle: 1 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 20

SİSTEMLER: İmparatorluğun üçüncü alt bölümü; birden fazla yerleşimli gezegene sahip 1.431'i kontlar tarafından yönetilir.

T

T/CT: Terren/Kontra-Terren, genellikle madde/anti-madde olarak adlandırılan şey için daha doğru bir terimdir (çünkü ikisi de aslında maddedir, sadece farklı biçimlerdedir). İki biçim arasındaki reaksiyon, her ikisinin de içerdiği tüm enerjiyi serbest bırakır ve onu şu ana kadarki en verimli ve en az kirleten enerji kaynağı yapar. Bu nedenle, T/CT neredeyse yalnızca gezegensel ve büyük gemi enerji ihtiyaçları için kullanılır.

YETENEK: Güvenilir bir beceriye eğitilebilecek kadar güçlü psiyonik yetenek. Her zaman bir zihin ekranı (bazen zihin kalkanı olarak adlandırılabilecek kadar güçlü) ve telepati içerir. Ayrıca telekinezi,
darlas, basiret, ışınlanma, psikometri, nadiren önsezi ve (şimdiye kadar sadece insanlarda) şifa içerebilir. Henüz tanımlanmamış başka yönler de olabilir. Irschcha'da, yaklaşık MÖ 3000'den beri Beyaz Düzen tarafından aranmış ve eğitilmiştir; bu şekilde eğitilen ilk insan
2569'da Korucu James Medart'tı.

Yetenek insanlar arasında nadirdir, sadece yüzde birinin yarısı zihin kalkanlarına sahiptir, ancak belki de iki katı daha zayıf ekranlara sahiptir.
Sandemanlar arasında, kalkan seviyesindeki Yetenek yüzde elli, savaşçılar için yüzde doksan beştir. Ancak çok az Sandeman, mahremiyetin ihlali olarak gördükleri
Yetenek eğitimini almaya isteklidir, bu yüzden başka hangi özelliklere sahip olabileceklerini söylemenin bir yolu yoktur.

TARLAC, Esteban: (2533-2568) İmparatorluk Korucusu, 2553-2568. İlk
tek başına görevi Nemran isyanını durdurmaktı. İsyancılar onu
stingweed ile zehirlediğinde neredeyse öldürülüyordu, ancak kurtarıldı ve İmparatorluk güçleri tıbbi yardımla gelene kadar 14 yaşındaki David M. Scanlon tarafından hayatta tutuldu, bu başarısından dolayı
Yaşam Dükü yapıldı.

Tarlac'ın en büyük başarısı ise Traiti Savaşı'nı neredeyse tek başına
sonlandırmasıydı. Traiti Onur Sınavı'na
boyun eğmeyi kabul etti ve başardı, Terra'ya Traiti liderleriyle birlikte döndü, onlar da (Terran kökenleri sayesinde) İmparatorluk vatandaşları olarak hak ettikleri yeri talep ettiler. Tarlac tören sırasında bir Humanity First fanatiği tarafından öldürüldü. Ancak Traiti, aslında
Çile'yi tamamladıktan saniyeler sonra Yara İzi'nden öldüğünü ve tanrıları olan Lordlar Çemberi'nin son üyesi olduğunu iddia ediyor; ona
Barış Lordu olarak saygı duyuyorlar.

TARLAC, Alt sektör 6-G:
Sistem sayısı: 44 Sektör: Akrep
3 yerleşimli gezegenle: 0 Yönettiği ülke:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 23

ÖĞRETİM BAND'I: Doğrudan bir insan beynine oynatılabilen ve gerçeklerin anında ezberlenmesini sağlayan elektronik darbelerle "üzerine basılmış" standart bir okuma
bantısı. Alıcı yine de bu gerçeklerle çalışmayı öğrenmelidir (örneğin, bir dilin kelimelerini ve dilbilgisi kurallarını nasıl telaffuz edeceğini ve kullanacağını) ancak ezbere ezberlemeyle normalde boşa harcanacak olan önemli
zamandan tasarruf eder.

TEFNUT, Alt sektör 12-B:
Sistem sayısı: 82 Sektör: Eridanus
3 yerleşimli gezegenle: 4 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 8
1 yerleşimli gezegenle: 26

TERRA:
Sektör: 1, Orion Yıl: Standart (365 1/4 gün)
Alt sektör: A, Sol Gün: Standart (24 saat)
Sistem: Sol Yerçekimi: Standart (980 cm/sn2)
Yerleşik/kurulu: Yok Eksenel eğim: 23,5 derece
Yaklaşık: Yok Oksijen: %21
Uydular: 1 (Ay) %Su: 73
Kimlik kodu öneki: TER Kıtalar: Fiz. 4, siyaset. 7
Yöneten:

Genel: İnsanlığın, Traiti'nin ve balinaların evrimleştiği dünya. Bu, Antarktika Saray Kompleksi'ne odaklanmış İmparatorluk başkenti dünyasıdır; ayrıca Sektör Orion ve Alt Sektör Sol'un başkentidir.

Aralarında artık çok fazla sürtüşme olmasa da birçok toplumun olduğu bir dünya olmaya devam etmektedir.

Traiti buna Truehome der.

THAKUR: (Sandeman) Başkasından kişisel bağlılık kabul eden kişi.

THAKUR-NA: (Sandeman) Kişisel bağlılık teklifi kabul edilen kişi.

THARK: (ISCTK-2395-8016) Beyaz Düzen'in Yüksek Üstadı, 2540-2569.
Corina Losinj'in İmparatorluğa karşı planladığı isyanı keşfedene kadar öğretmeni. Amacı, yeteneksiz (ve bu nedenle onun görüşüne göre niteliksiz) insan yöneticileri Beyaz Düzen ile değiştirmekti. Losinj'in bir Korucu olduğunu keşfettiğinde ve bazı insanların gerçekten de Yetenek sahibi olduğunu fark etmek zorunda kaldığında, isyan etme nedeni ortadan kalktı. İsyanı başlatmaya onu motive eden aynı onur, onu durdurmasını, Beyaz Düzen'in liderliğini teslim etmesini ve cezayı kabul etmesini gerektiriyordu. Bu cezanın bir parçası olarak, onu kalıcı bir psişik şok durumuna sokan ruh bıçağını imha etti. İsyanı kendisi bitirdiği ve cezanın bir kısmını kendisine uyguladığı için idam edilmedi; bunun yerine, yeni Traiti Sektörü'nün Ch'kara Klanı'nın gözetimi ve bakımı altına alındı. THOMPSON, Jase: 2277'de böyle tanınan ilk Kan Eşi. Başpiskopos Klein'ın Narvonluların kan içen canavarlara dönüştüğü yönündeki şikayetine yanıt olarak gönderilen Değerlendirme Ekibi'nin komutanıydı. İnişte yapılan kan testleri onun nosferatu sözde virüsüne karşı aşırı duyarlı olduğunu gösterdiğinde, Kont Nilssun onun bir Kin olursa Sistem için ideal bir İmparatorluk İrtibat Görevlisi olacağına karar verdi. Fikri reddettiğinde, onun enfekte olmasını ve ardından Değişim için yeterince zayıflamasını ayarladı. Onun hayal kırıklığına uğramasına rağmen, o Değişmiş gibi görünmedi - ama o gece, kelimenin tam anlamıyla günlük aralıklarla bir Kin'i beslemesi gerektiği belli oldu; Narvon Sistemi'nin Dedektif Şefi Enna Kaufman'ı böyle besleyerek, ona Bağlandı. Kont Nilssun tarafından sorgulandığında, Ejderha Prensi'nin bir rüyasından bahsetti ve bu, Değişim'e görünmeyen diğer bazı kişilerin de böyle bir rüya gördükleri ve bir Kin'in günlük ihtiyaçlarını karşılayabildikleri, ancak karşılamadıkları daha fazla keşfine yol açtı. ("Takımlar")

THOR, Alt sektör 12-G:
Sistem sayısı: 74 Sektör: Eridanus
3 yerleşimli gezegenle: 1 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 12
1 yerleşimli gezegenle: 21

THOTH, Alt sektör 20-B:
Sistem sayısı: 158 Sektör: Chameleon
3 yerleşimli gezegenle: 4 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 8
1 yerleşimli gezegenle: 24

THUNDERBIRD, Alt sektör 10-A:
Sistem sayısı: 55 Sektör: Aquila
3 yerleşimli gezegenle: 6 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 16
1 yerleşimli gezegenle: 23

TITANIA, Alt sektör 4-B:
Sistem sayısı: 72 Sektör: Fornax
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 24

TOLI: (Traiti) Destek için kullandığı ağaçları sıklıkla öldüren bir Ana Dünya asması. Ayrıca, Ranger Tarlac'ın ifadesiyle "jele fasulyesine benzeyen, kirli çoraplar gibi kokan ve tadı harika" olan turuncu meyveler verir.

TORRANCE, Klan: (Sandeman) Klan evi Quivira Kıtası'nda yer alır.
Uzmanlıkları teknecilik ve denizcilik olmasına rağmen, çoğu klan gibi kendi yiyeceğinin çoğunu kendisi yetiştirir; Quivira'nın topografyası ve nispeten soğuk iklimi nedeniyle, ortalama bir klandan daha fazla araziye sahiptir. Bu arazi, klanın ziyaret iznini alabilen turistler arasında popüler olan Cold Peak sıradağlarının çoğunu içerir; klan orada avlanır ve çoğu lüks bir ürün olarak ihraç edilen buz meyvelerini toplar.

TORVA ÇALILIĞI: (Traiti) Aslında alçakta büyüyen bir ağaç. Sert iç kabuğu ip veya sicim yerine kullanılabilir.

TRAITI: İnsanlığın kuzeni olan, Terra'da ortak bir atadan evrimleşmiş ve MÖ 35.000 civarında Diğerleri tarafından ırksal hayatta kalmayı garantilemek için
ortadan kaldırılmış bir ırk. Terra'da izler bulunmasına rağmen, bunlar temas kurulana kadar
tanınmadı; ondan önce, bu tür bulgular en iyi ihtimalle hata, en kötü ihtimalle dolandırıcılık olarak kınandı.

Traiti erkekleri ortalama iki metre boyunda ve 250 kilo ağırlığındadır,
dişiler biraz daha küçüktür. Daha fazla doku yoğunluğu nedeniyle
ağır yapılıdırlar ancak şişman değildirler. Vücutları insan görünümündedir, elleri de öyledir (tırnaklar yerine yarı geri çekilebilir pençeler hariç),
ancak derileri orta gri renktedir ve yumuşaklığına rağmen deri zırh kadar serttir. Başları en az insan görünümlü özellikleridir, ovaldir ve uzun ekseni yaklaşık olarak yere paraleldir, üst ve yanlarda çıkıntılar vardır. Gözleri küçüktür; burun, yarık burun delikleri dışında neredeyse fark edilmez ve dudaksız ağız üçgen, tırtıklı dişlere sahiptir. Dış kulakları yoktur.

Traiti toplumunun çoğu, cinsel dengesizliklerinden ve (insan terimleriyle) ciddi şekilde sınırlı doğurganlıklarından etkilenir. Traiti ırkının yalnızca yaklaşık dörtte biri kadındır ve bu da dişilerin ve yavruların korunmasını gerektiren bir geleneğe (neredeyse bir zorunluluk) yol açar. (Bu nedenle tüm Traiti savaşçılarının erkek olduğunu unutmayın.) "Aile" yapıları, 10.000 üyeden başlayarak klanlara ayrılır ve bir klanın tüm yetişkin üyeleri, tüm yavrularının ebeveyni olarak hareket eder. Gelenek, cinsel aktiviteyi belirli bir klanla sınırlar, bu da ara sıra yapılan evlat edinmeler ve çok istikrarlı bir gen havuzu sayesinde, ırk için genetik olarak
zararlı değildir. Genel tutum, klanın herhangi iki yetişkin üyesi arasında beden paylaşımının iyi bir şey olduğudur. Heteroseksüellik, mümkün olduğunda tercih edilir, çünkü yavru olasılığı vardır, ancak cinsel dengesizlik nedeniyle, Traiti erkeklerinin büyük çoğunluğu yönelim olarak biseksüeldir.

Barış zamanında, klanlar Ka'ruchaya tarafından yönetilir ve kıdemli savaşçıya danışır, her zaman bir Cor'naya; savaşta kıdemli Cor'naya sorumluluğu alır ve Ka'ruchaya'ya danışır. Herhangi bir resmi otorite pozisyonunda olmasa da, ikisi de dini liderleri olan Lordlar Çemberi'nin
Sözcüsünü dinler. Irkın tamamı erkek Yüce ve kadın Birinci Sözcü tarafından yönetilir.

TRAITI, Sektör 21:
Yöneticisi: Supreme & First Speaker, eş-Dukes No. sistemleri: 568
Alt sektörler: 6 Yerleşimli gezegenler: 308
A. Homesun D. Kranath
B. Peacelord E. Carle
C. Davis F. Sepol

TRAVELER, Alt sektör 5-C:
No. sistemleri: 93 Sektör: Pegasus
3 yerleşimli gezegenle: 1 Yönettiği kişi:
2 yerleşimli gezegenle: 11
1 yerleşimli gezegenle: 28

TREASURE-TUNNELS: Yirminci yüzyıl Dungeons and Dragons'tan türetilen rol yapma oyunu. İmparatorluğun çoğunda, özellikle de taktik eğitim yardımcısı olduğu Alt sektör Sandeman'da istikrarlı bir takipçi kitlesine sahiptir
ve bir oyundur.

TRİBÜNAL, İMPARATORLUK: Bir İmparatorluk subayının bir davadaki gerçekleri belirlemek ve ardından uygun cezayı veya ödülü emretmek için yaptığı resmi duruşma.

TRİQUİNİA:
Sektör: 17, İndus Yıl:
Alt sektör: A, Alph Gün:
Sistem: Ganj Yerçekimi:
Yerleşik/kuruluş: Eksen eğimi:
Tarafından: Oksijen:
Uydular: % Su:
Kimlik kodu öneki: TRQ Kıtalar:
Yöneten:

General: Bu dünyayla ilk İmparatorluk teması, görünüşe göre Terran kolonistlerinin evcil hayvanlarından ve evcil hayvanlarından tasarlanmış zeki dört ayaklı yaratıkların gezegensel nüfusunu keşfeden Ranger Caitlyn Macdonald tarafından yapıldı. İnsanlar daha sonra hayvanları etkilemeyen bir hastalıkla yok edildi ve tüm Terran bağlantıları
unutuldu. (Cathy Whitehead)

TUONETAR, Alt sektör 15-C:
Sistem sayısı: 156 Sektör: Auriga
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 9
1 yerleşimli gezegenle: 23

TYR, Alt sektör 18-G:
Sistem sayısı: 42 Sektör: Aries
3 yerleşimli gezegenle: 6 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 9
1 yerleşimli gezegenle: 19

U

UKKO, Alt sektör 20-D:
Sistem sayısı: 71 Sektör: Chameleon
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 26

ULTRAWAVE: Yerçekimi tabanlı iletişim sistemi. Esasen
galaktik mesafelerde anında gerçekleşir.

UNICORN, Alt sektör 14-B:
Sistem sayısı: 48 Sektör: Phoenix
3 yerleşimli gezegenle: 2 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 24

URSA, Sektör 9:
Yönetmen: Sistem sayısı: 651
Alt sektörler: 6 Yerleşimli gezegenler: 313
A. Polaris D. Indra
B. Hathor E. Ilmatar
C. Apis F. Meerclar

V

VADER, Klan (Sandeman): Overthrow'dan sonra kurulan ilk klan.
Saga'nın Kara Lordu'ndan esinlenerek isimlendirilen klan, en hassas
namus meselelerinin hakemidir. Enerji silahları konusunda uzmanlaşmıştır, bunlardan biri olan ışın kılıcının geliştirilmesi, İmparatorluk teknolojisinin birçok alanında önemli etkisi olan kontrollü uzunlukta lazer ışınları gerektirmiştir.

VERANOL: 2096 yılında Solar Federation araştırmacıları tarafından geliştirilen Veranol, 2543 yılında zihin araştırması geliştirilene kadar doğru tanıklığı garanti altına almanın tek güvenilir yolu olarak kalan soluk mavi bir sıvıdır.
Zihin araştırmaları mevcut olmadığında hala bu amaçla kullanılsa da,
şimdi birincil kullanımı hassas veya kıdemli pozisyonlardaki İmparatorluk mensuplarına verilen sorgulama karşıtı koşullandırmadır.
Ayrıca IntelDiv saha ajanlarının gizli soruşturmalar sırasında kimliklerini gizli tutmalarına yardımcı olmak için koşullandırmak için de kullanıldığına dair spekülasyonlar var, ancak Deniz Piyadeleri yetkilileri yorum yapmayı reddediyor.

VIP KODLARI: İmparatorluk soylularını ve/veya kıdemli subayları taşıyan bir gemi, bu gerçeği başkalarına bildirmek için özel tanımlar kullanacaktır. Sovereign'i taşıyan bir gemi ismini bırakacak ve "Navy One", "Marine One" veya (nadiren sivil bir gemide) "Empire One"ı kullanacaktır.

Diğer VIP'leri taşıyan gemiler, kıdemli kişinin rütbesini, mürettebat veya yolcu olsun, aşağıdaki Seçkin Ziyaretçi kodlarıyla belirleyerek isimlerini korurlar:

DV-1: Ranger
DV-2: Duke, Fleet Amiral veya Deniz Piyadeleri Komutanı
DV-3: Earl veya Amiral
DV-4: Kont, Deniz Piyadesi Korgeneral veya Donanma Koramiral
DV-5: Baron, Deniz Piyadesi Tümgeneral veya Donanma Tümamiral
DV-6: İmparatorluk İrtibat Subayı, Deniz Piyadesi Tuğgeneral veya Donanma Komodoru

VIRGO, Sektör 16:
Yönettiği kişiler: Sistem sayısı: 360
Alt sektörler: 4 Yerleşimli gezegenler: 200
A. Athena C. Ishtar
B. Isis D. Freya

VISHNU, Alt sektör 18-D:
Sistem sayısı: 198 Sektör: Aries
3 yerleşimli gezegenle: 3 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 10
1 yerleşimli gezegenle: 21

W

SAVAŞ KÖPEKLERİ, Sandeman: Şekillendiriciler tarafından değiştirilen iki tür hayvandan biri, yanlarında götürdükleri geniş çeşitlilikte. Bunlar, boyut (ortalama 45 kilo), zeka
ve konuşma açısından değiştirilmiş Doberman
pinscher'lardır. Zihinsel yetenekleri yaklaşık olarak on yaşında bir
insanınki kadardır. Konuşma değişikliği daha az başarılıydı; anlaşılabilseler de, ya konsantrasyon ya da deneyimli bir kulak gerektirir. Klan
Shona, bu köpeklerin birincil yetiştiricisi ve eğitmenidir ve onları klanın üyeleri olarak görme eğilimindedir.

SAVAŞÇILAR, Sandeman: Hormon egerin üreten bir bezin eklenmesiyle Sandeman normunun bile ötesinde genetik olarak değiştirilmiş erkekler.
Şekillendiriciler döneminde, savaşçılar erkek nüfusunun yaklaşık yüzde onuydu. Bu, Overthrow'dan sonra, daha fazla savaşçının ırkın savunması için hayati olarak görülmesiyle değişti. İlhak'tan sonra, savaşçı-polisin faydaları fethettikleri dünyalarda görüldüğünde,
diğer dünyalar onları işe almaya başladı ve savaşçılar klanları için ekonomik bir varlık haline geldi. Modern bir klanın adamlarının yarısına kadarı savaşçı olabilir,
çoğu klandan uzakta Deniz Piyadeleri'nde veya güvenlik güçleri olarak sözleşmeli olarak.

Egerin, cinsiyete bağlı çekinik gen kompleksinin birincil parçasıdır ve
onlara Sandeman normunun çok üzerinde hız, güç ve dayanıklılık kazandırmaktan sorumludur. Gen kompleksinin psikolojik bölümü daha küçük olsa da, daha az önemli değildir: Sandeman savaşçıları
dövüşmekten
hoşlanır.

Bu fiziksel ve psikolojik özellikler, beş yaşında başlayan eğitimle geliştirilir. Elbette, asıl vurgu savaş ve silahlar, dövüş sanatları, Yüksek Savaş Konuşması, askeri ve Sandeman tarihi ve belki de bazı uzay aracı kullanımı gibi ilgili konulardır. Diğer önemli konular arasında gelenekler ve nezaket kuralları, ihtiyaç yönetimi, klanın uzmanlığı ve genellikle bir tür el işi içeren bir veya daha fazla kişisel ilgi alanı bulunur. Genç savaşçılar ergenlikte ana klan evine taşındıklarında, kendi işlerini yapmaya başlarlar (çamaşır yıkama, temizlik, vb.) ve yemek pişirmeye katılırlar.

Yaklaşık 18 yaşında, yeni savaşçılar ve kadın
lar için bir mezuniyet töreni yapılır ve bu, artık yetişkinler olarak klandaki yerlerini aldıklarını gösterir. Bir yetişkinin bir öğrenciyle dövüşmemesi veya seks yapmaması (eğitmenler hariç) dışında keskin bir ayrım yoktur; mezuniyet sonrası partinin bir parçası, bir yetişkinin yeni mezunlardan birini birine veya diğerine davet etmesidir.

Savaşçılar tipik Sandeman etnosentrizmine sahiptir, ancak daha da büyük bir dereceye kadar. Irk, yaratıcılarından daha iyi olmak için yaratılmıştır ve savaşçılar Sandemanların en iyileridir. Neyse ki, onlar ayrıca onur, nezaket ve nezaketle daha fazla ilgilenirler ve "savaşçı kısıtlaması" konusunda kapsamlı bir şekilde eğitilmişlerdir; Savaşmak onursuzluktur, ancak tahrik ne kadar büyük olursa olsun, kendini savunmak dışında, kendilerini savaşçı olmayan olarak gören diğerleriyle savaşmak onursuzluktur. Bir Sandeman savaşçısı için, Denizci sloganı "Şerefsizlikten önce ölüm" bir gerçektir ve çoğu savaşçının bu hizmette biraz zaman geçirmesinin muhtemel nedenidir.

Ancak fizyolojileri ve eğitimleri, bir savaşçının bir Korucu veya Egemen olmasını pek olası kılmaz; mizaçları gereği bir klandan daha büyük bir sivil grubu yönetmeye uygun değillerdir.

SAVAŞÇI KADINLAR, Sandeman: (kısaca kadın olarak kısaltılır) Savaşçı kastının kadın üyeleri, savaş, tıp ve ihtiyaç yönetimi konusunda eğitim almış kadınlar. Tüm Sandeman'ların paylaştığı genetik değişikliklerin ötesinde hiçbir
değişimleri yoktur, bu nedenle eğitim almak isteyen herhangi bir kız çocuğu bunu yapabilir ve çoğu savaşçının kızı, özellikle en büyüğü, en azından
eğitime başlar; Başarıyla tamamlayanlar statülerini belirtmek için altın taşlı bir yüzük (örneğin altın topaz) takarlar. Ancak, özel bir genetik
değişimleri olmadığından, hayata uygun olmadıklarına karar verenler eğitim sırasında veya sonrasında istedikleri zaman ayrılabilirler.

Bu nedenle, savaşçılardan daha az kadın vardır, ancak ideal olarak sayıları eşit olmalıdır. Çoğu klanın bekleyebileceği en iyi oran iki ila üç savaşçı için bir kadındır.

WEN: (İmparatorluk İngilizcesi) Cinsiyet bilinmediğinde veya alakasız olduğunda (örneğin crewwen) veya her iki cinsiyetin de bulunduğu bir grubu ifade etmek için kullanılan belirsiz zamir (örneğin crewwens).

BEYAZ DÜZEN: (Irschchan) Yaklaşık MÖ 3000'den beri o gezegeni yöneten Yetenekli Irschchan'ların örgütü, en güçlü
Yetenekli üyesi Yüksek Adept olur. İmparatorluğun halihazırda var olan hükümetlerle ilgili politikasına uygun olarak, bu yalnızca Yüksek Adepte'in aynı zamanda Gezegen Baronu olmasıyla değiştirildi.

Başlangıçta, bir üye @'nin soyadını bırakır ve bunun yerine "Beyaz Düzen" ifadesini kullanır.

X

XAN: Xanadu'nun gezegen bilgisayarı.

XANADEN: Xanadu sakini.

XANADU:
Sektör: 1, Orion Yıl: 729 standart gün
Alt sektör: C, Heimdall Gün: 83 saat
Sistem: Kama Yerçekimi: 950 cm/sn2
Yerleşik/kurulu: 2142 Eksenel eğim: 47 derece
Tarafından: Oksijen: %23
Uydular: Yok % Su: Yüzey suyu yok
Kimlik kodu öneki: XAN Kıtalar: Yok
Yöneten: Steen ailesi

Genel: Zevk gezegeni. Yüzeyi ıssız olsa da, yüzeye yakın hacmi, geliştirilmiş ve genişletilmiş çok sayıda büyük mağara kompleksi içerir. Hiçbir doğal yaşamı, hatta bitkileri yoktur, ancak dikkatlice kontrol edilen aydınlatma ve atmosfer sayesinde
Terran ithal bitkileri gelişir. Her şey yeraltında olduğundan, yüzey yılı ve günü Xanadens için önemsizdir; tüm gezegen Saray
Standart Saati'nde çalışır.

Xanadu'nun tek önemli ekonomik varlığı turizmdir, en ünlü cazibe merkezleri ise Pleasure Dome ve amatörlerdir.

XANTH, Alt Sektör 4-D:
Hayır. sistemler: 94 Sektör: Fornax
3 yerleşimli gezegenle: 6 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 12
1 yerleşimli gezegenle: 21

Y

YAMA, Alt sektör 15-D:
No. sistemler: 109 Sektör: Auriga
3 yerleşimli gezegenle: 6 Yöneten:
2 yerleşimli gezegenle: 9
1 yerleşimli gezegenle: 17

YONAR:
Sektör: 13, Krater Yıl:
Alt sektör: D, Idun Gün:
Sistem: Jade Yerçekimi:
Yerleşik/kuruluş: 2516 Eksen eğimi:
Tarafından: Oksijen:
Uydular: %3 Su:
Kimlik kodu öneki: YON Kıtalar:
Yöneten:
Genel: Ana koloni 2518'de feci bir sel felaketi yaşadı; kurtarma
görevi ilk solo görevi olan Ranger James Medart tarafından yönetildi.

Z

ZEUS, Alt sektör 12-F:
Sistem sayısı: 150 Sektör: Eridanus
3 yerleşimli gezegenle: 7 Yönettiği:
2 yerleşimli gezegenle: 8
1 yerleşimli gezegenle: 17

ZWILNIK: Yasadışı uyuşturucu ticareti yapan veya
yasal olanları yasadışı olarak satan herkes. (E. E. "Doc" Smith tarafından kaydedilen Lensman çoklu evreninden, teşekkürler.)

Project Gutenberg Concordance E-Kitabının Sonu, Ann Wilson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCORDANCE ***

***** This file should be named 25737.txt or 25737.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/3/25737/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
