*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Faust-Legend and Goethe's 'Faust' (Faust-Legend ve Goethe'nin 'Faust')
Yazar: H. B. Cotterill
Yayın Tarihi: June 9, 2008 [EBook #25732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Faust-Legend and Goethe's 'Faust', by H. B. Cotterill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Faust-Legend and Goethe's 'Faust'

Author: H. B. Cotterill

Release Date: June 9, 2008 [EBook #25732]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAUST-LEGEND AND GOETHE'S FAUST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Henry Craig ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






  +--------------------------------------------- -----------+
  | Transcriber'ın notu: |
  |                                                            |
  | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
  | Bu metin. Tam bir liste için lütfen |
  | Bu belge.                                             |
  | 134. sayfadaki bir trochee sembolü şöyle gösterilmiştir: |
  | - u |
  | Orijinal kitapta Yunan alfabesi kullanılarak yazdırılan metin |
  | aşağıdaki gibi gösterilmiştir: [Yunanca: logolar] |
  +--------------------------------------------- -----------+




Faust-Legend
Ve Goethe'nin 'Faust'

İLE

H. B. Cotterill

Goethe'nin 'iPhigenie' editörü
Schiller'in 'lager' 'yansımaları
Nibelungenlied 'Dante'den
'Cehennem' vb.

LONDRA
George G. Harrap & Şirket
9 Portsmouth Street Kingsway W.C.
1912

Ballantyne & Company, Ltd.
Tavistock Caddesi, Covent Bahçesi
LONDRA




Önsöz


Bu derslere İngiltere'de belki de yarım düzine kez verildi.
İsviçre ve Almanya'da. Baskıda görünmelerine izin verdikten sonra
belki biraz özgür ve okuyucularımdan özür dilemelisiniz ve
bunların bölümlerinin yazıldığı tanıdık stil; Ama sahip olsam bile
Onları daha ciddi bir biçimde yeniden düzenleme zamanı
Yani, konuyla ilgili yeterince büyük literatür var ve
Her ne kadar bazıları bir kitapta bir ders vermeye yardımcı olsa da
Çekici, sanırım birçok insanın aynı fikirde olduğu gerçeğine güvenebilirim
Horace Diktumu:

                       Alaycı
    Fortius et Melius Magnas Plerumque Secat Res,

Veya Milton'ın sahip olduğu gibi:

                   Şaka harika şeyler karar verir
    Earnest yapısından daha güçlü ve daha iyi bir şey.

MS'imde yaptığım tek değişiklik neredeyse. oldu
Çok sayıda yerde İngilizce çevirinin ikamesi veya eklenmesi
Daha önce Alman orijinalinden alıntı yapmıştım. Bazı durumlarda, ne zaman
İlk dersleri yazarak, muhtemelen İngilizce versiyonunu kullandım
_Faust_, Bayard Taylor tarafından, ama şu anda elimizde kitabım yok ve
Ayet çevirilerinden herhangi birinin olmadığı konusunda tam olarak emin olamıyorum
benim kendim. Küçük kitap elbette bir katkı gibi bir iddiada bulunmaz
eleştirel veya biyografik literatüre. Özellikle bunlar içindir
Faust'un hikayesi hakkında daha fazla şey bilmek isteyenler ve
Goethe'nin oyunu ve kim, çünkü Almanca bilgisi değil
yeterli veya başka nedenlerle, konuyu herhangi bir
daha tatmin edici bir yol.

H. B. C.

Freiburg im breisgau
_August 1912_




İçerik

                                               SAYFA

Eski Faust efsanesi 9

Goethe'nin 'Faust' (Bölüm I.) 56

Goethe'nin 'Faust' (Bölüm II.) 109




BEN

Eski Faust-Legend


Hepimiz muhtemelen sahip olmanın mümkün olduğunu deneyimledik
uzun zamandır harika bir hayal gücü ile aşina oldu-bazıları
şiir ya da resim-onu neredeyse bir yaşıyormuş gibi sevmeyi öğrendim
kişi, bunu anladığımızı ve tam olarak takdir ettiğimizi hayal etmek
Bizim için özel bir mesajı, daha derin bir anlamı olması hoşuma gidiyor
hemen hemen her biri için ve sonra biriyle karşılaşmak-
Belki de yorumcu-bize eleştirel olmayan takdirimizin
Oldukça değersiz, sadece sığ bir duygu ve biz
Sanatçının çabaladığı fikri doğru bir şekilde analiz edin ve formüle edin
çalışmalarına dahil etmek ve çeşitli tezahürleri sınıflandırmak
öznel, nesnel, sembolik, alegorik olarak bu fikir,
Dramatik-psikolojik veya psikolojik dramatik, biz değiliz
Konuyla ilgili herhangi bir görüşe sahip olma hakkına sahip, çok daha az ifade etme hakkına sahiptir. _Faust_ hakkında ders vermeyi üstlendiğimi fark ettiğimde, düşündüm
Goethe'nin Alman yorumcularını incelemek benim görevim-en azından bazıları;
Çünkü her şey bir ömür boyu tüketir. Bunların eserlerinden birkaçı
Zaten sahip olduğum yorumcular-bazıları, söylediğim için üzgünüm,
Sayfalar henüz kesilmemiş. Almanların tavsiyesini takiben temin ettiğim diğerleri
Bu konuda çok bilgili arkadaşlar. Muhtemelen ne olduğu üzerinde çalışmaya başladım
Bu yorumların en iyisi. Benden sonra, sayfa sonrası sayfa,
Kendimi zaman zaman kitabın başlığına geri döndüğünü buldum.
Tabii ki, _ueber Goethe'nin Faust_ idi. Şüphe duydum
belki de bağlayıcının sahip olabileceği sayfanın her dönüşünde derinlemesine
_ueber Goethe'nin Faust_ başlığı altında yanlış metni bağlayın. -Den
Elli üçüncü sayfa ölü bir durağa geldim. Oldukça tesadüfen hariç
Ne Goethe ne de Faust henüz bahsedilmedi. Bu elli üç
Sayfalar tamamen benim yerine görünen şeye adanmıştı
Metafizik Zihin Çok parlak olmayan veya düzenleyici bir tez
_ansicht_ ve _eincht _ arasındaki fark ve sadece görüş ve
gerçek eleştirel içgörü; Ve keşfedebildiğim kadarıyla, tek
Sonuç Henüz ulaşıldığı gibi, yazarın münhasır bir
Monopoli Son bahsedilen makalede.

Ama sana tusslinglerimin daha fazla açıklaması vermeyeceğim
_faust _-_egos_ ve _non-egos_ ile Cermen tercümanları ile,
ahlaki-estetik sembolizmleri vb. Onları bırakalım
Sayınunu koruyamayan Goethe'nin kendisinin ihale merhametleri
Yorumcularına göre, ne yazık ki, zaman zaman onun
vatandaşlar. 'Bütün uluslardan' diyor Almanlar beni anlıyor
En azından .... bu tür insanlar hayatı abartılarıyla bir yük haline getiriyor ve
her yöne avlandıkları ve ısrar ettikleri _Ideas_
her şeyi keşfetmek ... gelip _me_ ne "fikirler" _i_ soruyorlar
benim _faust_. Tıpkı kendim biliyordum!-ya da yapabilirdim
Bilsem bile onu anlat! ' Elbette Goethe'nin büyük şiiri içeriyor
Bir fikir, eğer bu kelimeyle bir şiirde kastettiğimizde _life_
yaşayan bir şey; Ancak diseksiyon ve analizle değil,
Keşfedin. `` İsteyen kişi, '' diyor _faust_ 'daki Goethe, incelemek ve
Yaşayan herhangi bir şeyi tanımlayın Önce hayatı kovmak için elinden geleni yapar. O zaman o
elinde ölü kısımlar var; Ama isteyen şey sadece
manevi bağ. ' Benim amacım-yerine getirmenin kolay olmayan bir amaç-
Bu diseksiyon yönteminden kaçının ve yaşamadan önce yerleştirmek
Gerçekler, anatomik örnekler değil.

Ama medias res_ atmadan ve mevcut konumuzu yakalamadan önce,
yani eski Faust-Legend, sadece birkaç kelime söylemek istiyorum
GOETHE'yi hangi bakış açısından göstermek için bir
Şair ve bir düşünür-hem şair hem de düşünür olarak harika olduğu için
reddedilemez.

Goethe kendi felsefesini eylem felsefesi olarak tanımlar. O
dürtü, ilham içinde, eylemde değil
Refleksyon, analiz ve mantık. 'Yansıtma!' Iphigenie yapar
DEVAME-'Yansıtma! Özgürce ver, hissettiğin gibi! ' Ve birinde
Epigramlar diyor ki:

    Evet, bu doğru yol
    Ne zaman söyleyemeyeceğimiz
    Nasıl düşünüyoruz. Gerçek düşünce
    Bir hediye olarak gelir, aranmamıştır.

Böyle bir ilham teorisi tamamen Yunanca,
Platon'un 'Muse'dan ilham alan delicisi' ve Sophocles'ın sahip olduğu şey
Aeschylus'a söylendi; 'Sen, Aeschylus, her zaman doğru şeyi-ama
bilinçsizce ([Yunanca: tüm 'ouk eidos ge]).' Böylece de
Goethe. Tüm entelektüel hobiler ve shibboleths, tüm bu sonsuz
yorucu tartışma ve diseksiyon ve analiz ve eleştiri ve
Modernin hayatını çok canlandıran _opinion_ hakkında bantlama
Entelektüel varoluş ve modern gazetecilik edebiyatı, Goethe
Platon'un _phaedrus_'sinde yaptığı gibi reddedildi, burada Sokrates
Böyle şeylerin çürümüş ruh-püre deyin. '

Bütün! Bütün! ' Goethe'nin sık sık ünlem-'hayat!
aksiyon! Var!-Yaşayan bütün, ölü kısımlar değil! ' O sonsuza dek
Sadece düşünce, sadece zeka, sadece zeka. Ve yine de
modernler ne daha büyük akıl, ne daha büyük düşünür, daha fazla isim verebilir miyiz?
Goethe'nin kendisi mi? Nadiren, belki asla asla, bir ölümlü var mı
Çok taraflı. 'Böyle Manifold yönlerinde'-arkadaşına yazdı
Jacobi-'Doğam hareket ediyor mu?
tek düşünce modu. Şair ve sanatçı olarak ben çoktanrıtıyım; olarak
Doğa öğrencisi ben panteistim. Kişim için bir tanrıya ihtiyacım olduğunda
Doğa, ahlaki ve manevi bir insan olarak benim için de var.
Cennet ve Dünya o kadar muazzam bir alemdir ki sadece kavrayabilir
tüm akıllı varlıkların kolektif zekası ile. ' Çok
'kolektif zeka' Goethe belki de neredeyse hiç
Diğer insan yaptı. İçin inşa ettiği lordca zevk evi
Ruhu Tennyson'un tarif ettiği gibiydi (ve sözleri elbette
Goethe için):

    Harika odalarla dolu ve saray durdu
      Çeşitli, her biri mükemmel bir bütün
    Yaşayan doğadan, her ruh hali için uygun
      Ve hala ruhumun değişmesi.

Ve harika doğru olan Tennyson'un diğer çizgileri-ama daha ziyade
Acı, belki de Tennyson'dan beklendiği gibi
Çok az sempati duyduğu harika bir karakter:

    İnsanın zihnine ve tapusuna sahip olurum.
      Mezheplerin neyi kavrayabileceğini umursamıyorum.
    Tanrı'nın inançları olmayan bir şekilde oturuyorum,
      Ama hepsini düşünmek.

Hem doğada hem de sanatta her şeyi yapmak için geçicidi
gerçek ve ebedi refleksler. Alles Vergaengliche ist nur ein
Gleichnis '-Geçici her şey bir benzetme, bir alegori değil
Gerçek ve gerçek-büyük şiirinin son sözlerinden bazılarıdır;
Ve böylece kendi şiirini de gördü. 'Ben var' dedi, 'her zaman
ürettiğim her şeyi sadece sembolik olarak gördüm ve ben pek bir şey yapmadım
Yaptığım şeyin tencere veya bulaşık olup olmadığına bak. ' O yaşam poemi bile
Planladığı ve genç bir adam olarak başladığı _faust_
yirmi beş ve birkaç ay önce yazdığı son satır
Ölümü, seksen iki yaşında, sadece temsil eder (gerçekten de harika
sanat eserleri) _one_ inancın yönü-ya da belki de bir
Bazı gerçeğin sayısız yönü, hiçbiri
Tam bir vizyonu karşılıyor ve bunlardan birkaçı çelişkili değil;
Çünkü hem Platon hem de Shakespeare'in bize söylediği gibi, gerçek doğrudan olamaz
Belirtilen: olduğu gibi, çelişkili arasındaki dengede yatıyor
ifadeler:

    Hiçbir düşünce memnun değildir. Daha iyi sır,
    İlahi şeylerin düşünceleri olarak ... kelimeyi ayarlayın
    Kelimeye karşı.

_Faust_, evrensel bir müjde olduğunu iddia etmez veya bir final sunmaz
Varoluş bilmecesinin çözümü. Yığılmaya çalışmaz
Ossas'taki Pelions-Cennetin Babel Towers ile Cenneti Ölçeklendirmesi
sebep. Sadece içinde yansıtıldığını gördüğümüz bir ayna tutar
Gerçeklerin görüşleri, örneğin kendileri için kendilerini sundukları gibi
Entelektüel yükseklikler. Onu dikkate almak ve başka türlü yargılamak-analiz etmek için
Onun fikri-ahlakını keşfetmekte ısrar etmek-bazılarıyla karşılaştırmak için
Kendimizin olabileceği çok az müstakil teori veya dogma sistemi
nihayet kabul ettiler-ve Goethe'yi yalanların bir peygamberi olarak kınamak
Çünkü gerçeği bu kadar farklı bakış açılarından izlemek (birçoğu
belki bizim için oldukça erişilemez) Bazılarını görmezden gelebilir
evcil hayvan formüllerimizden-bence, bizi acı çekilebilir bir eksiklikten mahkum eder
bilgelik ve alçakgönüllülük. Ve eğer zaman zaman görünen şeyle acı çekiyorsak
saygısız, Goethe'nin şu kelimeleri de yazdığını hatırlayalım: '
Tanrı'yı ​​sürekli olarak dillerinde olan birçok insan
İfade, sadece bir fikir olmadan söylenen bir isim. Eğer öyleyse
Tanrı'nın büyüklüğüne nüfuz ettikleri için, aptal olmayı tercih ederler ve çok
Saygı ona isim vermeye cesaret edemez. '

Goethe, belirli bir gurur duymadan kabul etmedi
Ona bazı çağdaşları tarafından-'Heathen'in sonuncusu'.
Ama hangisi samimiyetten şüphe edeceğiz veya
Sözlerinin alçakgönüllülüğü: 'Ve belki de ben Mesih gibi bir Hıristiyanım
Kendisi olmamı isterdi. '

Şüphesiz ama çok azı var (ve itiraf ediyorum
Bunlar çok az sayıda seçilir. Biz
Sıradan ölümlüler bu tür protean çok yönlülüğünden aciz ve emin
Nokta, genellikle birçok ve önemli nokta, güçlü olduğumuz
öğretileri ve kişiliği tarafından itildi. İdealist
Güçlü gerçekçiliği, gerçekçi ve materyalist tarafından skandallaştı.
İdealizm, dogmatisti özgür düşüncesi ile,
Bilim uzmanının dikkate alınmasına yatkınken, dine saygı duyulurken
O sadece bir şair olarak, habersiz veya cahil olduğu gerçeğinden habersiz
Bilimsel eğitim olmadan, renk üzerine teorileri sunmanın yanı sıra
bu konuda önde gelen yetkililer tarafından kabul edilen bir süre için
ve soruşturmalarından kaçan bir keşif yapmanın yanı sıra
Profesyonel anatomistler (intermaxiller kemiğinkiler), Goethe
bir yasanın keşfi, yaprakların metamorfozu ve
biliminde neredeyse devrim yarattığı söylenebilecek çiçekler
Botanik.

Şimdi konumuza dönelim ve ilk kaynaklarını izlemeye çalışalım
Büyük Sihirbaz olan Faust'un bu garip ve müstehcen efsanesi.

Ve önce, ne olduğunu düşünürsek, yolumuzu daha net göreceğiz
Gerçekten böyle bir sihrin doğası veya siyah sanatın
Ortaçağ hayal gücünün önemli kısmı.

Belki de 'sihir' ile,
Bir ana unsurlar hakkında bilgi edinmesi ve bir güç kazanması gerekiyordu
Birleştirebilmek ve kullanabilmek için doğa ve kozmik güçleri
doğal yasalardan bağımsız olarak. Faust bu güç
Goethe'nin oyunu:

                  ... gücü bulmak için
    Bu dünyayı bağlar ve yoluna rehberlik eder,
    Mikropları ve hayati güçleri araştırıyor
    Ve değersiz kelimelerle seyredin.

Neredeyse her yaş ve ulusta hayati bir güç, bir sipariş buluyoruz
Doğal dünyada mevcut olarak tanınan güç ve insan zihni
İnsan doğasına yakın olma gücüne inanmaya eğilimli görünüyor
Ve tabiri caizse, bir pazarlığa açık. Fetiş rahip, yağmur
Doktor, Tıp adamı, Hindu Yogi, Fars Büyücü, Ortaçağ
Aziz ve her yaştaki sayısız mucize işçisi,
ister irade zorla ister kendinden geçmiş olmak
Büyük Ruh ile iletişimde tefekkür veya güçlü takılarla
doğanın veya güçlü kozmik etkilerle-ışık veya
Karanlık; Oromasdes veya Arimanes, Brahma veya Siva, Yehova veya Baal ile;
Zoroastrian geliştiriciler, Farsça Genii, Guardian Melekler veya görevli
iblisler; Bakire Cennet Kraliçesi ile-Selene, Astarte gibi,
Hekate veya Madonna; Bunun güçlerinin prensi ile
dünya-boynuzları ve cloven ayağı olmadan.

Sadece dinsizler arasında değil, oryantaller ve Mısırlılar-ama aynı zamanda
Seçilmiş insanlar, rahipleri lehine kanıtlayan
Tanrı ve dinin gerçeğini iddia etmek,
Ortodoks büyüsü. Hepimiz Aaron'un çubuğunun nasıl bir
Ortodoks yılan, Mısır'ın alışılmadık çubuk yılanlarını yuttu
Büyücüler ve İlyas'ın gerçek tanrının gücünü nasıl kanıtladığı
Güneş tanrısının rahipleriyle yarışmasında cennetten ateş
Baal. Kral Solomon da Magic Powers ve
ortaçağda büyük otorite olarak kabul edildi
sihirbazlık.

Yunanlılar arasında, gizemler ve cadılar küçük bir rol oynamamasına rağmen
Eski din ve popüler batıl inançta uzun süre hayatta kaldı, sihir
Şiirsel ve felsefi Helen ile arka plana itin
hayal gücü. Doğanın güçleri büyüklere dahil edildi ve
Olympian tanrılarının güzel insan formları veya korku şekillerinde
Infernal tanrılar. Ama yetiştirilen Yunanlılar arasında bile
Nüfusun sıradan batıl inançlarının çok üstünde birçok iz buluyoruz
mistisizm ve büyünün, örneğin oracles ile bağlantılı olarak olduğu gibi,
görüntülerin ve diğer kutsal nesnelerin etkinliği ile ilahi iyileşme,
ve özellikle Orphic ve diğer gizemlerle bağlantılı olarak. Ve iken
Çoğunlukla Yunan felsefesi Mystic'ten oldukça yaratıcıydı,
Yine de Yunan bilgelerindeki gerçek mistik unsurla karşılaşıyoruz
Her ikisi de rahip karakterini üstlenen empedokles ve pisagor
ve doğaüstü güçleri iddia etmiş gibi görünüyor. Gerçekten empedokles,
Söylenir, kendini cennetten sürgün edilen bir tanrı olarak verdi ve
Görünüşe göre bu şekilde ibadet etti. Çok güvenilir olmayan bir
efsane, kendisini Etna Dağı'nın kraterine attı-belki de sırayla
Böylece varoluş gizemini çözmek. Pisagor bazıları tarafından söylenir
ölümüyle ateş açan Crotona halkının elinde tanıştı
evine ve onu birçok öğrencisi ile canlı yaktı. Gol atmak
Açıkçası Pisagor'a işaret ediyor (belki de John Huss ve
Ölümlerini kazıkta bulan diğerleri) Bazı iyi bilinen çizgiler,
kabaca bu şekilde çevrilebilir:

    Gerçeğin derin gizeminin öğrendiği az sayıda
      Ve onu kalplerinde tutamadı,
      Fakat mafya için iç inançları ortaya çıkardı,
    Her zaman çarmıha gerilmiş ve yakılmış.

Şimdi Hıristiyanlığa geliyoruz. Kilisenin başlarında final
İtiraz mucizelerine itiraz gibi görünüyor ve
Havariler ve takipçileri tek mucizeler çalışma hakkını iddia ediyor
Tek gerçek Tanrı adına ve diğer tüm
Şeytan ile ligde olduğu gibi harika işçiler. Hepimiz Elymas'ı hatırlıyoruz
Büyücü St. Paul ve St.Peter, Simon'un düşmanı tarafından kör oldu
Çevresinde çok uzun süre yaşayan efsaneleri ilk toplayan büyücü
popüler hayal gücü ve birçoğu
Dr. Faust efsanesi.

Samiriye halkını büyüleyen bu Simon, Magus veya Büyücü,
ve 'Tanrı'nın büyük gücü' olarak görülüyordu,
Havaralar_ St. Philip tarafından dönüştürüldü ve getirdi
Alışmayı teklif ettiği için St.Peter'dan şiddetli bir azarlama
Parayla harika çalışması armağanı. Üçüncü yüzyılda
Simon Magus'un Efsanesi, İskenderiye Clement ile ilgili olarak
zaten efsanevi bir şekilde dahil olmuş
Kilise ve özellikle Yahudi Hıristiyanlar arasındaki kavga, takipçiler
Aziz Peter ve Gentile Proselytes, St. Paul takipçileri. Aslında
Büyücü Simon, bazıları tarafından olduğu gibi kabul edildi
St. Paul ile aynı-yani St. Paul'a inanılıyordu.
kılık değiştirmiş Simon Magus'tan başka bir şey değildi. St.'de duyulan ses
Paul'ün dönüşümü ve bir sezon için vurulduğu ışık
Kör, onun içinde bir kurt olduğu sihirbazlık özellikleri olduğu iddia edildi.
Koyun kıyafetleri, tanıtmak için gerçek kıvrıma girdi
anlaşmazlık ve kiliseyi Yahudi olmayanlara ihanet etmek.

True Simon, Aziz Peter, sahte Simon'u takip ettiği söyleniyor.
Şehirden Şehre, Şeytani Mucizelerini Ortodoks Mucizeler tarafından Rivaling,
Uzun zamana kadar Roma'ya ulaştılar. Burada Simon Magus Sihirli Sanatları
İmparatorun huzurunda gökyüzüne uçmayı başardı ve
Mahkemesi, ama Peter'ın sözünde cazibe kırıldı ve sihirbaz
dünyaya düştü ve öldürüldü.

Ancak, bunun yanı sıra, sözde Gnostik sapkınlık diğerlerini tanıttı
Efsaneye öğeler. Bu gnostikler,
Hıristiyanlığın ilk zamanları. Özel bir içgörü gibi davrandılar
İlahi doğa ve platonik ve oryantal teorileri birleştiren
Hıristiyan Dogmalar. Kurtuluşun hikayesini içine dönüştürmeye çalıştılar
kozmolojik bir efsane ve Mesih'in insan kişisini bir tür olarak gördü
Phantom-Sihirli bir görünüm. Bu gnostiklerin bazıları var gibi görünüyor
Simon Magus'u 'Tanrı'nın Gücü' olarak kabul etti-logolar veya ilahi olarak
Neden, dünyanın yaratıldığı (veya kaostan bir
sipariş edilmiş kozmos). Bundan meraklı bir efsane ortaya çıktı. Bu logolar veya yaratıcı
Güç, güneş tanrısı ile, yaşamın kaynağı olarak tanımlandı ve
Sun-tanrı, Selene, Moon-tanrıca Selene ile birleşti. Şimdi Helen ve
Selene Yunanca ve Troy Helen bunlar tarafından kabul edildi
Ay tanrıçasının efsanevi bir biçimi olarak gnostikler. Bu yüzden geldi
Simon Magus efsanesinin gnostik formunda evlendi
Troy'dan Helen ve bu fikir eski Faust-Legend'e girdi,
ve Goethe tarafından o son derece harika ve güzel kısımda kullanılıyor
_helena_ olarak adlandırılan büyük şiirinden.

Gnostik ve diğer erken heresies'in baskılanmasından sonra
Şimdi birleşik ve politik olarak güçlü bir kilisenin yarışması
Heathendom'un dış dünyası. Kendini korurken ne diyebiliriz
Ortodoks büyüsünde bir tekel, kilise ligde olduğu gibi kınan
teolojik veya bilimsel olsun şeytan _all_ spekülasyonu-
sapkınlığa, diğerini zenginlik, şöhret gibi şehvetli amaçlara yönlendiriyor ve
etin bu şehvetleri ve ölümcül olan aklın gurur
Ortaçağ Hıristiyanlığının düşünceli ve münzevi idealleri.

Teuton ve Kelt vahşileri arasında değil, öğrenilenler arasında
daha önce olanlardaki kilisenin eski Yunan felsefesinin taraftarları
Günler onun en tehlikeli ve inatçı düşmanları buldu. Platon ve
Aristoteles (Hıristiyan Okulcu ilkeleri daha sonra çalıştı
İncil'in öğretimi ile uyumlu hale getirmek) ilk başta getirildi
Yeni dine, Yunan felsefesinin bu doktrinlerine karşı çıkmayı dört gözle
Oryantal'dan türetilen mistik fikirlerle büyük ölçüde desteklenmek
kaynaklar. Ancak büyük Yunan-İtalyan filozofu Pythagoras'dı
M.Ö. altıncı yüzyılın, selefi ve bir dereceye kadar
en genel olarak kabul edilen Sokrates ve Platon'a ilham verici
St. Paul rakibi. Onun mistik sayı ve uyum doktrinleriydi,
birimin ve triad
Tanrı'nın Birliği ve Üçlü Birliği Hıristiyan Doktrini. Gerçekten de
Hatta Pisagor'un bu rakiplerin bazıları tarafından inanılıyor gibi görünüyor.
Hıristiyanlık, tanrının enkarnasyonu olmak için (
yaşam boyu) ve prometheus gibi insanlığın arkadaşı ve kurtarıcı olmak
insan ırkına hayatını verdiği söylenen eskiden
kırılmış bir Tanrı'nın öfkesi ile yıkım.

Bu tür rakipler tarafından kabul edilen, kilise onu başlattı.
Günün tüm küfürlü öğrenmesine karşı anathema-
Eski dinsiz filozoflar ve şairler. Olympus'un tanrıları oldu
Gördüğümüz gibi, Hıristiyan cehennemin şeytanları ve canavarlarıyla eş anlamlı
Dante ve Venüs Tepesi gibi eski efsanelerde. Platon ve
Aristoteles ve hatta Homer endekse konuldu. Virgil özellikle
Tehlikeli bir sihirbaz olarak kabul edilir-başka bir yaşta onurlandırıldı
Neredeyse bir peygamber ve Mesih'in Öncüsü olarak. Bunu hatırlıyorum
Yıllar önce, Posilipo'da Virgil'in Mezarını ararken
Napoli, yolumu sorduğum bir Contadin tarafından bilgilendirildim,
Virgil ('Marone, ona dediği gibi) büyük bir sihirbazdı. Adam biliyordu
Şair olarak Virgil'in hiçbir şeyi. Muhtemelen Virgil'in inişini açıklamak
Aeneas alt dünyaya ve bu garip _eclogue_ onun
_Pollio_, muhtemelen bir sibylline kehanetinin gelişinin
Mesih yeniden üretildi, ona sihirli bir irfanla kredilendirmiş olabilir ve Mayıs
Ayrıca onu bir süreliğine kanonik bir haysiyetle yatırdı
Küçük Peygamber. Şimdi, bu ante reform yaşları sırasında Roma Kilisesi, benim gibi
Ortodoks büyüsünde bir tekel dedi. Cehenneme bir ruh gönderebilirdi
ya da ayinler ve şeytan çıkarma ile günahkanı kompaktından kurtarabilirdi
Şeytan, biri Merlin, Tannhaeuser gibi efsanelerde gördüğü gibi
Şeytan Robert ve Çiçekler tarafından dönüştürülen Theophilus
Onu Bakire-Martyr St. Dorothea tarafından Cennetten gönderdi. Diğeri
Belki de altıncı yüzyılın doğu keşişi olan Theophilus, bize söyleniyor
Bu, Faust gibi, şeytanla yazılı bir kompakt yaptı, ama
tövbe etti ve ölümcül olan Meryem Ana tarafından kurtarıldı
Şeytanın pençelerinden belgeleyin ve onu tövbeye geri verdi.

Ancak sihirbazın olduğu sihirbazın erken bir örneği var
Şeytan ile olan anlaşmasından, karşı-değişimler tarafından o kadar da değil
Hıristiyan kızlığın saflığı ve kararlılığı ile kilise,
Ve bu nedenle şair Shelley bununla ilgili olduğunu düşünüyorum
Efsane 'Goethe'nin gerçek mikropu _faust_.' Hikayesi
Zulmün birçok kurbanı arasında yer alan Kıbrıs ve Justina
Hıristiyanların Diocletian tarafından yaklaşık 300 M.S.
Şeytani sanatları kutsallığın üstesinden gelemeyen antakya
Justina. Kendini fethetti ve çölün içine çekti
Bir Hıristiyan Hermit. Hikaye İspanyol şair tarafından dramatize edildi
Calderon, bir kısmı ince olan _magico prodigioso_
Çeviri Shelley. Moretto'nun St. Justina'nın Güzel Resmi,
Kıbrısının ondan önce diz çöktüğü ve beyaz bir tek boynuzlu at, sembolü
iffet, ön planda çömeliyor, iyi biliniyor.

Reform ile başka bir ruh ortaya çıktı ve efsaneler farklı oldu
biçim. Protestan dünyasında Roma kilisesinin ortodoks büyüsü
tasarruf gücünü kaybetti ve hepsinden daha az diyabolik olarak kabul edildi
Diğer Siyah Sanat. Bir zamanlar onun üzerinden vermiş olan geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu
Ruha Büyü ve Şeytan (ve Şeytan şu anda, bildiğimiz gibi,
Çok gerçek bir şahsiyet-kafasına bir inkpot fırlatacak kadar gerçek
Luther tarafından). Spekülasyon ve Araştırma Rönesansında canlanma,
Her türlü fantastik keşfetme umutuyla olduğu gibi birleştirildi
asal madde, 'filozofun taşı' ve yaşam iksirleri
Popüler batıl inanç gizemli bir huşu ve neredeyse hepsine bağlı
Bilimsel Araştırma Epithet 'Siyah' veya Diyabolik,
İyi ruhlarla cemaat tutmanın 'beyaz sanatı'. Simya ve
Astroloji (sadece kimya ve astronomi dediğimiz kelimeler)
cehennem ithalatının sözleri oldu ve bu sanatları uygulayan
Şeytan ile Lig. Böylece Lully gibi adamlar, Roger Bacon,
Başrahip tritheim ve (belki de en iyi bilinen, en azından herkese
Browning okuyucuları) Faust'un çağdaşı Paracelsus'u bombaladı
Einsiedeln'de, Brunnen ve Zuerich Gölü arasında, yıl içinde doğdu
1493.

Böylece efsanemizin on altıncı yüzyıl biçimi en trajiktir.
karakter. Bu konuda ilk olarak şekillenen en eski Faust-Legend'de
Yüzyıl, kurtarılmasının bir ipucu yok. Ve başka bir
Özellikler güçlü anti-anti eğilimidir. Şeytan görünür
Bir keşiş kisvesi ve hatta Mahomet veya Deccal olarak bile
Papa'nın kendisi.

Ancak Rönesans (Reform olmasa da) bir başkasını tanıttı,
tamamen yeni ve en önemli, efsaneye-bir
Etkin Goethe'nin kükürtlü eski mitini büyük bir konu olarak kullanmasını sağladı
şiir. Sadece öğrenmenin rönesansı değil, aynı zamanda sanatın da vardı-
Hem bilgi hem de güzellik için yoğun özlem. Her şeyi _know_ için-
doğanın iç sırrını öğrenin-anlamak için, Faust'un merak ettiği gibi
anlamak,

                      En iç güç
    Bu dünyayı bağlar ve yoluna rehberlik eder ...

Bu özlemden sonra, bilgiyle mükemmellik meyvelerinden biriydi
Rönesans. Diğeri vasıtasıyla mükemmellik kazanmanın özlemiydi
_Feeling_, mükemmel tefekkür ve cemaatle mükemmel
Güzellik-Browning'in dediği gibi 'sonsuz sevmek ve sevilmek'
_Paracelsus_. Bu iki dürtü, biri bilgiye ve diğeri
aşka doğru, şüphesiz Aristoteles çalışmasıyla uyanmıştı,
'bilenlerin ustası' ve Platon'un ruhun doktrini
gerçeği ve güzellik ve iletişim için sevgiden ilham alan yıllar
Mükemmel ve ebedi.

Onlara _two_ impulsları dedim ve aklına gelmeleri gerektiği gibi
farklı, nay bazen aksine; Ama nasıl olduğunu hatırlatmam gerekmiyor
Hıristiyanlık bize zihin arasındaki eski kavgayı uzlaştırmayı öğretir
ve bilgi ve sevgi arasındaki kalp. Belki nasıl olduğunu hatırlayabilirsin
Dante, bize gerçek bir bilginin olmayacağını samimi olmak için
aşksız aşk ve gerçek aşk yok, Cherubim'den ve
Seraphim ideal olarak aynı ve bize Seraph'ların sevdiğini söyler
Çoğu, aynı zamanda en çok bilir.

Her iki dürtü de asildir ve sempatimizi uyandırır.

Şimdi, _tragic_ sanatının etkisi olabilmesi için neye sahip olması gerekir
Aristotle çağırıyor [Yunan: Pathos], böylece sempati duyabiliriz
Hasta ile. Böylece, örneğin, Milton sempatimizi anlatıyor
Şeytanıyla bile ve belki de sempati duyamadığımız için
Dante'nin Lucifer'ında birçoğunun korkunç tarafından püskürtüldüğünü hissettiği herhangi bir şekilde
Yaratılış. Ama Faust-Legends'ın en eskisinde bile ve çok daha fazlası
Goethe'nin _faust_'sinde kurs, biz 'acıklı' bir unsur tarafından ilgi duyuyoruz,
yani, bir insan ruhunun tatminsiz ve doyumsuz özlemi
Bilgi-gerçeği-ve idealden sonra hala yoğun özlemleri
Güzellik.

Böylece, on altıncı yüzyıl efsanesinin Faust'u bile,
Sonuçta Şeytanın kurbanına düşer, asil ve yüksek dürtülere sahiptir.
ki bu güçlü bir şekilde ilgi duyuyoruz. O kayboldu, bunlar yoluyla değil
dürtüler, bu bilgi özlemleri, ama onun büyüsü ve onun
şehvetli yaşam. Birden fazla pişmanlığa rağmen
Kendini etin şehvetlerinden kurtarın; Bir saniye imzalamak zorunda
Mephisto ile bağ kurun ve Abyss'e kadar aşağı sürüklenir.
Cehennemin çeneleri açılır ve onu yutar-Goethe'nin Faust'u
Şiir, birçok hata ve birçok büyük bir düşüşle güç kazanır,
yavaş yavaş diyabolik etkiyi sallar ve
Ölü benliğinin basamak taşları nihayet Tanrı'nın merhametiyle kurtarıldı ve
Başka bir hayatın yüksek kürelerine ulaşır.

Ne kadar büyük-manzaralarında ne kadar az sınırsız-konu
Böylece büyük bir şair tarafından tedavi edildiğinde hepimiz hissetmemiz gerekir. Ve olsa bile
Bütün bir kalple gerçek bir müjde olarak kabul edemeyiz (
Goethe'nin Tanrı'nın merhametinin gerekli bir faktör olduğunu kabul etmek)
bir _ self-salvation_ müjdesi, bu resmin bu resmini unutmamalıyız
etin şehvetleri arasında kendi gücüne basan bir adam ve
Zihnin hataları belki de en asil ve en büyük türdür
dramatik sanatın bize sunabileceği bir resim-
kadere karşı mücadele. Her durumda, sanırım,
Bu özlemler ve hatanın ortasında gerçeğe yapılan aramalar için sempati. Yapmak
Lessing'in bu tür özlemler hakkında ne dediğini hatırlıyor musun? 'Tanrı'-o
dedi-'gerçeğin kendisini sağ elinde tutmalı ve solunda
gerçeği özlemiş ve bana söylemeliyim _choose! _ Alçakgönüllülükle düşerdim
Sol elinden önce ve şunu söyle: _FATHER, saf gerçek senin için
yalnız. Bana katılacak olsa da bana gerçeğe olan özlemi ver
hiç bitmeyen hata ._ '

Hiç şüphe yok ki, Johann Faust adında bir adam,
öğrenme ve büyülü güçlerle kredilendirildi, aslında vardı-muhtemelen
Yaklaşık 1490 ila 1540. (Bu nedenle Paracelsus'un çağdaşıydı ve
Ayrıca Luther, Charles V., Henry VIII. ve Raphael.) Birkaç bildirim
Bu Dr. Johann Faust dönemin yazarlarında ortaya çıkar. En çok
Koşullu Melanchthon'un arkadaşı ve biyografisidir.
Kendisi Faust ile tanışmış gibi görünüyor. Ama toplanan çeşitli efsaneler
Sihirbazın turu, ilk olarak sürekli bir şekilde yayınlandı
1587'de anlatı, ölümünden yaklaşık elli yıl sonra. Bu
Sadece bir mükemmel örnek olan eski _frankfurter faustbuch_
şimdi var olduğu biliniyor. Bence Leipzig'de. Sakatlanmış bir kopya
Viyana Kütüphanesi.

Bir gün, yukarıdaki Alman yorumculardan bir süre ne zaman kaçmalı
Yürüyüşe çıktığımdan bahsetti, eskisine giden yolu buldum
Wasserkirche-Şimdi Zuerich şehrinin ücretsiz kütüphanesi ve burada ben
Bu eski Frankfurt Faust-kitabının faksını keşfetti. Böyle
hikayenin daha sonraki tüm biçimlerinin en eski ve en otantik temelidir
ve şüphesiz olan (ve
Konu) Goethe şiiri için yer planı olarak kullanılır, belki de yapamam
İçeriğinin kısa bir özetini vermekten daha iyisini yapın.

Tuhaf eski Almanca olarak yazılmıştır ve birçok dindarla serpiştirilmiştir
Yorumlar, İncil alıntıları ve Latin kelimeleri ve cümleleri ve şimdi ve
Sonra Doggerel ayetine girer. Editör (adına göre spiess)
Bize kitabı 'tüm Hıristiyanlara bir uyarı olarak yayınladığını ve
Doktor Faustus'un korkunç örneğinden kaçınmak için mantıklı insanlar. ' O
Açıkçası şeyi çok ciddiye alır ve kasıtlı olarak (dediği gibi)
Tüm 'sihirli formülleri' atladı, bu tarihe göre herhangi bir şey olmalı
endişe ve taklit için kışkırtıldı. ' Johann Faust,
Bu versiyon, Weimar yakınlarındaki bir köy olan Roda'da doğdu. (Diğer sürümler
Wuertemberg'deki Knittlingen'de söyle.) Ailesi dürüst Tanrı korkusuydu
köylüler. Büyük yetenekleri Wittenberg'de zengin bir ilişkiye neden oldu.
onu benimseyin ve eğitin. Wittenberg'de teoloji okudu (bize bilinir
Hamlet ve Luther aracılığıyla) ve ayrıca Cracow'da,
rakipler ve İlahiyat Doktoru unvanını kazanma. Ama yapmadı
Sadece 'öğretilebilir ve hızlı' ama aynı zamanda 'aptalca, aptalca, meraklı'
kafa ve İncil'i ihmal etmek bir 'spekülatör' oldu ve kendini gururlandırdı
Bir teologdan daha astrolog ve matematik olmak hakkında daha fazlası. Gibi
Old Chronicler bunu ifade eder, 'Kartalın Kanatları'na gitti ve
cennette ve yeryüzündeki herkesin nedenlerini aramak istedi. '

Şimdi 'zauberei'-sihir alıyor. Spessart'ta dört yol buluştuğu yer
Wald, Wittenberg yakınlarındaki bir orman, mistik çevreleri yazıyor ve performans sergiliyor
Şeytanı çağırmak amacıyla büyüler. Her türlü
Faust'un neredeyse korktuğu korkulu görünüşler ve sesler
Ölüm, bir iblis 'gri keşiş' şeklinde görünür. Faust onu davet ediyor
onu Wittenberg'deki evinde ziyaret etmek. Şeytan onu orada ziyaret ediyor ve
Ona cehennemin tüm dehşetini anlatıyor. Ama Faust planında devam ediyor ve
şimdi izin teminatı olan iblis ile ikinci bir buluşma yapıyor
Rabbinden ve Üstat Lucifer'den hizmetlerini ve katılımını sunmak için.
Kompakt yapılır. Şeytan ona yirmi dört yıl hizmet edecek.
Faust, Hıristiyandan vazgeçmek ve tüm Hıristiyanlardan nefret etmek ve
Yirmi dört yılın sonu, iblis alacak 'güce sahip olmak,
ruhu, bedeni, eti, kan ve eşyaları üzerinde kural ve hakimiyet,
ve bu tüm sonsuzluk için. ' Bu kompakt kanla imzalanmalıdır.
Faust elini deliyor ve kan akıyor ve 'o kelimelerini oluşturuyor
homo fuge! '-' Ey adamım, kaç! '-Ama Faust, endişe duysa da değil
caydırılmış. Şimdi iblisin göründüğü konusunda hemfikir
Bir Fransisken keşiş şeklinde çağrıldı. Daha sonra adını açıklar:
Mephistopheles, veya eski efsanenin verdiği gibi, meph_o_stoph_i_les-
bunun anlamı muhtemelen 'ışığı sevmiyor'-[Yunan: Me Phos
Philon]-haklı olarak dikkat çekebileceğiniz bir bileşik
Oldukça ikinci sınıf bir Yunan bilgin tarafından uyduruldu. Bir dağılım mevsiminden sonra, Faust'un hepsiyle birlikte verildiği
İstediği lüksler-Ducal, Seçim ve
Piskoposluk mahzenleri, perdelerden yumuşak ve pahalı raiment ve
Nuernberg ve Frankfurt'un Naperileri vb.
penceresini açmak ve herhangi bir kuş, kaz, hindi veya capon aramak için ve
bir kerede uçar, hazır kavrulmuş)-bu türden bıkmak
Aşık olduğu ve evlenmek istediği şey. Ama Mephisto öfkeyle anlatıyor
O, evliliğin Tanrı'ya ve şartlarına karşı hoş bir şey olduğu bir şey
kompakt. Burada Lutheran ve Anti-Papal'ı fark edeceksiniz
eğilim-evre kendi içinde Tanrı'ya hoş gelen bir şey ve herhangi bir şey
Rahipler ve
Rahipler.

O zaman Faust ve Mephisto arasındaki uzun tartışmalar ve tartışmaları takip edin
Dünyanın yaratılışında, cehennem ve cennette, siyah sanat ve
astroloji. Hiçbirimiz bir iblisin
İşlerin Hades'te nasıl durduğuna ilişkin doğruluk, ancak Mephisto bir
Yaratılışın çok alışılmadık bir açıklaması-ya da daha doğrusu orada
herhangi bir yaratılıştı. Teorisine göre madde (ve bu bir teorisidir
bazı modern bilim adamları ve sadece ortaçağ iblisleri değil)-madde
Ebedi ve kendi kendine var olan-gelişmiş veya kendi yaratılmış olan, ne olursa olsun
Anlam. Bu açıklamalar ve onun aptal aptalca
Engelivive Head, 'Faust her iki cehennemi de ziyaret etmesini istiyor
ve cennet.

Cehenneme yolculuk için Beelzebub'ın hizmetleri olmalı
talep edildi. Eski yazarın Beelzebub dediği gibi şeytani solucan,
Faust'u kemiklerden yapılmış bir sandalyeye veya pannier'e yerleştirir, sandalyeyi kaldırır
sırtını ve (empedokles gibi) bir yanardağa daldırıyor. Faust neredeyse
ölüme boğuldu. Her türlü griffin ve canavar görüyor ve harika
Alevlere işkence edilen çok sayıda ruh-onlar arasında imparatorlar,
krallar ve prensler. Sonra derin bir uykuda eve getirildi ve
onun yatağı. `` Bu tarih ve cehennemde gördüklerini anlatın 'diyor
eski kronikleştirici, 'Doktor Faustus'un kendisi kendi
El ve ölümünden sonra mühürlü bir kitapta yatıyordu. ' Sonrasında
Bu (yirmi dörtten yaklaşık on yıl zaten geçti)
Ejderhalar tarafından çizilen bir arabada Mephisto tarafından cennete götürüldü-
Empyrean, Tanrı'nın evi, ancak sabit olana kadar
Yıldızlar (Sekizinci Küre). Sahibi bulur, ki
sadece bir fıçı alt kısmı kadar büyük olduğuna inanılıyor, çok daha büyük
Dünya'dan ve gezegenlerin yeryüzü kadar büyük olması ve
Üst gökyüzünün bulutları, kristal kayaları kadar yoğun ve sert olacak.
Bu bölgelerden dünya 'bir yumurta sarısı' kadar küçük görünüyor. O
Europe, Asya ve Afrika-dünyanın tüm krallıklarını görür (
Amerika, 1492'de Columbus tarafından keşfedilmesine rağmen,
Faust'un doğum tarihi).

On altıncı yılda Faust, baş şehirleri ziyaret etmek istiyor
ve dünya ülkeleri. Mephisto kendini bir ata dönüştürüyor-'
Dromedary gibi kanatlar. ' İnanıyorum ki, genellikle bir
Dromedary'nin kanatları var; Ama sanırım eski kronikleştiricinin kafası karışmış olmalı
Bazı Yunan yazarlarının adı düşünen bir deve ve bir devekuşu
Devekuşuna, yani _stroutho-camelos_ veya 'serçe-kamel' verin.

Serçe-kamel atının arkasında Faust havadan taşınıyor
birçok toprak ve şehre ve uzunluğunda Roma'ya ulaşır ve
Papa, kendisi ve Mephisto (her ikisi de görünmez) çeşitli oynuyor
Pratik şakalar, yüzüne üfleme, yemeğini öğünlerde kapmak
ve böylece, Yüce Pontiff Roma'daki tüm çanları emredene kadar
Rındığı, perili olduğu kötü ruhları kovmak için. -Den
Konstantinopolis Sultan'ı sihirli hilelerle bulurlar. Mephisto
Papa'nın resmi cüppelerinde kendini gizler ve ikna eder
Sultan Mahomet (Papa'da, Deccal olarak başka bir kesim),
Faust kendini Sultan'ın sarayına kurar ve hayattan hoşlanır ve
Sonunda havaya yüzer ve kaybolur. Sonra Mısır'ı ziyaret ederler,
Hindistan, Afrika ve Eden Bahçesi ve
İngiltere.

İngiltere (haklı olarak belki) 'çok nemli-suda bulunan
ve metallerde .... '
Doktor Faustus'un getirdiği Tanrı'nın Taşı. ' Ne demek istediği
Tanrı'nın Taşı, sanırım, sözde filozofun taşıdır-
değersiz bir maddeden para üretimi. Faust olabilir
Almanya'dan ayrılmadan bu Tanrı taşının büyük bir kısmını buldu ve
İngiltere'de önemli miktarda geride kalmış gibi görünüyor.

Faust-kitabın III.
Potentates 've başka yerlerde ve onun' korkunç sonu ve
kalkış.' Innsbruck'ta, Charles V. ve mahkemesinin huzurunda
Büyük İskender'in tonlarını ve onun eşi, sanırım
Roxana, güzel Bactrian Prensesi. Öğrenmek isteyebilirsiniz
Büyük Alexander'ın 'iyi inşa edilmiş şişman küçük bir adam olduğunu
sarı kırmızı sakal, kırmızı yanaklar ve gözler bir bazilisk gibi 've
eski kronikleştirici, modern tedarikçinin modasından sonra
Bayanlar dergileri, Roxana'nın tamamen mavi bir elbise giydiğini bildirir
Kadife altın parçaları ve incilerle süslenmiş.

Aşağıdaki bölümler,
kitabın geri kalanı. Baron'u hatırlatan özellikleri ilişkilendiriyorlar
Muenchhausen. Faust bir vagon samanını ve bir at ekibini yutar.
onun yoluna çık. Stag-anters'ın başında büyümesini sağlar
Nobleman-Kredi için güvenlik olarak kendi ayağından kurtulur
Bir Yahudi'den ödünç alındı ​​(Shylock ve onun poundundan birini hatırlatıyor
et ')-öğrencilere sihirli bir şekilde tedarik edilen şaraba davranır (sahnede olduğu gibi
Auerbach'ın Goethe'nin şiirindeki mahzeni)-insanların kafalarını keser ve gönderir
traş olmak için berbere onları ve sonra bunları değiştirir (en kullanışlı
Buluş)-Vazolarda çiçekler ortaya çıkarır (modern maneviyatçılar veya
Hint jugglers)-ve bahçesinde çiçek ve üzümlerin gelişmesine izin verir
Noel zamanı. En önemli başarısı çağırmaktır (yaptığı gibi
Goethe'nin Şiiri) Troy Helen'in Gölgesi. İsteyeceksin
Helen'in tanımı-en azından elbisesinin. Muhteşem bir şekilde göründü
Siyah-mor bornoz ... saçları, görkemli bir altın tonundan, asılı
Dizlerine-kömür-siyah gözleri, güzel bir yüzü ve yuvarlak bir kafası vardı.
Dudakları kiraz olarak kırmızı, biraz ağız ve beyaz gibi bir boyunlu
Kuğu, bir gül goncası olarak kırmızı ve uzun boylu bir figür.

Bir pişmanlık şimdi sihirbazımızı ele geçiriyor. Dindar bir yaşlı tarafından ziyaret edilir
neredeyse onu tövbe etmeye ve bağını kırmaya ikna eden adam
şeytan. Ama Mephisto onun için çok kurnaz ve onu imzalamaya teşvik ediyor
Kanıyla yeni bir kompakt, Helen'i tedarik etmeyi vaat ediyor. İçin (olduğu gibi
Goethe'nin şiirinde de durum) Faust'un kendisi şiddetle düştü
Büyüttüğü fantom ile seviyorum. Mephistopheles'in yardımıyla
Helen'in kendisi-ya da Yunanca bir rol oynayan 'çiftlerden biri'
Mitoloji-çağrıldı ve Faust ile karısı olarak yaşıyor. (
Ölüm O ve oğulları Justus Faust kaybolur.)

Geçen yıl korkunç umutsuzluktan bunalmış
Şeytanın alaylarıyla derinleşti. Geçen akşam davet ediyor
Arkadaşları Wittenberg yakınlarındaki Rimlich Village'da akşam yemeği için. Sonra
Akşam yemeği, yoldaşlarına yoğun ve acıklı bir konuşmada hitap ediyor
pişmanlık, Tanrı'nın vücudu kaybedilse de ruhunu kurtaracağı için dua ederek
şeytana. Onlara on iki vuruşta iblis olacağını söyler
onu getirmeye gel. Onlara sessizce yatağa gitmeleri ve olmamaları için yalvarır
Büyük bir kargaşa duyarlarsa endişe duydu. Gece yarısı güçlü bir rüzgar süpürür
evin üzerinde ve sayısız olarak korkunç bir tıslama duyulur
Yılanlar. Faust'un yardım çığlıkları yavaş yavaş ölür. İçine koşarlar
Akşam yemeği odası ve onu parçalara ayırmış bul-oylar, beyinler ve dişler
Her yöne dağılmış. 'Bundan sonra,' diyor kronikleştiricimiz, '
Evde o kadar tuhaf ki, hiç kimse içinde yaşamaya cesaret edemedi. Doktor Faust da
Gece famülüsüne (asistanı) Wagner'e şahsen ortaya çıktı ve
onunla ilgili birçok daha garip ve gizemli şeyler .... ve
Dr. Faust'un tüm ve doğru tarihini ve büyüsünü bitirin
Her Hıristiyan insanın uyarı alması ve özellikle de
küstah, gururlu, meraklı ve inatçı bir zihin ve kafa
Şeytanın tüm sihirinden, büyüsünden ve diğer eserlerinden kaçabilirler.
Amin! Bu, kalbimin zeminden her biri için diliyorum.
Amin! Amin!'

Bu orijinal Faust-kitabın büyük popülaritesi yayına yol açtı
Hikayenin diğer birçok versiyonu. Önümüzdeki yıl bir Faust-Kitap
Rime ortaya çıktı. Bu sürümlerin bazılarında Mephisto çok kötü bir zaman geçiriyor
onun, Faust onu her türlü imkansız görevi belirler-yazma gibi
Mesih'in adı veya bir haç boyama ya da onu iyi Cuma günü almak
Kudüs'e-iblis, serbest bırakılmasına kadar, vermeyi teklif edene kadar
Yazılı kompakt geri. Strassburg'da bir atış yarışmasında
Faust'un sihirli mermisi, 'tekrar tekrar bağıran' Mephisto'ya çarpıyor
acı içinde. Demon'un 'Jost' adına sahip olduğu Hollandalı bir versiyonda Faust
bir kile mısır mısır atarak kendini eğirin.
Gece, fakir 'jost' ölümüne yorulduğunda ve her birini almasına teklif verdiğinde
Venüs eski hikayesinde olduğu gibi tahıl
Ruh. En önemli Almanca versiyonu Widmann-Bir
Eski Faust kitabının amplifikasyonu. Ayrıca bir hayat ortaya çıktı
Faust'un famulüsü (asistanı), şeytanın katıldığı Christopher Wagner
bir maymun şeklinde. Bu versiyonlardan birinin (bence Widmann's)
Yaklaşık 1590'da bir İngilizce çevirisi vardı,
aynı konudaki çeşitli İngiliz balladları tarafından destekleniyor ve
Bir İngiliz-Shakespeare'in büyük çağdaş, şair Christopher
Marlowe-Kendisi, bildiğiniz gibi, Faust benzeri bir mizaç adamı,
Ve onun kaderindeki ondan farklı değil-sarhoş bir kavgada öldürüldü-
İlk _dramatize_ hikaye. Parlak ve korkunç oyunu, '
Dr. Faustus'un trajik tarihi,
Alman Faust kitaplarında verilen detaylar. Şiirsel güzellikleri (ve onlar
çok sayıda) maalesef, Hallam'ın haklı olarak belirttiği gibi, iç içe geçmiş
Çok kaba bir soytarama ile. Muhtemelen danışmak zorunda kaldı
bunun böylesine büyük bir bileşenini tanıtmada halkının tadı
Boyrosu Elemanı-Muenchhausen kısmı dediğimden alınmış
eski efsane. Vatansever Alman yorumcuları bazen bunu inkar ediyor
Marlowe'un oyununu biliyordu (Shakespeare'i iyi biliyor olsa da), ama bence orada
şüphesiz Marlowe'un oyununun açılış monologu
Daha ünlü, ancak nadiren daha ince olsa da, Goethe'nin dramasının açılış sahnesi.
'Teoloji, Adieu!' Faustus, bir sihir kitabı alarak haykırıyor--

    Sihirbazların bu metafiziği,
    Ve Nekromantik kitaplar cennettir ...
    Sessiz kutuplar arasında hareket eden her şey
    Benim emrimde olacak-Emperors ve Kings
    Birkaç illerine itaat ettiler, ...
    Ama _this_ içinde mükemmel olan _his_ hakimiyet
    İnsanın zihnine kadar uzanır.
    Sesli bir sihirbaz güçlü bir tanrıdır.
    Burada Faustus, beyinlerini bir tanrı kazanmak için yor.

Son anda umutsuzluk acısını çok ince tasvir ediyor ve
Oyunda ifade güzelliği için birkaç pasaj yok
Ve düşünce, gerçekten Shakespeare. Bazılarınız muhtemelen
Şöyle başlayan Troy Helen'e gönderilen muhteşem çizgiler:

    Bin gemiyi başlatan yüz miydi?
    Ve ilium'un üstsüz kulelerini yaktı.

ve Helen'in tanımlanmasını ima eden çizgiler
Selene, Moon-Goddess--

    Ey akşam havasından daha adilsin
    Bin yıldızın güzelliğinde kaplanmış.
    Jüpiter'i alevlendirmekten daha parlak sanat
    Semele olmuş gibi göründüğünde;
    Gökyüzünün hükümdarından daha güzel,
    Ahlaksız Arethusa'nın Azur'd kollarında.

Marlowe'un oyunu 1590'da yazıldı. Şimdi
Bu sefer İngiliz seyahat eden oyuncular Almanya'yı ziyaret etti ve belki
orada Marlowe'nin draması tanıtıldı; ve muhtemelen _this_ başlangıçtı
Faust konusunda Alman 'kukla oyunları'. Hissetmiyorum
Bunun için oldukça eminim. Faust kukla oyunları neredeyse var gibi görünüyor
eski Faust-kitaplarla eşzamanlı olarak
Bir _Before_ en eski Faust-Kitap; en azından arşivlerinde
TUEBINGEN Üniversitesi 1587'de iki
Öğrenciler bestelemek için 'karzer' veya 'kara deliğe' kınandı
Dr. Faust konusunda bir 'Puppenspiel'.

Bu Puppenspiele'de (kukla şovları) komik unsur büyük ölçüde geçerli
ve komik figür kasperle, bir soytarı veya 'Hanswurst' tarafından tutulur
İtalyan Pulcinella ile aynı karakter,
İngilizce 'yumruk'. Beklendiği gibi, bu kukla şovları bir
Hikayenin birçok varyasyonu, çoğu trajedi karışımı
ve komedi. Birinde A Raven sözleşmeyi Faust'un Şeytan'dan getirir
imzalamak için. Koşullardan biri, yirmi dört yıldır Faust'un
_wash_ ya da saçlarını taramak ya da tırnaklarını kesmemek-struwwelpeter gibi.
Faust Helen'i kucaklamaya çalıştığında, bir yılana dönüşüyor-ve ne zaman
Sonunda iblis tarafından yürütülüyor, Kasperle verir (Euripides
bazen vermekle suçlanır) trajik felakete komik bir dönüş
şakalar kırarak.

Marlowe'den yaklaşık 150 yıl sonra herhangi bir Almanca tarafından hiçbir girişimde bulunulmadı
Konuyu sanatsal olarak kullanmak için yazar. Gerçekten bu dönemde
Almanya, otuz yıllık savaş ve daha sonra Fransızca tarafından harap oldu
edebi etki, söze değer bir edebiyat üretmedi ve
sahip olduğu yazarlar,
Popüler bir kukla şovunda bulunan şiirsel materyal.

Ancak efsane, popüler hayal gücüne sıkı sıkıya bağlı kalmıştı.
Goethe bir çocuktu (1749'da doğdu) bir Faust-Puppenspiel gördü
Frankfurt ve daha sonra Strassburg'da, genç bir adamken
Yaklaşık yirmi. O zamanlar açıkça eskisine aşinaydı
_Faustbuch_ kendisi ve o zaman (yaklaşık 1770) sahip görünüyordu
İlk olarak bitmiş olarak mühürlediği drama fikrini tasarladı
Altmış yıl sonra (1831), ölümünden birkaç ay önce.

Goethe'nin erken erkekliği Alman düşüncesinde o döneme denk geldi ve
'Sturm und drang' olarak adlandırılan edebiyat-bu fırtına ve
Stres-dönem. Faust'un konusu, cazibesi böyle
Uzun lain uykuda, bu yeninin taraftarlarına güçlü bir şekilde hitap etti
okul, insan kalbinin ilahi hakları müjdesi ve
dahi, her şeyi bilme sonrası vahşi tutkulu kavrayışlarıyla,
Titanik cennet fırtınalı özlemleri ulaşılamaz ve
tarif edilemez. Asla gerçek bir Sturm und drang olmasa da kendini küçümseme
yazar, _faust_ başladı ve Goethe draması yeni bir _faust_,
Almanya'nın neredeyse her çeyreğinde duyurulduğu söyleniyor.
Birisi (sanırım Bayard Taylor'dı)
Goethe çalışırken Almanya'da yayınlanan Fausts_
ona. Başka biri (bence Ludwig von Arnim) dedi ki: 'Yeterli değil
_Fausts_ henüz yazılmıştır. Herkes bir tane yazmalı. O kadar var
Bir çevresindeki düz çizgiler için onlara yer
Circle '-Bildiğiniz gibi, geometriciler tarafından oluşacak şekilde tasarlanan
Sonsuz sayıda sonsuz küçük düz çizgi.

Bu yirmi dokuzun hiçbiri _fausts_, bildiğim kadarıyla herhangi bir değerde değil
veya Lessing tarafından bitmemiş oyun dışında ilgi, olduğu gibi
Goethe hala bir delikanlı iken yazılmış ve sadece
Daha sonraki bir tarihte parçalar halinde basılmış, Bayard'ın altına gelemez
Taylor'ın listesi. Bu parçalardan, lessing
Vücudu olmasa da Faust'un ruhunu kurtar. Son eylemin sonuna doğru, ne zaman
Şeytanlar görünen zaferleri ve mülkiyeti üzerinde zafer kazanıyor
Faust'un bedeninden, cennetten bir ses duyulur: 'Zafer değil! Sen yok
İnsan doğası ve insan bilgisi üzerindeki savaşı kazandı. Tanrı değil
insana en asil dürtüleri ebedi hale getirmek için verilir
sefalet. Sahip olduğunuzu hayal ettiğiniz şey sadece bir fantom. '

Lessing'in nasıl çözüldüğünü kesin olarak söyleyemeyesek de
Sorun, bence Faust'un kendi başına çalışması neredeyse kesin
Hatanın ortasında kurtuluş ve Goethe'nin Faust'un yaptığı gibi günah. Önce
(diğer durumlarda yapacağım gibi) bir açıklama yapmak için
Goethe'nin şiirinin iki bölümü-
orijinaline olabildiğince yakından ve doğrudan ortaya çıkan sorulara
Goethe'nin kendi sözlerinden-yararlı ve ilginç olacak
_faust_'sinin esasen hepsinden farklı olduğu en çarpıcı nokta
Selefleri, belki de lessing'ler hariç-ve lessing,
Yeni akor vurdu, çözmedi. Ama bu bir konu
Birçok ve geniş kapsamlı soruyu içeren, eğer olacaklarsa
Hiç çözülmemiş, teori ve dogma tarafından çözülmemelidir. Yapacağım
Bu nedenle, davayı basit ve objektif olarak belirtmeye çalışın
Metafizik örümcek ağlarından kaçınmak ve _ego_ ve
_NON-EGO_ geniş bir rıhtım. Çoğu durumda sadece kendimi memnun edeceğim
Görünüşe göre Goethe tarafından vaaz edilen doktrini işaret etmek (size hatırlatıyor
Arada ve sonra kendi kategorik dogmaları bile ona
sadece geçici düşünce biçimleri) ve çok haklı vermeyi tercih edecektir
Yaşayan bütünün ayrılmaz bir parçası olarak varlığı
ölüleri diseksiyon yoluyla dışarı atın ve ölü kısımları incelemek için
Bir yorumcunun gözlükleri.

Bir sonraki konferansımda, bu ön değerlendirmeyi kısa bir şekilde değerlendirdikten sonra
Sorular, dramanın ilk bölümünü tanımlamaya çalışacağım-bir görev
ortak zorluktan daha fazla, çünkü hikaye birçoğuna aşina
sen ve oyunun eyleminin çıplak bir provası
yorgun, çeviri yoluyla iletişim kurma girişimi
Goethe'nin sözlerinin harika güzelliği ve gücü neredeyse bir
arıza.

Üçüncü dersimde oyunun ikinci kısmını ele alacağım,
eylemi çok daha az bilinen. Sık sık okunmaz ve
Nadiren sahnede görüldü. Gerçekten de sahne için yazılmadı ve
kendisini sıradan dramatik ve operasyonel amaçlara borçlu değil,
İlk bölüm Gretchen bölümü ile yapar. Çok büyük bir
Çember-içinde insan yaşamının tüm olasılıkları olan bir daire.
Tüm trajediler ve komediler ve destanlar için bir tür çerçeve
ve şarkı sözleri şimdiye kadar tasarlanmış veya akla gelebilecek. Birliğin ne değil
sahne veya dramatik birlikler. Ama yine de sahnede
Birini yaratıcı duygusu ile etkileyen etkiler üretir
olağanüstü bir tür güç.

Yıllar önce, Dresden Tiyatrosu'nda verilirken gördüm
dört veya beş kez performans gösterdi ve harika olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum
belirli bir sınıfın zihinleri için sahip olduğu cazibe (ve çok sınırlı değil
sınıf), diğerleri için bu kadar anlaşılmaz bir farrago idi
Dante'nin _Paradiso_ ve Beethoven'ın _Ninth Symphony_ gibi yorucu 'zeug'
bazen olduğu söylenir. Bazı eleştirmenlerin moda olduğuna inanıyorum (özellikle bunlarla
Yüzeysel olarak okuyan) Goethe'nin ikinci bölümünden bahsetmek için
_Faust_, _paradise geri kazanılmış olarak olduğu gibi, belirli bir
üstünlük, gereksiz bir dışkı olarak, sanatsal olarak neredeyse
kendini işe yarayan ve bitkin bir zihnin değersiz ürünü
bu 'fikir'.

Gerçek şu ki, _first_ kısmı sadece en iyi parça ve
Faust konusu sonsuz olmasına ve asla tam olarak tedavi edilemese de
herhangi bir sanat eserinde (tüm şiirin mutlaka kalması
Fragment, 'Goethe'nin dediği gibi), yine de _second_ bölümü
sorunun çözülmemiş olduğu birçok olası yoldan birinde çözün
şiirin ilk yarısı, yani barışın nihai kazanımı ve
insan ruhu tarafından mutluluk ve bu en asil anıtlardan biridir.
Dünyanın literatüründe var olan insan aklı.

Gerçekten de, bence bundan daha fazlası. Bu sadece bir anıt değil
Akıldan ama şiirsel hayal gücünün ve ben de çok eğilimliyim
Dante'nin _Paradiso_ ve Goethe'nin ikinci kısmına inanıyorum
_Faust_ belki de en iyi, en yanılmaz, dokunma taşlarından ikisidir
Tennyson'un ne dediği gerçekten sahip olup olmadığımızı keşfetmek için
'Şiirsel Kalp'-Trumpery estetik bir taklit değil ama gerçek
madde.




II

Goethe'nin 'Faust'

Bölüm I


Goethe Schiller'e bir kez daha niyetini duyurduğunu yazdığında
Bitmemiş _faust_'sini alarak Schiller şöyle dedi: 'Başım başım dönüyor
Bunu düşündüğümde. Faust konusu böyle bir
Malzemenin sonsuzluğu .... Onu içerecek kadar büyük bir daire bulamıyorum. '
Goethe cevapladı: 'Bu barbarda işimi yapmayı umuyorum
kompozisyon, bu _fratze_ [_i.e._ karikatür, sık sık adlandırdığı gibi]
Tahmin ettiğinizden daha az zor. Exorbant'a bir sop atacağım
Onları tatmin etmek yerine talepler. Bütün her zaman bir
Parça '-Bir parça, belki de ekleyebiliriz, aynı anlamda
En büyük gotik binanın sonsuzun sadece bir parçası olduğu söylenebilir
Yeryüzünde asla görülmeyecek büyük ideal gotik yapı
Parthenon'da, daha doğrusu Atinalılarda
Perikles, son ve eksiksiz bir şey vardı,
Eklemeye tahammül etmeyin.

Schiller'in başı bir Faust-drama düşüncesinde başım dönüyorsa, korkarım
omuzlarında schiller kafası olmayan kişinin fakir olduğunu kanıtlayabilir
Goethe'nin yaşam-poeminin uçurumları ve vadileri arasında rehber
Yol genellikle çok dik ve kaygandır. Ama elimden geleni yapacağım; Ve
Belki de önerdiğim gibi konumuza daha iyi davranmış olsam iyi olur. İlk başta yapacağım
biraz daha belirgin bir şekilde bazı özellikler
Goethe'nin dramasını hikayenin önceki sürümlerinden ayırın. Daha sonra
Size sürekli ve hızlı bir şekilde rehberlik etmeye çalışacağım
İlk bölüm, her türlü yorumu sunmak yararlı görünebilir ve şimdi ve o zaman
Belki bir gözetleme almak için pistten bir kenara çekilmenizi istemek
yukarıda belirtilen uçurumların bazılarında.

Daha önce gördüğümüz gibi, Goethe'nin _faust_ arasında büyük bir fark
Ve hikayenin birçok eski versiyonu (Marlowe'un oyunu dahil, ancak
Lessing'in parçası hariç) günahkarın kurtarılmasıdır.

Ölümünden kısa bir süre önce, 1832'de Goethe, Wilhelm / Humboldt'a yazdı:
Altmış yıl önce, genç bir adam olarak ilk kez benim fikrimi düşündüm
_Faust_, tüm planım benden önce açıkça yatıyordu. ' İlkinden
Bu nedenle Goethe ikinci bölümü şiirinin ayrılmaz bir parçası olarak tasarlamıştı.
Eğer bir _faust_ yazacak olsaydı, Faust'un kurtarılması gerektiğini biliyordu.

Zaten o aceleislerden birinin kenarına geldik
Konuştum-FAUST kurtarılmalı. Ama ne demek istedi ya da sormak için
Daha adil soru, _saved_ olarak kendimiz ne demek istiyoruz? Formül yok
Kelimeler bize tatmin edici bir cevap verebilir. Yapabiliriz
Gerçekten de zaman ve uzay evreninden çizilen metaforları kullanın-biz
'başka bir dünya' ve 'gelecekteki bir yaşamdan' söz edin-ama biz
böyle bir varoluşu düşünmeye çalışın _sub tür aeternitatis_ bizim
Hayal gücü başarısız olur: Sokrates metaforunu kullanmak için göz kamaştırırız
Ebedi ve Sonsuz'un desteklenemeyen ışıltısı ve dinlenmeye çalışın
Gözlerimiz onları gölgelere, reflekslere, görüntülere doğru çevirerek: kabul ediyoruz
Güzel görüntü-muamma (St. Paul dediği gibi) veya alegori-
Dünyanın ve dünyanın bazı aralıklarında bir cennet.

Bir şair olarak ve özellikle dramatik bir şair olarak, Goethe, eğer tedavi ederse
Konu, bazı yaratıcı anlayışları kabul etmek zorunda kaldı
gelecekteki yaşam ve o başka bir şey kabul edemezdi
Eski efsaneye uygun olarak-meleklerin ve azizlerin cenneti ve
Efsanevi cehennem ve onun şeytanın tersi olan cezalar.
Ancak gerçek dramatik sanat ilkeleri tarafından haklı olup olmadığı
Onun yaratıcı anlayışını tasvir etme ve
aşama cennetin bir temsili şüphe edilebilir. Kesinlikle etkisi
Goethe'nin resmi, özellikle sahnede görüldüğünde,
başka bir çözümün tasarlanmasını dilemem ama bir
biri neden olduğundan daha iyi anlaşılmış gibi hissediyor
Shakespeare'in dramatik içgüdüsü, perdenin böyle bir kaldırılmasına izin verdi. Sen
Ölmekte olan mezranın son sözlerini hatırlayın: 'Gerisi sessizlik.'

Şimdiye kadar geldik: Faust tarafından kurtarılmasıyla
Fiend'den kaçar ve cennete ulaşır, daha yükseğe ulaşır
Goethe'nin ifade ettiği gibi varlık küreleri.

Ama sadece kurtarılmasının gerçeği, temel oluşturmuyor
Bu drama ve hikayenin önceki sürümleri arasındaki fark. .
Asıl öneme sahip olan, aşağı doğru bir kursta kurtarılmamasıdır.
Bazı _deus ex machina_, bazı Ortodoks karşı-armatın müdahalesi.
Kursu aşağı doğru değil. Özlemleri bedensel kolaylık için değildir ve
şehvetli zevk ama gerçek için-Tuth, elde edilecek
spekülasyon veya bilimsel araştırma ama eylem ve duygu ile-
Hata ve günah yoluyla ileriye doğru mücadele etmek ve arıtma kazanarak ve
deneme ve acılardan güç ve kötülüğe karşı direniş; Yani o kötülük
Kendisi Kurtuluş ve Mephistopheles için bir araçtır.
iyi. Ölü benliğinin basamak taşlarında yükselen
belirli bir barış ölçüsü ve sonunda dünyevi olan ona yeniden bir araya geldi
gerçekten mahvolmuştu ama sevgisi kalbi asla
unutulmuş. Gerçekten de ona rehberlik etmelerine izin verilen sevgisi
doğru ve onu daha yüksek kürelere çekmek.

Bir zamanlar bunu fark ettiğimizde, ne kadar anlamsız veya nasıl
tarif edilemeyecek kadar az anlam dolu, şiir ikinci olmasaydı
Parça. Ve yine de, Goethe'nin _faust_'sinden bahsettiklerinde, sadece
Birinci bölüm-veya belki de sadece Gretchen'in küçük bölümü
Gounod'un Operası.

Goethe'nin kendini kurtarma müjdesinden bahsettim. Bunu yaptığımdan beri var
Hafızaya hatırladım, bu da beni çürütüyor gibi görünen bazı sözler. İçinde
şiirin sonunda Meleklerin Şarkısına referans olarak yazdığı
Aşağıdakiler: 'Bu ayetler Faust'un kurtuluşunun anahtarını içerir: yani,
Faust'un kendisi her zamankinden daha yüksek ve daha saf bir özlem ve yukarıdan
onun yardımına gelen ebedi aşk; Ve onlar bizimle uyum içinde
Cennete ulaşamayacağımız dini anlayışlar
İlahi lütuf yardım edilmedikçe kendi gücümüz. '

Death_ Faust'un ruhundan sonra iblislerden kurtarıldığı doğrudur ve
Tanrı'nın melekleri tarafından cennete taşınır, ancak Goethe'nin draması esas olarak
Faust'un dünyevi yaşamının draması ve 'cennetteki prolog' dan,
Görünüşe göre, tanrı ona yardım etmek için _not_ üstlenir, ama ayrılır
Savaşla tamamen kendi gücüyle savaşması, sonuna kadar
Onun dünyevi varlığının anı, bence, hiçbir ipucu yok, sanırım
Kendini ele geçirme dışında herhangi bir şey. Hiçbir zaman en ufak bir şekilde göstermiyor
Kendi çaresizliği veya Tanrı'nın merhametine bağımlılığı duygusu. Gelince
_Remorse_, Goethe bunu yanlış bir duygu ve değersiz olarak gördü
Adam. Zihninin mükemmel dengesi ve çok saygısı olmasına rağmen
Kendisinin kabul edemediğini, onu neredeyse acımasızca kurtardı
Muhtemelen kabul edeceği böyle bir ifade biçiminin ilgisizliği
Bize hayvanların bize hizmet etmesi gerektiğini söyleyen Walt Whitman ile
Örnek çünkü 'Karanlıkta uyanık yalan söylemiyorlar ve onların
günahlar; Beni Tanrı'ya olan görevlerini tartışırken hasta etmiyorlar. '

Ancak eleştiriyi reddedelim ve şairin sahip olduğu Goethe'nin
Bize verildi-belki de dramatik sanatın verebileceği en asil resim:
kendi gücüyle yukarı doğru ve yukarı doğru çabalayan, yüzleşen bir adamın (
Goethe, Shakespeare'in oyunlarına atıfta bulunur)
insan iradesinin gücüyle evrenin. Alfa olarak alabiliriz
ve şiirden bu iki satır _faust_ omega:

    Es Irrt der Mensch So Lang er Strebt,

Ve

    Nur rastlos betaetigt sich der mann,

insan doğasının onun olduğu kadar hatalı olması gerektiği duygusu
çabalar, ama bu gerçek erkeklik sürekli çabalar.

Bu asil bir resim-belki de en asil düşünülebilir. Hatırlıyorsun
Browning'in çizgileri:

    Asla sırtını çevirmeyen ama göğsünü ileri doğru yürümemiş biri,
      Hiç şüphe duymayan bulutlar kırılmayacak,
    Asla hayal etmedi, doğru kamgaralı olsa da, yanlış zafer kazanırdı
    Yükselmek için düştüğümüz, daha iyi savaşmak için şaşkına döndüğümüzde
                        Uyanmak için uyu.

Ne kadar abartılı ve çözünmez zaten belli olacak
Sorular kendilerini sunar-olduğu gibi, birçok kişinin hayaletleri gibi
Eski Creed, her tarafta, eşiği geçer geçmez
İnsan düşüncesi ve hayal gücünün bu büyük türbesinden. Var
yaşam ve ölümün büyük gizeminin hayaleti ve
Sonsuzluk; ve iyilik ve kötülük bilgisi; Ve kötülük
Kendisi-zaman zaman böyle görünür ve önemli bir şekil varsayarak bir hayalet
ve sonra sadece olumsuzluk olarak ince havaya çözülür. Ve bu
Mephistopheles-onu kendi kendine var olan gerçek bir iblis olarak görüyoruz
Gerçek bir cehennem mi yoksa kendi zihnimizin gölgesi mi? O harici bir şey mi
kaçabileceğimiz bir şey, uçuşa koyabileceğimiz bir şey
direnmek ve tamamen kurtarmak-ya da her birimizle imzaladı
İnsan doğasının kanı böyle bir manevi güçle kompakt,
içindeki şeytani unsurla, bu olumsuzluk ruhuyla,
Sinizm, Soğuk Uniaal faydacı dünyevi-Wisdom'un
İnanç ve sevgi ve her yüksek ve hassas dürtü-
bir zavallı kız uçuruma battığında bizi isteyen doğa
Kalbimizin cazibesini Mephistopheles'in küçümsemesiyle cevaplayın: 'O değil
Birincisi! '? Elbette küçümseme ve hor görmeyi iyi anlayabiliriz
Faust onun bu iblis arkadaşı için hissediyor. Ne yapamazsın, zavallı
Şeytan, ver bana? ' diye bağırıyor-'insan ruhunun özlemiydi
Sen gibi anlaşıldı! '

Oyunun gerçek eylemi, ünlü monolog ile başlar.
Faust. Ancak bundan önce bir _DDDATION_, _prelude tarafından
teatre_ ve cennetteki _pologue tarafından_, çeşitli dönemlerde eklendi
Goethe'nin hayatı. _Prelude_ bir şair, bir
tiyatro yönetmeni ve 'komik bir kişi'. Sadece akıllı bir skeç
Hangi Goethe'nin halka bir vuruşu var ve onu tedarik edenler
sözde drama. Oyunla organik bir bağlantısı yok. .
Cennette _
Başmelekler-Majestic Harmony'nin Soylu Ayetleri, bazı büyükler gibi
Bach veya Handel tarafından. Bu ayetler, sanırım, samimi olması gerekiyordu
Doğal ve ahlaki büyük uyumlu düzen ve alayı
evren, Pisagorlar onları 'müziği tarafından
Küreler-Bu ebedi yasalar, o küçük mikrokozmum,
boşuna çabalar. Mephistopheles şimdi giriyor, Şeytan İş Kitabı'nda tarif ediliyor
Tanrı'nın varlığına giriyor ve tıpkı İncil'de olduğu gibi, Rab
ona Faust'u tanıyıp tanımadığını sorar ve iş örneğinde olduğu gibi, bu Tanrı
Kendisi sadece izin vermekle kalmayan, aynı zamanda ibliye denemek için meydan okuyor gibi görünüyor
Faust'a yardım etmesine rağmen başarısızlığını öngören güçleri.
Rab'bin Mephistopheles'e, `` Sana bırakıldı '' diyor. Bunu çizin
Çeşme başından gelen ruh ve onu aşağıya doğru yönlendiriyor
Yol, eğer ona tutunabilirsen ve sen utanıyorsa
Shalt, loş dürtülerinin ortasında iyi bir adamın iyi olduğunu itiraf etmek zorunda
doğru yolun bilincinde. '

Bu sahneyi _job_ 'deki benzer sahneden ayıran
saygısızlığı. Gerçekten de neredeyse ona kısalık diyebilir ve çok az
bu tarafın zaman zaman onlar için acı verici olduğunu inkar ederdi. Tek
Bulabileceğim bir şekilde, doğru ya da yanlış bir şekilde, Goethe'nin demek
Bize acı çekiyoruz. Burada mephistopheles'in temsil ettiğine inanıyorum
Özellikle insan doğasında belki de en anlamlı ve
en iğrenç, yani küstah ve kaba bir saygısızlık ve
John Wesley'in insan tanımını 'yarı olarak kabul etmeyebiliriz
Brute, Half Devil, 'Çoğumuz muhtemelen belirli bir parçaya izin vereceğiz
Doğamızın (Mephistopheles'in temsil ettiği kısım)
bir saygısızlık ve şeytanın kendisinin
Neredeyse utanabilir.

Oyunun eyleminin başladığı monolog
Yeni akor ve bize önde gelen güdüyü veriyor-biri çok farklı
eski efsaneninkinden-o kadar açıksız olarak asil ki
Marlowe oyununun açılış monologunda verildi. Ama eski çerçeve
hala orada. Faust kitap öğreniminden vazgeçer ve kendini
büyü.

    Şimdi felsefe okudum
    Hukuk ve Tıp,
    Ve e'en, ne yazık ki, teoloji
    Uçtan uca ve genç ile,
    Ve burada tüm irfanımla duruyorum
    Zavallı aptal, eskisinden daha akıllıca değil.
    Artık hiçbir köpek yaşamazdı!
    Bu nedenle büyüye döndüm,
    Eğer ruh kelimesi ve güç yoluyla
    Birçok sırrı öğrenilebilir
    İç gücü bulabilirim
    Dünyayı bağlayan ve yoluna rehberlik eden,
    Mikropları ve hayati güçleri araştırıyor
    Ve değersiz kelimelerle seyredin.

Sadece ele alan bilimden sonraki işe yaramaz görevden tiksinti
fenomenler ve bunların maddi nedenleriyle,
eski efsanede; Ama burada Diyabolik Ortaçağ Sihirbazı
Şeytanı çağırmasını sağlayacak, çünkü göreceğimiz gibi Faust
Şeytan'ı çağırmayın; Mephistopheles ona gelmez. Goethe var
sadece bu sihir güdüsünü mükemmel bir şekilde elde etmek için kullandı
Doğa bilgisi, dahinin gücü ile-bu vahiy
Kendisi, dediği gibi evrenin iç sırları
Hayatının 'Titanik, Cennet Storming' dönemi, ulaşılabilir olduğuna inanılıyor
Doğa ile iletişimde insan dahi ile.

'Doğa ve Genius', Rousseau'nun takipçilerinin parolasıydı ve
Sturm und drang müjdesinin elçileri-bir dönüş ve cemaat
vaaz edilen ve uygulanan Wordsworth gibi doğa ile ve gibi
Byron da vaaz verdi ama pratik yapmadı. Sadece insan ruhuna
Bir parçası olduğu doğanın ruhuyla tam bir iletişim
gizemlerini ortaya çıkardı. Faust'un bize söylediği gibi diğer tüm yollar işe yaramaz.

    Açık günde bile gizemli
    Peçe içindeki doğa görüşten çekilir.
    Ne ruhun göstermeyecek
    Ondan Crowbar veya vida ile burkulamaz.

Faust, kasvetli küçük kitap ve grafik ve imbik dünyasından dönüyor
ve iskeletler. Pencereyi açar ve içinde yüzen aya bakar
Cennette tam ihtişam. Kalbi olmak için bir özlemle dolu
'Doğa ile Bir Yapıldı' ve belirli satırlardan birini hatırlatan kelimelerle
Wordsworth'un diye bağırıyor:

    O biraz dağ yüksekliğinde olabilirim,
    Kutsal ışığında kuşatılmış,
    Ruhlar ile yuvarlak crags ve mağaralar,
    Meadows ay ışığının dalgalarında yüzer.

Sonra, doğadan dönerek, kasvetli bir şekilde bir bakış attı
hücre:

    Ah ben, bu zindan hala görüyorum
    Bu drear, duvarcılığı tahrip etti,
    Hoşgeldin Gün Işığı Suşları Nerede
    Ama boyalı bölmelerden alacakararsız,
    Birçok devir yığın tarafından
    Worm-Ereated kitaplarından, tozlu gri,
    Tonozlu tavan sürüngen
    Dumanlı kağıt itme,
    Gözlük, kutular, yuvarlak yığılmış
    Ve enstrümanlar birlikte fırladı,
    Ataların kereste doldurulmuş ve paketlenmiş
    Benim dünyam böyle! Ve ne dünya! ...
    Ne yazık ki! Yaşayan Doğanın yerine,
    Tanrı'nın insan yaratıkları olduğu yerde,
    Dumanda ve etsiz ölü kalıp
    Ve canavarların kemikleri henüz beni kuşatıyor.

Mistik astrolog Nostradamus kitabını alır ve içinde görür
Evrenin işareti veya şifresi. O harika bir vizyona bakarken
Kendini ortaya çıkarır: Şifrenin mistik çizgileri yaşıyor ve hareket ediyor gibi görünüyor ve
bir yaşayan bütün oluşturmak; Ve ruh olarak doğanın güçlerini görüyor
yükselen ve azalan ve birbirine ulaşma
hayatın sularıyla dolu ve kanatları nimetleri ile sallanıyor ve
Evren aracılığıyla uyum.

Ve yine de bu vizyondan memnuniyetsiz dönüyor:

    Ne harika vizyon! Yine de sadece bir vizyon!
    Seni nereden kavrayayım, doğa sonsuz?

Ve maddi evrenin bu şifresinden, bu vizyon
düşünülemez bir son derece ve sonsuz çeşitlilik, insan ruhu
Bilimin ölü kemiklerinden memnun değil ve girdi
Doğa ile iletişim memnuniyetsiz-ve hatta
çaresizlik. Bunu daha gerçek bir şekilde göstermeye çalışayım.

İnsan zihni, dünyanın merkez olmadığını söyleyelim.
evrenin; Güneşin 'bir fıçı altından' daha büyük olduğunu
Eski efsanede Faust bunu keşfetti; başka dünyalar olduğunu
bizimki kadar büyük; Bu dünyamızın çok daha küçük olması
güneşten daha ve aslında dönüyor; Güneşin kendisi bile
Evrenin merkezi değil, birçok güneşten biri-
Bizi çevreleyen muazzam yıldızlı çelenkteki sayısız yıldız ve
Samanyolu diyoruz. Ve teleskoplarımızı bu sütüne yönlendiriyoruz
Ve bulutsör için aldığımız şeyin çoğunlukla bir
her biri belki de
Gezegenler. Sonra, gökyüzünü camımızla süpürürken keşfediyoruz
sayısız küçük çelenk benzeri spiral bulutlar ve aynı zamanda
sadece sayısız milyonlarca güneş ve güneş sisteminden oluşan çelenkler,
ve bu görünüşte küçük çelenklerin bir merkezde döndüğü
kendisi başka bir yerde dönmesi gereken vücut veya sistem ve
Yine hayal gücü başarısız olana kadar bir diğeri etrafında. Orada mı soruyoruz, bazıları
Hepsinin son merkezi? Bazı hareketsiz hareket kaynağı? Veya malzeme mi
Evren Sonsuz mu?

Sonra bakışlarımızı başka bir yöne çeviriyoruz ve en küçük olanı buluyoruz
Atomları (veya
elektron), sürekli hareket halindeyken,
yıldızlar. O zaman yıldızların kendilerine moleküllerden başka bir şey değil mi? Ki
Tüm maddi evren kıyıdaki bir miktar kumdan başka bir şey yok
Sonsuzluk Okyanusu mu?

Göz kamaştırıcı olarak dönüyoruz ve Sokrates'in söylemeyeceği gibi gözlerimizi dinlendiriyoruz.
Görüntülerde, refleksler üzerinde. Gizemi anlaşılabilir hale getirmeye çalışıyoruz veya
en azından teori gibi bazı sop atarak sebebini yatıştırmak için
'Boyut sadece göreceli' veya bu 'boşluk sadece bir modu
bilinç 've bu nedenle kendi içinde gerçek bir şey yok. Ya da zihni durduruyoruz
yaratıcı metaforlarla uyumak ve (Platon'un yaptığı gibi) konuşması
Hestia'nın merkezi ateşi, evrenin ocak ve evi veya biz arıyoruz
Tanrı'nın tahtını hareket ettiren gizemli hareketsiz merkezi. Böylece biz
Sonsuz alan hayaletini koymaya çalışın.

Veya boşluk yerine zamanı düşünün. Bir saniyede kaç dalgası
ışığın göze girmesi mi gerekiyor? Yaklaşık 500 milyar inanıyorum. Ve
Bu dalgalardan yaklaşık 500'ü bir saçın genişliğini aşmayacaktır. Şimdi herhangi bir
Bu küçük dalgaların bir göletteki dalgalanmalar kadar yavaş olduğu
Bizim için insan hayatımızı üç puan ve on yaşta yaşayacaktı
_his_ saniyenin yüzüncü kısmı, bu büyüklerden birinde bir varlık
Dönen alan dünyaları ama merkezinin etrafındaki uzun aeonlarda bir kez
Canlı-eğer hayatı bizimki olarak ölçülürse-yıllarca milyonlarca. Burada
Yine, göz kamaştırmamızda, metafor ve teoriye başvuruyoruz: biz
Zamanın hayaletini sadece bir 'mod' olarak açıklayarak ve
bu nedenle nesnel gerçeklik yok. Başka bir deyişle, şaşkına döndü ve geride kaldı
Kendimizi teselli ettiğimiz anlaşılmaz zaman ve mekanın anlaşılmaz sonsuzlukları
Hepsinin sadece bir fenomen olduğu teorisi ile,
Kendi zihni ve Faust ile haykırıyoruz

    Ne harika vizyon! Yine de sadece bir vizyon!

Ve Faust'un kendisinden daha büyük bir sihir ustasının sözleriyle
Bunu umutsuzca ekliyoruz

           Bu vizyonun temelsiz kumaşı gibi,
    Bulut kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
    Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi,
    Evet miras aldığı her şey, çözülecek
    Ve bu asılsız yarışmacı gibi solmuş,
    Arkasında bir raf bırakmayın. Biz böyle şeyleriz
    Rüyalar yapıldıkça.

Geniş Malzeme Evreni, Macrocosm'un şifresinden dönüyoruz
Faust'un yaptığı gibi, tatminsiz özlemlerle. O zaman nereye gideceğiz
dönüş? Doğayı nerede kavrayalım-boş vizyon değil, ama sıcak
Yaşayan Form? Kendi kalbimizde bir sığınak buluyoruz
Uzay ve zamanın sonsuzlukları-yaşadığımız insan kalbinde, içinde
hassasiyeti, sevinci, korkuları. Burada ve burada tek başına, bunları buluyoruz
hiçbir açıklamaya ihtiyaç duyan ve biz
Herhangi bir soru olmadan olduğu gibi kabul edin. Burada buluyoruz
Sonsuz evren-boşluk ve zamandan daha az sonsuz değil-
duygu evreni.

Macrocosm'un şifresinden Faust,
Dünya-ruhu, insan yaşamı ve hissi ruhu. O bir
Ani, tutkulu bir özlem, neşeler ve üzüntüler ve
Özlemler ve insanlığın zorlamaları:

    Sen, dünyanın ruhu, sanat daha yakın.
    Güçlerimin daha net, daha net hissediyorum
    Yeni yapımı şarapla sarhoş olarak parlıyorum;
    Dünyada cüret etmek için hissettiğim yeni güç,
    Dünyanın sıkıntıları, yeryüzünün mutluluğu,
    Etrafımda fırtınalar olsa da, yoluma savaşmak için
    Ne de batıklığın kazası ortasında dehşete düşüyor.

Bu dünya ruhunu, insan yaşamının ruhunu çağırıyor. Hepsini büküyor
İnsanın onu küresinden çekme isteği. 'Gelmek!' O
diye bağırıyor. Sen yapmalısın! Yapmalısın!-E'en hayatıma mal olmalı! '
Körce alevle sarılmış hayatın ruhu ortaya çıkar. -Den
Görünüş Faust Cowers geri korkuyor ve yüzünü çeviriyor. Ama o
sadece şu an için. Hayaletin aşağılayıcı sözleriyle sokulur
Cevap veriyor: '_thee_, alev hayaleti vereyim mi? 'Bu i'
Faust, Eşit! ' İnsan zihni, ruhu ile eşitlik iddia ediyor
dünyevi yaşam. Ama hayalet haykırıyor: 'Ruha benziyorsun
Bu anlıyorsunuz-benim için değil! '-ve kayboluyor. Faust henüz
İnsanın zihninin asla kendini öğrenemeyeceği bir dersi öğrenin, gerçek
insan yaşamının doğası ve anlamı. Ama yaşam vizyonunu korudu,
Ateş vaftizini aldı. Bundan böyle yoluyla savaşacak
Yaşam ve tutku fırtınaları yoluyla-ileri ve yukarı ve
son olarak 'daha yüksek kürelere' yükselmek; ve şiddetli ve sinsice
Et ve şeytan saldırıları, onun güç aradığını göreceğiz ve
Körce vizyonunda ona ortaya çıkan bu ruha rehberlik
Yaşayan Empyreal Alev.

Çekici bir vuruşla, orada yeryüzü ruhu ortadan kayboldu
Faust'un _famulus_ veya asistanı Wagner'a girer. Faust'un duydu
ses ve heyecanlı tonlarından pratik olduğu sonucuna varmıştır
DECLAMATION-Belki bir Yunan oyunu sunmak. Zavallı sevimli kuru
Yaşam maksimum _zwar weiss olan edebi ve bilimsel solucan-jubber
Ich Viel, Doch Moecht 'ich Alles Wissen_ (gerçekten iyi bir anlaşma biliyorum, ama
Bilmek istiyorum _evything_), bir dersten kâr etmek isterim
Elocution. Kontrastın grafiksel olarak tasvir edildiği bir sahne izler
Bu yarı sevimli, yarı aşağılık bilimsel kitap kurdu ve
Faust'un Titanik Cennet-Storming Aspirasyonları Mutlak Gerçeği. Ne zaman
Bir kez daha yalnız kaldı, hayatın gizemiyle yüzleşmeyi özlemiş ama
Dünya ruhunun saygısızlığıyla ezilen Faust umutsuzlukla ele geçirildi.
Hayatıyla karşılaşmaktan, dibe sevinçleriyle, acımasız
adaletsizlik ve keyfi kaderi. Kesin olmaya karar verir-
Hayatın bilmecesini ölümle çözün. Zehir fincanını ona hareket ettirirken
Dudaklar orada, çanların zilini havada yüzer ve,
Belki de bazı yakın şapellerden, Paskalya sabahının ilahisi:

    Ölümlülere sevinç! Mesih ortaya çıktı!

Duraklıyor. Çocukluk anıları onu süpürüyor ve
Onu görünmeyen eşiğinden geri çağıran tatlı sesler.

    Cennetin tatlı ilahilerinde ses! Nazik Yağmur Olarak
    Gözyaşlarım düşüyor. Dünya yine bana.

Böylece Faust korkakça intihar eyleminden kaçar ve yeni güç kazanır
Uyanma yoluyla, en azından bir süre için,
çocukluğun mantıksız günlerinden beri onun içinde uyuklamıştı
Hayatın ötesinde, hayatı yaşamaya değer kılan.

Bir sonraki sahne bize zaten insan doğasıyla temas halinde olduğunu gösteriyor,
Şehirden ormana akın eden tatil kalabalığıyla temsil ediliyor
ve Eastertide'daki bitişik köyler. Almanya'yı iyi bilenler
Bizi bir keresinde bir şekilde taşıyan sanatı hissedin
İlkbahar zamanında Cermen feiertag, parlak güneş ışığı, tahtları ile
ülkeye akan kasaba halkı-mutlu ve mutlu olmadan
kaba kabadayı; kendini beğenmiş giyinmiş çırak ve hizmetkar kız
Sonntagsputz; PERT öğrencisi ve onunla birlikte
Yeni Paskalya şapkası ve hacimli belli Frau Mama; sakin
okul ustası veya dükkan sahibi, yürümeye başlayan çocuğuna liderlik ediyor; ekşi yüzlü
yetkililer; Grey kilitli ve gözlüklü profesörler ve 'kasaba-babalar'
Dünyanın haberlerini veya bazı yerel şikayetleri tartışmak-hepsi akın etmek
countryward, biraz waldhaus veya forstaus restoranı
nihai hedef. Ve Frankfurt'u bilenler sahneyi tanıyacaklar
Bir keresinde: Sachsenhausen'in üstünde, çam ağacına giden yolda ve
Tüm şehrin altında yatan tüm şehri gördüğü Jaegerhaus
Büyük doması ve ortaçağ kapıları-nehir ana süzülüyor
Orta ve Ren'e doğru batıya doğru parlıyor; Ve uzakta
Arka Plan Taunus aralığı ve karanlık Feldberg.

Bu sahnenin ortasında, harici olarak hala orta yaşlı Almandan daha fazlası
Profesör (elli yedi ya da öylesine olmalıdır) ama yeni bir kalple
Tüm sevinçleri ve tutkuları ile insan hayatı için uyanık özlemler, Faust
Wanders, tüm bu çok yönlü insana sempati duymaya çalışıyor
Varlıklar, belki de burada ve orada çekildi, ama en çok
kısmi püskürttü ve cesaretini kırdı. Henüz bir sevginin ve
nihayet ulaştığı gibi insanlık bilgisi sevgiyle başlamalıdır
_one_ insan kalbi için. O ve Wagner şehre doğru döndüklerinde Faust pent-up'a havalandırıyor
Duygular-Kendi kitap-öğrenme ve boşa harcanan yaşam ve
Doğa için özlemini ve ruhunun özlemini ifade eder
Sonsuza uçmak için kanatlar:

    Çünkü her ruh doğdu Rapture
    Yukarı doğru özlemle ve uzakta,
    Başlarımızda, masmavide kaybolduğunda,
    Şaka heyecan verici bir şekilde gönderir,
    Crags ve Çam kaplı yaylaların üzerinde ne zaman
    Dikkatli kartal yavaşça yükseliyor,
    Ve ovalar, göller ve adalar
    Vinç diğer kıyılara yelken açar.

Wagner haykırıyor:

    Zaman zaman kendime garip bir kapris yaşadım
    Ama asla bunlar gibi dürtüler.
    Ormanlar ve tarlalar yakında yoğunlaşıyor,
    Ve uçuşa gelince-bunu asla özlemedim!

Zavallı sevgili Wagner, seni ne kadar iyi tanıyor gibi görünüyor,
Gözlüklü gözler, kitaplara ve parşömenlere bakarak veya bükülme
Yuvarlaklarınız ve imbikleri! Gerçekten roman ve ilginç bir manzara
kanatları varsayarak _thee_ görmek. Felsefenizde boşa çıkıyor ama
Yaşam iksirleri veya homunculi hayalleri. Bugünlerde en yüksek aspirasyonunuz
düşüncenin mekanik eşdeğerini bulmak olurdu-bunu kanıtlamak için
Shakespeare ve Dante'nin hayal gücü sadece biraz
Beyin moleküllerinin anormal hareketi-bazı ölçüm yöntemlerini bulmak için
Ayakkurlarda inanç, umut ve sadaka ve elektrikte kendi dehası
volt. Bunların diğer seçkin bilim adamları olarak yaşar ve öleceksin
Son günler, gösterme umuduyla ve inancında
'Yaşam' dediğimiz bu meraklı fenomenin hiçbir şey olmadığı
ancak karbonik asit ve amonyak tarafından kurulan kimyasal etki
protoplazma.

Yürürken ve konuşurken, ve
Bir alanda, sanki oyun izindeymiş gibi. Her zaman daha yakın ve daha yakın
Çevreler ve onun ardından, Faust'a göründüğü gibi, titriyor
fosforlu parıltı. Ama Wagner fikri optik olarak alay ediyor
yanılsama. _He_ sıradan bir siyah kanişten başka bir şey görmez. 'Onu ara', o
diyor ki, 'Ve sana karşı gelip oturacak ve hilelerini yapacak ya da
Çubuklardan sonra suya atlayın. ' Kaniş onları takip eder-ve
Faust'un çalışmasında soba tarafından evde.

Faust bu nedenle, dış dünyayla ilk temasından sonra
insanlık, bir kez daha hücresine geri döndü-kendi başına küçük dünyaya
düşünceler ve duygular. Kendini bir kez daha kazınmış olarak bulur
Kitapları, haçları ve imbikleri, kemikleri ve kafatasları. Onu aydınlatıyor
lamba ve entelektüel memnuniyetin eski tanıdık parıltısını hissediyor. _Ancak
Kaniş orada ._ Faust, eve bir şey getirdi
Şimdi onu hayatının son anına musallat olacak. Oldu
doğasında o palamutun mikropunu uyandırdı (Goethe'nin metaforunu kullanmak için
Hamlet ile ilgili olarak) yakında kök salacak ve vazoyu parçalayacak
içinde ekildiği.

Şu anda bu yeni varlığın neredeyse bilinçsizdir. Gömülü
düşünce ve düşünceleri onu vahiy sorununa doğru yönlendirdi.
Bir İncil almak için çekilir ve döner,
Metafizik merakı, başlangıçta 'pasaja' [Yunanca:
logolar]-kelime. ' Kanişten bir kereden fazla geliyor
onaylamama. Faust onu geri çevirmekle tehdit ediyor ve onunla ilerliyor
İncil eleştirisi .... 'Başlangıçta [Yunanca: logolar].' Nasıl
[Yunanca: logolar] çevirecek mi? Bu sadece bir 'kelime' anlamına gelemez. ... A
kelimenin anlamı olmalı, _thought _-- ve düşünce olmadan hiçbir şey değildir
_ACT _.... Yani bu 'kelime', bu 'logolar', eylem olarak çevrilmelidir veya
Tapu.

Bu spekülasyonlar, korkunç büyütmeler, kabuklar ve
uluyan. Faust kanişe bakarken hızla şişiyor görüyor
korkunç bir forma-bir fil veya su aygırı,
Sardıran ağzında ateşli gözler ve muazzam dişler. Kovmaya çalışır
'Solomon'un Anahtarı' ve diğer sihirli formüllere sahip hayalet ve uzunluğunda,
Üçlü Birliğin mistik formülü ile tehdit ettiğinde,
sis haline gelir ve Mephistopheles'in sis adımlarından,
'Seyahat eden bir bilgin' gibi giyinmiş-bir güzergah profesörü veya quack
Doktor.

Bazı yorumcuların Goethe'yi dramatik bir tutarsızlıkla suçladığını düşünüyorum
ve eylemin sırasını kesintiye uğratarak, çünkü Faust yapıyor
Bir süre için eski spekülasyonlarına geri dönün ve Mephistopheles
Bir kerede çok tanıdık olduğumuz şekilde görünmüyor-
'Kırmızı altın kaplı elbisesi ve sert ipek mantosu ve
Şapkasında horoz yağı, 'Çözünen insanın kasabası türü
dönem. Bana göre çok doğal görünüyor, ilkinden vazgeçti
dış dünyayla temas-gerçek bir sempati hissetmek için
O tatil kalabalığının yuvarlanması ve şık kendi kendine yeterliliği, Faust
tekrar refleksiyona ve spekülasyona dönmeli ve içinde bulunduğunda
Bu depresif ve metafizik ruh hali doğasında şeytani unsur
önce kendini sunmalı-ve bu da bir kılık değiştirmeli
güzergah profesörü. Çünkü çoğumuz için şeytanın böyle değil mi?
_has_ önce böyle bir zamanda ve böyle bir kılık değiştirmiş mi?

Adı ve kişiliği ile ilgili olarak sorgulanan Mephisto kendini tanımlar (o
metafizik bir ruh halinde olmak) 'olumsuzlama ruhu' ve '
her zaman kötülüğü isteyen ve her zaman iyi çalışan bu gücün bir parçası-'
Yaratılışından önce tek başına var olan karanlığın bir parçası
Işık '-ve ışığın ona bağlı olduğu için
Maddi dünyada varlık, hem bu hem de dünya uzun sürecek
Kaosa ve karanlığa dön. Bu soruya zaten değindim
Kötülüğün sadece olumsuz olduğu gibi-gerçekten bir bütünün bir parçası-ve
sizi daha fazla gözaltına alın.

Mephistopheles şimdi Faust'u ziyaret etmeyi vaat ederek iznini almak istiyor
Tekrar. 'Beni istediğin gibi ziyaret edin' diyor Faust, 've şimdi-
Pencere! kapı var! Ya da baca hizmetinizde. ' Ama
Şeytan, girdiği gibi dışarı çıkmalı ve
Kötü ruhları uzak tutmak için eşik Faust mistik bir pentagram boyadı,
Dış açısı, yanlış olan beş noktalı bir rakam
çizilmiş, Mephisto'nun içeri girdiği bir boşluk bırakmıştı; Ama olmak
Bir kez, bir fare tuzağında olduğu gibi, tekrar çıkamaz.

Faust şimdi onu esir tutmaya meyilli görünüyor, Mephistopheles çağrısı
Faust'u uyumak için söyleyen ruhlar. Sonra bir boşluğu kemirmek için bir sıçan arar
Pentagram ve kaçar.

Bir sonraki sahnede Mephistopheles tekrar ortaya çıktığında, Faust bir
Çok farklı zihin durumu ve Mephistopheles de farklı bir
şekil. İpeksi manto ve horoz tabaklarıyla süslenmiştir.
Şapka, herhangi bir şeytana hazır. Faust morbid umutsuzluğun derinliklerinde ve
Hayat düşüncesinde acı:

    Dünyadan ne kazanacağım?-
     _Stene vazgeçmelisiniz! Serten! Kaçın! _
     Sonsuz şarkı böyle
     Bu, hayatımızı hayatımız boyunca dolduruyor ...
     Korku her gün uyanıyorum
     Ve ağlayan sabah molasını izle
     Her geri dönen güneşin
     Yerine getirilmiş bir istek görecek-biri değil. '

Ölmeyi tercih edeceğine yemin ediyor. 'Ve yine de,' alaycı bir şekilde Mephisto,
`` Bir ya da iki gece önce belirli bir kahverengi sıvı içmedi. '
Alaydan sarkın, Faust hayata karşı lanetlere karşı çıkıyor,
Sevgi ve umut ve inanç ... ve 'lanet olası sabırlı!'

İşte şeytanın fırsatı. 'Hayat henüz senin ve tüm
zevkler. Senden ötesinde hiçbir şey bilmiyor. Tüm bu morbidden vazgeç
Düşünme, bu rüyalar ve kendi kendini gidermeler! Bir erkek ol! Hayatın tadını çıkarın! Dalma
duyuların zevklerine! Senin rehberim olacağım ve sana hayatı göstereceğim
yaşamaya değer! '

Bir göze çarpma ve umutsuzluktan oluşan bir ecstasy'de, tamamen bilinçli olsa da
Böyle bir hayat asla memnuniyet ve mutluluk getiremez, Faust
Diye bağırıyor: 'Ne solgun _thou_, zavallı şeytan, bana ver? İnsan ruhu muydu
Aspirasyonlarında, _thou _? ... ve henüz-hit gibi anlaşılan
Sen asla satelleştirmeyen yiyecekler-kırmızı altın var-seviyorsun
Tutkulu inançsız aşk-senden önce çürüyen meyveleri duyuyorsun
onları koparır-o şehvetli zevk ağacının meyveleri sen
Daily yeni çiçekler ortaya koyuyor-sonra bitti! Kabul ediyorum.' 'Ama eğer,' diye ekliyor
(Ve ne yazık ki, sadece bu asil ayetlerin duygusunu vermeliyim-
Çeviri çok düzdür)-'Kendimi yatağına bırakırsam
Redle Kendine Göre, eğer beni bu hayaletlerle kandırabilirsen
Duygular, eğer geçen anı söylersem, _stay; Sen sanat çok
Adil! _-- O zaman hayatımın sona ermesi. Bu bahis sana teklif ediyorum. ' 'Topp!'
('Bitti!') Mephistopheles'i haykırır; Ve bildiğiniz gibi, kompakt
Faust tarafından kendi kanıyla imzalandı.

Burada eski efsanede olduğu gibi,
Yılların herhangi bir süresi-Kompakt _ Life_ içindir. Sonra ne gelebilir
Bu hayat Faust bahisinden bahsetmiyor. Açıkça diyor ki
Tek umurunda, bildiği tek şey, _this_ hayatı ve o
Gelecekteki herhangi bir yaşam hakkında hiçbir şey duymayın. Bu agnostisizm olabilir ya da her neyse
Aksi takdirde onu aramayı seviyoruz, ama resmi olarak ruhunu satmıyor,
ya da vücudu olmadan, _future_ yaşamı ve tüm sonsuzluk için.

Üstelik Faust _Not_ Şeytan'ı çağırdı. Şeytan geldi
O-gerçekten onun bir parçası. Kendisini bir
Dünyevi güç, şöhret veya şehvetli zevk uğruna cehennem-şey,
hor görüyor. Sadece öne çıkmayı teklif ediyor
asil güçleri test etmek için yaşam ve tutku savaşı ve
daha derin inançlar ve daha iyi doğasının loş özlemleri
Kötülüğün güçleri, 'Soğuk Şeytan'ın Yumurtası' dediği şeye karşı
Olumsuzluk, sinizm ve inançsızlık, insan içindeki kaba.

    Beni duyuyorsun! Sevinçten bahsetmiyorum
    Kendimi tutkuya-memnuniyetle-ayırıyorum-
    Enamour nefret ve küçümsemenin tecavüzü.
    En yüksek olan veya en düşük olan ne,
    Ve koynumun üzerine yığın.

Ayak seslerinin şimdi yaklaştığı duyuluyor. Faust'un akademisyenlerinden biri.
Faust'un onunla tanışacak kalbi yok '-ve hiç şaşmamalı. O gider; Ve
Mephistopheles, onun etrafına fırlatarak Faust'un profesyonel mantosu ve
Profesör kapağını kafasına yerleştirerek bilgini bekler. .
Mephisto'nun genç adayı verdiği ortaya çıkan sahne
Diyabolik tavsiyesini ve bilim, mantık hakkındaki diyabolik görüşlerini bil
Metafizik, tıp ve hatta teoloji-
çok uzun dersler; Ama yakın olmayan biri olduğu için
Oyunun ana eylemi ile bağlantılı olarak, atlanmalıdır.
Bilgin emekli oluyor-zavallı genç başı
Albümünü aldığı ve albümünü taşıyan tavsiyelerle değirmen tekerlekli
Şeytanın en sevdiği metnin yazdığı '
Tanrılar, iyi ve kötülük bilmek. ' Sonra Faust yeniden girer, mephistopheles
ipeksi pelerinini yayar ve üzerinde ikisi havadan uçar
maceralarında-ilk önce küçük ve sonra daha büyük
dünya-ilk olarak kişisel duygular ve tutkular dünyası, o zaman
Sanat ve siyaset ve insanlık daha büyük dünya (gerçekten daha büyük mü?).

Faust, hatırladığınız gibi,

    Sen ne olacaksın, zavallı şeytan, bana versin?
    Arzularında insan ruhu muydu
    Hiç sen gibi anladınız mı?

Bu, takip edenlerin önde gelen güdüsüdür. Sürekli derinleşen
Tiksinti ve hor görme Faust, Jungles aracılığıyla gerçeği arayışında
ve insan tutkularının quagmirleri, rehberini takip ediyor. Faust görünüyorsa
Ebedi gerçek ve güzelliğin herhangi bir vizyonunu görmek için-o
Gretchen'e olan sevgisinde ve yine de tutkusunu yapar
Helen'de ideal güzellik ve bir kez daha bu bağlılıkta
Nihayetinde hayatta bir memnuniyeti ifade etmesine izin veren insanlık ve
böylece hayatının sona ermesine neden olur-eğer Faust gerçek bir işaret gösterirse
ilgi veya memnuniyet, mephistopheles'in sergilediği sadece _then_
en açık olanı, 'insan ruhunu
özlemler '; ve en açık şekilde kendi
Diyabolik doğa, alaycı hor görmesini ve dişlerini gıcırdayan
Faust'un tüm bu en büyüklikler için irrasyonel tiksinti olarak gördüğü şeyde
Bu ona (mephistopheles) varoluşun en tatlı sevinçleri gibi görünüyor.

İlk denemesi ölü bir başarısızlık. Faust'u taşıdı
Havadan Leipzig'e, ve burada onu neye getiriyor
Mephisto-doğa şüphesiz son derece arzu edilen ve eğlenceli görünüyor
Şirket-'Sing-Song' (İngiltere'de çağrıldığına inandığım gibi)
Büro öğrencileri. Sahne Auerbach'ın Mahzeni, tanınmış bir
Leipzig 'Kneipe'-Bir tür şarap musluğu veya bodega. Bu kavga arasında
Comic-Songsters Mephistopheles onun unsurunda ve onlara
bir çizgi roman ditty:

    Eskiden bir kral yaşadı
      Büyük bir pire olan
    Herhangi bir şey kadar canım
      Ya da herhangi bir oğul olabilir ...

ve benzeri. İtici sahnenin üzerinde durmamıza gerek yok-bu kadar grafiksel olarak
tarif edilen.

Sonunda Mephistopheles masada delikler sıkıyor ve şarap çekiyor
onlara.

Öğrenciler bunun üzerine handicuff'lara gelirler; Şarabı döküyorlar ve
Aleve dönüşüyor.

Sarhoş kargaşa Faust ve Mephistopheles ortasında kaybolur.

Bu sahnenin tamamı boyunca Faust _speaks tek kelimeler_
mahzene girerken kibar selamlama ve bir cazibe
Mephistopheles onu bu 'Swinish hayvanlarla cinsel ilişki sahnesinden' uzaklaştırmak için.
Faust'un eski hikayede oynadığı kısımdan ne kadar farklı
Kendisi, Mephistopheles değil, revelry ve soytarıya katılıyor!

Auerbach'ın mahzeni son zamana kadar vardı, ancak yukarıdaki ev
yeniden inşa edildi. Eskisinde bahsedilen orijinal 'Keller' idi
efsane. İçinde iki eski resim görülecekti (1525 tarihi ile). Bir
Öğrencilerle masada oturan Faust'u temsil etti; diğerinde o
Kapıdan uçan bir şarap fıçı üzerinde ata binmek.

Garip bir sahne şimdi ortaya çıkıyor: The Witches Mutfağı.

Faust onun için nasıl mümkün olduğunu sormuştu, düşünce giyilmiştir
Grey saçlı profesör, mephistopheles'e bakmak veya bunlara katılmak için
'Hayat' olarak baktı. Mephistopheles bu nedenle onu bir cadıya götürür,
Kimden biraz çıkaracak sihirli bir taslak alacak
Vücudundan otuz yıl, 'böylece genç, adam, diyelim,
Yaklaşık yirmi yedi. Cadılar mutfağındaki bu sahne bazen söylenir
alegorik olarak,
Mephistopheles Faust alır ve elbette temsil edilemez
Aksi takdirde, oyunun eylemini tüm makullerin ötesine uzatmadan
sınırlar. Taslak Faust'un karakteri göründükten sonra
daha kötüsü için oldukça değişti. Bir pervasızlık geliştirir ve
Mephistopheles'in kendisini bile skandalayan lisanslılık,
O 'neredeyse bir Fransız kadar kötü'.

Böylece anlamamız gerekip gerekmediğimiz, tam olarak emin değilim,
Ama her neyse, gelecekte-ilk kısmın sonuna kadar-almak için
gerçeğini açıklamasına rağmen
Öğrencileri devirme ve her türlü ortalama bencillikten nefret etme ve
kurnaz ve ikiyüzlülük, Faust (aksi halde sıklıkla olduğu gibi
asil ve sevimli erkekler) o noktada saldırıya açık, hiçbir yerde olduğu gibi
Aksi halde, insan doğamızda duyumsal ve ideal
birleşim.

Girdiklerinde cadı evde değil. Mutfağın ortasında
büyük bir kazan ve yanında, onu gözden geçirmek ve bunu görmek
Koşmak bir Meerkatze-bir tür kadın maymun. Meerker veya
Erkek maymun, ateşten ağız kavgası, kendini ısıtma ve yakınlarda
Genç maymunlar. Mephistopheles, '
güzel canavarlar, 'ama Faust onları her şeyden daha iğrenç buluyor
hiç gördü.

Maymunlar her türlü maskaralık yapar ve yarısı garip bir karışıklık yapar
duyu, yarım saçmalık,
edebi, politik ve dini cantın çeşitli biçimlerine
Goethe'nin nesli.

Hayvanlar bir sandalyeye mephistopheles'i dolaşır, ona bir tüy fırçası verir
bir asa için ve ona yapıştıracak kırık bir taç sun
'ter ve kan' ile birlikte. Biraz korkunç kabus gibi. Biz
Çıldırıyormuş gibi hissedin; Ve Faust'un kendisi de. Ama aniden o
Büyüleyici bir tür gördüğü sihirli bir aynayı görüyor
Güzellik-Gretchen veya Helen'inki değil, ama bir tür ideal
sevgi. Orada duruyor.

Ama şu anda kazan kaynar. Büyük bir alev,
baca. Bir çığlık ile cadı aşağı iner ve fırlatır
davetsiz misafirlerde lanetler-kostümündeki şeytanı tanımlamak
Modern Roue. Onu yuvarlak bir şekilde kötüye kullanıyor ve boynuzlarının kuyruğunu söylüyor
Ve Cloven toof modadan çıktı, modern kültür tabulara sahip
onlara; Ve ona Şeytan olarak hitap etmesini yasaklıyor. Bu isim değil
Güncel: Şimdi 'der Herr Baron'.

Bir hocus-pocus ile büyüleyici taslak demet
Faust içecekler. Daha sonra Mephistopheles tarafından acele eder.
insanlık dünyası.

Şimdi Margarete veya Gretchen'in hikayesine geldik, ki bu
Belki de çoğu, ana konuyu oluşturan olarak görülür.
Goethe's _faust_. Şüphesiz bir tane çeken kısımdır,
kişinin _heart_'sine hitap eder, diğerlerinden daha fazla ve kendi başına bir
Acıklı küçük trajedi. Hikayenin kendisi sadece eski üzücü hikaye
binlerce kez anlatılan tutku, zayıflık ve sefalet
her yaş ve tüm diller.

Herhangi bir diseksiyon süreciyle çaba sarf etmek işe yaramazdan daha kötü olurdu
Bazı yaratıcı güç eylemleriyle Goethe'nin buna nasıl ilham verdiğini keşfedin
O kadar harika bir canlılığa sahip küçük bir hikaye, muhtemelen hepsinde
Literatür bizim için yaşayan neredeyse hiç karakter, bu çok gerçek görünüyor,
Gretchen olarak. Muhtemelen bunun orijinalin bilgisine ihtiyacı olduğunu hissetmek
şiir ve sadece genel olarak o Almanya ile bir tanıdık değil
İngiliz ziyaretçisi tarafından bilinir, aynı zamanda sadece o sınıfla
Gretchen tipiktir ve sadece bu küçük yollar ve bu türler ile
o sınıfa ve Almanya'ya özgü ifade
Gretchen'in ait olduğu. Uğradığı her kelime öyle
Doğaya kesinlikle doğru, gerçeklerin sesini duyuyoruz
Yaşayan Gretchen ve sadece bizimle var olduğuna inanamıyor
hayal gücü. Bu belki de diğer şiirsel yaratımlardan iddia edilebilir; Ancak
İtiraf ediyorum ki, Shakespeare'de bile, üreten başka bir şey bilmiyorum
Benim üzerimde aynı tür bir yanılsama. Homer's Nausicaa, Antigone
ve Sophocles Electra, Rosalind, Miranda, Imogen, Portia,
Cordelia-Hepsi benim için yaşıyor, ama Gretchen kadar değil. Onların
Varlık yaşayan bir şey olarak hissediyorum, ama biraz vizyoner. Gretchen I
Görebilir, duyabilir ve neredeyse dokunabilir. Onu uzun süre anlatmam gerekmiyor
Hikaye, çünkü çok iyi biliniyor. Sadece seni hatırlamam gerekiyor
Bazı gerçekler ve sahneler: sokaktaki ilk toplantı; .
bilinmeyen sevgilinin gizemli hediyeleri; toplantı
Komşunun Bahçesi ve Gretchen'in evi hakkında masum prattlings
hayat; Faust'un büyüyen tutkusu ve yüksekliğinin boşuna savaşları
doğa; Sinikli İhtiyatlar ve Şeytani Soykulma
arkadaş; Gretchen'in şarkısı eğirme tekerlekli; Onun sevgisi
Faust'un dini görüşlerine ilişkin kaygı ve onun ünlü itirafı
inanç; Gretchen'in ölümüne neden olduğu uyku taslağı
anne; utanç, pişmanlık ve umutsuzluğu; Gretchen onun hediyesi ile diz çöküyor
Bakire'nin görüntüsünden önce gözyaşı-sprent çiçekler; Onun dönüşü
Kardeş, genç asker, Valentin ve _his_ Death-onun tarafından stabbed
penceresinin altında geceleri sevgili (veya daha doğrusu Mephisto tarafından) ve küfür
onu ölürken; Katedral'deki sahne; Pealing organı ve
Korkunç sözlerle karışan kalıpların ciddi tonları
Gretchen zemine bayılana kadar ruhu suçlamak.

Ve Faust nerede? Kaçtı. Kanın Yenilmezleri onun yolunda.
Bencil tutkusu Gretchen'in annesine ve
kardeşim ve onun üzerine harabe getirdi-delilik, bebek öldürme ve
blok.

Sık sık sanat sınırlamalarının izin verip veremeyeceğini merak ettim.
_faust_ ile aynı satırlarda bazı drama olasılığı
Hikayesinde olduğu gibi, kadınlığın saflığı ve asaleti ile kurtarılabilir
Kıbrıs ve Justina, burada olduğu gibi, zavallı bir kızın harabesini kullanarak
Kendini sallama kariyerinde bir basamak taşı olarak. Ya da olsaydı
Kaderinde o kadar korku ve pişmanlık hissetti ki, kompaktını kırmıştı
Ve kendini iblisden mi çıkardı? Belki de bu
açık olmayan olurdu ve böyle bir görüşün sadece duygusal olması
ve tüm gerçek sanatın yıkıcısı. Ama bir kez daha, ya cesurca olsaydı
Gretchen tarafından durdu, hatta olmayı reddettiğinde kaderini paylaşmıştı
onun tarafından kurtarıldı mı?

Her neyse, Goethe bu yöntemlerin hiçbirini seçmedi; Ve eğer yapsaydı
Bu yüzden _faust _'nin ikinci bir kısmı olmamalıydık.
Sahne, _walpursiSnacht_.

Sadece kanın Avengers tarafından değil, aynı zamanda intikamcı furaları tarafından takip edildi
Kendi vicdanı Faust, pervasız bir hayata girdi ve
entelektüel ve estetik savurganlığın dışındaki bu durumları deneyimler
ki bu sık sık böyle bir riotous yaşamı takip eder. Bu dönem-şehvetli
Riot ve Estetik Dalliance-Geethe, sanırım, iki vahşi tarafından sembolize edildi
ve meraklı sahneler, _walpurgisnacht_ ve Oberon'un düğünü, bir çeşit
_walpursiSnacht_ '-Dream'.

Bu sahnelerin oyunun ana eylemi ile bağlantısı
Birçok eleştirmeni şaşırttı, özellikle de takip eden meraklı intermezzo
_walpurgisnacht_, 'Oberon ve Titania'nın Altın Düğünü', bir tür
rüya görme ya da daha doğrusu kabus,
Shakespeare'in Fairyland'ı, Will-O'-the-wisps ve hava koşullarının yanı sıra ve
Atış yıldızları, çok sayıda yazar, filozof ve sanatçı ve diğer
Goethe'nin kendisi de 'welt-türü' dahil olmak üzere karakterler ortaya çıkıyor. Bu
Sahne başlangıçta _faust_ için yazılmadı, ama Goethe onu ekledi (i
hayal edin) estetikçilikte aşırı hoşgörünün alegorik bir resmi ve
entelektüelizm (Tennyson'un dediği gibi 'beynin opiatı')-
Acıyı azaltma umuduyla baştan çıkarılmaya yatkın olan mengene
kalp. Oyun için yazılmasa da, bu intermezzo olamaz
gereksiz olduğu söylenir, çünkü _faust_ konusu kabul eden bir
Deneyimleri tanımlayıcı olan hemen hemen her türlü anlayış
Hakikat arayışında insan doğası.

Ama _walpursiSnacht_'a dönelim. 1 Mayıs'ta harika
Festival, önceki gecede kullanılan antik Druids tarafından yapıldı
Dağlarda korkunç fedakarlıklarını yerine getirmek, ışıltı ayarlamak
İnsanlarla dolu büyük hasır figürleri. Dolayısıyla daha sonraki zamanlarda
Batıl inanç, bu gecede cadılar hortlakları ve fiends'in düzenlendiği ortaya çıktı
Harz Dağları'ndaki Brocken veya Blocksberg üzerindeki revelleri. .
Saint Walpurga'nın adı (İngiliz rahibesi, Almanya'ya gelen
sekizinci yüzyıl) bu cadılarla ilişkilendirildi, 1.
Mayıs onun için kutsaldı. _Walpursigisnacht_ bu gece yarısı orgy için
Mephistopheles Faust alır .... onlar zahmetli yükselişte yanarlar
Blocksberg'in Will-O'-the-Wisp tarafından. Çok sayıda cadı ve
Goblinler zirveye akın ediyor; Gece yarısı havası ile yankılanıyor
çığlıklar ve jabberings; Garip ışıklar her çeyrekte yanıp sönüyor, ortaya çıkıyor
Ghoulish şekilleri ve dans eden hexen sürüleri. Ağaçlar
kendileri dans ediyor. Dağlar başını salladı. Crags uzun sürer
Snort ve üfleme burunları. Aşk ve karışıklık ortasında Faust'un
Kılavuzuna hızlıca yapışıyor. İkisi ayrıldıktan sonra Mephistopheles
Endişede Faust'u tamamen kaybetmeli, fikir, ben
Diyelim ki, bazen bir insan şeytanın kendisini aşar
duygusallık orjileri. Sonunda dansçılara ulaşırlar. Mephistopheles
burada onun unsuruna ve danslara hevesle katılıyor, bantlama
Eski cadı ile şakalar ve genç cadılarla flört ediyor. Ne de
Faust, davayı takip etmek için hiç dezenfekte görünüyor. Ancak o değil
Bir baştan çıkarıcı sevgi cadı ile dans ederken, bir
Kırmızı fare ağzından atlar.

Uzunlukta, onun için bile çok ısındığını bulan Mephisto,
Tekrar Faust'a geliyor, sessizce tuhaf bir şekilde bakıyor.
Görme-onu ayıklamış olabilecek biri. 'Bakmak!' diyor Faust:

    'Bakmak! Orada uzak mesafede değilsin,
     Yalnız durmak, o çocuk, çok soluk ve adil mi?
     Çok yavaş hareket ediyor gibi görünüyor ve acı çekiyor,
     Sanki ayakları bir zincir tarafından fetelenmiş gibi.
     İtiraf etmeliyim, neredeyse izliyor gibiyim
     Zavallı iyi Gretchen'im formunda ve yüzünde. '

Mephistopheles Cevapları:

    Onu yalnız bırak! Bakmak tehlikeli.
     Bu sadece cansız bir hortlak, spektrum bir ürkütücü.
     Karşılaşacak böyle bogeyler iyi değil;
     Sert bakışları çok kanını dondurur,
     Ve biri genellikle neredeyse taşa dönüşür.
     Medusa'nın başı Methinks, sana biliniyor! '

Ancak Faust ikna olmayacak. _İs_ gretchen-zayıf iyisi
Gretchen onu çağırırken. Ve etrafta o kırmızı kanama yarası nedir
Boynu? Ne korkunç bir düşünce öneriyor!

    O güzel boynunu ne kadar garip,
     Bu dar kırmızı bant atıldı
     Bir bıçağın keskin bıçağından daha geniş yok! '

'Oldukça doğru!' Mephistopheles'i korkunç bir şaka ile cevaplar ...

    'Oldukça doğru! Açıkça görüyorum.
     Perseus başını kesti, biliyorsun.
     Sık sık kolunun altına taşır. '

Faust'u acele ediyor. Ama yakında bu korkunç sunumlar
gerçekleştirilmiş. Faust, Gretchen'in hapishanede olduğunu öğrenir-bize ne söylenmez-
ve iskelede ölüme mahkum; Çünkü deliliğinde-evet, elbette
Delilikte-kendi çocuğunu boğdu.

Aşağıdakileri tanımlamaya çalışmak yerine, bir gerçek sunacağım
Sonuç sahnesinin bazı bölümlerinin nesir çevirisi, sizden
Hayal gücünüzle tedarik, en iyi şekilde, olabileceğiniz gibi,
Goethe'nin harika ayeti.



_A kasvetli gün. Açık ülke ._

_Faust ve Mephistopheles. Faust konuşuyor._

     Faust. Sefaletle! Umutsuzluk içinde! Bir gün sonradan dolaşan gün
     Dünyanın yüzü gün,-ve şimdi hapsedildi! O
     tatlı mutsuz bir zindanda, bir suçlu olarak kapanmak ve
     Korkunç işkencelere maruz kaldı! _This _!-To
     Bu! ... Hain, kötü ruh! ve _this_ sen
     Benden gizlenmiş! ... orada dur, dur ve senin
     Öfkeli şeytani gözler! Hapsedildi! Umutsuz sefalet içinde!
     Kötü ruhlara ve kalpsiz kararlara teslim edildi
     insanlık!
     iğrenç dağılma ... Benden sakladın
     her zaman derinleşen umutsuzluk ve Hast onu yok etmesi için acı çekti
     çaresizce.

     Meph. O ilk değil.

     Faust. Köpek! Abominable Canavar! Onu çevir, ey sonsuz ruh,
     Bu sürüngenleri köpek şeklindeki geri çevirin ...
     Benden önce karnında sürün ... çiğneyebilirim
     Ayakta terk edilmiş sefil. Birincisi değil! ... Kahretsin! Bahim
     herhangi bir insan ruhu tarafından kavranmak, _one_ daha _more_
     Bu sefalet uçurumuna batmalı-_first_,
     Her şeyin gözünden önünde kıvrılan acısı,
     Herkesin suçu için memnuniyet duymamalıydı
     diğerleri. Bu _One_'nin sefaleti acıyla deliriyor
     en derin ruh-ve _thou_,
     Binlerce!

     Meph. İşte yine, fikirlerimizin sonunda!-
     Siz ölümlülerin sağduyu tutmasını kaybeder ve çıtçıtlar. Neden
     Bizimle dostluk kurarsın, eğer taşıyamazsan
     Bundan mı? Uçacaksın ve sanatı güvende değil
     baş dönmesi? Kendimizi sana mı ittik?
     üzerimizde?

     Faust. Gnash Dişlerini bana rahatsız etmiyor! Benden nefret ediyorum!
     Mighty, görkemli ruh-görünmeye teneffüs eden
     Ben ve kalbimi ve ruhumu biliyorum, neden beni zorluyorsun
     Bu utanç uydusuna, kötülük ve gluts ile eğlenen
     Kendisi yıkım?

     Meph. Yaptın mı?

     Faust. Onu kurtar ya da sana kederli! En korkunç lanet
     Binlerce yıldır sana!

     Meph. Avenger'ın bağlarını kaybedemem-
     Onun cıvataları. _ Onu! _... onu mahveden kimdi ... ben
     Yoksa sen?

[_Faust ona çılgınca dönüyor.

     Meph. Bir yıldırımdan sonra kavrayacak mısın? Bu iyi
     sana sefil ölümlüler verilmedi! ...

     Faust. Beni ona götür! O özgür ol! ... beni al
     Onu söylüyorum ve onu kurtar!

     Meph. Seni ona götüreceğim-ve yaptığım şeyi yapacağım.
     Dinlemek! Cennette ve yeryüzünde tüm güç var mı?-Yapacağım
     hapishanenin duyularını etkileyin. O zaman sahip olur musun
     anahtarlar ve onu insan eliyle ileri götürdü. Tutacağım
     İzle.-Sihirli Steeds el altında olacak ... taşıyacağım
     sen kapalı. Gücümde çok fazla yatıyor.

     * * * * * *

     _Gece. Açık ülke. Faust ve Mephistopheles
     Siyah atlar üzerinde dörtnala. Bir gruptan geçiyorlar
     Cadılar Kazanlılarına meşgul. Hapishaneye ulaşırlar.
     İçinde Gretchen'in bir eski şarkı söylediği duyulur
     Sözlü ballad. Faust dinler: _

     'Hayal etmez' (diyor) '
     dinlemek ve zincirlerini çıngırak ve samanın duyar
     hışırtı. '

[_ Hapishane kapısının kilidini açar ve adım atar ._

     Gretchen (_ Straw yatağına girer). Kahretsin, vahşi-onlar
     Gelen! Acı ölüm!

     Faust. Sus! Sus! Seni özgür bırakmaya geliyorum.

     Gretchen (ondan önce _grovelling). Eğer bir adamsan, o
     Yazık benim üzüntü!

     Faust. Watchmenleri ağlamalarıyla uyandıracaksın. [_O
     Kilidini açmak için zincirini ele geçirir ._

     Gretchen (_Kneeling_). Sana kim verdi, baş adam, bu
     Benim üzerimde güç mü? Gece yarısı zaten benim için geldin.
     Yazık bana ve yaşama izin ver! Yakında yarın sabah değil
     yeterli? Ve hala çok gencim-ve ölmeliyim! Adil miydi
     Ve bu benim harabamdı. Bana acıyor! Ne zarar verdim
     Sana bitti! Hayatım boyunca seni daha önce hiç görmedim.

     Faust. Bu sefalete dayanabilir miyim?

     Gretchen. Ben tamamen senin gücündeyim. Ama önce emmeme izin ver
     çocuğum. Bütün gece koynumda tuttum. Aldılar
     Benden beni rahatsız etmek için ve _now_ öldürdüğümü söylüyorlar ...
     Ve artık asla mutlu olmayacağım!

     Faust (onun yanında _kneels). Seni dizlerini seven
     senden önce.

     Gretchen. O Diz çökelim ve azizleri arayalım. Ancak ...
     Ah! ... Bak! ... Bu adımların altında, eşik altında, cehennem
     yanıyor. Kötülük orada çok öfkeli.
     Dinle, nasıl kükrüyor ve gök gürültülü!

     Faust. Gretchen! Gretchen!

     Gretchen (_Listening_). Arkadaşımın sesi buydu!
     O nerede? Onun aradığını duydum .... tam uluyan
     Ve cehennem kargaşası, korkunç kahkahalarla
     Şeytanlar, o tatlı sevgi dolu tonu fark ettim.

     Faust. Ben.

     Gretchen. Sen! ... o bir kez daha söyle! (_Clasing._)
     ! O! Şimdi tüm acılarım nerede? Acı nerede
     zindan ve zincir mi?

     Faust. Gelmek! Benimle gel!

     Gretchen. Ey kal! ... Senin tarafında çok mutluyum .... ne! Olumsuz
     Bir öpücük! ... Ah, kederli, dudakların soğuk. Hepsi nerede
     Aşk? Benden kim çaldı?

     Faust. Gelmek! Takip et! ... Cesur olun, sevilen birini! İle gelmek
     Ben!

     Gretchen. Sen benim zincirimi gevşetiyorsun .... biliyorum, benim
     Arkadaş, _Whom_ Sanat çıkarıyor musun?

     Faust. Gel, gel! Gece zaten azalıyor.

     Gretchen. Annem öldürdüm. Çocuğumu boğdum.
     Sana ve bana verilmedi mi? Evet, sana da .... ve
     Sen gerçekten buradasın! ! Buna inanabilirim. Ver bana
     Senin eliniz-sevgili el! _Ah_, ama ıslak. Sil, sil
     BT! Üzerinde kan gibi görünüyor. Ey Tanrım, ne yaptın!
     Kılıcını koy, sana yalvarıyorum! Koy!

     Faust. Geçmiş olsun. Beni öldürüyorsun.

     Gretchen. Hayır --_ Yaşamalıyım! ... Sana anlatacağım
     Yarın vermeniz gereken mezarlar. Anne vermek
     en iyi yer ve ona yakın kardeşim-ve biraz
     Bir tarafı ... sadece çok uzakta değil. Ve küçük olanı
     koynumda .... Benimle kimse yalan söylemeyecek. Yapışmak
     senin tarafın, bu bir zamanlar çok tatlı sevinçti ... ama ben
     Artık mümkün değil ... sanki kendimi zorlamak zorunda kaldım ve
     Eğer beni geri ittiysen .... ve yine de _is_ sen,
     Çok nazik ve iyi görünüyorsun.

     Faust. Eğer ben olduğunu hissediyorsan, o zaman gel!

     Gretchen. OUT _THERE_?

     Faust. Özgürlüğe!

     Gretchen. Cesaret etmem. Benim için daha fazla umut yok. Nedir
     Kaçmak için kullanımı? Benden sonra gizleniyorlar .... öyle
     Yalviye ve kötü bir vicdanla da sefil.
     Garip topraklarda dolaşmak çok sefil ... ve
     Beni aynı şekilde yakalayacaklar.

     Faust. Seninle olacağım.

     Gretchen. _Hızlı! Hızlı! _ Kaydet! Çocuğumu kurtar! ... ileri!
     Derenin yanındaki bu yolun tam ... köprünün üzerinden
     ... orada! ... ahşaba .... orada! Sola! Orası,
     Tahta yatıyor-gölette! Yakalayın! Yakalamak
     BT! Yükseliyor! ... Mücadele ediyor! KAYDET! KAYDET!

     Faust. Kendini düşün! Bir adım ve sen özgürsün!

     Gretchen. Keşke o tepenin üstünde olsaydık! ...
     Orada bir taş üzerinde oturuyor. (Ah! Bu neydi, buz gibi
     El, saçlarımı kavradı?) ... onunla oturuyor ve sallıyor
     Kafa-bize çağırmıyor ya da başını sallamıyor ... başı sarkıyor
     Çok ağır. Evet, çok uzun uyudu ve uyanmayacak
     Daha. Sevincimiz olabileceğini uyudu. Ah, bunlar mutluydu
     kez!

     Faust. Engelati boşuna-kelimeler yararlı değildir. Sahip olacağım
     seni uzaklaştırmak için. [_Seises onu tutun._

     Gretchen. _ Git! _ Şiddete maruz kalmayacağım. Yakalamak
     beni çok katil olarak tut. Tüm _else_ _love_ of için yaptım
     sana.

     Faust. Gün şaşkına dönüyor! Sevgili! Sevgili!

     Gretchen. _Day? _ Evet-gün geliyor! Son gün
     Şafak! Benim düğün günüm olacaktı. Kahretsin
     çelenk! Ama ne, olmalı! Birbirimizi tekrar göreceğiz
     ... ama dansta değil! Kalabalık taht ediyor .... bir
     hiçbir kelime duymaz .... kare, sokaklar, içeremez
     Onlar .... çan geçiyor-personel kırıldı .... Onlar
     Beni ele geçir! Beni hızlı bağlarlar! Zaten sürükleniyorum
     Blok! Her biri baltayı kendi boynunda hissediyor
     bıçak _mine_ ...
     Mezar kadar sessiz.

     Faust. O hiç doğmadım!

     Meph. (_APEARS içinde_). Gelmek! Ya da kayboldun! ...
     Aptal, işe yaramaz tereddüt-gecikme ve dedikodu! Benim
     Atlar ürperti ve sabah alacakaranlık molaları.

     Gretchen (_seeing mephistopheles_). Yükselen bu nedir
     yerden mi? O! _He! _ Onu gönder! _He_ ne yapar
     Bu kutsal noktada ister misin?

     Meph. (_to Faust_). Gelmek! Gelmek! Yoksa seni bırakacağım
     Lurch.

     Gretchen. Ben seninim, baba-beni al! Sen melekler, kutsal
     Kohortlar, etrafımda kamp at ve beni savun! (_To faust._)
     Heinrich, senden dehşet içinde küçülüyorum.

     Meph. Yargılanıyor.

     Yukarıdan ses. Kurtarıldı.

     Meph. _to_ faust. Burada! Bana!

[_DisAppears ile Faust._

     [_A içinden gelen ses-Gretchen'in sesi-
     Bir zamanlar sevdiği adı-onu soyan onun
     mutluluk ve yaşamın kendisi. Daha sadakat ve söner arar,
     Sonra sessizliğe ölür ._




III

Goethe'nin 'Faust'


Bölüm II


Goethe'nin bize _faust_ içinde verdiği resim ana ana hatlarında
Goethe'nin kendi hayatının resmi. I bölümünün Faust'u
İlk günler-Sturm und Drang döneminin-_werther's Goethe
Leiden_, _Goetz_, _prometheus_, Gretchen, Lotte, Annette,
Friederike ve Lili; Bölüm II'nin önceki sahnelerinin Faust'u
Weimar Ducal Mahkemesinde Goethe; _helena_ faust goethe
İtalya'da, Bologna'da Goethe, ne önce kendinden geçmiş bir şekilde duruyor
Daha sonra Raphael'in St. Agatha'nın resmi olduğuna inanılıyordu ya da dolaşıyor
Roma'daki Colosseum aracılığıyla veya _iphigenie_'sini kıyılara yazarak
Lago di garda; Ve son eylemin Faust'u Goethe
hayata uzlaştı ve belirli bir barış ve mutluluk ölçüsü buldu
Evinde, iyi huylu ama rafine edilmemiş karısının sempatisiyle ve
sevdiği diğerlerinin yanı sıra bilimsel ve felsefi
Çalışmalar-MS'i mühürleyene kadar. büyük şiirinden ve (kendi başına kullanmak
kelimeler) 'hayat işini sona erdirilmiş olarak görür ve tefekkürüne dayanır
Geçmiş, 'Ve sonra birkaç ay sonra Dünya'dan vefat eder,
'Daha fazla ışık!'

Bölümün sonunda Faust'un sürüklendiği unutulacak
Mephistopheles ve fakir Gretchen'i kıyametine bırakır. Ölümcül balta var
şimdi düştü. Gretchen öldü.

Bölüm II'nin açılış sahnesinde onu 'çimenli bir bankada yatarken buluyoruz.
yıpranmış ve uyumaya çalışıyor. ' Önemli bir zaman açıkça
Geçen-şüphesiz acı keder ve en şiddetli suçlamadan
Kötü danışmanına karşı, insan doğasının bu kısmı
Mephistopheles tarafından temsil edilir ve
hayatı (göreceğimiz gibi) tamamen imkansız olduğunu itiraf ediyor
Özgür:

    Daemonen, Weiss Ich, Wird Man Schwerlich Los.
    Das Geistig-Tenge Band Nicht Zu Trennen.

`` Şeytanlardan, biliyorum, kendini kurtarmak az. .
Manevi bağ kırılamayacak kadar güçlü. '

Ancak Faust'un yeni kazanmak için keder veya kendine uygun değil
esin. Doğanın iyileştirici gücünden-
pişmanlıktan çok daha fazla inanıyordu.

Faust'un yalan söylediği sahnenin ortasında bazı İsviçrelerden birini hatırlatıyor
vadi. Yükselen güneş,
Uzak dağların kar alanları ve bir
Sarkan uçurum, görkemli bir katarakt düşüyor, örneğin
Spreyi yavaş yavaş oluşan Reichenbach veya Staub-Bach
Kendisi, güneş ışığı ona dokunurken, yanardöner bir yay, parlatıcı ve
solma, ama orada asılı durulmaz. Bu sahne boyunca uçuyor
Elfin formları-Aari ve onun fays-Aeolian'ın sıvı tonlarına oturuyor
arplar ve Faust'un dünyaca giyilen duyuları, tatlı armoniler
Doğa, geçmişin anılarını şefkatle etkilemek ve ona ilham vermek
Yeni umutlar ve bir kez daha yaşam savaşıyla yüzleşmek için yeni bir güçle.

Yükselen güneşi izliyor, ama aşırı ışıkla kör edildi, geri döndü,
Alt döndüğü için yanan yaşam kaynağına bakamıyor
Dünya ruhunun görünüşünden. Göz kamaştırıcı dinlenmeye çalışıyor
yansıyan ışıktaki gözler (hatırlayabileceğiniz gibi kullanılan bir metafor
Mağaranın benzetmesinde Sokrates)-Güneş ışıklı dağ yamaçlarında,
Çam ağızları ve kayanın ışıltılı duvarları ve
Köpük fow, hızlı aşağı inen hızın spreyinin ortasında askıya alındı
katarakt. Sürekli değişen renklerde ama bu yayın hareketsiz formunda
Torrent Faust'un aşağı doğru acelesi üzerinde asılı bir sembolü bulur
insan hayatı, akışının üstünde sürekli değişen tonlarıyla asılı
zaman.

Tüm benzerliklerin en gerçek ve en güzellerinden biridir, bu
saf güneş ışığının kırılması ve renklere bölünmesi,
ve birçok, mükemmel ve kusurlu, ebedi ve
zamansal. Şüphesiz zaten Shelley'nin muhteşemini düşünüyorsun
Çizgiler:

    Kişi kalır, birçok değişim ve geçer;
      Cennetin Işığı Her Şimdiye Kadar Parlıyor, Dünyanın Gölgeleri Uçuyor,
    Hayat, çok renkli bir cam kubbe gibi,
      Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeler.

Yansıyan ve kırılmış ışık Faust'un bu kadar alacalı sahnesinde şimdi
giriyor. Kişinin 'küçük dünyasından' geçti
his-bir dünyanın, kalbin dünyası ve o
Mephistopheles 'Büyük Dünya' diyor (daha büyük gibi görünüyor
Mephistophelean bakış açısından)-'Birçok' dünyası
siyaset ve etik, sanat ve edebiyat ve toplum-dünya
En yüksek ideal başarı veya en iyi ihtimalle '
en büyük sayı 've sözde o korkunç hortlakın evrimi
Süpermen.

Bir Alman Kaiser mahkemesinde, Faust ilk olarak yargılanıyor
Bu sözde daha büyük dünya. Genç hükümdar son zamanlarda geri döndü
İtalya, bir zamanlar geleneksel olduğu gibi, Papa tarafından taç giymişti
Demir Lombard tacı ile. Onun savurganlıklarıyla zaten boşalttı
İmparatorluk sandıkları. Şansölyesi, hazineleri, maaşçıları
Hepsi umutsuzluğun eşiğinde ve imparatorluk eşiğinde
iflas. Bu talihsizliklere eklemek için (belki de en büyüğü
Genç Kaiser'in Görüşü) Mahkeme-Fool alt katta yuvarlandı
ve boynunu kırdı; Yani en azından inanılıyor; Ama kediler ve aptallar
Ayaklarına düşmenin bir yolu var ve bu aptal daha sonra tekrar ortaya çıkıyor.
Ancak Mephistopheles kendini sunar ve bir
_vekil_. Ona Kaiser tavsiye için döner ve mephistopheles
Akıllı bir uygun olanı önerir-modern sistemlerde bir hiciv olarak ortalama
finans ve devlet güvenliği. Topraklara ait olduğu için
Kaiser ve yerde olduğu gibi şüphesiz büyük miktarlarda
Gizli hazineler, eski zamanlarda gömülü olan Kaiser,
Bu gizli ve henüz keşfedilmemiş hazinelerin güvenliği,
'Ödeme sözü'-başka bir deyişle kağıt para. Bu yapıldı ve
Aniden İmparatorluk Mahkemesi, boş sandıklarına rağmen, kendini bulur
refah içinde. Genç Kaiser, fırsattan memnun
sergileme ve savurganlık için zevkini şımartmak,
Masquerade, son zamanlarda Roma Carneval'de tanık olduğu gibi.

Bu büyük mahkeme maskeli balosunun açıklaması önemli bir
Goethe'nin dramasında yer ve genellikle
_FAUST_'in en az başarılı kısımlarından biri olarak yorumcular. .
Soru şu, böyle bir konuda _success_ nasıl tahmin edeceğiz? İçin
Kendim itiraf ediyorum, bu maskeli balo sahnesini sıkıcı ve rahatsız edici bulurum,
ve zorlukla okuyabilir; Ama bu sadece etki değil
Goethe üretmek istiyor mu? Bu sadece toplumun etkisi değil,
Tüm maskeli bahçeleri ve mummeries ile kaçınılmaz olarak herhangi bir
Faust ve Faust'un idealleri ve özlemleriyle kim yargılanıyor
Yaşamın hangi koşullarda yaşamaya değer olduğunu keşfetmek için?
Bize o kadar çok sözle söylemek yerine, Faust'un yargılanması
moda toplumun ponponları ve bâtılları ve onları tamamen boş bulur
ve tüm gerçek yaşam için ölümcül, ölümcül ve tüm gerçeklere karşı iğrenç
Erkeklik, Goethe bize bu yorucu aptal sahnenin bir resmini veriyor,
Tüm saçmalıkları ve sahtekarlıkları ve trumpergy ihtişamları ile,
Arkadaşımız Mephistopheles tamamen onun unsurunda ve nerede
Faust, belirgin kendinden saygısızlık ve tiksinti ile kendini bir
bir rol oynamak için an. Şık toplumun çeşitli unsurları-ve,
Bir kontrast olarak, çok modası olmayan bazı unsurlar-
Bu maskeli figürlerin kılık değiştirmesi. Pazarlanabilir çan ve mirasçı
Çiçek kızlarının kisvesi, takılarını ve servetlerini sunuyor
En yüksek teklif verene çiçek ve meyve şekli. Endişeli Anne
Kızları ile birlikte, pek çok aptal arasında _one_ mayıs
Sonunda güvende olun. Çıkar, parazitler, kurbağalar, kulüp-frekanslar ve
Diners-Out Mahkeme-Fools ve Bufonon Maskeleri'nde. .
Çalışma adamı, sendikalı ve forvet, ortasında yürüyor
Bu revelry sahnesi, şaşkınlık saflarında yolunu zorlayarak
toplumun kabaca tek asaletini iddia eden ve talep eden toplum
Aristokrat ve kapitalistin devrilmesi-gördüğünüz gibi yeni bir ağlama yok!
Gerçekten de Roma ve Atina ve Babil kadar eski-eskisi, neredeyse
insanlığın kendisi. Ardından, inceliklerin süslerini, sembollerini ve
hayatın zarafetleri ve kaderler, düzenin güçlerini sembolize eden
Yasa ve Furies, devrim ve savaş türleri ve büyük bir
fil, hantal olmayan devletin veya halkın dahil edilmesi, hatırlatma
filozof Hobbes ve Thersites'in 'Leviathan' dan biri (
Homer tarafından tarif edilen kötü dilli yaramazlık yapıcısı)
Toplum-Skandalı ve Calumny. O zaman, savaşçı bir arabası olan bir arabadır
Sanat veya şiiri temsil eden güzel çocuk. O aynı öçlü
Daha sonra Faust ve Helen'in oğlu olarak buluşacağız ve
Byron. Arabada Faust'u Plutus Para Tanrısı olarak büyüledi ve
Damat veya zırh taşıyıcısı olarak arkasında, zayıflamış olan Mephisto
Avarice'i gösteren içi boş görünüm. Periler, faunlar, satirler ve
Gnomlar-Doğanın güçlerinin türleri-arabaya katılın ve
para tanrısı. Cüceler, usta plutuslarını göstermeyi teklif ediyor
Erimiş Altın Yeraltı Hazine Hordu. Çok yakın yaklaşıyor ve
Sakalı ateş yakalar. Birkaç dakika içinde muazzam bir çatışma
bir
korkunç felaket (aslında Fransız mahkemesinde olduğu gibi
Goethe bu sahneyi yazmadan kısa bir süre önce ve bazı olduğu gibi
On beş yıl önce Paris'te bazı pazarlarda) yardımla Faust'u yoktu
Mephistopheles, sihir yardımıyla alevleri söndürdü.

Genç Kaiser şimdi Faust'tan mahkemeye bir
Sihirli sanatlarının gösterimi. Paris'in tonlarını yükseltmesini emreder
ve Helen. Faust, Mephisto için geçerlidir, ancak kendisini yapamayacağı konusunda hemfikirdir
Klasik kahramanların ve kahramanların tonlarını yükseltin. Bu heathen Yunan
Halk, 'diyor,' kendi cehennemleri ve kendi şeytanları var. _İ_ yok
onlar üzerindeki güç. Yine de-_is_ bir araç. O zaman Faust'a onun
'Anneler', Die Muetter, 'Gizemli Tanrılara inmek zorunda kalacak
(Yunan yazarları tarafından bahsedilen) Sicilya'da ibadet ediliyor ve
Doğanın tam kalbinde, evrenin en derinlikleri
zaman ve mekan koşulları. Helen'in gölgesini yükseltecek ya da
İdeal güzellik, önce 'annelere' inmeli-alana girmeli
manevi, koşulsuz, ideal,
tanımlanmış yol ve _thought_ bile ona rehberlik edemez. O yapmalı
kendini _contemplation_ içinde teslim edin ve
Görünüş dünyası. Mephistopheles, Faust'a parlayan bir anahtar verir ve
kavrarken alevler yayar. Bu anahtarı tutarak,
Parlayan bir tripod bulacağı annelerin alemi (sembol
Eskide çok büyük bir rol oynayan o üçlü veya üçlüden
Pisagor felsefesi ve birden fazla dinde). Bu tripod
Anahtar ile dokunmak ve onunla birlikte
toprak.

İmparatorluk mahkemesi toplandı. Bir sahne dikildi. Mahkeme
Astrolog oyunu duyurdu ve Mephistopheles
Prompter'ın kutusu. Her şey beklenti ve heyecan içinde. Sonra sahnede
Tripod'un katıldığı Faust formunun yerden yükseldiği görülüyor.
Tripod'a parlayan anahtarla dokunur. Yoğun bir tütsü sisi
ortaya çıkar ve temizlendiği gibi görülür-Paris. Görünüşü karşılandı
Genç ve yaşlı mahkeme bayanların hevesli yorumlarıyla ve
Erkekler tarafından eleştirilen, kıskançlık ile. Helen Sonra
Görünüyor ve yorumlar ve eleştiriler tersine çevrildi, kadın kıskançlığı
şimdi sıraya giriyor. Faust, Helen'in sevgisinde büyüledi.
Mephistopheles'in Prompter's'ten öfkeli protestolarına rağmen
ona rolünü tutmasını ve sadece bir şekilde alınmamasını söyleyen kutu
kendi yükseltmesinin hayali. Faust, artık kendini kontrol edemiyor
Paris Helen'i taşımaya çalıştığında, onu kurtarmak için ileriye doğru koşar. A
Büyük patlama gerçekleşir ve her şey karanlıktır. Faust düştü
zemine anlamsız. Mephistopheles onu alır ve taşır
Uzak-aşağılayıcı açıklamalarla.

Bir sonraki eylemin başında Faust'un yalan söylediğini, hala duyarsız olduğunu görüyoruz,
Onunla ilk tanıştığımız eski odasında yatağında-profesörünün
çalışmak. İdeal güzelliği kavramaya yönelik cesur girişimi sık sık sona erdi
Sonunda ve Goethe'nin kendi durumunda sona erdiğinde, aniden başarısızlıkla
ve patlayıcı doğa. Şimdi farklı bir deneyime sahip olacak
doğa. Yıllar boyunca ilk denemesini yaparken
Dış Dünya, eski famulüsü, Wagner, şimdi Faust'un yerinde profesör,
_his_ tüm zaman ve enerjileri bu rüyayı fark etmeye adadı
Bilimin-Hayatın Kimyasal Üretimi.

Profesör Romanes, 'modern bilimin hayali
Makine _may_ nihayet çoklu oyunda çok ayrıntılı olarak inşa edilmiştir
bilinç kanıtlarını göstermeye başlayacağı güçlerin ve
Zihin '-Bazı modern bilim adamlarına göre, zihin ve hareket varlığı,
birebir aynı. Merakla aynı isimli bir bilim adamı-Wagner-
Geçen yüzyılda yaşadı, Faust'un famulus wagner gibi
hayatını yaşayan bir organizmanın üretimine adamak-
'Homunculus'-Mahkumiyette, iddia ettiği gibi, 'zamanla
Kimya organik cisimler üretmeyi başarmak zorundadır ve
Bir insanı kristalizasyon yoluyla yaratmak '-bir iddia değil
daha güvenilir bir bilim adamından çok farklı, çünkü
Profesör Huxley'nin kendisi bize 'Umut ve
Zamanla yolumuzu kuruculardan göreceğimiz inanç
Protoplazmanın özelliklerine göre, '_i.e._ Karbonik asit, su,
ve canlılık dediğimiz gizemli şeye amonyak veya
Yaşam-beynin Sokratik bilgeliğe moleküler hareketinden,
Shakespeare dehası ve Hıristiyan İnanç, Umut ve Yardım. Sahnenin arka planında Faust'un hala duyarsız olduğunu görüyoruz
onun yatağı. Mephistopheles, mırıldanan alaycı yorumları öne çıkarıyor
Faust'un aptalca infatasyonu. `` Helen kim felç eder '' diyor,
`` Bu kadar erken zekâsına gelmiyor. ' Sonra zili çeker. .
Depremde olduğu gibi pencereler çıngırak ve duvarlar sallanıyor. Wagner
dehşete kapılmış famulus ortaya çıkıyor. Efendisi Herr profesörü olduğunu söylüyor,
laboratuvarında günlerce ve geceler boyunca kendini kilitledi;
en hassas ve önemli bir operasyonda bulunduğunu, yani
Bir insan üretme ve gerçekten rahatsız edilemez.
Ancak Mephistopheles onu talep etmeye geri gönderir. Bu arada o
Dons Faust'un eski içinde asılı bulduğu profesyonel kostümü
yer ama onun etrafında vızıldayan güveler lejyonları ile istila
Eski eşlerine hoş geldiniz. Sonra Faust'un oturmasını alıyor
profesyonel sandalye ve aynı bilgin kime çekingen olarak girer
'Fuchs' veya birinci sınıf öğrencisi, Mephistopheles oyunun ilk bölümünde vardı
Bir mesleğin seçimi ile ilgili diyabolik tavsiyesi göz önüne alındığında. Bilgin
_NOW_, bir üniversite eğitiminden sonra, şeytan için bir eşleşme
kendisi. Zavallı Mephisto'yu kurutulmuş bir eski Pedan olarak fıstık
yeni neslin estetiği ve edebi kendi kendini imha ile tarihlendirin veya
büyüklerine olan saygısı ile-ve kendi dışındaki her şey için
değerli benlik. 'Gençlik ve dahisi' diye bağırıyor, '
değer; Biri otuz yaşınday olmaz kadar iyi
Öldü ... ve otuzdaki tüm insanlar vurulmuş olsaydı çok daha iyi olurdu
kafasında '; Ve odanın dışına çıkıyor. Mephistopheles konsolları
Şeytanın bir iyilik görecek kadar yaşlı olduğu gerçeğiyle
Bu tür yeni nesiller, tüm saçmalıkları ile, güncelleri
soluklar ve folies, geçin ve daha fazlasının diğer biçimlerine yer verin
Güncel ve kendini ima eden saçmalık.

Mephisto şimdi Wagner'in dikkatle meşgul olduğu laboratuvara giriyor
Kimyasal bileşiğinin yavaş yavaş kristalleşmesini izlemek büyük bir
Cam imbik. İzlerken, küçültücü bir insanın ana hatları-
Mannikin veya 'homunculus'-görünür hale gelir ve hızla farklı bir form kazanır.
Cam imbından ve adresten çıkarılan küçük bir ses duyulur
Wagner 'Baba' ve Mephistopheles 'kuzen' olarak; Ve bu
Bu 'kuzenin' varlığı, bilimselden ziyade çıkarabiliriz
Homunculus'un varlığını gerçekten borçlu olduğu 'baba'. İle
Mephistopheles, Mannikin'in bağlantısı, hala cam teminatında,
Wagner'in sevgili baba kavrayışından kayar ve yüzer
Hava, hala olan Faust'un üstünde dolaşıyor
Kanepesinde uyuyor.

Uyuyanın üzerinde dururken şarkı söylemeye başlar-büyüleyici tanımlamak için
Dreamland Manzarası-duyumsal sevgi vizyonlarıyla ilham alan Faust.
Daha sonra mephistopheles sihirli mantosuna sarılın ve hazırlayın
Hava uçuşu için .... 'Nereye?' Mephistopheles sorar. '_To Yunanistan! _'
Cevap: Tesalya'daki Faralya ovasına; Ve buna rağmen
Mephistopheles'in protestoları (klasik ülkesi için tadı olmayan
sanat) itaat etmek zorunda kalır. Faust'un uyku şekli, aloft.
Mannikin, içinde parıldayan bir irade gibi önde gelen yol
onun cam imh. '_Und ich? _' Zavallı eski Wagner'i acımasızca bağırıyor
aksan. '_Ach, du! _' Diyor homunculus, '_du bleibst zu hause-! _' 'Sen
Sadece evde durun ve küf el yazmalarınız arasında kurtulun ve çalışın
Protoplazmlarınıza ve yaşam iksirlerinize uzak. ' Böylece,
Homunculus, Faust ve Mephistopheles hava yolculuklarında ortaya çıktı
Eski Yunanistan'a-sanat ideallerinin bulunduğu toprağa
En yüksek gerçekleştirme-Helen'in arayışı içinde,
İnsan zihni güzel olarak düşündü.

Sık sık sorulur ve sanırım _we_ oldukça sorabilir, Goethe'nin ne anlama geldiğini
Homunculus tarafından sembolize edin. Onun malzemesinin olduğunu fark etmiş olacaksın
Bileşenler (Profesör Huxley'in karbonik asidi ve amonyağı olarak
protoplazma) bilimsel 'babası' tarafından sağlanır, ancak 'tertia
Vis, 'Malzemesini birleştiren üçüncü güç veya' manevi bağ '
Bileşenler, mephistopheles'in doğaüstü varlığı ile sağlanır.
Bu homunculus'un şiirsel dahinin sembolü olduğuna inanıyorum veya
Plodding Pedantry tarafından sağlanan malzemeyi kullanan hayal gücü-
Eleştirel araştırma, antikacılık, burs ve bilim-kaymalardan
Zavallı sevilen babasının elleri ve ülkeye uçar
İdealizm. Burada göreceğimiz gibi, Mannikin camından kurtuluyor
İzin ve dalgalar üzerine fosforlu ışık gibi dökülür
Büyük Okyanus.

Ama Helen'in arayışı, ideal güzellik için perili sahnelerden geçiyor
tuhaf ve korkunç doğa biçimleriyle-insanın
hayal gücü, yavaş yavaş doğaüstü bir his kazanır ve
Sanat duygusu, önce kavramlarını birleştirdi-önce, ilk önce
iğrenç ve müthiş karakter: Doğu ve Mısırlı korkunç putlar
batıl inanç, griffins ve sfenks ve boğa başı molochs ve
Boynuzlu astartes ve çok göğüslü cybeles, Hellenik yarışa kadar
güzel ve ceset ilahiyatın tanınmasına yükseldi
İnsan formu ilahi ve Helen'de en yüksek güzellik idealini buldu,
İlahi kadınlar. Faust'un gelişiminde bu aşama-bu aşama
Güzellik ve hakikat arayışı-'İlahi Deliliği' deliryumu,
Platon'un ideal güzellikten sonra özlem duymamızı dediği gibi sembolize edildi
Klasik _walpursiSnacht_ tarafından. (Diğerini hatırlıyorsun
_WalpurgiSnacht _-- Blocksberg'de-daha önce tarif ettiğim.)

Mannikin tarafından yönlendirilen Faust ve Mephistopheles
Pharalian Fields-Savaş için ünlü büyük Tesalya Ovası
Sezar'ın Pompey'i fethettiği Pharsalus'un
Klasik cadılar ve sihirbazlar. Griffins, Sfenks ve Sirenler
onlarla tanış. Faust'a Helen hakkında hiçbir şey söyleyemezler, ama onu yönetiyorlar
Centaur'u Cheiron'a (olduğu gibi bir bağlantı, korkunç formlar arasında
barbar oryantal hayal gücü ve Helenik sanat). Centaur Cheiron
Kendisi sırtından Helen'i doğurdu ve Faust'un tutkusunu heyecanlandırıyor
Güzelliğinin açıklaması. Faust'u Peygamber Manto'ya götürür,
Eski Kör Theban Peygamber Teiresias'ın kızı ve onu yürütüyor
Karanlık Bir Fissüre-Olympus Dağı'nın ayağında bir Bocca Dell 'Inferno-
Göldeki Sibyl Mağarasında görmüş olabileceğiniz gibi
Avernus; Ve burada (Orpheus'un Eurydice arayışında yaptığı gibi) o
Persephone, Kraliçe'nin yardımını aramak için ölülerin alemlerine iniyor
Hades, Helen arayışında. Bu arada Mephisto bunu içinde buldu
Klasik sanat ve güzellik için hoşnutsuzluğuna rağmen,
klasik cadıların Şabatı, onun için ondan daha az uygun değil
kuzey ve daha modern şeytan türleri ile Blocksberg ve
Hayvanlarla cinsel ilişki. Ghoulish vampir empusa ile büyülenmiş ve
Canavar Lamia, Half Snake Half-Woman ve uzunluğunda _his_ ideal
iğrenç ve korkunç phorkyads, phorkys kızları, bir güzellik, bir
Eski deniz tanrısı. Phorkyads bazen aynı olarak tanımlanır
bazen kız kardeşleri olarak, Gorgons ve
Tüm bu Yunan hayal gücünün korkunç olandan yarattığı. Üç
Kız kardeşler Yunan mitolojisinde sadece aralarında sahip olarak resmedilmiştir.
Kullanım için döndükleri bir göz ve bir diş. İçeride yaşadılar
Dış karanlık, güneş veya ay için çok korkunç olmak. Eşit
Mephistopheles ilk başta görüşten biraz sendeliyor, ama yakında
Kendini onlarla tanıdık şartlarda bulur ve formu ödünç alarak sona erer
bunlardan biri (ikisine emilen zaman için oldu
kız kardeşler)-Ortaçağ Şeytanı olarak buna antre hakkı yok
Kendisi ve Faust'un artık parçalarını oynayacakları klasik sahne. Öyle
Bu nedenle Mephisto'nun görüneceği bir phorkyad veya gorgon şeklinde
Bir sonraki onunla tanıştığımızda.

Bu arada homunculus,
Ege kıyılarında deniz nimfleri ve sirenler. Kazanmayı istiyor
Hala hapsedildiği camından özgürlük. Nereus
Deniz tanrısı ona yardım edemez, ancak onu babası Proteus'a gönderir,
Onu okyanusun ortasına taşıyan büyük okyanus peygamberi. Burada
Galatea The Sea-Goddess (Afrodit ile aynı, deniz doğumlu sembol
doğal dünyanın güzelliğinden) tarafından çizilen arabasından geçer.
yunuslar ve nereidlerle çevrili. Bir ecstasy'deki homunculus
Aşk onun arabasına karşı kendini gösteriyor. Cam paramparça ve o
dalgaların üzerine bir fosforlu ışık akışında dökülür-
Bir kez daha doğa ile bir tane yapmak.

_Water_'ın ana unsur olduğu teorisi, savunan bir teori
Özellikle eski iyonik filozof Thales tarafından, Goethe tarafından tutuldu.
jeolojik konularda bir 'sedimanttarist' ve bu klasik
_WalpurgiSnacht_ Birçoğunun rahatsızlığına çok tanıttı
eleştirmenler, Thales ve diğer bilgeler arasında bir anlaşmazlık
Dünya oluşumunun ateş veya sudan kaynaklanıp kaynaklanmadığı.

Şimdi _helena_ olarak bilinen _faust_ bölümüne ulaştık.
Bölüm II'nin geri kalanından önce yazıldı, ancak şüphesiz
yazdı Goethe zaten bütünün genel taslağını tasarlamıştı
şiir. Goethe'nin dehasının harika çok yönlülüğü artık çarpıcı değil
Örnek, sahnenin ani ve eksiksiz bir şekilde değişiminden daha fazla verilebilir ve
Sadece sahne değil, aynı zamanda taşındığımız fikirler ve duygular
Luther Çağı ve Bir Alman Kaiser Mahkemesi ve Laboratuvarı
modern bir bilim adamı-bazıları 3500 yaşına kadar-yaşına kadar
Truva Savaşı.

Üstün savurganlık ve grotesquess yerine, çeşitlilik yerine,
Zengin süsleme, cennetin yükselen zirveleri ve gotik kuleleri
Hayal Gücü-_helena_ heykeller düzenledik, basitlik,
haysiyet ve oran. Sanki aniden taşınmış gibiyiz
Bazı Gotik Katedral'den Parthenon'a veya Paestum'a.

Goethe'nin sahip olduğu gibi herhangi bir modern dilde yeniden üretilen şair bilmiyorum
_iphigenie_ ve _helena_ sadece dış formda değil
aynı zamanda Helen edebiyatının ruhu. _Helena_ okurken
Kendimizi bulutsuz Grecian gökyüzünün altında hissediyoruz; Nefes alıyoruz
Helen ile Grecian Air.

Sahne Sparta'daki Menelaus Sarayı'ndan önce atılır. Helen,
Bir grup esir Truva Maidens eşliğinde,
Menelaus tarafından Eurotas Nehri'nin ağzı, Troy'dan döndüğünde ve
gelişine hazırlık yapmak için Sparta'ya gönderildi
kocası ve savaşçıları. O uzun olaylı yıllardan bir kez daha
Paris ile Troy'a kaçtığı için daha önce bir rüyada olduğu gibi duruyor
Kendi saray evi, şaşkın ve yorgun, zihni endişeli ile perişan oldu
düşünceler; Çünkü Ege Denizi boyunca uzun yorgun dönüş sırasında
Kocası Menelaus ona dostça bir söz vermedi, ama görünüyordu
Kalbinde kasvetli bir şekilde dönüyor. O olmadığını bilmiyor
Kraliçe olarak ya da esir olarak geri dönüyor, belki de kaderine mahkum
bir köle.

Yalnız saraya girer. Birkaç dakika sonra yeniden ortaya çıkıyor,
Korku çarpmış ve ne gördüğünü söyleyebilecek. Çömelme
Merkezi ocağın yanında korkunç bir şekil buldu-korkunç bir şekilde
Haggard olayı, cehennemin bir fantomu gibi. Onu takip etti. Duruyor
Orada sarayının eşiğinde. Korkunç aksanlarla
Bu Gorgon benzeri canavar onu kınıyor, bu da tüm harabeleri anlatıyor
Öldüğü ölümcül güzelliği, hikayeye karıştı,
Geçmiş yaşamıyla bağlantılı çeşitli efsaneler-bu gizemli efsaneler
Helen sadece Paris ve Menelaus ile değil, Theseus ve
Aşil ve Mısır ile-İkinci bir hayaletin legendleri, 'Çift'
Menelaus'un Troy'dan eve taşıdığı Helen'den-alarm verene kadar
ve dikkati dağılmış, kendi kimliğinden şüphe etmek, endişe ile bunalmış
Gelecek ve korkunç görünüşte terörle, kendisi gibi görünüyor
gerçekte sadece bir hayalet içine soluyor ve anlamsız bir şekilde batıyor
zemin. Esir bakirelerin korosu arasındaki şiddetli bir tartışmadan sonra
ve Gorgon şekli (eski dostumuzu tanıyacaksın
Mephistopheles) Helen bilince geri döner. O zaman
Phorkyad-Mephistopheles ona sahip olduğu hazırlıkların
yapılması emredildi,
Menelaus'un gelişi ve kendisinin (Helen) verilen kurban olduğunu.

Umutsuzluk içinde Helen, Gorgon'a tavsiye için hitap ediyor,
Bir soyguncunun komşu dağlarına sığınmak
Chieftain'in kalesi var. Mephisto'nun rehberliği altında,
Kalın bir sis, o ve bakireleri kaçıyor. Dağa tırmanıyorlar; .
Sisler yükselir ve kendilerini bir ortaçağın kalesinden önce bulurlar
Bandit-Prince ve onu selamlamak için ortaya çıkan Faust'un kendisidir.
onu kraliçesi ve metresi olarak karşılamak için. Faust, sembolü
Rönesans ve Modern Sanat, Kalesi'ne Yunan idealini memnuniyetle karşılıyor
sanat ve güzellik.

Görkemli Yunan önlemleri artık şövalyelik aşk şarkılarına yol açıyor
ve romantizm-Minnesinger ve Troubadour'un önlemlerine.
Faust, ideal güzelliğin kimliğine bürünmeden önce saygı ile diz çöküyor ve
Helen onun artık sadece ideal değil, sadece bir hayalet olmadığını düşünüyor.
Yeni, bilinmeyen sevgilisine, onu yapacak birine yapışıyor
kendi varlığını fark et. Modern sanatın bir alegorisi-sanatı
Dante, Giotto, Raphael, Shakespeare ve Goethe-kraliçesi olarak geri dönüyor
Yunan hayal gücünün ideali ve ilham verici, olduğu gibi, soğuk
Daha yüksek bir şövalye anlayışının sıcak canlılığı ile heykel
Ve mükemmel kadınlık.

_Helena_'daki görkemli Yunan önlemlerinin nasıl yol verdiğinden bahsetmiştim
Romantizm ve şövalyelik sayılarına. Belki de açıklamak iyi olabilir
Bu çeşitli sayaçlardan bazıları.

Sahne bildiğiniz gibi, Helen'in onurlu ve güzel
konuşma:

    Bewundert Viel und Viel Gescholten Helena.

Bu iyi bilinen _iambic trimeter_, _i.e._ altı ayak metre
Yunan trajedisindeki tüm konuşmalarda kullanılan (on iki heceler).

Böylece Sophocles'ın _Oedipus tyrannos_ başlar:

    [Yunanca: O Tekna, Kadmou Tou Palai Nea Trofhe]

ve benzeri. Boşumuzda olduğu gibi, çoğunlukla (iambics) on iki hecesi vardır.
ayet. Ama boş ayetin sadece on hecesi var: 'Ne olduğunu söyleyemem
ve diğer erkekler. ' Biri iki hece eklerse, Yunan Iambic'i alır
Bu yüzden: 'Sizin ve diğer erkeklerin neye inandığını söyleyemem.' Koro
_helena_, korolarda bulunan gibi çeşitli ritimler kullanır
Yunan trajedisi:

        Schweige, Schweige,
    Missblickende, Missreddende du!
    Aus So Graesslichen, Einzahnigen
    Lippen enthaucht wohl
    Solchem ​​furchtbaren greuelschlund!

O zaman Mephistopheles, Phorkyad gibi, Helen bayıldığında,
aniden başka bir önlemle hitap eder-daha uzun bir ayet gibi
Bazen Yunan trajedileri ve komedyenleri tarafından yeni bir şey
oyunda meydana gelir. Buna _tetrameter_ denir ve on beşten oluşur
heceler (çoğunlukla - u, trochees olarak adlandırılır). Böylece, Yunanca, [Yunan: Oi
gerontes oi palaioi memphomestha te polei]-ve Almanca:

    Tritt Hervor Aus Fluechtigen Wolken Hohe Sonne Dieses Etiketler--

veya Helen tarafından konuşulan ince çizgiler:

    Doch Es Ziemet Koeniginnen, Allen Menschen Ziemt Es Wohl,
    Sich Zu Fassen, Zu Ermannen, Auch Drohend Ueberrascht'dı.

Faust ortaya çıktığında, bir anda modern boş ayette konuşmaya başlar
Milton ve Shakespeare ve Schiller'de bildiğimiz gibi on hece.
Biri daha önceki romantik bir önlemle konuşmasını beklemiş olabilirdi,
belki de eski nibelungenlied metresini kullanmış, olduğu gibi

    Alten Maehren Wunders Viel Geseit, ES IST,
    Von Heleden Lobebaeren, von Grosser,

yaklaşık 1150'den kalma; veya Dante'nin _terza rima_'sinde,
yaklaşık 1300,

    Nel mezzo del Cammin di Nostra Vita.

Ama boş ayet, tüm sayaç _par mükemmelliği_
Rönesans, bu Yunan etkisinin yeniden canlanması ve Goethe seçti
Bu nedenle.

Şimdi bekçi Lynceus ('keskin gözlü', kelimenin anlamı gibi-ve sen
Belki onu iyi gemideki Argonots'un bekçisi olarak hatırla
Argo) burada İtalya'nın ilk öncesi şairlerini temsil ediyor ve
Provence ve Almanya-Sorunlar ve Sorunlar ve Minnesinger,
rönesansın ani gün doğumu tarafından çok şaşırdı ve göz kamaştırdı
Yunan sanatının harika yeni görünüşüyle ​​(Lynceus olarak
_Faust_) geldiğini açıklayamadı; Ve bu yüzden Lynceus burada
_rime_ ile bir tür erken sorunlu metre ile konuşur. Klasik olarak
Şiir Rime yok. Beğenmediler; Hatta alay ettiler.
Örneğin, büyük hatip olan Cicero, bir zamanlar şiir yazmaya çalıştı ve
Konsolos olduğumda 'o şanslı Roma!' Bu
sadece onu kibirli değil, maalesef hat bir
Rime ve bu rime kafasına bir alay çığını indirdi. 'O
Fortunatam Natam Me Consule Romam 'Bu talihsiz çizgiydi. Rime
Muhtemelen ilk olarak keşişler tarafından ortaçağ Latin ilahilerinde kabul edildi ve
Troubadours ve erken İtalyan şairler tarafından başladıklarında kullanıldı
kaba dile yazın. Dante bunu canzoni ve sonnetlerinde kullanıyor
Ve balladlar, elbette büyük şiirinde olduğu gibi. Yani oldukça
Lynceus'u Rime'da konuşmaya hakkı. Helen elbette hiç duymadı
daha önce Rime ve Faust'a dönüyor ve ona ne olduğunu soruyor
Bu Lynceus şarkısında çok garip ve güzel; Ve bilmek istiyor
Sanatı nasıl öğrenebilir. Yani Faust ona sadece denemesini söyler ve
Rimes kendi isteğinden gelecek. Ama pasajı teklif edeceğim, çünkü
Çok güzel; Ve kaba bir çeviri ekleyeceğim.

       Doch wuenscht 'ich unterricht warum die rede
       Des Manns Mir Seltsam Klang, Seltsam und Freundlich--
       Ein Ton Scheint Sich Dem ve'ren Zu Bequemen;
       UND HAT EIN WORT ZUM OHRE SICH GESELLT,
       Ein Andres Kommt, Demiren Liebzukosen ....
       SAGE Denn, Wie Spraech 'Ich Auch So Schoen.

Faust. Das ISt Gar Leicht-ES Muss Vom Herzen Geh'n.
       Und wenn die brust von sehnsucht ueberfliesst
       Adam sieht sich um, und fragt ....

Helen.                    Wer Mitgeniesst.

Faust. Nun Schaut der geist nicht vorwaerts, nicht zurueck--
       Die Gegenwart Alin ...

Helen.                istenmeyen glueck--

Faust. Schatz ist sie, Hochgewinn, Besitz und pfand.
       Bestaetigung, wer gibt sie?

Helen.                     Meine El.

(Helen. Ben sana neden Bekçinin Şarkısı'nı sorardım
       Çok garip geliyor-garip ama güzel.
       Tonlar kendilerini uyum içinde bağlamış gibiydi.
       Bir kelime gelir ve kulağa girerdi,
       Sonra bir tane daha geldi ve orada okşadı.
       Ama demek-sanatı nasıl öğrenebilir miyim?

Faust. Oldukça kolay-biri kalbini dinler,
       Ve özlemleri dayanamayacak kadar harika göründüğünde
       Birini arıyoruz ...

Helen.             Paylaşmaya sevindim.

Faust. Geçmiş ne de gelecekteki sevgi dolu kalpler kutsasın,
       _Present _--

Helen. Mutluluğumuz yalnız.

Faust. Güzellik ödülünden önce, ben ayakta duruyorum
       Ama bana ödülü kim garanti ediyor?

Helen.                     Elim!)

Şövalye aşk ve romantizm faust ve helen hayatının ortasında
Kendinden geçmiş bir mutluluk dönemini geçin. Ama Goethe'nin kendisinin bulduğu gibi
Ecstasies sadece geçiş aşamasıdır. Son kaçınılmaz olarak gelir ve
Birden. Bir oğul onlara doğar, euphorion ismine göre (
bir efsaneye göre Helen ve Aşil'in kanatlı oğlu). O hayır
ortak insan çocuğu. Chrysalis'ten bir kelebek olarak aynı anda patlar
tamamen gelişmiş varoluşa. Büyüleyici bir güzellik ama vahşi ve
kaprisli; Ortak dünyayı perçinlemek, daha yüksek ve daha yüksek tırmanıyor
Dağ craglarının ortasında, lirine büyüleyici melodiler söyler. O
En üstteki crag'a ulaşır ve kendini havaya döker. Alev
yukarı doğru titriyor ve güzel bir gençliğin vücudu '
Tanınmış bir formu tanımak, '
Faust ve Helen.

Euphorion modern şiiri sembolize eder ve iyi bilinen form
Byron. Bir an için vücut orada yatıyor; Daha sonra alev içinde çözülür,
Cennete yükselen ve Helen'e çağrıda bulunan bir ses duyulur
takip etmek.

Evet, takip etmeli. Alev olarak evine dönmeli
Empyrean-ideal güzelliğin ve diğer tüm ideallerin evi. Ne kadar biz
Sanatta veya hayatımızda ideal güzelliği fark etmeye çalışın, ancak
Sıcak ve yaşayan bir mülk olarak kalplerimize tutun, her zaman kaçar
Bizim kavrayışımız. Şiirsel ilhamın kısa ömürlü kanatlı çocuğu parlıyor ama
Bir an için ve kaybolur, yerliine geri dönen bir alev olarak
Empyrean. Ve o, anne, o da takip etmeli, bizi yalnız bırakmalı
yaşam ve ölümün sert gerçekliğiyle yüzleşir.

Faust Helen'in kucaklamasında Helen ince havaya erir ve
kolları onun bornoz ve peçe. Bunlar onu saran bir buluta dönüşür,
Onu havaya kaldırır ve onu da taşır. Phorkyad alır
Euphorion'un lir ve manto; İleri adım atıyor ve hitap ediyor
seyirci, şiirsel dehanın sızıntılarında sahip olduğunu garanti ederek
Herhangi bir sayıda modern şair sığdırmak için yeterli ve bir pazarlığa açık.
Daha sonra devasa bir yüksekliğe kadar şişer, Gorgon maskesini kaldırır ve
Kendini bir kez daha Kuzey Modern Şeytan Mephistopheles olarak ortaya çıkarır;
Ve perde düşüyor.

Dördüncü eylem için yükseldiğinde, daha önce bir çatlak dağ zirvesi görüyoruz
biz. Bir bulut yaklaşıyor ve Faust'u en üstteki crag'a yatırıyor. BT
Bir süre kalır, harika şekiller varsayar ve sonra yavaş yavaş erir
maviye uzağa. Faust ona bakar. Değişen ana hatlarında görünüyor
önce Olympian tanrıçalarının, Juno'nun regal formlarını ayırt etmek
Leda-Helen. Ama kaybolurlar ve kaybolur,
Bulut, diğer yarı unutulmuş insan formunun benzerliğini varsayar.
bir zamanlar kalbinde uyandırmıştı, şimdi bir
İdeal güzelliğe olan tüm tutkusundan çok daha doğru ve daha derinlemesine seviyorum-bu
'Hızlı bir şekilde hissetti ve neredeyse hiç anlaşılmamış' bir insan kalbi için sevgi,
Şimdi kendisine itiraf ettiği gibi, 'korunmuş olsaydı
onun en değerli mülkiyeti. '

Yedi ligli bir bot şimdi geçiyor-sıcak acele ile başka biriyle takip ediliyor. Dışarı
Bot adımları mephistopheles. Faust'un aşağılayıcı bir şekilde aşağılayıcı bir şekilde soruyor
yeterince kahraman ve tüm ideal çılgınlığı vardı. Yapamaz
Faust'un neden hala hayattan memnun olmadığını anlayın. Elbette gördü
Yeter zevkleri. Mahkeme hayatından yorulursa ona tavsiyelerde bulunur,
kendini bir sultan sarayı ve harem inşa etmek ve emeklilikte yaşamak-
Tiberius Capri adasında yaptı. 'Öyle değil,' diye cevaplıyor Faust. 'Bu
Dünyevi toprak dünyası hala bana daha fazla eylem için yer veriyor. Yeni hissediyorum
asil toil için güç-uzun boylu beni getirecek
memnuniyet.'

Hayatının geri kalanını insanlığa adamaya karar verdi.
insan ırkının iyi. Mephistopheles'in
Doğal olarak çok az sempati var. Ama kabul etmeye zorlanıyor ve olmak
Bu konuda bile Faust'a hizmet etmek zorunda, bir plan öneriyor. Genç Kaiser
şu anda büyük zorluklarda. Bir rakip tarafından zorlanıyor
İmparator-İmparatorluk tacına bir taklitçi. Mephisto onun büyüsü ile olacak
Sanatlar Kaiser'ı bu pretender üzerindeki zaferi güvence altına alıyor ve sonra Faust
Okyanusa sınırlanan bir ülke telafisi olduğunu iddia edecek. Burada
Şeytani güçler tarafından kazılmış ve inşa edilen kanallar ve dykes vasıtasıyla Faust
Denizden büyük bir verimli ülkenin büyük bir bölgesini geri almak ve bir
barış ve refahın ve her sosyal ve
Siyasi nimet bir ev bulur. Plan gerçekleştirildi. -Den
Mephistopheles'in çağrıları, yardım tarafından üç devasa savaşçı görünüyor
Savaş kazanılır ve Faust ödülünü kazanır-arazi uzmanı
Okyanus kıyısı. Ve o tek kazanç değil. Başpiskopos
Çok daha değerli imtiyazları çıkarma fırsatını alır.
Genç Kaiser'den kendisini ilişkilendirdiği için kefaret olarak arazi
karanlığın güçleri ile. Prelate, ondalıkların vaadini bile çıkarır
Ve hala Faust tarafından sahip olmayan tüm topraklardan aidatlar. Mephistopheles gibi
Uygun bir şekilde, kilisenin iyi bir sindirime sahip olduğu görülüyor.

Uzun yıllar geçmesi gerekiyor. Faust neredeyse tamamladı
denizi kovma ve ideal durumunu kurma görevi. Ne olmuştu
Sulu atık artık bereketli doğurganlığında Eden Bahçesi gibidir.
Bu yeni ülkede binlerce çalışkan mutlu ölümlü buldu
sığınak ve bir ev. Pahalı mallarla yüklü gemiler, limanları tahttan eder. Açık
Sahneye bakan bir seçkinlik Faust kalesinin durur ve değil
Uzakta bir yazlık ve bir şapel var. Bu sahnede son eylem açılır. A
Gezici girer. Bir zamanlar ayakta duran kulübeyi arıyor
Burada, okyanusun eşiğinde. O buradaydı
Gemi Enkazı: Burada, bu noktada, dalgalar onu karaya çıkarmıştı:
İşte hala zavallı yaşlı köylü ve karısının kulübesi
onu ölümden kurtarmıştı. Ama şimdi deniz mavide parlıyor
mesafe ve altındaki yeni ülkeyi sallayarak yayar
mısır tarlaları. Yazlık'a girer ve zavallı yaşlı tarafından karşılanır
Çift (Goethe'nin kime Philemon ve Baucis, eski isimlerini verdiği
Yunan efsanesine göre köylü ve karısı tek
Tanrıların kralı Zeus'a misafirperverlik teklif eden frigyalılar
ölümlüler arasında kılık değiştirmişti).

Faust kalesinin bahçe terasına çıkıyor. O şimdi yaşlı
Adam-yüz yaşına kapalı. Bir hisle bakar
onun altında bulunan olay yerinde mutluluk ve memnuniyet-geniş
Verimli arazilerin genişliği, liman ve kanallar nakliye ile dolu.
Aniden küçük şapeldeki çan Vespers için çalmaya başlar.

Faust'un mutluluğu bir anda acı ve öfkeye dönüştü. Bu
Yazlık, bu şapel, bu küçük arsa
Taraf: Onlar, covett ve tek başına naboth'un bağı
toprak haklarına müdahale eder. Büyük miktarlarda sundu
Para, ama köylü evinden vazgeçmeyecek.

Mephistopheles ve yardımcıları (aynı üç devasa doğaüstü
Savaşa katılan varlıklar). Faust öfkesini havalandırıyor ve
Köylü ve rahatsız edici ding-dong-denl ile ilgili üzüntü
Vesper çan. Mephistopheles'i köylüyü ikna etmek için komisyonlar
Parayı almak ve onu sefil kulübesinden dışarı çıkarmak için.
Mephistopheles ve eşleri emri yerine getirmeye giderler. Birkaç dakika
Daha sonra alevlerin yazlık ve şapelden yükseldiği görülür.
Mephistopheles, köylü ve gezgin
İnatçı kanıtlandı: Swuffle'da gezgin öldürülmüştü; .
Yazlık alev almıştı ve Old Philemon ve karısı her ikisi de öldü
terör.

Faust, Mephistopheles'e şiddetli öfkeyle döner ve onu lanetler. 'BEN
değişim demekti! ' diye bağırıyor. 'Money ile iyi yapmak istedim_! BEN
soygun ve cinayet değil. Tapuyu lanetliyorum. Sen değil, ben değil,
suçluluk. '

Burada Faust'un tartışma çizgisini takip etmeyi kolay bulmuyorum. Adil
Borsanın kesinlikle soygun olmadığı söylenir-ama bu teorisi '
parayla iyi olan her şey 'ortalama bir yabancının uygun olduğu bir
Özellikle ortalama İngilizlere atıfta bulunur ve yükselmez
Faust'un tahmininde. Sanırım zavallı yaşlıyı yaptığını düşünüyor
Onları sefillerinden çıkararak kılık değiştirerek bir nimetle
Hovel ve onlara belki on katı bir miktar para sunmak
değer.

Muhtemelen Goethe, bunun bir tür hatanın örneği olduğu anlamına gelir.
İyi niyetli teorik hayırseverler,
İnsan İlerlemesi Juggernaut. Faust büyük hayırseverle dolu
Fikirler-ama belki de bireyi görmezden gelmeye biraz yatkındır. Her neyse
Daha iyi benlik 'soygun ve cinayet değil' anlamına geliyordu ve belki de oldukça
Şeytani arkadaşının lanetlenmesi ve ona bütününü vermede haklı
suçluluk.

Sahne değişir. Gece yarısı oldu. Uykusuz ve huzursuz olan Faust
Salonda kalesinde ilerliyor. Dışarıda, kale terasında ortaya çıkıyor
Dusky cüppelerde kadın olarak giyinmiş dört fantom şekli. Onlar istiyorlar
Suçluluk, bakım ve ihtiyaç. Dört gri kız kardeş daha önce durur
kale. İçi boş, huşu uyandıran tonlarda
Dirge benzeri suşlar: bulut ve karanlık toplama ve
Kardeşleri-ölüm. Kale salonunun kapısına yaklaşıyorlar. Öyle
kapalı. Hayatta zengin bir adam ve hiçbiri giremez, hatta
Suçluluk-hiçbiri sadece dikkat çekmez. Anahtar deliğinden geçiyor. Faust hissediyor
görünmeyen varlığı.

Burada kimse var mı? diye soruyor.

'Soru _YES_!'

"Ve sen ... sen kimsin?"

'' Ben burada olduğum için yeterince. '

'Avaunt!'

'Olmam gereken yerdeyim.'

Faust hayaletlere meydan okuyor. O, orada görünmez dururken,
Bir adamın kaderi gibi tonlar, perili bir adamın kaderi
Bakım: Yüksek ideallerini ve dolaşımlarını yavaş yavaş nasıl kaybeder
Körü körüne dünyevi illüzyonların labirentinde-nasıl inancını kaybeder ve
Sevinç-Bol miktarda açlıktan kurtulur-hayatın kesin bir amacı yok-burdaşma
Kendisi ve diğerleri, onu boğan havayı solumak, bir hayalet yaşıyor
Hayat-ölü bir şey, hayattaki bir ölüm-kendini bir umuduyla destekleyen
umut yok, ama umutsuzluk-asla içerik, asla istifa etmedi, asla bilmiyor
ne yapması ya da kendisinin istediği şey.

'Suçlu Specters!' Faust'u haykırıyor. 'Böylece insan ırkına davranıyorsun.
Şeytanlardan biliyorum ki, kendini kurtarmak mümkün. Ama _thy_
Güç, o bak-çok harika ve çok sinsi olsa da, _not_ yapacağım
tanıyın! '

'Yani şimdi _FEEL_!' Fantom'a cevap verir. Onların bütün boyunca
Varoluş erkekleri çoğunlukla _blind _-- Bu yüzden sonunda seninle olsun! '

Yaklaşıyor, Faust'un yüzünde nefes alıyor ve kör oldu.

Orada duruyor ve şaşkın ve şaşırdı. Kalın karanlık ona düştü.
Sonunda konuşuyor:

    Hala daha derin etrafımda dalgalanma gecesi görünüyor
    Ama benim en ruhumla her şey hafif.
    Bitmiş iş beni taçlandırıncaya kadar dinlenmeyeceğim.
    Tanrı'nın vaadi-o tek başına bana veriyor.

İşçilerini çağırmak için körlük içinde yolunu tutarak hızlandırıyor.
Hayatı bitiyor ve işini bitirmeli. Gece yarısı, ama
İçindeki ışık onu günün şafakladığını düşündürüyor. Avluda
Ona mephistopheles ve bir lemur grubu var-
Kürek ve meşale ile iskelet figürleri. Mezarını kazıyorlar.
Faust, işçilerinin sesini hata yapar ve onları teşvik eder
iş gücü. Gözetmen Mephistopheles'e,
İş ... son büyük hendiyi veya 'graben'i bitirmek için.

'_Man Spricht_,' Cevapları Mephistopheles _sotto voce_,

    'Adam Spricht, Wie Adam Mir Nachricht Gab,
     Von Keinem _graben _-- Doch Vom Grab. '

Hendek değil, Graben yok, şimdi kazılıyor, ama bir mezar-bir kapmak. Mezarının tam eşiğinde duran Faust, anıları gözden geçiriyor
uzun ömrünün, eski ve kör olmasına rağmen, son_,
dünyevi varoluşta daha fazla umut, barış ve mutluluk kazandı
başkaları için çalışmış ve başka insanlara verilmişti
bağımsızlık ve bu gerçek özgürlük ve mutluluğun ölçüsü
Sadece dürüst bir zahmetle kazanıldı. O yalnız gerçekten _possesses_ ve can _enjoy_
onu kazanarak kendi başına bir şey yaptı.

    Evet, bu düşünceye kesin bir ısrarla tuttuğum düşünceye;
    Bilgeliğin son sonucu bunu doğru damgalar;
    Sadece özgürlüğünü ve varlığını kazanıyor
    Kimler onları yeniden fetheden.
    Ve o kadar çok şey görüyordum ...
    İnsanlar özgür bir toprak üzerinde dururdu.

Orada dururken, yeni dalış mezarının tam kenarında,
şimdiki an ve teklifler kalır. Ölümcül kelimeler konuşuldu ve
Kompakt'a göre hayatı bitmeli.

Yere cansız batar. Lemurlar onu açık mezara bıraktı.
Mephistopheles, muzaffer, bakar ve haykırır:

    Hiçbir sevinç onu tatmin edemezdi, zevk yeterli değil.
    Boş tonlarda kavramak onun çabasıydı.
    En son, en fakir en boş an-bu--
    Zavallı aptal, sonsuza dek hızlı tutmaya çalıştı.
    Ben bu kadar güçlü bir şekilde direndi;
    Ama zaman Rab-ve yaşlı adam yalan söylüyor!
    Saat hala duruyor.

'Hala duruyor,' cennetten bir sesi tekrarlıyor, 'hala sessiz,
gece yarısı.' `` Bitti, '' diyor Mephistopheles. Hayır. 'Bu ama geçmiş'
Sesi cevaplar. 'Geçmiş!' Mephistopheles'i haykırır; 'Nasıl _past_ ve henüz
_finished_ değil mi? ' ... o hayatın şüphesine öfkeli
Geçmiş, Faust'un insan ruhu _YET_ Elude olabilir
onu yücelttiği o cehennem ... imha.

Lemurs grubunun kendileri mezarın etrafında ve içi boş zikrediyor
İskeletler gibi seslerin bir cenaze töreni olması gerekebilir.
Bu arada Mephistopheles, şeytanlarını gözetlemek için çağırmakla meşgul
Ölü beden, ruh bir fare gibi kaçmalı veya titremeli
küçük bir flamelet içinde cennete. Şeytan, yağ ve ince iğrenç formlar,
Düz ve çarpık boynuzlarla, domuz gibi tusked ve pençelerle
akbabalar, içeri girer, cehennemin çenesi kendini açar,
Uzakta Şeytan'ın ateşli şehri.

Şu anda göksel bir ihtişamın cennetten indiği görülüyor ve
Meleklerin sesleri, zafer ve kurtuluş şarkısı söylerken duyulur. Onlar
Yaklaşan yaklaşım-Mephistopheles öfkeleri ve lanetleri, ama boşuna. Onlar
Her zamankinden gel, onlardan önce döküm, cennetin çiçekleri,
hangi alev içinde patladı ve iblisleri kavurdu,
Cehennem çatalları ve çatalları ve fırlatma ile melek rakipleri
boşuna cehennem ateşi füzeleri, görünmez bir
güç ve yavaş yavaş sahneden uzaklaştı, iğrenç harabe ve
Cehennemin çenelerine doğru yanma.

Mephistopheles tek başına kalır, iktidarsız öfkede köpürür. O kuşatılmış
Beyaz roblu meleklerin korosu tarafından. Orada güçsüz duruyor
Kendilerine Faust'un ölümsüz kısmı toplarlar ve şarkıların ortasında yükselirler
cennete zafer.

Bazılarımız, belki de çoğumuz-en azından belirli ruh hallerinde-
kitabı burada kapatmaya meyilli, _Hamlet_ ile yaptığımız gibi
'Gerisi sessizlik.' Ve bu duygu sahip olduğumuzda daha güçlü
Havariler ve
Babalar, kayaların ortasında oldukça tehlikeli durumlarda sanatsal olarak poz verilir
ve çam ağaçları veya kendilerini açık bir kaygı ile dengeler.
Bulutları temsil eden sarkık platformlar. Tamamen bu sahne-heaven bir
Çok rahatsız ve iç karartıcı bir yer.

Ama Goethe'nin şiirinde okuduğunda ve alegorik bir vizyon olarak kabul edildiğinde
Sahnenin belirli bir etkileyici ihtişamı ve bazı ilahileri var
Hayranlık ve zafer güzelliği aşıyor. Cennetteki bu sahne, üç büyük babanın şarkılarıyla açılıyor,
Pater ENSTATICUS, Pater Profundus ve Pater Seraphicus, sembolize
İnsan aspirasyonunun üç aşaması, yani ecstasy, tefekkür ve
Seraphic aşk. Seraphic Baba elbette Assisi'den St. Francis.
Cennette, yeryüzünde olduğu gibi, Ebedi Vahiy'i söylüyor
Aşk.

Melekler artık artan ve Faust'un ölümsüz kısmını taşıyor ve
Şarkı söylerler:

    Soylu Ruh şimdi özgür
      Ve kötü şemadan kurtuldu.
    Whoe'er istenmez bir şekilde
      Kurtarmanın ötesinde değil,
    Ve eğer sevginin lütfunu hissediyorsa
      Ondan yüksekten veriliyor
    Yukarıda bekleyen kutsanmış ev sahipleri
      Onu cennete davet edecek.

Henüz uyandırılmamış ruhu göksel korolar tarafından karşılandı ve
Üç Penitent, Magdalene, Samiriye Kadını ve St. Mary of Mary
Mısır.

Sonra, kimin yüceltilmiş biçimini 'çekingen bir şekilde çalıyor' gibi görünüyor
Dünyaya Gretchen deniyordu. Eski dualarından birini hatırlatan kelimelerle
Katedralde pişmanlık ve umutsuzluk, dilekçesini
Bakir:

        Ey Mary, beni duy!
        Supernal alemlerinden
        Işık Ebedi
    Mutluluğumun üzerine yüzünüzü eğlendirin!
        Sevdiğim sevgilim,
        Denemeleri bitti
    Yonder World'de bana bu konuda geri dönüyor.

Onun ihtişamındaki bakire ortaya çıkıyor. Gretchen'e hitap ediyor:

    Gelin, kendinizi daha yüksek kürelere yükseltin!
    Çünkü seni yakın hissettiğinde takip edecek.

Gretchen daha yüksek cennete ve Faust'un ruhuna kadar yükseliyor, şimdi
bilincle uyanmak, onu takip eden cennete de yükselirken
Meleklerin korosu şarkı söylüyor, kelimelerle benim güzelliği ve gücü
Çeviri ile maruz kalmaya cesaret edemez, dünyevi her şeyin nasıl olduğunu söylemek
Vizyon ve Cennette Kusurlu Nasıl Mükemmel Yapılır ve
akıl almaz kazanç kazanır ve bizi yukarı doğru nasıl yönlendiren
Cennet ölümsüz aşktır.

    Alles Vergaengliche
    İst nur ein gleichnis;
    Das Unzulaengliche,
    Hier Wird'den Ereignis;
    Das Inneschreibliche,
    Hier Ist's Getan;
    Das ewig-weibliche
    Zieht Un Hinan.

  +--------------------------------------------- -------------+
  | Transcriber'ın notları: |
  |                                                              |
  | Page 15: "Yemeklerden" sonra tam durak eklendi |
  | Page 117: "Happined" olarak değiştirildi "oldu" |
  | Page 128: 'Çift' sonra eklenen teklif Mark |
  |                                                              |
  | Tire genellikle standartlaştırılmıştır. Ancak, ne zaman |
  | Her biri bir kelimenin tireli ve mistik olmayan versiyonları gerçekleşir |
  | Eşit sayıda, her iki sürüm de korundu |
  | (Out-Rivalling/Outivaling; güncel/güncel).         |
  +--------------------------------------------- -------------+





Projenin Sonu Gutenberg Faust-Legend ve Goethe'nin 'Faust' e-Kitabı,
H. B. Cotterill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAUST-LEGEND AND GOETHE'S FAUST ***

***** This file should be named 25732.txt or 25732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/7/3/25732/

Produced by Thierry Alberto, Henry Craig and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
