*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Caged Lion (Kafesli Aslan)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: May 11, 2005  [eBook #2573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Caged Lion, by Charlotte M. Yonge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Caged Lion


Author: Charlotte M. Yonge

Release Date: May 11, 2005  [eBook #2573]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAGED LION***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1912 Macmillan ve Co. Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@coventry.ac.uk





Kafesli Aslan


Önsöz


Girişim tarihi olaylarla uğraşmaktan ve
Karakterler, okuyucuya her zaman adil görünüyor
Özgürlükler alındı ​​ve eskizin ne kadarının kurulduğu
tarih.  Mevcut davada, daha fazlasını yapmak neredeyse hiç gerekli değildir
Henry V. ve
Mahkumu İskoçya'dan James I.; Onunla onunla yaşayan
Esir yerine arkadaşlık şartlarını hüküm sürdü ve kesinlikle
yaşı olmayan ve erken gençliği boyunca bu hapis cezası ile korunan
Korkunç şiddet ve krallığının soylularının varsayımı.

James'in İskoçya'ya keşif gezisi tamamen hayali, ancak görünse de
Henry'nin kuzeye doğru ilerlemesi sırasında bunun için yer olması
Beverley Minster'a bağlılıklar.  Hikayenin kahramanı aynı şekilde
Buluş, Froissart'ın Kral II. Robert'a atfeddiği gibi. 'on bir oğul
kolları seven, 'Malcolm'un birinin oğlu olması gerekebilir
Stewart'ın soyağacılarında hesaplanmamış olanlar.  Aynı söylenebilir
Esclairmonde.  Düşük ülkelerde bol miktarda lüksemburg vardı,
Ancak birey tanımlanmamalıdır.  Tyler'ın 'Henry'nin okuyucuları
V., 'Agnes Strickland'ın' Queens ', Tytler'in' İskoçya 've Barante's
'Histoire de Bourgogne' sahip olduğum her şeyin kökeni için hiçbir kayıp olmayacak
Gerçekten tarihi şahsiyetleri söylemeye çalıştı.  Bay Fox Bourne's
'İngiliz tüccarlar' Whittington'a saygı duyan geleneği döşedi.  Ben
Korkarak Şövalyelik Henry'nin ilk dönüşüne gerçekten verildi
İngiltere, Agincourt savaşından sonra; Ama insan-ya da en azından
hikaye anlatma-doğa birkaç yıl boyunca bir anakronizme direnemedi
Böyle bir hikaye.  Bir zaman meselesinin diğer kasıtlı değişimi
Burgundy Dükü'nin Henry ile yaptığı röportajla ilgili olarak.  O zaman
Henry'nin Paris'teki son kalışından Dük, ölüm yatağına katılıyordu.
Karısı Fransa'dan Michelle, ama Kralın birkaç kez olmuştu
Meaux kuşatmasında kamp.

Gerçek bir başka değişiklik, ikinci olmak yerine Ralf Percy
Hotspur'un oğlu, Hotspur'un erkek kardeşinin oğlu Henry Percy olmalıydı
Ralf; Ama isim o kadar kafa karıştırıcı olurdu ki düşünülüyordu
Dugdale'i Defiance'da ayarlamak ve okuyucunun rahatlığını düşünmek daha iyidir.
Alice Montagu, adı en çok çıkmış gibi geliyor
Sıradan romancı repertuar, gerçek bir şahsiyetti-mirasçı
Cesur Montacute veya Montagu çizgisinin; Earl'ün kızı
Orleans kuşatmasında öldürülen Salisbury; Eşinin karısı
Blore Heath Savaşı'nı kazanan ve
Wakefield'da başı kesildi; ve King Maker Earl Warwick'in annesi,
Montagu Marquis ve York Başpiskoposu George Nevil.  Hiçbir şey olduğu gibi
Onun adı ama adı, boşluğu kullanmak için cesaret ettim.

Jaqueline of Hainault ve şakaları için bulunacaklar
Eski ve şimdi Barante'de Monstret; O ve kraliçe için adalet olsa da
Isabeau beni yüzüğün olayının tamamen
hayali.  Walter Stewart'ın duruşmasında hiçbir kayıt korunmadı.
'_roborica_' ile suçlandığını.  James Kennedy ilk büyüktü
İskoçya'da Öğrenmenin Yararlayıcısı ve en erken kurucusu
Üniversite, kendisi Paris'te eğitim görmüştür.

Coldingham Manastırı, yerel bir derlemeden tanımlanmıştır.
yüzyılın başlarında, o büyük tarihin bir açıklaması ile
eski vakıf ve ebeveyn arasındaki randevu mücadelesi
Durham'daki ev ve İskoç Hükümeti.  Priors Akefield ve Drax
tarihseldir ve ikincisi gerçekten bir yosun organı görevlendirdi
Askerler Kral James'in fidye taksitini kendisine yönlendirecek
Özel sandıklar, ona çok fazla adaletsizlik yapabileceğimi sanmıyorum.  Gibi
St. ABB'ler bedensel olarak denize girdi, ben
Gerçeklerin kurgu üzerindeki rahatsız edici eylemiyle daha az kısıtlanmıştır.  Ve
Aziz Katharine's Hastanesi için, tarihi
Stowe'un 'Londra Anketinde' bulundu ve aynı şekilde daha önce kanıtlarda bulundu
Kraliçe tarafından ne amaçlandığını gösteren Parlamento Komisyonu
Philippa nehir tarafı nüfusuna gitmiş ve ne olabilir
böyle niyetler anlaşıldı ve harekete geçti-ne, ne
Her ne kadar vakıf sağlam kaldığı için henüz olabilir, ancak
bina kaldırıldı.

C. M. Yonge.

24 Kasım 1869.




Bölüm I: Glenuskie'nin Konuğu


Bir Usta El, İskoçya'nın Glens ve Rivines'i sık sık tanımladı,
onlarla karıştırmak boş ve küstah göründüğü; Ve yine de yapmalıyız
Okuyucularımızdan aşağıya doğru eğimli keskin bir yarık bulmalarını isteyin
kavga eden bir dağ dere için, taraflar gri kayalarla dağılmış
Heather, Gorse ile birlikte burada ve orada serpiştirilmiş akla gelebilecek her boyut,
veya furze.  Vadinin en geniş bölümünde, bir tür platform
Rock tepeden dışarı çıktı ve bir istasyon için bir istasyon verdi
Gücü olan uzun boylu, dar, acımasız görünümlü hassaslar
İskoçya'nın yanı sıra Bane.

Ya doğa ya da sanatla, kaya üç tarafta korkmuştu,
böylece kalenin duvarları dik inişten yükseldi, hariç
Platformun dağ tarafına bağlandığı yer, olduğu gibi
Yarımada'yı ana kayaya birleştiren bir isthmus; Ve bu isthmus bile,
Tek bir kişinin geçişi için yeterince geniş dar bir kaya sırtı
at, şüphesiz büyük emekle kesilmiş ve işlenmiş
Bir çekilişin indirilmesi dışında geçilmez.  Glenuskie Kalesi
böylece su ile sağlandığı sürece neredeyse emprenye edilemez ve
Tüm bu olası hüküm, bir akışı yönlendirerek
mahkeme.

Kale mutlaka dar ve sınırlıydı; Büyük duvarları kaplandı
Kaya'nın sağladığı dar boşluğun çoğu; Ama öyleydi
İnşaatçılar yükseklik yapmak istiyormuş gibi görünüyordu
Straitness'i telafi edin.  Ayrıca, alışılmadık miktarda lütuf vardı,
Her ikisi de kudretli kuşları ile ağ geçidinin taslağında ve
Yüce Donjon Kulesi'nin üstünde harika bir parmak gibi fırlayan
Massy More, ana bina sakinleri tarafından yaygın olarak çağrıldı
Glenuskie.

Duvarlar gibi harika ve kemerler gibi derin set, hepsi vardı
İskoç tadı var gibi görünen konturun tuhaf inceliği
Fransa'dan öğrendi; Ve her ikisi de en üstte biraz daha fazla alan kazanıldı
Gateway Towers ve Donjon, çıkıntılı bir korniş tarafından
bir savaşı destekleyen güzel tonozlu kemerler,
Taç bir görünüm inşa etmek.  En üstte kule elbette dikildi
Sahibinin Teğmen ve bu sancak Regal Ruddy'den başka bir şey değildi
İskoçya Aslanı, Tressure Fiery'de altın tarlasında rampa ve
Counter Flory, ancak bir etiketle uzanmış ve on iki'e ayrılmış ve yerleştirilmiş
bir kalem-noncel veya üçgen ipek parçası üzerine.  Erken gözler
Onbeşinci yüzyıl, bunlar gibi hiyeroglifleri kolayca deşifre etti
'asil bilim' en az tentürüne sahip olan herkes
Kalenin sahibi Royal Stewart Blood'dan, ancak daha gençti
şube ve henüz şövalyelik rütbesine kabul edilmedi.

1421 yılının ilk baharı o vahşi ve kasvetli ve kasvetli
Lonely Vale ve büyük kalede ocakta yanan ateşti
Salon, tam sıcaklıkta oturdu, açık mavi bir bezle
Pelerin onu sıkıca etrafına çekti, uzun boylu yaşlı bir adam, dev kalıptan
İskoçya ve büyük formu olan büyük bir düşünceli kaş ile
Saçın yokluğu ile görünür hale getirilen, sadece birkaç sarı kalıntısı
tapınaklarından yüzen gümüş ile karıştırılmış kilitler, onunla karışmak için
Muhteşem beyaz sakal. Kısa bir kartal ile küçük mavi bir kaput
İnci nehri broşu ile tutturulmuş tüy, ellerinde tutuldu
Bu, sandalyesinde eğilirken yüzünün üzerinde sıkışmıştı, o
Beyaz sakalından mırıldandı, 'Merhamet et, iyi Tanrım, merhamet et
arazi.  Oğluma merhamet et,-ve dışarı çıktığında onu koruyun
İçeri giriyor. Çalıştığım çocuklara merhamet et ve bana öğret
bu ağrılı boğazlarda onlar için yargılamak ve hareket etmek; Ve her şeyden önce,
Kralımıza merhamet et, prangalarını kır ve onu eve gönder
Toprağının şifacı, acımasız yanlışlarının intikamı. '

O kadar emilen yaşlı adamdı ki, karşılaşan adımı hiç duymadı
salon.  Biraz eşit olmayan bir adımdı, ancak dikkatlice susturuldu
giriş, yaşlı adamın uyurken varsayılıyormuş gibi; Ve yavaş bir hızda yeni
Comer salonu yangının yanında durduğu bacaya geçti.
Kendini ısıtmak ve eski şövalyeye özlemle bakmak.

Griyi artıran ekose, siyah ve beyaz bir şekilde sarıldı
soluk çubuk yüzün görünümü ve kullanıcının üzücü ifadesi,
Yaklaşık on yedi çocuk, yumuşak dalgın koyu gözleri ve hasta
ten rengi, bu tuhaf hevesli yüzlerce kadro ile
Deformiteye eşlik, ancak gerçek bir malformasyon görünmese de,
Böyle bir şekilde hafif durma ve küçük
On iki çocuktan daha uzun olmayan delikanlıların boyu veya
On dört.  Ama o koyu kahverengi gözlerde melankolik bir derinlik vardı,
Bu, dokunulma gücüne sahip olan herhangi birinin kalbine çok fazla girdi
özlemleri, çekici, neredeyse acıklı bakışları ile, sanki
Sahibi onun için çok zor olan ve
Biraz barış cennetine şaşkınlık ve katılıma bakmak.

Birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde yangına bakmıştı ve
İfadesinin üzüntüsü, yaşlı adam onu ​​kaldırmadan önce
Yüz ve 'Sen burada, Malcolm? Diğerleri nerede? '

'Patie ve Lily hala taret üstünde, adil amca,'
erkek çocuk.  'Çok soğuktu;' Ve tekrar titredi ve sanki öyle görünüyordu
ateşe girerdi.

'Ve Reek?' diye sordu amcaya.

Malcolm, `` Batı'nın daha batısında kırılmış başka bir reek daha var, '' diye yanıtladı Malcolm.  Patie
şimdi düşündüğünüz gibi, amca; bir sığır kaldırma
Badenoch'tan. '

'Cennet onlara yardım et!' yaşlı adamı iç çekti, yine ellerini katladı
namaz.  'Ne kadar süredir, ne kadar sürer?'

Malcolm, Mezmurun cazibesini aldı, Latince'yi tekrarladı, ancak
Hiçbiri daha az hariç; David'in zamanından beri olan mezmur
Yanlış görünürde sıcak yanan kalplerin acı verici sesi olarak hizmet etti.

'Ah evet,' sona erdi, 'bunun için başka bir şey yok!  Amca, bu
Bu yüzden ben geldim.  Seninle amacım hakkında konuşmaktı. '

Eski amaç, Malcolm?  Hayır, daha önce cevaplandı. '

Ama dinle, dinle, sevgili amca.  Bir yıl boyunca konuşmadım
Şimdi.  Böylece iyi keşişlerin okşamaları olduğunu söyleyemezsiniz.  HAYIR,
Ne de Albany Üstatının kaba sözleri, 'diye ekledi,
amcasının görünümü.  `` Ben tam yaşta olana kadar daha fazlasını söylememe yol açıyorsun; ne
Bir manastırda güvenli bir şekilde yerleştirildiğimi kurtarır mıyım; O zaman Patrick ve
Lily evli olacak ve bizi terk etmek ve servetini uzakta aramak zorunda değil
Fransa'da; Ve Patie'nin ellerinde ve liderliğinde, vasallarım güvende olabilir;
Ama yapışkan çaresiz sakat ne yapabilir? ' Renk ekledi
Acı ve utanç ile yanağına sıcak yükseliyor.  `` Ah, efendim, izin ver ama kurtar
Ruhum ve Coldingham'da Barış Bul! '

`` Benim zavallı bairn'im, '' dedi amcası, ona olduğu gibi ona nazik bir el koyarak
heves, sandalyenin yanında bir diz üzerinde diz çöktü, 'olmamalı.  Öyle
Regent ve oğullarının sizi bir manastırda isteyerek göreceği doğru.
Hayır, Walter Stewart'ın unanca jeer'si, inanıyorum ki,
seni o kadar sürmek için. Ama orada mıydın, o zaman fakir Lilias olur muydu
Sahip olmaya değer bir ödül ve tek soru, Walter'ın
Albany veya Athole'den Robert ya da geri kalanları onu yırtmalı
şiddetli evlerinin hanımı olmak için uzak. '

'Onu Patrick'e verebilirsin, amca.' '

'Hayır, Malcolm, benim onurla tutarlı olmayan veya yeminler
Kral ve Eyalet.  Yaşıyorsun ve Glenuskie'den Laird, Lilias sadece
Evlilikte olduğunuz gibi verebileceğiniz küçük kız kardeş; Ama sen miydin
Dünyaya ölü, bir kaputun altında, sonra bir kral olan Glenuskie'nin hanımı
torun, atılamayabilir, kraliyet akrabası tarafından kurtarılamaz veya
Güne değer olanlar! onun yerine dur.  Ben daha iyi değildim
Yon Wolf of Badenoch veya Albany Üstadı,
Regent ve fakir Lassie'yi kendi oğluma ver! '

Ve böylece Lilias çam olmalı ve Patrick yorgun Fransızca dolaşıyor
savaş, 'içini çekti Malcolm; 'Ve ne zaman kuzenlerim tarafından küçümsemeliyim
Stewart'ın evi bir araya gelir; ve bu şiddetli zalim ile çabalamalı
Erkekler, Patie gittiğinde benim için çok zor olacak. '  Gözleri
Devam ederken gözyaşlarıyla dolu, 'Ah! o adil şapel, tatlı ile
Koronun tezahürat, yeşil pürüzsüz tıraşlı dörtgen, sakin manastır
yürümek; Orada, tek başına dinlenme var.  Orada, bir av ve
gülen stok; Orada, daha fazla kan dökülmesi ve Spulzie görmüyor; Orada bir
ihanet veya şiddete zorlanmaya gerek yoktur.  Oh, amca! Benim ruhum
Coldingham için hasta.  Kaç yıl olacak, kendime bahşetebilirim
Kardeşim Patie'de ve kafamı huzur içinde sakla! ​​'

Amcası cevaptan daha fazlasını yapmadan önce, 'Hayır, hayır, Malcolm, bunlar
Bruce OE için hiçbir kelime yok; Cesaret etmek için de doğdun, '
Bir ayak izi yaklaşımı vardı ve iki genç
salon; Birincisi, Malcolm'a ailenin benzerliği olan ama uzun boylu bir kız
dik, güzel ve mükemmel sağlığın zengin renklendirmesiyle,
Ekose hala parlak yüzünün etrafında gevşek bir şişlik kaputta asılı ve
koyu saçlar, koyu kırmızı kurdele ve elmas toka ile dolu; diğeri, bir
Şövalye genç adam, görkemli yükseklik ve sağlam uzuvlar, keskin parlak mavi
gözler ve kehribar saç ve sakal, gösteren kolaylık ve zarafetle hareket eder
En yüksek şövalye okulunda eğitimi.

'İyi Amca,' diye bağırdı kıza istekli heyecanla, 'bir konuk var
gelen.  Brae tarafını yeni çevirdi ve hiçbir yere gelmiyor olabilir
Ama burada. '

'Konuk!' hem Malcolm hem de yaşlı şövalye, 'Ne tür Lily?'

`` Bir Şövalye-Parlak Çelikte Bir Şövalye ve Üç Görevli ile, 'dedi
Lilias; 'Patrick'in Fransız yoldaşlarından biri, ben, onun lütfu ile
binme.'

Malcolm'un `` Regent'ten bir mesaj değil, güveniyorum, '' diye iç çekti Malcolm.  Patie, oh yap
Arkadaş ya da düşman olup olmadığını duyuncaya kadar köprüyü düşürmeyin. '

`` Hayır, Malcolm, '' Bu hiçbiri kurtarma arkadaşları bunu duymadı, 'dedi Patrick.
"Ne zaman cesur bir adamı yapacağız?"

'Yine de Patie,' dedi yaşlı beyefendi, '
Aramızdaki en genç kafadan ziyade en büyüğü gelmişti,
Parley, onur ve nezaketle hizmet edebilecek kadar kapıyı açabilir
yabancıya.  Hark, onun çarkı var. '

Genç Malcolm'un yüzünden belirli bir sinir terörü görünümü geçerken
kız kardeşi animasyon ve merakla dolu bir şekilde izledi,
Her türlü heyecan, baktığı gibi, hayret ederek zorlukla gelemezdi
Pencereden, 'Korkma, en ihtiyatlı Malcolm; Peder Ninian ile birlikte
O: Peder Ninian onu davet etmiş olmalı. '

'Garip,' diye mırıldandı Patrick, baba Ninian'ın kalkması ve
Eve Sokak Gezici Arazi Louper'ları Getirme; ' Ve endişeli bir bakışla
Lilias'ta, bu görevleri yerine getirmek istemez bir şekilde ilerledi.
Kalenin varlığından beri gerekli olan misafirperverlik
Chaplain konuk için bir kupondu. Drawbridge zaten olmuştu
İndirildi ve yeni gelen güçlü bir siyah steed üzerine geçiyordu,
Peder Ninian tarafından, sahip olduğu kaba dağ midilli üzerinde
Kaleden ayrılmadan kısa bir süre önce, bir kilise festivaline katılmak için
Coldingham.

Papaz akıllı, ihtiyatlı ve saygın bir insandı; yine de,
Genç Sir Patrick Drummond, ihtiyatlılığı için çok az saygı duydu
Şövalyeye en azından bir kalenin hazinelerinden birini sergilemek
Kara At.  Yabancı çok uzun bir adamdı, sağlam ve
Görünüşe göre yaklaşık yedi veya sekiz yaşındayken, stalwart yapmak,
Çelik zırhla kaplı, cilalanmış bir maviye sahip olacak şekilde emaye
dış görünüş; Ama kaskın canlısı kaldırıldı ve altındaki yüz
Erkekçe açık bir yüzdü, formlarında iyice İskoçyalı, ama çok
yakışıklı ve kısa karanlık Auburn saçları ve aynı tuhaf gözlerle
Tonu, bir zamanlar görülen bir ışıkla bakmak asla unutulamaz; Ve
Yatak böyleydi, Patrick bir keresinde kendi kendine hırladı, '
_Otre cuidance_ net bir kibir loons; Ve yine de ne kadar havalı
onu taşır.  Bize alçakgönüllü hizmetkarlarını bulmaya bakarsa,
Kendisi yanılıyor, ben. '

`` Sir Patrick, '' dedi, o zamana kadar ona yakın olan Peder Ninian,
Sana sunmama izin ver Sir James Stewart, esir bir şövalye geliyor
Fidye toplayın.  Onunla yolda düştüm ve yolu yatarken
Benimle, onurunuzdan hoş geldinizden emin olmak için cesur yaptım
Baba ve Lord Malcolm. '

Patrick'in yüzü temizlendi.  Herhangi birinde korktuğu lütuf ya da güzellik değildi
Yabancı, ama Regency'nin sağladığı açık ve haksızlığı
Kraliyet ailesinin yetimleri üzerinde egzersiz yapmak için Albany Hanesi
Kafa yoktu; Ve esir bir şövalye yaramaz bir insan olamaz.
Yine de bu sadece papaza empoze etmek için gösterişli bir bahane olabilir,
ve kaleye giriş kazanmak; Ve Patrick iyi olmaya karar verildi
Muhafızları, zarif yay için nazikçe cevap verdi
Yabancı, erkekçe yumuşak bir sesle ve güneyde söyleyerek onu selamladı
aksan, 'İyi babanın teklifini tahmin edecek kadar cesurdum
misafirperverlik, efendim. '

'Rica ederim, efendim,' geri döndü Patrick, yabancının dizginini alarak
sökebileceğini; Babam ve kuzenim memnuniyetle daha fazla
Yolu özgürlük arayan bir mahkum. '

`` Bir esir, bir mahkum uğruna hoş karşılanabilir '' dedi.
Bu arada öne çıkan baba, elini uzattı
onu alan ve parlak kilitlerini ortaya çıkaran şövalye saygıyla
'Ben Glenuskie'nin asil öğretmeninin huzurundayım' dedi.

'Yine de efendim,' diye geri verdi Sir David Drummond, aslında
Yeğeninin koruyucusu, genellikle bu meraklı başlık ile bilinir; Ve burada görüyorsun
Koğuşlarım, Lord Malcolm ve Lady Lilias.  Şövalyeniz yapacak
Lad için ödenekler, ev yetiştirildi. '  Çünkü lilias ile
Görkemli Grace, Sir James Stewart'ın mahkeme selamlamasına cevap verdi, Malcolm
Bashly garip bir yay yaptı ve kendi içinde küçülmeye hazır görünüyordu,
Gerçekten, kaba kuzenlerinin acımasız jestleri onu korkutmuştu ve
Bir yabancının gözünden nefret edin; Ve şövalye ilerlerken
salon ateşi, sadece rahibe bastırdı ve hevesle istedi
Onun nefesi, 'Bana kitabı getirdin mi?' Ama Peder Ninian'ın sadece
başını sallama zamanı ve eski efendim önce koynunda bir cildin olduğunu imzalayın
David, 'Şimdi ne, Malcolm, rolünüzün olduğunu unutarak
Gelin ve Şövalye Silahsız Kalma Misafiriniz olmaktan onur duyuyor? '  Ve
Sir Patrick onu kabaca ileri itti, fısıldayarak, 'Ayrılmak
nezaket eksikliğinizi sağlamak için Lily değil. '

Malcolm, keskin Auburn gözü ona düştükçe, şaşkınlıkla ilerledi, şaşkına döndü.
Ve neşeli nazik ses, 'Ha! Yeni bir kitap-bir romantizm mi?  İyi
Bu diğer düşünceleri sürükler. '

'Böyle bir fısıltı duyacak kulaklar mıydı?' diye düşündü Malcolm, içeri girerken
Bashful çocukluğun boğuk sesi, 'romantizm değil efendim, ama her neyse
Coldingham'daki iyi babalar bana borç verecekti. '

"Kutsanmış Adamnanus'un" bu "itinerarium", "diye yanıtladı baba
Ninian, koynundan bir parsel üreten, görünüşe göre birçok kişi
sargılar, her şeyden önce bir mühür derisi.

'"İtinerarium"!' diye bağırdı Sir James, 'böyle duymuştum
bir kitap.  İngiltere'de çok sayıda adil bir gül verecek bir arkadaşım var
görme için. '

'İngiltere'de bir arkadaş!'-Kelimelerin seyirciye uğursuz bir sesi vardı,
Ve Malcolm kıskançlıkla kitabı kollarına toplarken,
Rahip soğuk cevap verdi, kitabın manastırın malı olduğunu
Coldingham'da ve sadece Lord Malcolm Stewart'a özel tarafından ödünç verilmişti
iyilik.  Konuk gülümsemeye yardım edemedi ve mutlu kitaplar olduğunu söyleyemedi
Böylece İskoçya'da ödüllendirildi; Ama o anda, güneşli görünüm parladığında
yüzünde ve yangının önünde duruyordu.
Zırhının altında giydiği deri olan yaşlı Sir David, 'Ha!
Asla böyle bir benzerlik görmedim.  Patie, yeterince yaşlı olmalısın
Unutma; Görmüyor musun? '

Ne görmeliyim?  O kime benziyor? ' diye sordu Patrick, şaşırdı
babanın tarzı.

'DSÖ?' Sir David'i alçaltılmış bir sesle fısıldadı; Görmüyor musun? ki
Mutsuz delikanlı, Rothsay Dükü. '

Patrick gülümsemeye yardım edemedi, çünkü neredeyse yedi yaşındaydı
Talihsiz İskoçya Prensi'nin öldürülmesi sırasında; Ama
Rengi floşu konuğun yüzüne yükseldi ve kısa bir süre sonra cevap verdi.
'Bu yüzden bana söylendi;' Ve sonra Sir David yakınında bir koltuk varsayarak, o
İskoçya'nın durumu üzerine onunla konuşmaya girdi
birçok ailenin ve bölgenin durumunu sorarak
isim.  Neredeyse her zaman bir cevap-katliam-hassas bir şekilde vardı;
Ve soru izlediğinde, 'Regent ne yaptı?' vardı
Omuzların omuz silkmesi ve sık sık Sir James'in yüzü karanlık bir şekilde kızardı
Kırmızı ateş ve eli kılıcın kablosunda yanında sıkıştı.

'Ve İskoçya'da doğru için grev yapmak için bir adam yok mu?' O
sonunda talep edildi; 'Nobles, din adamları ve burgcular, kendilerini bantlayamıyor
Parlamentoda Albany ve kanlı evini bırakıp onların
Gerçek kafa? '

"Buna sahip olmayı seviyorlar," diye döndü Sir David ne yazık ki.  Birleşik, yapabilirler
yeterince güçlü ol; Ama her biri dostu Douglas, Lennox, Mart,
Ya da Mar, Albany ile aynı oyunu oynamaya hazır olurdu; Ve yükseltmek için
Rakip hiçbiri karışmayacak. '

`` Ve böylece, '' diye ilerledi Sir James, acı bir şekilde, 'İskoçya'nın erkekliği gidiyor
boş bir dış savaşta kendini boşa harcamak, sadece Fransa'yı tutmak
olduğu gibi, kendisi gibi bir yanlışlık durumu. '

'Hayır, hayır efendim,' diye bağırdı Patrick öfkeyle, 'eski bir müttefiki kurtarmak
en kötü düşmanımızın zulmünden.  Bir yer burası
Scotsman servetini onurla arayabilir ve ruhunu lekelemeden
faul eylemleri ile.  Kralımızı eve getirin ve her kılıç onun
hizmet. '

`` Ne, hepsi çılgın Fransızlara lavize edildiğinde? '' dedi efendim
James.

`` Hayır, efendim, '' dedi Patrick, yaşamında yükseldi; Onlar ne zaman
Orada onurlu savaşla aydınlatıldı, ev tarafından karartılmadı
barbarlıklar. '

`` Gerçekten konuşuyor, '' dedi Sir David; Ve kalbime gidecek olsa da
delikanlı ile bir araya gel, ama onu bir ülkede gözaltına alması için bir kelime söyleyemeyebilir miyim?
Şiddetin bulaşması, cesur bir adam tarafından kıtlıktan kaçabilir. '

Sir James, acı çektiği gibi derin bir iç çekti, ama sanki varlığını engelliyormuş gibi
Dikkatli, derhal cevap verdi, 'Bu olabilir; Ama çok ne olacak
dürüst adamları davasını onlar için çok kötü olarak terk eden ve arayan topraklar
Bir diğeri, daha yakın görüldüğünde daha az kötülük mi? '

'Nasıl, efendim!' diye bağırdı Patrick; `` İngiltere'nin bir esiri, ama konuşuyorsun
Asil Fransız müttefiklerimize karşı, çok kötü çiğniyor mu? '

'İngiltere'de yeterince uzun yaşadım,' diye döndü Sir James, 'bunu düşünmek için
Hukukun barışı ve düzeni uygulayacak kadar güçlü olduğu en mutlu olan arazi. '

'Korkak Loons!' Patrick mırıldandı, esas olarak ruhundan
muhalefet.

'İngiltere'de uzun zamandır, efendim?' dedi Lilias, yönetmeyi umarak
daha huzurlu bir akıma sohbet edin.

'Uzun yıllar, adil bayan,' diye cevapladı, nazikçe ona döndü; Ben
Ben sadece bir delikanlıken çekildim, ama nazik esirlerim vardı ve
sert hapishane. '

"Ve kimse seni fidye etti mi?" Zavallı bir şekilde sordu, birinden çok hareket ettikçe
Kaşında ve tatlı tam sesinde belirli bir sabır.

Kimse bayan.  Amcam ama varisinin tutulması çok istekliydi
uzak; Ve sadece şimdi öldü, benden izin aldım
Fidye arayışına gelecek dostça esir. '

Lilias miktarı bilmek isterdi, ama görgü kuralları
Sorun, fidye oranı şövalyenin kişisel değeri olduğundan; Ve
Amcası, kaleci olan soruyu sordu.

'Somerset Kontu', aceleyle Sir James'e cevap verdi; Ve sonra
Lilias, 'Ah, amca da kral değil mi?' Diye bağırdı.
Ve sonra kalabalık sorular.  Kral nasıl?  Nasıl Brooks
Onun Durance?  Ne özgürlük o?  Geri dönüşü ne umut var?
Halkının sefilliğini duymaya çalışabilir mi? '

Bu, Sir James'in onu işaretlemeye çalıştığı ilk soru buydu.
Şimdiye kadar gülümsüyor ve eğlendirilmiş dudak.  Sonra titredi ve çiy parladı
Gözlerinde cevap verirken, 'Brook!  Gerçekten hayır, bayan.  Kalbi yanıyor
Sınırdan gelen her ağlamada ve hemen hemen
Gördüğüm ve duyduklarımda patlama!  Kral Harry ona göndereceğini söyler
Evinde onu Albany'nin kılıçlarına atmaktan başka bir şeydi.  Daha iyi,
Daha iyisi, ülkesinin uğruna tek bir kuşkuyla ölmek, yalan bağlı olmaktan,
Acı ağlarını duymak ve düzeltmesi için karıştırılamıyor! ' Ve o gibi
Gözlerinden öfkeli gözyaşını fırlattı, Patrick elini yakaladı.

'Kalbin doğru yerde, dostum' dedi; Sana bir
Dürüst adam ve erkek kardeşi bu andan itibaren. '

`` Bu bir pazarlık, '' dedi Sir James, Gülümseme Geri Dönüyor ve Gözleri Tekrar
Sir Patrick'in elini sıkarken parlıyor.  Saat geldiğinde
İskoçya'nın gerçek kurtarılması, birlikte grev yapacağız. '

'Ve kralı söyleyeceksin,' diye ekledi Patrick, burada gerçek kalpler,
Ve çok daha fazlasını bulabilirim, sadece onu Albany'den çitlemeye özlem duydum
Kral Harry'nin kendisini sollayacak kadar iyi olduğu kılıçlar. '

"Ama kral gibi?" diye sordu Lilias hevesle.  'Oh, görürdüm
o.  Kral Harry'nin kutusundaki en uzun adam olduğu doğru mu?
Orada olduğu için daha çok utanç! '

`` O ve ben bir yükseklikteyiz, bayan, '' diye döndü Şövalye.  Belki yapabilirim
Sana onun olduğumu söyleyerek onun en iyi fikrini ver
çok iliği. '

`` Bu, fakir Dük'e benzerliğinizi açıklıyor, 'dedi Sir David,
memnun; "Ve sen de kraliyet evimizle birlikte saydınız, Methinks?"

`` Stewart Walter'dan yayıldım, çok şey biliyorum; Topraklarım yalan söylüyor
Carrickwards, 'dedi Sir James hafifçe,' ama ben bir mahkum oldum
Uzun, evimin soyağacının bana asla öğretilmediğini ve yapabilirim
Kendi inişimi tanımlarken bir rakam yok. '  Ve sanki bir son vermek gibi
Soruşturma, Pencereye yürüdü, burada Malcolm
İskoçya'nın yanlışlığından bahsetmeye başladı, kendini
yeni kitabı ile pencere koltuğu, başarısız ışıktan en iyi şekilde yararlanıyor ve
Iona keşişinin beklentilerine eşit olup olmadığını sordu. Malcolm'un ilk başta çizilmesi kolay değildi, ama şu anda ortaya çıktı
Zor bir latinity tarafından şaşkına dönmüştü.  Şövalye baktı ve
Cümleyi kolayca açıkladı, böylece hepsi düzleşti; Ve sonra,
çalışmayı rahatlıkla takip etmek için çok karanlıktı, üzerinde durdu
Oğlum, onunla kitap ve şiirlerden bahsediyor, genellikle solgunken,
Listesiz, ilgisiz yüz
ve yıkama rengi.

Her biri diğerinden eşit derecede memnun görünüyordu: Sir James,
bir İskoç kalesinde çok fazla bilgi ve anlayış bulmak; Ve
Malcolm, AT, ilk kez, onun için hor görme dışında bir şeyle tanışmak
Aught'tan ama bir dini tadı.

Konuşmaları, akşam yemeğine çağrılana kadar devam etti.
Yeni gelenleri sağlamak için biraz gecikti.  Yeterince basitti
Yemek, ödünç almak için uygun ve sadece kuru balık, arpa ekmeği ve
Kail Brose; Ama İskoçya'da olacağı birkaç yer vardı.
Sir David Drummond'un o kadar çok arıtma ile servis edildi
Ve rahmetli karısı Fransa'da öğrenmişti.  Bir masa örtüsü ve peçeteler,
ayrı hendekçiler ve el temizliği için su her zaman olmayacaktı
soyluların evlerinde bulundu; Ve aslında,
Malcolm'un _NISETE_ veya çılgınlığındaki incelik ve çekingenliği
efemine eğitim; Sık sık zemine acele etmek
değişti, çam meşaleleri için lambaların tercihi ve tutulmuyor
Şahinler, köpekler, domuz ve hepsi, Büyük Salon'da Pell Mell.

Lilias amcası ve konuğu arasında oturdu, çok adil ve parlak görünüyordu
Patrick'in öfkeli kıskançlıktan yeni erişimleri hissettiğinde, ziyaretçi
başka bir dünyadan yerlilere rapor verebilecek biri olarak konuştu ve
Dünya Nefretli İngiltere, bir İskoçya olarak nefret etmeye zorlandı.  Vardı
Fransa oldu, dayanıklıydı, ancak İngiliz alışkanlıklarına övgü
sadece sadakatsizlik; Ve yine de, Patrick bir
aşağılayıcı kelime, kendini sessiz bir üstünlükle karşılaştı
İskoçya'daki hiçbir şövalyenin onunla birlikte kabul edemeyeceğine inanmıştı ve yine de
ne kaş atıyor ne de küstahtı, suç verebilecek hiçbir şey değildi.

Malcolm, nadiren iyi bir şair olup olmadığını bilmek için yalvardı
İngiltere, Chaucer denir.  Şövalye, şövalye dedi; ve
Biraz talep, akşam yemeği biter bitmez,
Hasta Grisel'in hikayesini istekli ve mutlu denetçiler tarafından verildiği gibi
Chaucer, hem Patrick hem de Lily'den istekli yorumlar çağırıyor,
Marquis'in bilgisizliği.  Ancak Malcolm, 'Her şeyden önce,'
O sadece bir köylü wench'ti. '

'Bunu ne yapar, genç efendim?' Sir James Gravely yanıtladı.  'Olurdum
Kocanın rütbesinin eşin ve daha eşit olmayan olduğunu biliyorsunuz
Daha önce çok şey miydi, ona saygı duymaya ve yapmak zorunda kaldı
saygı duyulmalı. '

`` Bu, tapu bittikten sonra olabilir, '' dedi Sir David, bir uyarıda
ses; Ama benzerle eşleşmemesi iyi değil.  Çok
Kötülük, zamanımda, eşit olmayan çiftten gördüm. '

'Ve efendim,' diye bağırdı Patrick, 'şüphesiz kazanabilirsin
iftira, asil kralımızın sanatsal bir tuvalete yakalandığını
İngiliz kadın ve ona tacında bir pay vaat etmek için çekildi. '

Sir James Stewart'ın yanaklarında bir kıpkırmızı sifon ve onun
Sarımsı gözü kırmızı yıldırım gibi bir ateşle baktı, ama öyle görünüyordu
kendini tutacaktı ve zorla tutulan bir sesle cevap verdi
Düşük ve sakin ve bu nedenle daha korkunç, 'Genç efendim, uyarıyorum
Gelecek kraliçenizi onurlandıracaksın. '

Sir David, oğluna kısıtlama uygulayarak eliyle bir jest yaptı.
ve Sir James'e dönersek, 'Kraliçemiz, öyle olduğunda onurlandıracağız
efendim; Ama eğer krala dönüyorsanız, o iyi oldu
Sıcak İskoç kanlarımızın burada kıt olabileceğini bilmeli
İngiliz İttifakı ve kesinlikle doğumunun altında biri değil. '

'Kral cevap verirdi, efendim,' diye geri döndü Sir James, ama
kendi üzerinde kurtarılmış komuta, 'onun kim olduğunu yargılamak onun için
Konular kraliçeleri olarak derler.  Dahası, 'diye ekledi, farklı bir
Ve daha uzlaşmacı ses, 'İskoçlar gerçekten gurur duymalı
Rahmetli Kral'ın yeğeni, Kral III. Edward'ın büyük torunu ve
Asil ve kraliçe olarak her zamanki gibi bir sarayda doğdu. '

O zaman çok adil mi? dedi zambaklar elbette yan tarafta
gerçek aşk.  Onu gördün, nazik efendim?  Oh, bize ne olduğunu söyle
Güzeller? '

'Adil küçük hanım,' dedi Sir James, çok daha nazik bir tonda, 'unutuyorsun
sadece şimdi ve sonra görüntüleyen fakir bir mahkum olduğumu
Lady Joan Beaufort, Kraliçem olmaya mahkum olduğu için uzak saygıyla.
Söyleyebileceğim tek şey, onun yürüyüşü ve yatağı onu bir taht için dışarı çıkarıyor. '

'Ve oh!' diye bağırdı Malcolm, 'Kralın bestelediği doğru değil mi?
Onuruna şarkılar ve şiirler? '

'PAH!' Patrick mırıldandı; Kral sanki bir
Gezici Minstrel Rymester! '

'Veya Kral David!' Kuru bir şekilde Sir James dedi.

`` O zaman, efendim, '' diye bağırdı Lilias.  'O kesinlikle ekle
Diğer süslerine sadakat mi?  Sizi satırları tanıyor efendim?  Şarkı söyleyebilir misin
onları bize mi?  Oh, sana dua ediyorum. '

'Hayır, adil hizmetçi,' geri döndü Sir James, 'Methinks yapabilirim ama
Sir Patrick'in nerede olduğu, ancak
esir kral. '

'Bir esir, esir-, âşık, esir için doğru tesellidir,'
dedi Patrick; En azından, öyleyse diyorlar ve şarkı söylüyorlar.  Kralımız daha iyi olacak
Özgürlüğünü kazandığında iş.  Sadece benden önce gelecek
Subtilty Bir zamanlar Jelly ve Blanc-Mange'de, Fransa'daki bir ziyafette gördüm,
Bir aslanın bir avcının kızına aşık olduğu ve ona izin verdiği yerde
Aşk aşkına, dişlerini çizin ve pençelerini klips, bunun üzerine buldu
Kendisi babasının tazı için bir spor yaptı. '

'Söz veriyorum Sir Patrick,' diye yanıtladı konuk, 'Lady Joan
Pençelerle Aslanı Avcı Tuvaletlerinden Göndermek İçin Daha Fazla Yürüyüş
Onur arzusu ile taze dişler.

`` Ama saman, efendim, '' Lilias'a katıldı; 'Olmayabileceğini kim bilebilir
Lady Joan'ın sadık hizmetçisi olmak için Patrick'i kazanın mı?  Malcolm, arpın! '

Malcolm zaten sevdiği arp arayışına girmişti
Cesareti nazik zevklerine atıldı.

Şövalye, özelliklerini yumuşatan dalgın bir görünümle geri döndü
dedi, biraz düşündükten sonra, 'O zaman adil bayan, sana söyleyeceğim
Kral James tarafından yapılan şarkı, adil metresini ilk gördüğünde
Kalp, Windsor'un yamaçlarında, oda penceresinden bakıyor.  O
Onu bir bülbül olarak görüyor. '

"Peki bu nedir efendim?" istedi Lilias.  Sözü duydum
romantizm ve bunu gece şarkı söyleyen bir tür melek olarak gördü. '

Malcolm, `` Bu bir kuş, kız kardeş, '' diye cevapladı Malcolm; Philomel, onu deliyor
Bir dikenle göğüs ve ölümüne bile tatlı bir şekilde şarkı söylüyor. '

Patrick, `` Bu sadece âşık kiralama, Malcolm '' dedi.  İkimiz de gördüm
ve Fransa'daki kuşu duydum --_ rossignol_, biz orada dediğimiz gibi; ve
Ben bir bayan, biraz benzetilmesi için küçük bir iltifat görmeliyim
Russet destekli, sade bir kümes hayvanı. '

'Ben,' diye yanıtladı mahkum, 'adil kız kardeşinle çok fazla hissedin,
O Nightingales, gece şarkı söyleyen bir tür melek, acı çekiyor
Ben, özgürlüğümü kazanmayı düşündüğümde, asla yapmayacağımı hatırlamak
şarkılarının ormandan birbirlerine cevap verdiğini tekrar duyun
Windsor. '

Patrick omuzlarını silkti, ama Lilias'ı duymak çok endişeliydi
Sessiz olması için onu kabul ettiğini; Ve Sir James, erkekçe ile
Mellow Sound, içinde son derece tatlı bir gerilim ve bir beceri, her ikisi de
takdire şayan tat ve talimat gibi modülasyon ve parmağın
Windsor'da bülbülün o güzel şarkısını döktü.
Kral James'in aşkıyla ilgili hikayesine, kralın şiirinde başlar
Quhair. Duymak için istekli bir basma turu vardı ve sadece Lilias ve
Malcolm, ama yaşlı Sir David'in kendisi, çok fazla etkilenen,
İkincisi, onu Kral III. Robert günlerinin aklına getirdiğini söyledi.
Onlar gibi üzücü, şimdi eski iyi zamanlar gibi görünüyordu, çok daha kötüsü
mevcut durum.  Ancak Sir James, önlemek için endişeli görünüyordu
Söylediği ayetlerin tartışılması ve bir vermek için Malcolm'a başvurdu
Güçlerinin örneği: ve böylece müzik, ballad ve lay ile
Akşam vefat etti, ayrılık bardağı yuvarlak gönderilene kadar ve öğretmen
Glenuskie ve Malcolm, misafirlerini daireye vurdular.
uyumak, wainscoted bir kutu yatağında ve iki görevlisinde
Squires, harika bir demir gri Scot ve pembe dürüst yüzlü bir İngiliz,
Yerdeki paletler.

Sabah yolculuğuna çıktı, ama davetsiz değil
Fidye ile veya fidye olmadan, geri dönerken tekrar dinlenin.  O
Sonunda krala memnuniyetle katlanması gerektiğini söyleyerek geleceğine söz verdi
Glenuskie'nin eğitmeni olarak onurlandırılan birinin tavsiyeleri; Ve onların
Yanlar, Malcolm ve Sir David biraz altın elde etmek için ellerinden geleni yapmaya karar verdiler
katkıda bulunacak parçalar, 'uygun bir şövalye'
fidye yükseltmek; Ama altın asla bol değildi ve Patrick'in hepsine ihtiyacı vardı
amcasının tedarik edebileceğini, onu Fransa'daki savaşlara taşımak için
Ünlü ve servet aradı.

Bunlar, toplandığı gibi, James I.
İskoçya'nın hala İngiltere için esir olduğu ve Albany'nin evi
İskoçya'ya karşı zalim yanlışını kullandı; Kralın fidye gecikmesi,
eve bir usta getirmeliler.

Albany'den yaşlı Robert Kral Stork'du, oğlu Murdoch kral günlüğüydü;
Ve sefalet şiddet ve kanunsuzluk nedeniyle sonsuz derecede arttı
Murdoch'un oğulları.  Kral Robert II. İskoçya'yı korkutucu miras bırakmıştı
Froissart'ın dediği gibi, 'Silahları seven on bir oğul'.  Bunlardan Robert
III. en büyüğü, ikincisi Albany Düküydü.  Bunlar ikisi de
ölü ve temsil edildi, esir genç kral James,
Regent tarafından diğeri, Albany'den Duke Murdoch ve kardeşi John, Earl
Buchan'ın, şimdi Patrick'in aralarında bir İskoç gücüne başkanlık etmek üzere
Drummond yelken açmayı, Fransızlara yardım etmeyi amaçladı.

On bir kişiden diğerleri, Athol, Menteith ve c. ama
Mirasçı ile evlenen Malcolm ismine göre kardeşliğin en küçüğü
Glenuskie'den, ciddi bir şekilde Homildon Hill'de öldürüldü
Stewart yeğenlerini ve kardeşlerini iki yetim çocuğunu terk etmek için suçladı
annelerinin kuzeni Sir David Drummond'un tek suçlamasıyla iyi
Zavallı Robert'ın en iyi destekçisi ve sırdaş olan yaşlı adam
III. Mutsuz saltanatında ve Fransa'nın elçiliklerinde çok fazla
Savaşlar sırasında İskoçya'nın geriye dönük olduğu engebeli barbarlık
İngiltere ile.




Bölüm II: Coldingham'ın Kurtarılması


Yalnız bir yol yoluydu, sadece çıplak alanla işaretlenmiş,
İnsan ve atın ayakları, ama gerçekte Berwick ve
Bir heatery moorland'dan biraz içine inen Edinburgh
bir tarafı Copsewood kıyafetleri olan geniş vadi, ortasında
yüksek bir höyük veya knoll, muhtemelen bir kez bir kampın yeri, bunun için
Tamamen terk edilmiş olmasına rağmen, hala dolaşım çizgileri taşıyordu,
mahallenin dolaşan çobanları dışında veya ara sıra
arkada takdire şayan bir pusu bulan Outlaws tarafından.

Bahar, fındıkları püsküllerle asmıştı, söğütleri yataklı
Altın Downy Tufts, ve altındaki Primroses ve Sellandines'i açtı,
Yalnız Dale, atların aceleci clatter tarafından rahatsız edildiğinde
ayak ve sert, ağır nefes alma
güçlerinin ötesinde. Ancak burada, partinin en önemlisi, eski bir
Gençliğin dizginini yanından kavrayan Esquire, onu çizdi
kendi atı ve onunla sürüklediği, ...

`` Burada bir an nefes alabiliriz; Ahşapta barınak var.  Peki sen,
Rab, Jill'in Knowe'nin tepesine çıkın ve iyi bir göz atın. '

'Geri döneyim, sen sahte kötü adam!' ' İlk kullanımla çocuğu hıçkırdı
kurtarılan nefesinin.

'Çok kötü olma, Lord Malcolm,' diye yanıtladı Squire, tutuşunu koruyarak
Çocuğun dizgininde; 'Ne, başını yine kurtun ağzına sok,
Seni neredeyse hiç Haill ve Sain'den çıkardık? '

Haill ve Sain?  Dastard ve Forlorn, 'diye bağırdı Malcolm, tutkulu
ağlıyor.  `` Ben-kaçmak ve kız kardeşimden ayrılacağım-amcam!  Oh, nerede
Onlar?  Halbert, bırak gitmeme izin ver; Seni asla affetmeyeceğim. '

`` Hoot, efendim! Öğretmen bana sade olarak çeteye izin verir miyim
Şimdi duyduğum gibi?  "Lord Malcolm'u çıkar," diyor; "Onu kurtar ve sen
gerisini kurtar.  Onu Mars Earl'üne güvende gör. "Bunlar onun sözleriydi,
Rabbim; Ve eğer onları kulak verirsen, yapacağım. '

Ne, ve kız kardeşimi Reivers'a mı bırakıyor?  Oh, ne olmayabilir
Ona mı yapıyorsun?  Geri dönelim ve üzerlerine düşelim, Halbert; Daha İyi Ölüm
Onu Walter Stewart'ın ellerinde tanımaktan kurtarmak.  O zaman ben
Sarmallı Craven beni aradı. '

`` Bak sana, Lord Malcolm, '' dedi Halbert, parmağını burnuna bırakarak,
Bilmen bir ifadeyle, 'Genç bayanım,
Albany'nin Ustası Ustası'ndan çıkmışsın.  Bir Canny tarafından geldin mi
Şüphesiz onun amacıydı ya da onun elinde mıydınız
Bir manastırda mırıldanmak için, o zaman kız kardeşin düğüne değerdi; Ancak
Üstat yaşarken onu asla evlendirmeyecek ve geri dönecek arkadaşlara sahip olmayacak
Siz ve babası, Regent, kötü kullanım olmadığını göreceksiniz.  Sen
Eğer yaparsanız, kendiniz ve onun için de en iyisini yapın Sir David
Dunbar, ve Ben'e Athole ve Strathern amcalarınızı deyin.-NASIL, RAB?
Loons bu şekilde mi yapıyor? '

'Na, na!' dedi Rab, inen; '' Bu diğer kapıdan; Bu bir şövalye
Mavi Damasklı Çelik: Methinks, kalamızda bazı barındıran bazı
Haftalar Syne. '

'HM!' dedi Halbert, düşünerek; Güvenilir bir Cheild gibi görünüyordu: belki
Rabbimi burada daha akıllı bir zekâya ve yolda iyi bir mızrakla yönlendirecekti
Dunbar küçümsemeyecek. '

Aslında, bir partinin gizlemesi için zaman olmazdı
kendileri diğerinden; Çünkü, Copsewood tarafından gizlenmiş ve tarafından dikkatsiz
Ters yönde bakan gözlemciler, Sir James Stewart
Ve iki görevlisi aniden Jill'in Knowe'nin dibine geldi.
Çevreleri gevşetmek için aralıktan yararlanan kaçaklar
atları ve onları çalılık altındaki havuzda sulayın,
Boşuna Halbert, genç usta ile yatıştırmaya ve akıl yürütmeye çalıştı
Keder ve umutsuzluktan acı içinde kendini çimlere attı.  Sir James,
İlk anlık başlangıçtan sonra, partiyi bir anda tanıdı ve
Bir kerede atından sıçradı, haykırdı ...

`` Şimdi nasıl, Bonnie adamım-nazik ev sahibi-ne? Bunu ne yapar
yas?'

'Benimle konuşma, efendim,' diye mırıldandı mutsuz çocuğu.  Onlar
Reft-benden kurtulun ve onlar için hiçbir şey yapmadım.  Albany'den Walter
Onlara sahip ve ben buradayım. '

Ve başka bir keder paroksizmine yol açtı, Halbert ise açıkladı
Sir James Stewart Sir Patrick Drummond'un başlamaya gittiğinde
Fransa, ordu ile VI. Charles'ın yardımına yol açtı. Earl tarafından
Buchan, babası ve kuzenleri, büyük bir eskortla ona eşlik etmişti
Eyemouth'a; Bu yüzden, onu terk ettikten sonra harcamaya başladılar
Sık sık modadan sonra Coldingham Manastırı'nda Passion Tide ve Paskalya
Kaleleri
Dini gözlemler için genellikle çok az meta vardı. Kısa,
Ancak, mesafe gibi, onlar aniden
Aralarında kolayca tanınabilecek bir grup silahlı adam tarafından saldırıya uğradı
Genç Walter Stewart'ın dev biçimi, Albany'nin efendisi, Regent
Duke Murdoch'un en büyük oğlu, kanunsuz aşırılıklarıyla tanınan
ve şiddet.  Babasının ipeksi sözleri ve kendi dudak konuşmaları,
uzun zamandır Glenuskie'nin evi tarafından aile politikasının
cajole ya da hasta varisi bir manastıra sürmek ve
Lilias Her iki ebeveynden de miras alınan geniş toprakların sahibi,
Onu ve onları Albany ailesine birleştirin.

Walter'ın neredeyse barbarca şiddet ve vahşi ruhsatları
düzenlemeyi Lilias'a nefret etmiş, hatta pasajları sevmemişti
Zaten onun ve kuzeni Patrick Drummond ve efendim arasında geçti
David şimdiye kadar Malcolm'u laik yaşamda tutarak onu korumuştu;
Ama Walter, görünüşe göre sabırsızlandı ve bunu hain yapmıştı
Saldırı, açıkça kardeşinden kurtulmayı umuyor ve
kız kardeş.  En kısa sürede Glenuskie öğretmeni kendi başına algıladı
Parti, sadık squire'ı güvence altına almak için daha fazla eşleştirdi
Bairns-her ikisi de olmasa da, en azından çocuk; Ve Halbert, bunu algılıyorum
Lilias zaten Sir Walter'ın kendisi ve birkaç
Dahası, hala deneyen şaşkın Malcolm'un dizginini ele geçirdi
Kılıcını çizmek ve onu kesinlikle sahneden uzaklaştırmıştı
Neyin geçtiğini iyi fark etmeden önce eylem; Ve şimdi
Zavallı delikanlı bütünü anladı, dehşeti, kederi ve utanç
söylenemez.

Sir James, Halbert'in masalının taslağını duymaktan daha fazlasını yapmadan önce,
Ancak, höyükteki gözlemciler, Reivers'in
Bu şekilde geliyor-şimdiye kadar şüpheli bir konu, çünkü kimse tahmin edemeyeceğinden
Walter Stewart'ın Edinburgh için mi yoksa Doune için mi yapacağı.  İle
UYGULAMA ALIMLILIĞI Sir James höyüğün yanına fırladı, yeniden uzanmış,
Ve Halbert efendisini karıştırmaya çalışırken tekrar geri döndü
toprak ve Malcolm hareket etmeyeceğini söyleyen bir şekilde cevap veriyor-
Alın ve geri kalanı ile ölün.

Sir James, `` Bana katılacaksan, onları kurtarabilirsiniz, '' dedi Sir James;
Ve sözleriyle çocuk aniden umutla başladı.

"Kaç kişi sana düştü?" Sir James'i istedi.

'Tam yüz mızrak,' diye yanıtladı Halbert (ve en azından bir mızrak demek
üç adam).  `` Onlara dayanmak için bir Fule'nin Wark'ı olabilir.  En iyi bide hızlı
Gizli olarak, atlarımız Sair forfaughten. '

'Şimdi yirmi mızrak varsa, çok yanılıyorum,'
döndü Sir James.  `` Darbelerini vurduktan sonra parçalanmış olmalılar,
ya da Glenuskie'yi güvence altına almak için gönderdi; Ve biz, onlardan düşüyoruz
çalılık--'

'Anlıyorum, anlıyorum,' diye bağırdı Halbert.  Geri, sen loons; Hazeller arasında.
Atını monte etmeye hazır tut. '

Senin lehinize, diyorum, her adamı atını bir ağaca bağla.
Hepinizin giydiğini gördüğüm Skene ve Broadsword, on kez olacak
yürüyerek etkili. '

`` Şövalye teklif verdikçe yap, '' dedi Malcolm,
yanak, gözünde ışık, bu onu başka bir varlık haline getirdi.  Onda var
yardım.'

'Ay, Ay, Lord Malcolm,' diye mırıldandı Halbert; Bana şunu söylemene gerek yok: ben
Görevimi kuşaklı bir şövalyenin teklifini yapmamaktan daha iyi bilin ve
Güzel adam da inçlerinin. '

Sir James'in iki görevlisi görünüşe göre biraz
Hafifçe cevapladığı, 'Tut, Nigel; senin yapacak
Kalp iyi bir Albany minyonunu aşağı indirmek için iyi.  Ne değerinde yapamam
Kendi yetim akrabamda bu kadar faul bir darbe vuruyor musun?  Brewster,
Üstatına cevap vereceğim.  Bunlar onun yanı sıra düşmanları
Tüm dürüst adamlar.  Ha! Kendim gibi onlarda olmaktan mutluluk duyuyorsun. '

Bu zamana kadar şapkasını çelik bir kaskla değiştirmişti ve
Düzenli hakkı olarak komutu varsayarak, erkekleri onlara yerleştirirken
Knoll'un arkasındaki pusu, izlemeye hazırladıklarından raporlar aldı,
ve sinyali Halbert ve kendi takipçileriyle uyumlu hale getirdi.  Malcolm
Yoğun heyecan ve hevesle titreyerek onun tarafından tutuldu; ve böylece
Atların toynakları ve zırh clankları belirgin bir şekilde beklediler
Sesli.  Ama o zaman bile Sir James, uzanmış eli ile onu imzaladı
Takipçiler ve onları birliğe kadar tasma içinde tuttu
vadide oldukça idi, ön taraftaki kişiler,
Atlar su.  Aslında, biraz dikkatsizce biniyorlardı ve
başarısı gerçekleştirilen ve artık beklemeyen erkeklerin kolaylığı
muhalefet.  Ortada dolu Lilias vardı, tamamen boğuk ve pinyonlu
Yakından çizilmiş büyük bir ekose ile ve önünde tutulan
İnce, açık bacaklı, kablolu bir büyük uzun boylu atın eyeri
Malcolm'un Christopher Hall olarak bildiği damat, dükün bir hizmetkarı
Albany; Ve yanında esirini sürdü Sir Walter Stewart, küçük bir adam
Yirmi'nin üstünde, ancak bronzlaşmış, sertleştirilmiş, pervasız bir ifade ile
Çok daha yaşlı görünüyor, büyük boy ve dev yapıya sahip.  Malcolm biliyordu
onu iyi ve ikisi de her ikisinden gelen korku ve dehşetle gördü
babasına karşı bile ruffian şiddetinin bilgisi
Niyetleri korkusu ve acımasız jestlerinin sefaletinden,
Scoff'lar ve pratik şakalar genellikle kişisel olarak vermişti: ve görüş
Bu kötü adamın gücündeki kız kardeşinin hepsinin gerçekleştirilmesi
En kötü korkuları.  Ama birden fazla güçlü acı için zaman vardı
Sözleşme ve Anayasal Terör, Sir James'in 'St. Andrew
Doğru için! ' pusu ile on beş kişi tarafından yankılanıyordu
O, aynı anda ileri sıçradılar.  Malcolm, birincisi arasında,
Bir baharla olduğu gibi, kız kardeşinin bulunduğu ata
taşındı, dizgin sol eliyle ele geçirdi ve kılıcını yanıp söndü
Diğerine ruffian üzerine bağırdı, 'Bırak git, kötü adam; Bana ver
kız kardeş!' Hall'un ilk dürtüsü atını ileri itmekti.
Çocuğu ezin, ancak Malcolm'un tutuşu bunu imkansız hale getirdi;
Ayrıca, bağırma, clang, patlamanın karışıklığı vardı
her tarafta ve her tarafta bir pusudan ve adam serbest bırakmadan önce
Silahını çizmek için elini mutlaka Lilias'ı kavradı,
Yarı yayılan, yarı düşen kim yere geldi, neredeyse
Kardeşini inişinde deviriyor, ama sadece onun tarafından kurtarıldı
secde aşağı iniyor.  Aniden serbest bırakılan at ileriye başladı
binicisi ve aynı anda Malcolm ile kendini kurtardı
Kılıcı elinde, kolu kız kardeşinin belinin etrafında, güvence altına alarak
Güvenli olduğu ve kendisi ilk kez manly ile parlıyor
Mevcut.  Kendini kurtarmamış ve kurtarmamış mıydı?

Bununla birlikte, kurtarmanın tek başına bağlı olmadığı da
kahramanlık.  Gerçekten de, kardeşi ve kız kardeşi yapıştığında
Birlikte ve dönüp bakmaya dönersek, ilk şok bitti ve
Albany'nin hizmetçileri, muhtemelen çok daha büyük bir saldırıyı süslüyor
birlik, ya tam uçuşta ya da kesinlikle en kötüsünü alıyordu
Saldırganlarıyla karşılaşmaları.

Sir James Stewart, ilk başlangıçta aslan gibi yayılmıştı.
Albany'nin efendisi ve kılıcını çizmeden onunla boğuşmuştu.
'Aziz Andrew ve Kral adına, avını ver, sen dastard,'
Sir Walter'ın vücuduna kollarını atarken sözleri miydi ve
onu atından sürüklemek için tam gücünü uyguladı.  Genç dev
kıvranmış, mücadele etmiş, lanetlenmiş, öfkeli; Kılıç çizmek için alanı yoktu ve hatta
Hançer, ama eldivenli eliyle öfkeyle çarptı, sürmeye çalıştı
atı ileri. Herkül ve Antaeus'unki gibi mücadele,
Her iki tarafta ortaya koyulan güçtü, ama
Hiçbir şey o sinewy kollarının demir kavramasını açamazdı ve neredeyse
Malcolm ve Lilias'ın ne geçtiğini görmek için gözleri vardı, Walter
Stewart, o muazzam çırpma ile atından sürükleniyordu ve
Bir sonraki an, sırtına secde ederken zırhı
zemin.

Fatihi postalanmış ayağını hafifçe boynuna koydu, ama
Yükselme girişimini önleyin ve bir andan sonra toplanma
Breath, net bir derin trompet sesiyle, 'Albany'den Walter Stewart,
Sana hayat verdiğim bir durum.  En çok alıyorsun
Bundan sonra hiçbir spulzie veya özel kavga etmeyeceği yerinde ciddi yemin
Babanız İskoçya'daki gücü elinde tutarken elini lekeleyin.
Bu yemin et, eşleşiyorsun: redded ve-- 'Ölümcül tuttu
Küçük Hançer Misericorde adını verdi.

`` Ve sen kimin, Caitiff kara-üstü, 'mırıldandı Walter,' yemin etmek için
Şövalyeler ve prensler? '

Şövalye kaskının vizörünü kaldırdı.  Akşam güneş parladı
Şüpheli Şamlı Mavi Zırhında ve St. Andrew's Cross On
göğsü ve gözlerinde gizlenen kırmızı ateşi aydınlattı ve
Sakin güç ve onun özellikleri üzerindeki dürüst öfke ile
şimşek kullanan intikamcı bir melek yakıtlı.

'Tekrar tanıştığımızda beni tanıyacaksın' dedi; Ve çok
Ses Sakinliği Albany'nin efendisi, sadece bir
sıradan ruffian, çok huşu ve terörle bıldırdı
omurga.

`` Beni kaybet, yemin edeceğim, '' diye mırıldandı.

Sir James, ayağını çıkarmadan önce, gorget'ını açıp bir
Zincir, St. Andrew's haçı gibi bir mücevher tuttu, elmasla
ortasında, bir parçalı kalıntıyı kapsıyor.  Gözde Walter'da
Stewart'ın gözleri, büyük soluk olanlar, artmış gibi genişlemiş
şaşkınlık, ter alnında başladı ve nefesi geldi
daha kısa solukluk.  Malcolm ve Lilias, yakın dururken, aynı şekilde bir his hissettim
garip huşu, çünkü onlar da bu kalıntı, sözde bir parça duymuşlardı
St. Andrew'un kendi şehit aracı, St.
Margaret ve kraliyet ailesine ve evine bir paladyum olarak düşünülüyordu
Stewart.

`` Dizlerin üzerine yüksel, '' dedi Sir James, şimdi ayağını alıp yemin et, yemin et
bunun üzerine. '

Walter, tamamen inek ve aşırıya kaçtı, victor'unda dizlerinin üstüne çıktı
komuta, elini kalıntıya koydu ve sarsılmış, neredeyse muazzam bir
ses, dikte ettikten sonra yemin sözlerini tekrarladı: 'Ben, Walter
Stewart, Albany'nin efendisi, bu vesileyle Tanrı ve St. Andrew'a yemin etmek
Hiçbir özel kavgada, hiç kimseyi ne de kadını şımartmak, fakir erkekleri ezmek,
Katip, dul, hizmetçi veya yetim, tüm yanlış veya spulzie'den kaçınmak için
Kral tekrar barışa gelene kadar bu saat. '

Sözleri söyledi ve kendisine verilen mücevherleri öptü; Ve
Sonra Sir James, aynı soğuk ve onurlu tonda, 'Yemin etmenin
Kutsal olun veya dikkat edin.  Şimdi, monte et ve yola çık, ama _how_ i al
Seninle tekrar tanış. '

Sir Walter'ın atı onun için Şövalyenin İngilizcesi Brewster tarafından tutuldu
Görevli ve başka bir kelime olmadan kendini eyere fırlattı ve
takipçilerine katılmak için uzaklaştı
kaderini işaretlemek için güvenli mesafe, ama onun için hiçbir şey denemeden
yardım.

"Ah, efendim!" Malcolm'u patlattı; Ama sonra, söylemek üzereyken bile
Teşekkürleri, gözü, hiç
Ağızlık ve ani bir dehşet çığlığı ile, 'Amcam!
O nerede? Sir David nerede? '

'Alack! Alack! ' diye bağırdı Lilias.  `` Ah kardeşim, onu yerde gördüm; O
atımın önüne düştü.  Daha fazla görmedim, çünkü usta beni tuttu ve boğuldu
yüzüm.  Oh, geri dönelim, henüz yaşayabilir. '

`` Evet, geri dönelim, '' dedi Sir James, 'Eğer iyi yaşlı adamı kurtarabilirsek. Bu kötü adamlar takip etmeye cesaret edemezler; Ya da yaparlarsa, Nigel-Brewster,
arkayı korumayı anlıyorsunuz. '

'Efendim,' başladı Lilias, 'Nasıl teşekkür edebiliriz--'

`` Hiç değil, bayan, '' diye yanıtladı Sir James gülümseyerek; Daha iyisini yapacaksın
oturun; Korkarım _en croupe_, çünkü kıt sökme olabiliriz
gardiyanlarınızdan biri. '

Malcolm, daha uyanık ve kendinden emin olarak 'arkamda sürecek,' dedi
daha önce ondan duyulduğundan daha ses.

`` Ay, doğru, '' dedi Sir James, omzuna nazik bir el koyarak; Sen sen
Hast onu kendi istismarıyla geri kazandı ve elinde tutma
onun.  Caitiff damadındaki bu acele iyi ve kurnazca yapıldı. '

Ve Malcolm'un amcası için endişesi için kalbi asla vermemişti
Kendini bulmak gibi bir sıçrama aniden depresif aşağı yükseldi
Trodden, erkeklik ve kendine saygı gibi bir şeye dönüşür.

Zamanının çoğu hanım gibi, dayanıklı ve aktif olan Lilias, hayır gördü
taşıma tarzındaki zorluklar ve Malcolm'un en kısa süresi
kendini at sırtına oturdu, ayak parmağının üzerine bir ayağı yerleştirdi ve
Sir James'in iyi uygulanan eli tarafından desteklenen kendi baharı,
Anında daireye tünemiş, kardeşini belin etrafında sıkıştırarak
kollarıyla ve başını sevgi dolu gururla omzuna bırakarak
sömürü, daha fazla güvenliği için Sir James ikisini de attı
Son zamanlarda onu bağlayan uzun ekose.

'Sevgili Malcolm'-ve fısıltısı kulağına tatlı bir şekilde düştü-'
Bonnie haberleri Patie için beni kaybetmedin.  Sahte
Tyrant, bize düşmek için Patie Tuz Denizi'ndeydi. '

Ama o kadar hızlı sürüyorlardı ki, kelimeler için yetersiz olasılık vardı;
Ve ayrıca, Sir James özel fısıltılar için onlara çok yakın kaldı.  İçinde
Yaklaşık bir saatlik zaman, oluşan masa arazisini geçtiler
Moor ve başka bir küçük vadiye indi, bu yerdi
Saldırının gezginlere yapıldığı yer.

Sir David'i bulabilmeleri mümkün olan yerdi; Ama hayır
Trace görülecekti, ancak çimlerin çiğnenmesi ve lekelenmesi
kan.  Belki hem Lilias hem de Old Halbert, bazılarının
İnsanlar geri döndü ve onu Coldingham Manastırı'na götürdü ve bu
onun ve erkek kardeşi için açık ara en güvenli konaklama ve sığınaktı.
Atların kafaları bir kerede bu kadar döndü.

Kral Edgar tarafından kurulan Coldingham'ın Büyük Eski Manastırı, oğlu Edgar tarafından kurulan
Margaret the Aziz ve Malcolm Ceanmohr, onun ifadesinde
Babasının tahtını gaspçıdan kurtardığı için minnettarlık
Donaldbane, büyüklerin egemenliği altında bir Benedictine manastırıydı
Durham Merkez Manastırı.

O görkemli İskoç kralları ile büyük bir favori olmuştu
Wessex Margaret'ten yayılan ve geniş mülkleri olan hanedan,
hangi, ellerinde olduğunda, manifoldu tedarik etmesini sağladı
dini bir okulun amaçları, bir model çiftliği, bir liman
gezginler ve müstahkem bir kale.  Bu dönemde, önceki, John de
Akecliff veya Oakcliff, mükemmel bir adamdı, Sir David'in harika bir arkadaşıydı
Drummond ve Albany'nin evi tarafından çok sevilmedi ve zulüm gördü,
Bunun ilk sığınma düşüncesi olacağına dair çok az şüphe vardı
Sir David'in takipçileri tarafından.

Buna göre Malcolm ve arkadaşları Baş Ağ Geçidi'ne doğru ilerlediler,
Grand Circular Archway, tüm asil olsa da grotesk kalıplarla,
Zikzak ve kablo, köpek dişi ve papağan gagası, insan ve diyabolik vizes,
Norman inşaatçıları ile kapılarını çevrelemeyi severdi.  .
Kapılar katı meşe idi, ağır bir şekilde demir ile korunuyordu ve biraz
Ortadaki küçük kapı kapak bir kafadan baktı ve anında başladı
ünlem--

Benedicite!  Hoş geldiniz, Rabbim Malcolm!  Ah! Ama bu kalbi hafifletecek
Glenuskie öğretmeninin! '

'Ah! O zaman o burada mı? ' diye bağırdı Malcolm. Burada efendim, ama Woful durumunda; bir saat içinde dört Carles tarafından
Albany'nin efendisi ve Sair Harried tarafından kurulduğunu söyledi ve
Öğretmenlerin Bairns için boşa çıktığını söylüyorlar.  Nasıl Kazanan
Onun elinden, efendim? '

`` Bu iyi şövalye sayesinde, '' dedi Malcolm; Ve kapı açıldı ve
yeni gelenler, öğreten kemerin altından geçmek için ayrıldılar
alçakgönüllülük.  Bazı kardeşler,
ilk dörtgen, güzel bir manastırla çevrili ve neyi içeren
iyi kurucu tarafından yetiştirilen bir ev olan Edgar'ın Walls olarak adlandırıldı.
Konaklama ve ziyaretçilerin, manastırın içinde.  Dardı
Kiliseden yaklaşık otuz metre uzaklıkta bina,
Tebrikler arasında bir keresinde adımlarını büken Malcolm
Rahipler; Ve Lilias'ın şimdiye kadar ona eşlik etmesi engellendi
Manastırın içinde, ama kilisenin nefinin ötesinde hepsi yasaklandı
Danimarkalılar tarafından yok edilen orijinal manastır olsa da, cinsiyetine zemin
keşişler ve rahibeler için çifte temellerden biri olmuştu.

Binaya giren kardeş ve kız kardeşi aceleyle bir çeşit geçti
Sir David'in yatağında yattığı bir odaya dış salon
Önceki Akecliff ve Infirmarer.  Memnuniyetler zaten ulaşmıştı
O ve ellerini uzattı, öptü ve restore edilmiş suçlamalarını kutsadı,
ve tüm kalbine teşekkür etti; Ama garip bir şey vardı
Yüzü ve şiddetli bir ağrı spazmı onu bir kereden fazla geçti,
Lilias acılarından sonra hevesle sorduğu gibi, onlara hiçbir şey demedi, çünkü
tekrar güvende yaptı ve sonra Malcolm esir şövalyeyi çağırıyor
Ona teşekkür edebilir.

Sir James Stewart, Salonda misafirperverliğe bırakılmıştı
keşişlerin; Kaskını bir kenara bırakmış, yüzünü yıkamış ve düzenlemişti
Parlak kilitleri ve Malcolm'u takip etmek için yükselirken, görkemli boyu
Ve yatak, eski İskoç kralının evine uygun görünüyordu.

Odaya girerken, Sir David kendini hafifçe yetiştirdi
Yastık, ve gözleri şaşkın bir bakışa dönüştüğünde, haykırdı,
'Liege, sevgili efendim!'

`` Övgü yapıyor, '' diye iç çekti Lilias, Malcolm'un elini korkunç bir sıkıntı içinde sıkıştırdı.

'Hayır,' diye mırıldandı hasta adamı geri çekti.  İyi Kral Robert içeride
Mezarını bir gün çok; Oğulları, kederli benim!-Efendim, 'kendini kurtarmak,
'Seni elinden geldiğince daha fazla borçlu olan yaşlı bir adamın hatasını affedin
ifade etmek.'

`` O zaman efendim, '' dedi James Stewart, 'Bana birkaç dakikanın lehine ver'
Sizinle özel konuşma.  Seni ondan uzun tutmayacağım 'diye ekledi
Malcolm ve Lilias.

Onun tarzı asla tartışılacak biri değildi, bir atmosfer vardı
Bütün manastır ve önceki eklenen itaat ...

`` Evet, çocuklarım, ama uyduran, şükürler olsun
Öne çıkansız kurtuluşunuz için kilise. '

Malcolm, Lilias'ı enfes haç kilisesine götürmek zorunda kaldı.
Birkaç zarif olan en güzel erken İngiliz tarzında inşa edilmiş
Kalıntılar hala var.  İki genç şey el ele diz çöktü
Yaklaşan ıssızlıklarının lornnessinde, ikisi de
kalplerine ön plana çıkmaya cesaret etti, ama hepsini hisset
daha kesin olarak; Ve kız kardeşin ruhu ondan sonra hararetle özlem duyurken
koruması yeni çıkarılmış olan kardeş,
Sığınaklar, sakin alacakaranlıkta kayboldu ve bunu burada hissettim
Yalnız barış cenneti, zayıf olan sığınaktı ve
babasız.

Onların ibadetleri gerçekleştirildi, dış salona geri döndüler ve
İade bilgilendiriliyor, tekrar kabul edildi.  Sir James, kim
Hasta adamın başı tarafından bir tabureye oturmuştu, hemen yükseldi ve
Lilias'a yerini istifa etti, ancak odadan ayrılmadı ve efendim David
Böylece konuştu: 'Bairns, merhametindeki Tanrı seni en iyi şekilde kaldırdı
Zavallı öğretmeninizin yerine vasiler. Malcolm, Laddie, yapacaksın
Bu beyefendi ile sabahı adınızın gerçek kafasına sürün, Ain
Kral, Tanrı'nın sonsuza dek kutsadığı! '  Sesi titredi.  Ve senin olsun
Devoir'inizi yapmak için onun örneğine ve beslenmesine göre kâr etmek için çalışın
O sonsuza dek. '

'Hayır, baba,' diye bağırdı Malcolm, 'Seni ve Lily'yi terk edemem.'

“Bana baba dersen, teklifimi yap” dedi Sir David.  Lily olabilir
Aziz Abbs'in iyi kız kardeşlerine güvenle verildi, ne de dışarıdayken
Albany'nin erişiminin tacizine değer fakir Lassie; Ama ben
Gitti, Albany ve Athole amcalarınız öğretmenleriniz olur ve öncesi
Sizi kurtaracak bir gücü yok.  Sadece kralın sınırında orada
Onlardan güvenlik ve harabeniz kız kardeşinin harabesidir. '

'Ve,' diye ekledi Sir James, 'Kral Özgürlükteyken veya Siz
Kendin yaşındadır, fuarınızın suçlamasına devam etmek için geri döneceksiniz
Kardeş, bazı yakın koruyucu bulunmadıkça.  Bu arada, '
Malcolm'un kafasına elle, diğeri ile birlikte
Walter Stewart üzerinde çok büyük bir etkiye sahipti, 'Bu kutsal rood'a yemin ederim
St. Andrew, Glenuskie'den Malcolm Stewart benim suçlamam değil,
Sadece akrabam olarak, ama genç kardeşim olarak. '

`` Duyrun, Malcolm, '' dedi Sir David.  'Böyle hak etmeye çalışacaksın
İyilik. '

'Baba,' zavallı çocuğu tekrar fırlattı, 'bizi ayırmak anlamına gelemezsin!  İzin vermek
Yeminlerimi almak için yaşlanana kadar olduğumuz gibi uyuyoruz!  Ben uygun değilim
Krala hizmet etmek için. '

Sir James, `` Bunun en iyi yargıcı, '' diye döndü Sir James.

'Ve', 'diye ekledi efendim David,' diyorum, delikanlı, asla olduğum gibi olmayacağım
daha önce ve ben bütün bir adam ve Sain, Glenuskie'ye geri dönüyordum
Sabah, hala azizleri kutsamalı ve sana çete teklif etmeliyim. '

On beşinci yüzyılın gençliği nadiren sorgulamak için
Bir Yaşlının Otoritesi, ancak Malcolm sadece bir an susturuldu ve
Hiçbir şekilde koruyucusunun yaralanmalarına inandığını anlamak
ölümlü, kendini kabul ettiği öncekinin tavsiyesi üzerine attı
Kendisi için yargılamasına izin vermek ve kız kardeşini korumak için kalmaya devam etmek-
Bu günün istismarından sonra onu korumaktan cesurca konuştu.  Ama önceki
Akecliff ona amcasından daha fazla cesaret vermedi.  .
Benedictine yeminleri on sekiz yaşına kadar söz konusu değildi ve
İlgili oldukları dünyanın feragat edilmesi Lilias için yıkıcı olurdu,
Onun varisi olacağı için.  Dahası, önceki kendisi
Neredeyse bir kuşatma durumunda, çünkü Regent
Bir erkek kardeşi William Drake veya Drax, kendi adaylığı ile,
Durham'dan çıkan kanonik randevu yerine ve
Ulusal Duygu Regent'in adayı ile gitti, hiçbir şekilde
şimdiki zamanın pozisyonunu koruyabileceğinden emin.

`` Oh, git! Evet, git sevgili kardeşim, 'Lilias'a katıldı.  Uzak olmalıyım
Sizi güvenlik içinde tanımak daha mutlu.  Siz güvende iken beni incitemezler. '

'Ama sen, Lily!  Ya bu kötü adam Drax'ın yolu varsa? '

`` Ebba'nın katında ona zarar veremedi, ''.  '
Abbess kendisi onu veremedi; Ve sık sık söylendiğiniz gibi,
Genç Rabbim, yokluğun kız kardeşin için çok daha büyük bir koruma
varlığınızdan.  Dahası, öğretmenin zihni dinlenirdi,
İyileşmesi için çok daha iyi bir umut ol. '

Alternatif yoktu ve Malcolm gönderemedi.  Lilias
St. Abbs Manastırı'na Daybreak'den önce yapılacak, yaklaşık altı
kilometrelerce uzakta, amcasıyla birlikte olmak için herhangi bir zamanda çağrılabilir
Coldingham'da; Ve Malcolm, esirle Daybreak'te yola çıkacaktı
İngiltere'ye dönüşü artık ertelenemeyen Şövalye. Zavallı çocuklar! Sir James Stewart Prior of Odası'ndayken,
Guardian'larının Doeding'in yattığı başucu tarafından sessiz ve kederli oturdu,
Matins için çan onları diğerleriyle ortak olarak çağırana kadar
manastırın mahkumları; Mum ışığında kilisenin katında diz çöküyorlar,
ve dua ederken birbirlerinin ellerini tuttu; Lilias hala daha güçlü ve
Daha umutlu, Malcolm, sevgili tanıdıklara bakarken
Vailings, sanki sakin huzurlu yuvasından sürülen bir kuşmuş gibi hissettim
Yakın birinde olmayan rüzgarlar ve okyanus fırtınalarıyla savaşmak
Sevmeyi öğrendiği O.

Hizmet bittiğinde hala karanlıktı ve Akecliff geldi
onlara doğru.  'Kız,' dedi Lilias'a, 'seni daha güvenli görüyoruz
Abbs gün ışığına binmeli.  Palfrey'iniz hazır, anne
Abbess uyarılıyor ve ben de seni bu şekilde yürüteceğim. '

Priors, beklemeye devam edecek insanlar değildi ve bildirildiği gibi
Glenuskie'nin öğretmeni hala uyuyordu, Lilias onsuz ayrılmak zorunda kaldı
onu terk etmek.  Malcolm ile son sözler söylendi
Mahkemeyi geçiyor.  'Korkma, Lily; Kalbim sadece yorgun olacak
Kilise bana sahip ve Patie'nin sana sahip. '

'Hayır, Malcolm'um; Mayhap, bir öncekin bana söylediği gibi, gücün ve
Erkeklik Güney Ülkesinde gelecek. '

Malcolm, `` Bırak onları, '' dedi; 'Ne kiliseyi ne de Patie'yi aldatacağım.'

Hile değildi.  Asla kompakt yoktu.  Patie onu kazanıyor
kendi kılıcı tarafından servet; küçümseyecekti-- '

'Hush, Lily!  Kral zayıf bir Sir James'in ne getirdiğini gördüğünde
O, O Patie'yi benim için alışverişinden çok memnun edecek ve beni güvende bırakacak
Bu kutsanmış duvarlarda. '

Ama burada kemerin altındaydılar ve silahlı adamların konvoyu
Zamanın zorunlulukları manastırı sürdürmeye zorladı, zaten
monte edilmiş.  Sir James, hanımefendi eyerine yardım etmeye hazırdı ve
Uzun bir ciddiyetle kucakla kardeşi ve kız kardeşi ayrıldı ve
Lilias, bir önceki yanından uzaklaştı ve gözyaşlarının akmasına izin verdi
Karanlıkta sessizce yanaklarından aşağı, ama yarısı uzun sürüyor
İyi Baba Akecliff'in ona olduğunu kanıtladığı tartışmalar
Karar hem Malcolm hem de kendisi için en iyisiydi.

Dawn tarafından ortaya çıkmaya başladı, Mart gecesinin havası oldu
Daha keskin ve uzaktan gelgit mırıltısı ve plakası duyuldu.
Sonra, açık soluk doğu gökyüzüne karşı ağır ve karanlık durmak, orada
Coldingham'ın ebeveyni St. Ebba Manastırı'nın Karanlık Kütlesini Ortaya Çıkardı.
adını bıraktığı uçurumun tam eşiğinde durmak
Aziz Abb'nin başı, o zamandan beri dalgalar tarafından zayıflatılan yerde,
ve onlar tarafından yutuldu.  Deniz, çok aşağı, sakince parladı
parlak gökyüzü ile ve sabah yıldızlarını berrak bir şekilde yansıttı
Işık izi, ışıkları kırmızıya parlatacak kadar güçlü
Manastır pencereleri.  Lilias bekleniyordu, sık sık misafirdi ve çok sayıda
Orada arkadaşlar ve Lauds'un tatlı sesi şapelden geldiğinde,
ve mahkemede ayrılırken, 'amin' sonucu şişti ve
Öldü, manastır kuşu olmasa da, kendini güvenli bir evde hissetti ve
Kind Abbess Annabel Drummond'un kanadının altındaki barınak ve sadece yas tuttu
Malcolm, kendisinden çok daha fazla talepçi ve daha fazla küçülüyor,
Bilinmeyen dünyaya, ondan çok daha fazla hayal kırıklığına uğrattı.




Bölüm III: HAL


Güneş uzun zamandır St. Ebba'nın karanlık duvarlarında parlamıyordu
Manastır, alçak kaşlı Coldingham Priory'nin kapısı açılmadan önce
Önceki gecenin misafirlerini geçin. Malcolm öpülmüştü ve
koruyucusu tarafından kutsanmış ve onun saygılı itaatini
yeni koruyucusu; Ve Sir David'in olmasına inanarak biraz rahatladı
Geçen geceden bu yana tamir etti, kendini kiraladı ve
Çok garip bir şekilde sorumluluk alan akrabanın yanında soğuk sabah havası
onun ve Sir James'in uzun boylu eski İskoç squire eşliğinde
İngiliz Damat ve Malcolm'un kendi hizmetkarı Halbert.

Uzun bir alan için mükemmel bir sessizlik vardı: Ve Malcolm başladığında
Düşüncelerini geride bıraktığı her şeyden ayır, yardım edemedi
arkadaşının üzerinden kaçan ifadelere çarpmak
yüz.  Bir süre için derin bir kederli içinde kaybolmuş gibi görünüyordu
Reverie ve başı sanki üzüntü veya şaşkınlık gibi düştü; o zaman bir
Ani Gleam, sanki parlak bir projeye sahipmiş gibi yüzünü aydınlatacaktı
Ona oldu, dudakları ayrılır, gözleri parlar, onu iterdi
atı bir suçlamaya liderlik etmiş gibi ileri veya başını kaldır
Küte, bir konuşmayı prova etmek gibi görünüyor; Ama her zaman bir çek gelirdi
Ortasında, ağzı dejeksiyonda kapandı, kaşları çizdi
Sabırsız bir acı içinde birlikte, göz kapakları yorgunluk içinde sarktı,
ve belki de Rouse'a kadar derin bir yansıma içinde sürecekti
bir demirin uçuşu veya ürkütücü bir karaca acele, biraz mırıldanır
Eşcinsel Fransız av şarkısı veya kibar İskoç ballad.

Öğlene kadar, bir kelimenin sınırlarında neredeyse bir kelime söylenmemişti.
Küçük dar vadi, çanların neşeli sesi kulaklarına çarptı,
Ve bununla müzik sesleri.  ''
Green, 'dedi Squire, Sir James bilgi için ona bakarken,
`` Yemecekti.  Ödünçte Metought Bundan kurtulduk
Gallimawfrey. '

Sir James, `` Bu Midlent Haftası, Pagan, '' diye yanıtladı Sir James.  'Bu iyi halkın var
A-anne ve onların Simnels'in payı alacağız. '

'Efendim,' Squire'a katıldı, '
Olmadan, ve hükümler getirmeme izin verin? '

'Hoot, dostum, bir taht bizim en iyi arkadaşımız!  Ayrıca, atlar dinlenmeli. '

Yani, Sir James hevesle ileriye doğru ilerledi; Malcolm takip etmeden değil
Sıkı disiplinde tutulmasına rağmen danışılmamayı merak ediyorum
Amcası tarafından, rütbesi olarak her nezaketle her nezaketi olmuştu
Kral'ın torunu; ve acı çektiği kuzenler
Kendisi ile aynı rütbe.  Bu dolaşan topraksız şövalye yaptı, şimdi vardı
Onun gücünde, onun için olan her şeyi göz ardı etmek mi demek?  Ama ne zaman efendim
James yüzünü iyi bir humour ve eğlence ile pırıl pırıl döndürdü ve
'Şimdi bir İskoç fuarının mizahları için!' Dediğinde güldü! Tümü
Kırık haysiyeti unutuldu.

Greensward küçük kulübeler ve yürüyüşlerle çevriliydi; Biraz Yaşlı
Bir tarafta taş kilise ve yanında bir pansiyon, tek bir uzunluğunda gölgelenmiş
Elm, köy uyanmasının tam merkezi olan elm.  Sadece değil
Midlent, ama gün onurunda olan yerel bir azizin bayramıydı
Lenten gereksinimleri rahattı.  Rahipler ve rahipler vardı
Bol, Jugglers ve Maskers, Robin Hood ve Marion, Glee-Men de
ve Harpers, Tüccarlar ve Hucksters, Masterful Dilenciler ve Sorners,
Ayaklarında bilge collies ile gri mauds çobanlar, kurnaz yaşlı
Kışlarının iplik iplikleri ile Carlines, yalın kurt benzeri sınırcılar
Yüzen çekiş benzeri kilitlerle nonce, neşeli lasses için barışçıl
Onların snoods, hepsi net bir yürüyüşün yoğun ışıltılı güneşi tarafından görülüyor
Gün, kuru ve bu dayanıklı kuzey halk için çok soğuk değil. Squire Nigel, umutsuzluk içinde iç çekti; ve kalabalıklardan nefret eden Malcolm,
ve serbest konuşulan bir kaba gözlem için kendini bir iz biliyordu
Nüfus, Sir James, zamanla başını salladığında ona küçüldü
hostel kapısında çalan bir gaydain dizginini
Damat Brewster, glum ve aşağılayıcı görünümüne güldü, neşeyle
Gudewife'i kahverengi yüzü ve büyük gümüş kulak halkalarıyla selamladı, oturdu
Büyük çelenkinin altındaki uzun ahşap masadaki bankta kendisi
köknar, söğüt catkins ve primrozlar, dalların üzerine asılı
Ağaç, kendini geçti, _bedictus Benedicat_'sini mırıldandı, onu çizdi
Masaya bir dilim öküz oydu hançer,
İsteksiz Malcolm, sonra kendisine yardım etti, konuşmaya girdi
Bir tarafındaki yalın friar ve silahlı adamlarla birlikte
tam tersi, görünüşe göre şirketin geri kalanı kadar kayıtsız
Masanın ortaya çıkarılan tahtalarının tek hendek olduğu gerçeği ve
Tuz ve hardal, her adamın hançerinin noktasından alındı.
Ortak kaplar tahta boyunca dağıldı.  Muhtemelen tek kişi
Gerçekten tiksinti ya da şaşırmış olan İngiliz Brewster vardı,
duygularının bir kelimesini ifade etmek için dikkatli, en eksiksiz olanı korudu
sessizce ve kendini kaba ücretin tadına bakmaya neredeyse ikna edemezdi.

Ne zaman yemek bittiğinde Sir James, hokkabullara dikkat etmek için elden çıkarıldı
Görevlilerinin görünüyor, ancak okçulukta yarışmayı izlemek için dolaştı
Arrow'dan sonra okun geniş bir şekilde uçtuğu izmaritte
İskoçya'nın Gücü Uzun Çürümde Yalan Etmedi ve Albany'nin
Çekimler Pazar günleri uygulanmalı ve tatiller
Yine de herhangi bir büyük el becerisi.

Sir James ilk başta olağanüstü vidalarda neşeyle güldü
tutum vizesi ve bükülmeleri ve işe yaramaz gösteri
Palyaçoların şaftlarını hedefledikleri ve yaylarını çizdikleri çaba,
Bazen okları ayaklarındaki çimlerin üzerinde bulmak için, bazen görmek için
Seyirciler arasında şaşkınlık üretiyor; Ama Brewster'ı gördüğünde
Sessizce ayrı durmak, çabalarını görünür bir küçümseme ile izlemek
Yüzünün ölü duruşunda yeter, bir acı mırıldandı
ve katlanmış kollar ve kaşlarını çattı.

Nigel yine ayrılışlarını çağırdı, ama o anda tatlı notlar
Uzun bir anlatı şarkısı bir arp eşliğinde ses çıkarmaya başladı,
Ve vahşi kederli ditty zulmü anlatırken hareketsiz durdu
Frendraught hanımının ve nasıl

   'Sabah güneşi parladı
   Lord John ve Rothiemay.

Duygusunu örtüyle büyük gözyaşları elin altından düşüyordu;
Ve Nigel, atların olduğunu hatırlatmak için pelerinine dokunduğunda
Hazır, yaşlı adamın elini iç çekerek, 'Bunu duydum
Son olarak babamın dizinde!  Bir yıl boyunca kulaklarımda sallanıyor!  Burada,
delikanlı!' ve yanında taşınan ahşap kaseye altın bir madeni parayı bırakmak
Blind Minstrel'in görevlisi, Glee-Man, geri dönüyordu,
Belki de madalyonun halkasını tespit etmek, karıştırma tonlarında kırıldı-

   "Lammas gelgitine düştü,
      Moormen samanlarını kazandığında
   Douglas'ın Doughty Earl'ü Rode
      Bir av yakalamak için İngiltere'ye. "

Yine yerinden durdu, eliyle zaman attı, gözleri ışıltı,
Ruh-dikişli şarkıyı takip ederken kalçaları hareket ediyor; Ve sonra,
Douglas Falls ve Bracken Bush'un altına, adamları tarafından görülmemiş,
ve Montgomery Hotspur'u ona değil, vermeye zorlar, ama

         Bracken Bush'a
   Bu zambak lea üzerinde büyür, '

Kılık değiştirmeden ağladı; Ve şarkıcı ondan daha kısa sürdü
Harper'a doğru fırladı, ağlayarak, tekrar 'tekrar; Başka bir Altın Taç
Tekrar duymak için! '

'Efendim,' Nigel'e katıldı, 'hızınızda ne kadar asıldığını hatırla.'

Sir James, onu sallamaya çalışarak, 'Ben _Must_ Balladım' diye bağırdı. `` Kalbi şimdiye kadar duyduğumdan daha fazla hareket ettiriyor!  Nasıl çalışır? '

'_İ_ ballad'ı tanıyın,' dedi Malcolm, yarısı sabırsız, yarısı
hor görme.  Her kelimesini söyleyebilirim.  Her Glee-Man buna sahip. '

Nigel 'Nay-Dear-Efendim-Lad onu söyleyebilir,' diye tekrarladı Nigel; Ve efendim
James, vaat edilen Guerdon'u âşete atarak, liderlik etmesine izin ver
Hanın önüne; Ama bir gruba oynayan bir piper vardı
dansçıların ve ayakları hayranlığa karşı koyamamış gibi efendim
James elini kaldırıldığını gördüğü ilk comy Lass'a tuttu ve
Giydiği çelik korumalı botlara rağmen, ayak için ayağa cevap verdi,
İlkbahar için bahar, Shoess ayaklarının usta manevralarına,
eşit çeviklik ve daha büyük lütuf.  Nigel bu konuda her zamankinden daha fazla kaşlarını çattı
sergi ve şövalye nefes nefese ortağını bir koltuğa götürdüğünde,
ve serinletme için bir tankard attı, daha fazla tekrarladı
cidden hala.  'Efendim, Berwick'in kapıları kapatılacak.'

'Günler uzar, adamım.'

'Yon kara-bazı bazı Walter Stewart'ın değil mi?
Meine?  Kendin değil, onlar da sadece o delikanlı
Ken-Speckle.  Dahası, sillerinizle yeterince özgürce yaptın
Pistimizde Moss-Troopers'ın Haill ekibi. '

`` Berwick kapısına yirmi mil, 'dedi Sir James, dikkatsizce; Ne de var
Jades'a onlarınki gibi arkanıza bak.  Hayır arkadaşım, o zamandan beri geliyorum
Kendim arasında biraz sağlıklı bir neşeyi görüyorum
insanlar.  Tatilim bir saat camda kumlar gibi benden düşüyor! '

Ancak monte etti ve atını olabildiğince yuvarlak bir şekilde koydu
tüm parti tarafından sıkıntı olmadan sürdürüldü; Ne de kırmadı
kilometrelerce sessizlik.

Berwick'in kapılarında, o zaman İngiliz ellerinde, bir pas-sözcük verilir ve
kabul edildi, Nigel'in Lord Malcolm'u bir hanına yürüttüğünü açıkladı.
kendini valiye sunmanın görevi olduğunu; Ve olmak
onunla birlikte gözaltına alındı, bir sonraki başlayana kadar daha fazla görülmedi
Sabah.  Vali onlarla birlikte on mil, güçlü bir
mızrakların koruyucusu; Ve onunla ayrıldıktan sonra,
güney.

İlk günün yolculuğundan sonra Malcolm, Sir James Mount
Yedek ata yığılmış savunma zırhı olmadan;
başı bir şaperon veya kısa bir perdeli düz kapakla kaplıydı.
O ve kılıcını tuttuğu tek silahtı.  Nigel de neredeyse
Silahsız ve Sir James Malcolm'a ışığı bir kenara bırakmasını tavsiye etti
Hawberk giydi; Sonra, şaşırmış görünüşünde, 'Zavallı delikanlı! Hiç görmüyordu
Yurtdışına girebileceği gün.  Ne zaman genişliği
İskoçya bu İngiliz tepeleri kadar güvenli mi? '

Genç arkadaşına çok nazikti, ona gibi her şeyde davranıyordu
Neye değer olduğuna işaret eden ve ne olduğunu açıklayan bir misafir
yeni ve şaşırtıcı.  Malcolm kralla ilgili çok şey sorardı,
Kime bağlı, ama bu sorular sadece Sir James
Bir kenara koyun, akrabalarının bir gün hasta olduğunu öğreneceğini söyleyerek
Bir kralın insanı hakkında özgürce konuşacak olanları ele geçirdi.

Coldingham'ın ebeveyni Durham'da bir gece geçti ve burada Malcolm
Evde hissettim, Mighty Katedral Kurumu gibi çok daha büyük.
Orada durdu, Weir onu çevreliyor, yine de kendi fuarında
Mighty Hill, Norman Mister ve Lovely'in tüm ihtişamıyla
Lady-Chapel; Yine de çocuğa daha çok yüceltilmiş bir Coldingham gibi görünüyordu
garip bir bölge gibi.

Sir James ona sorduğunda, 'Tanrı'nın huzuru yere dayanıyor' dedi.
Büyük binaların kütlesine bakarken düşünceler.  Bunlar
Filistin gibi kutsal ve ihale büyüyebileceği tek noktalar
Zambaklar Coldingham'daki Başrahip Bahçesi'ndeki patlamadan korundu. '

'Hayır, delikanlı, kötü bir dünyaydı, zambaklar sadece Abbots' bahçelerinde büyüyordu. '

Malcolm, `` Bu hasta bir dünya, '' dedi.

'Bir ay içinde söylediklerini duyalım,' diye yanıtladı Şövalye,
Hafifçe: O zaman kelimeleri hayal ediyorum. Birkaç gün daha, güzel kaya ve ormanlık arasına biniyorlardı
Yorkshire manzarası, aniden bir çalı arkasından sıçradı üç
Ya da dört genç adam, yüksek sesle 'stand' bağırdı.

'Reivers!' Düşündüm Malcolm, dehşetten hasta, en önemlisi efendim
James'in dizginleri; Ama ikincisi sadece 'nasıl, Hal! olmak
Bunlar eski hilelerin mi? '

Saldırgan ve Sir James, `` AY, bu tür ödüller hatalı olduğunda, 'dedi.
atından yayılırken, onu ve arkadaşını bir
Malcolm'u biraz tedirgin eden samimiyet.  O muydu
sahte bir İngiliz tarafından bir soyguncu denenine kaçırıldı
fidye?

`` Zamanına sıkı sıkıya katısın, '' dedi baş soyguncu.  Yapacağını biliyordum
olmak.  Yani, Ned Marmion Beverley'e geldiğinde ve onu görmemiz gerektiğinde
Tanfield'da avcılık, sizinle tanışmak için düşünmeye geldik.  Marmion burada bir
öğlen ormanda yayıldı; Ona sahip olduğum Thirsk'e gidiyoruz
İki yanlış başlı churl arasında yerleşmek önemlidir.  Nasıl oldu
Sen Jamie? Meine'nize ekledin. '

Ah, Hal! Asla tüm kesim günlerinde böyle bir
Ben başardığım gibi. '

`` Duyalım, '' dedi Hal, kolunu Sir James'e bağlayarak,
'Delikle ilgilen, John; O genç bir akrabadır
bana ait.'

'Akraba!' düşündüm Malcolm; 'Tüm dolaşan Stewarts,
Blood Royal? ' Ama sonra, Sir James'in görkemli kafasına bakarken hissetti
böyle bir varlıktan birinde hiçbir varsayım yapamayabileceği ve böylece
kendine nazik; Ve o anın keskinliğinden utanıyordu, söküldü ve,
John'un dediği gibi, 'Bu öğlen etimizin yolu bu'
ağaçlardan bir glade'ye yürütüldü, rüzgardan korunmuş, burada
Lenten Toşulmayan ekmek, kurutulmuş balık ve yumurta döşenmiş olsa da
Çim üzerinde, parlak sıcak bir güneş ışığında; Ve Hal, kendini ilan ederek
bir avcının iştahına sahip olmak ve Jamie'nin açlıktan öldüğünü bildiğini
İskoçya ve bir tazı kadar yalındı, kendini çimlerin üzerinde oturdu
Ve Malcolm'un aşırı sürprizine, tiksinme demek değil, Lord tarafından hizmet edildi
Dizde ve Doff Cap ile Marmion.

Yemek yenilirken Malcolm yabancıları inceledi.  Lord
Marmion iyi mizahlı, doyurucu görünümlü bir genç Yorkshireman'dı, ama
Diğer ikisi de dikkatini çok daha fazla çekti.  Açıkçası
kardeşler, biri belki de yukarıda, diğeri hemen aşağıda, otuz; her ikisi de
Yine de en mükemmel simetri, aktivite ve mukavemet kalıbı
Belki de sağlamlıktan daha çevikliğe eğilimlidir.  İkisi de
adil kompleksi ve sakal giymedi; Ama John daha soluk, kravaydı ve
Daha sakin ve onun Aquiline profilinin bu kaynaktan daha eski bir görünümü vardı
Hal'ın mükemmel düzenli özellikleri tarafından.  Tanımlamak zor olurdu
Kardeşinin kıdemini anında gösteren şey, netliği için
Onun renklendirmesi-bir bayan gibi kırmızı ve beyaz-kısa,
iyi kalıplanmış çene ve onun taze ciddiyeti ve animasyonu
yüz, bir
En az bir savaş anlatan yanağına ok; Ama vardı
Alışmanın bu tezahürleri, belirgin olan ilk
Yaşlı oğlu jetonları ve lordca tarzı gittikçe daha fazla etkilendi
Malcolm.  Kendi Sir James'in haysiyet açısından eşit olduğu için mutluydu.
ve yüksek yükseklikte ve korkunç kırmızı yıldırımını düşündü
Bu Auburn gözleri,
İngiliz, istikrarlı, keskin ve parlak bir şekilde konuşulmaz bir şekilde;
Ama Sir James açıklamasını yaparken göründüğü anda, görünüş
en çok kazanan bir el, bir el tutuldu ve bu yüzden
Soyadı: 'Hoş geldiniz, genç Prens Malcolm; Kuzeninden mutluyum
Tezahüratımızın o kadar iyi olduğunu düşünüyor, seni katılmaya getirdi. '

'Kaleci Somerset,' diye düşündü Malcolm, sert bir şekilde eğilirken; O öyle görünüyor
bana yeterince serin davranmak için. Krala hizmet etmeye geliyorum 'dedi ama öyleydi
neredeyse duyulmadı; çünkü Hal, oturmadan önce kılıcını açığa çıkardı
çim, koynuna küçük bir siyah hacim attı,
Zamanı etkiliyor gibiydi; Ve John diye bağırdı.

`` Godfrey de Bulloin var.  Sana söylüyorum Jamie, 'Bu iyi
Gelmek!  Şimdi konuşacak bir tane var.  Harry benim ödünç aldığından beri
Westmoreland'ın Kutsal Savaş kitabının Leydi, bir sözü yoktu
bana kaçıyor. '

'Ah!' Dedi Sir James, 'Gerçekten Kutsal Topraklardan bir kitap gördüm!  Olurdu
Sınırın ne kadar yakın olduğunu duymak için onu çok çekin!  Neydi
adlandırılmış Malcolm? '

'Adamnanus'un "Iteineraryumu",' ​​diye yanıtladı Malcolm, aniden kızarıyor
çekici.

'Ha!  Duydum, 'İngiliz Şövalyesi diye bağırdı.  Yarısına gönderdim
Gilbert de Lannoy ortaya çıktığında krediye yalvaracak manastır kütüphaneleri
Filistin Anketi.  Iona Keşişinin ne olduğu
Kıyıda iniş olabilir mi? '

Malcolm'un deniz portu kasabaları parmaklarının uçlarında ve
Zor çeviri süreci ve birkaç kişiden birini okumak ve yeniden okumak
Ellerine gelen kitaplar, neredeyse içeriğe hakim oldu,
Hızlılık ve hassasiyetle cevap vermek, çok şaşkınlıkla olsa da

   `` Bir gurur şövalyesi hayret etti
   Kitaptan gelen rahip gibi binmeli; '

Ne de daha önce başarılarını aught olarak ele almamıştı ama
sahip olduğu prensler ve soylular arasında küçümseme meseleleri
ara sıra atıldı.

'İyi! iyi!' dedi Sir Harry sonunda.  'İyi okun ve açıkça çağrılıyor
akıl.  Stripling size kredi verecek, James.  Nerede okudun
adil kuzen mi? '

Kuzen! Herkesin kuzenini yapmak İngiliz moda mıydı?  Ancak
Nazik, alçakgönüllü Malcolm'un ona bir kızgınlığı yoktu ve memnuniyet duyuyordu
Çok büyük ve erkeksi görünümlü bir şövalye dostu tonu.  'Evde' o
'Padua ve Paris'te eğitim gören seyahat eden bir bilginle' cevap verdi.

`` İskoçların musallat olmayı sevdiğin yer burası!  Ama nasıl servis edildiğini bil
Orası?  Paris Belediye Başkanı'nın iki katip asıldığı Gibbet'i gördüm.
Kızlarını iyi sevdikleri için oğullar! '

'Owsenford'un twa oğulları kötü katledildi!' ağladı
Malcolm, yüzü aydınlanıyor.  'Ah, efendim, onların gibbetini gördünüz mü?'

'Ne? Onlar senin arkadaşların mıydı? ' diye sordu Hal, çok eğlendi ve titriyor
Başını neşeyle Sir James'te.  'Hasta şirket, korkarım--'

'Sadece bir baladda,' dedi Malcolm, renklendirme, '
Hayaletler, birk'ten yapılmış şapkalarıyla annelerine geldi.
Cennet Kapılarında büyüdü. '

'Nadir bir şarkıcı olmalı!' diye bağırdı Hal.  'Şarkı söyler mi?  Yoksa sen misin
Yorgun?-Marmion, Prithee bazı arkadaşlara arpımı getirmelerini söylüyor
Bagaj. '

`` Kendi arp bizimki, '' dedi Sir James; Daha iyisini yapacak
bununla şekil. '

İşaretinde, görevli Nigel, Lord Marmion'un yanında tek kişi
Yemekte bulunan Tanfield, iki Stewarts'ın yanı sıra
Ve İngiliz kardeşler, Rose ve ağaçlar arasında kayboldu, ötesinde
hangi bir ses uğultusu, ara sıra bir kahkaha ve atların damgalanması
ve dizginlerin jingling'i, çok sayıda takipçinin içinde bulunduğunu söyledi.
beklemek.  Malcolm'un arpı hızla getirildi,
Halbert'in atının eyerine dava; Ve onu canlandırmak için kullandığı için
Geçen akşam durması, fazla ayarlamaya ihtiyacı yoktu.  Onun gibi şaşırdım
Prens düşüncelere şarkı söylemek istemek yerine emredildi,
Tatlı cesaret verici gülümseme ve nazik otoritenin tonu hepsini yasakladı
Uyum konusunda tereddüt ve o şarkıyı katiplerin iki oğullarından verdi
Owsenford'un çok lütuf ve tatlılığı ile, onun zayıflığı
Ses, Sir James'in
ara sıra içeri girdi. O zaman Harry tam olarak minnettarım
Övgü ve teşekkürler, Sir James, 'Malcolm, Harp'a ödünç ver; Bende
Şarkınızı şimdi öğrendim; Ve sen Harry, ne kadar uzakta duymalı ve sahip olmalısınız
İskoç Minstrelsy, övünen Chevy Chase'i aşıyor. '

Ve en görkemli olan sesinin tüm yumuşak güzelliğinde.
Ballads, Otterburn Savaşı, olduğundan çok daha büyük
Glee-Man'dan veya Malcolm'dan duyduğunda, muhteşem olarak
Ses, vatansever coşku, ekim ve arıtma, yapabilir
BT.  Zafer tutkusuyla kendini ve her yerde kaybetmişti,
Ölüm pathos.  Ama bu kadar parlak bir teşekkür görünümü yenildi
o.  Harry'nin yüzü karardı ve hırladı, 'Douglas mı öldü?  Ay, kazanır
Hayatta çok daha fazla alan!  Keşke eski shrewsbury'mi tutsaydın
Arkadaş, Earl Tyneman, sen onu dediğiniz gibi evde. '

`` Üstat uzaktayken akademisyenleri sınırlarda tutmak, '
döndü Sir James.

'Şey, o zamana kadar Tom onlara nasıl geçileceğini öğretti-onları eve götürdü
Anjou'daki meyve bahçelerini soyan uzun bel ile.  Bana yazıyor
Neredeyse ayağında üzengide, Douglas ve Buchan'a bir
ders.  Kısa durma ve güneyde uzun aşamalar yapacağım.  Bu çok uzak
haberler için kapalı. '

`` Doğru, '' dedi Sir John, dudağın hicivli bir kıvrımı ile; Her şeyden önce, ne zaman
Adil bayanlar Brook fildişi parmaklarını mürekkeplememek için. '

`` Kıskanç bir şeytan atın, '' diye güldü ağabeyi.  John Bears
Ne alamayacağı ya da alamayacağı şeyin görüşü değil. '

Asla bir hanımın çöpüne zincirlenmeyeceğim, ne de loiter'a kadar
Wimple'ı sabitlendi, 'John.  'Dames'i iki tane de sevmiyorum
Kocalar. '

Harry, `` Biri diğerini iptal ederdi, gramerlerin bize söylediği gibi, 'dedi Harry,
`` Eğer caziben, John, burnunu iptal etmiş olsaydı!  MEYDİM
ilk evliliği.  Humfrey parmaklarını orada yakacak ve yapmalıyız
Diğer şeylerin yanı sıra buna bakmak için geri döndü.-Lord Marmion, '
ekledi, aceleyle başlayarak ve bazılarında dururken onu arıyor
İskoç Nigel ile sohbet eden mesafe, 'Lütfen lütfen,
atlar; ' Ve beyefendi çağrıları vermek için acele ederken, dedi ki,
`` Şimdi iyi bir şekilde yapacağız.  Watling Caddesi'ne geleceğiz.  Ha,
Jamie, kendimizi ne zaman bir paket pagandan daha iyi kanıtlayacağız
Romalılar, insan veya canavar için uygun bir dizi yola sahip olarak, kendi yapımız
Yarı çürümesi yerine mi?  Bak, İngiltere veya Fransa'da nerede yapacağım,
Yolları yapıda aynıdır-dünyanın kendisi ile firma, doğrudan
oklar.  Bir zamanlar Roma yoluna girdiğinde bir ordu kişinin zihninde.
Hile öğreneceğim ve onları Edinburgh'dan Bordeaux'a ondan alacağım
Yıllar çıktı; Ve sonra, trafik ve dünyayla sohbet eden,
Ve hazır adalet, Highland Men Minor Gascons'ın boş zamanları olmayacak
ya da soygunun tadı. '

`` Belki Gascons ve İskoçların bu konuda bir sesi olacak, 'dedi James,
biraz sert; Ve bu zamana kadar atlar getiriliyor, Sir Harry
monte edilmiş ve atını sahip olduğu genç Malcolm'un yanında tutmak
Açıkçası bir fantezi aldı, onunla çok arkadaşça konuşmaya başladı ve
Bir şekilde kazanarak, gençlikten kolayca tüm tarihi
Sir James Stewart ile tanışması, kız kardeşinin kurtarılması ve
Tek olarak onu esir İskoç Kralı'na yönlendirme sözü
Onu açgözlü akrabalarından kurtarmanın araçları.

'Zavallı delikanlı!' dedi Harry, ağır.

'Kral James'i tanıyor musunuz, efendim?' diye sordu Malcolm, çekingen bir şekilde.

"Onu tanıyor musun?" dedi Harry, çocuğu neşeli mavisi ile taramak için dönüyor
göz.  `` Onu tanıyorum-evet; fakir bir Galli şövalyenin bildiği kadarıyla
İskoçya'nın lütfu. '

'Ve efendim, bana iyi bir Rab olacak mı?'

'Eh! Bu onu alabileceğin gibi.  Yonder İskoçlardan biri olmazdım
Ellerinin altında! '

'Kendi vatandaşlarından nefret etmeyi öğrendi mi?' diye sordu Malcolm, bir huşu içinde
sıkı ses.

'Nefret?  Onları sevecek çok az şey var.  O iyi bir adam
Yeter, genç efendim, kendine bırakıldığında; Ama en iyi dikkat edin. Aslanlar
Kafes'in garip temperi var. '

Bir kurye şu anda yükseldi ve bazı mektuplar sundu, efendim
Harry hemen açıldı ve okudu, kardeşini ve Sir James'i ona çağırdı
taraf, Malcolm onların ardından, dehşet içinde bir şekilde devam ederken ve
şaşkınlık.  Nigel ve Lord Marmion çok büyük bir
Onlara geri dönemediği veya onlardan öğrenemediği aralık
Bu kardeşlerdi.  Ve ironik bir şey bastırılmış bir şey vardı
Harry'nin İskoç Kralı ile umutlarından bahsettiği üzücü,
Bu onu daha da korkuttu, çünkü Sir James ve Nigel'in
her ikisi de kendi başına özgürce konuşmanın ona değmez
bir İngiliz ile egemen.  James başka bir Walter olur mu? Ve eğer öyleyse,
Sir James Stewart onu korur muydu?  Çok sevgi almıştı,
ve şövalyeye güçlü bir güven; Ama açıklanamayan bir şey vardı
Ve kalbi battı.

Watling Street'in pürüzsüz çizgisi, eski kasabaya açıldı
Thirsk ve burada çanlar çalıyordu, çan kulesinden uçan bayraklar, müzik
Kulağa bir belediye başkanı ve cüppelerindeki şirketi yavaşça ilerledi,
Kalabalıklar yol tarafını sıraladı, kapaklar fırladı ve muazzam bir bağırış
'Tanrı Kral Harry'i kurtar!'

Malcolm daha tamamen rahatsız oldu.  'Harry' vardı
Belediye başkanı prova yaparken atında, zarif bir gülümsemeyle dinlerken
karşılama ve zaferler ve umutlu kraliçe hakkında bir konuşma ve
hala amaca daha fazlaydı, her biri büyük bir çift gauntlet ihale etti
Biri altın, diğeri gümüş parçalarla dolu.

'Eh!  Teşekkürler, usta belediye başkanı, ama bu eldivenler temizlenmeli, orada
onları savaşta kullanmam için yer! '

Ve altın eldiveni kardeşine teslim ederek, içeriğini dağıttı
Gümüş, halk arasında çok geniş bir şekilde,
Her zamankinden daha yüksek sesle kutsamalar ve böylece pazara ulaştı.  Orada
Her şey, her iki tarafta zırhlı bir süvari olan listelere gelince ortaya çıktı.

`` Şimdi heigh, efendim, '' dedi Harry, '
Bu kibir mumyaları mı? '

"Bu bir gösteri değil, Lord King," diye döndü belediye başkanını geri aldı.  'Bu
ölümcül ciddi.  Bunlar Yorkshire'ın iki şerefli beyefendi
Zarafetinizden önce kavgalarıyla savaşmak için gel. '

'İki şerefli aptallar!' Harry mırıldandı; Sonra sesini yükselterek,
'Gel, beyler, kavganı duyalım.'

İki beyefendi büyük Yorklu, ağır kaşlı ve yerli idi.
Bumpkin intikliğinin ve karın gerginliğinin çok arkasında dolu kurnazlık
Kral'a saygı göstermelerine zar zor izin verdi.

'Lütfen seni, efendim,' boğazındaki ilkini hırladı, 'burada duruyor
Barrowbridge'den Christopher Kitson, kendini gerçek bir adamı avlamaya hazır,
Ve Yonder arkadaşının dişlerinde bunun kırık bir canavar olmadığını kanıtlayın
Babam öldüğünde Lord Başpiskoposuna bir Heriard için gönderdim;
Ama O'nun Easingwold'unun siyah bir iftira ve backbiter olduğunu. '

'Ve burada,' diye bağırdı diğeri, 'Dürüst William Trenton
Easingwold, boğazından aşağı yalanlarını itmeye hazır ve onun üzerinde
Lord Başpiskoposum'a gönderdiği Heriard'ın bedeni üzücü bir yeşim. '

'Bu, canavarın bedeni tarafından en iyi kanıtlandı,' '

'Ve,' Doughty Kitson'a bir dersi tekrarlıyormuş gibi ilerledi,
'Bu dokuz yıldır konuyu boşuna yalvardıktan sonra talep ediyoruz
Kraliyetinizde Lance, Sword ve Dagger ile savaşmak için lisans
varlık, konuyu sonsuza dek dinlendirmek için. '

'Bir atın sağlamlığını kanıtlamak için bir adamın kafasını kırmak!' boşalmış
Harry.

'Lisansınız verildi, efendim King?' Kitson istedi.

Henry, 'Lisansım bir savaş için veriliyor' 'dedi. Ama gibi
Büyük çiftlik horslarına geri akmak üzereydiler, onu kaldırdı
gürleyen bir sese ses: 'Yalnızca bu durumda, öldüren
Komşusu, Trenton veya Kitson olsun, cinayet için asacak
Thirsk bırakın. '

Bir geri tepme vardı ve belediye başkanı bir şey gözlemlemeye çalışıyor
Tanrı'nın yargısı hakkında ve 'hiç bu kadar görülmedim'.

'Ve diyorum,' diye gürledi Henry ve mavi gözleri alev alıyor gibiydi
şiddetli öfke, 'savaşın çilesinin utanç verici olduğunu söylüyorum
istismar edildi ve bunun Tanrı'nın adını alması-ve insanın hayatı-
boşuna, her Coxcomb'un kavgasına itiraz etmek için,
ona kendi somurtkan süslü değil, Tanrı'nın amaçlarına hizmet etmesi için verildi.  Sahip olacağım
Böyle şeylerin sonu!-Ve sen, beyler, Heriard öldüğü için veya
Soruyu çözmek için çok yaşlı, el sıkışın ve eğer kan bırakmalısın,
Önümüzdeki ay benimle Fransa'ya gel ve bıçaklarını Fransızca ve et et
İskoçlar. '

'Lütfen seni, efendim,' homurdandı kitson, metresi Agnes var
Mineshull; Bu beş yıl arasında ikimiz arasında şüphe duyuyor,
Ve hangisimizin daha iyisini aldığımız için evleneceğine söz vermişti. '

'Onun için aklını çözeceğim!  En başta hangisi bulursam
Fransızca, eve bir şövalye göndereceğim ve önyükleme yapmak için daha iyi bir mantıklı
eski bir ata göre dokuz yıl kavgaya çıkmaktan daha. '

Daha sonra söküldü ve bir ziyafet burada kasaba salonuna geçti
eli tarafından alarak hazırlandı Sir James Stewart ve ardından onun
John kardeşi ve beyninin döndüğünü hisseden Malcolm tarafından,
kısmen şaşkınlıkla, kısmen kendi dulnessiyle karışıklıkla,
Sadece özgür konuşulan Hal, Monmouth Henry, Kral olduğunu algıladı
İngiltere'nin, ama onun dolaşan hayırseverliği, esir şövalye,
Kindred'in neredeyse attığı iddiası, yerli egemen James
İskoçya'nın ilki.




Bölüm IV: Beauge'un haberleri


Malcolm sonunda anladı.  Tekli olduğu büyük odada
'Nigel' içinde beklemek için 'Sir James' özel bir konferanstan geldi
'Harry' ile, hepsi ona açıklamıştı, ama bir perdelik içinde ve
Mevcut anlatımda taklit edilmemesi gereken kısalık.

Squire Nigel aslında Sir Nigel Baird, Bairdsbrae Baron,
Zavallı Kral Robert II. onun sorumluluğunu yerine getirmişti
Küçük oğul James, on dört yaşındayken Fransa'ya gönderildi, nominal olarak
eğitim için, ama gerçekte onu kardeşinin kaderinden korumak için
Rothsay.

Yolda İngiliz gemileri tarafından yakalanan İskoçya'nın varisi de
Olan Politik Henry IV. tarafından istifa edilecek değerli bir ödül,
Windsor Kalesi'nde, Mart Earl'ü Edmund Mortimer ile birlikte ve
Her ikisi de Galler Prensi'nin nominal suçlamasına yerleştirildi,
Birkaç yaş büyük.  Gözaltı gibi haksızlık, çok uzaktı
haşin; Erkekler yaşları ve rekreasyonları kadar özgürlüğe sahipti
gerekli ve hem savaş sanatında hem de en seçkin eğitimi aldı
barış.  Kralın kendi dördüyle yakın ilişki içinde yetiştirildiler
oğulları ve onlarla en sıcak sempati ile birleşti.

Aslında, gasp, Lancaster'ın zihninden Henry'yi doldurduğundan beri
Güvensizlik ve kıskançlık, en büyük oğlu böyle kıskanılamamıştı
Kraliyet için arkadaşlık hissi kapasitesinin ötesinde pozisyon
mahkum.

Tuhaf bir şekilde açık, açık ve sevecen bir doğadan, genç Henry öyle
Nazik ve büyüleyici Richard II'yi sıcak bir şekilde sevdi.
çocukluğunda çok az gördüğü baba bir
Richard'ın kaderinden şiddetli şok.  Yeni bir etkisi altında,
Şüpheli ve tedirgin karısı, kral oğlunu bir çok
Mümkün olduğunca mesafe, esas olarak Galli Yürüyüşlerde, sanatını öğrenmek
Hotspur ve Oldcastle altındaki savaş; Ve baba ve oğul getirildiğinde
Yine birlikte, cesur, serbest yatak ve olağanüstü yeteneği
Prens, kralın şüpheli zihnini alarm ve kıskançlıkla doldurdu. İle
Onu aşağıda tut, ona para ver ve hiçbir etki kazanmasına izin ver,
kralın dar politikası; ve Henry, boğuşmak, rüya görüyor, hissetmek
Adaletsizlik ve işgal için pinking, şikayetlerini James içinde paylaştı,
ve birçok günde onu tahtına özgürce restore etti ve birlikte
dünyanın yanlışlarını düzeltti.  Bu arada, James derinlemesine çalıştı
hazırlık ve kendini şiirle yeniden yarattı,
Kralın meşrulaştırılmış kardeşinin sevimli kızı Joan Beaufort,
Somerset Kontu; Henry bir çocuğun tutkulu sevgisinde ısrar ederken
Kral Richard'ın kızlık dul, Fransa Isabel.  Tamamen karşılıksız
Onun sevgisi, yararlı bir etkisi oldu.  Bir sonraki derin duygusundan sonra
Din, hayatını saf ve şövalye tuttu.  O sonsuza dek
Isabel geri döndüğünde bile gelecekteki karısına sadık
Fransa ve romantik tutkusu kendini küçük kız kardeşine sabitledi
Gördüğü her şeyle hayal gücüne sahip olduğu Catherine veya
onun içinde varsayıldı.

Üvey annesinin diliyle her fazladan kredilendirildi, çok aktif-
garip sporlara ve hayattaki deneylere şımartmamayı düşündüm
sıradan zihinlere şaşırtıcı, bazen korkunç sıkıntıdayken bile
babasının postalarından ödenmemiş ödeneğine yardım etmek ve
Her zaman yüzdüren yüksek ruhlar ve skandallaştıran etkilenmeyen droller ile
Mahkemenin mezar yaşlıları, Prens Hal'ın şimdiye kadarki tam kanıtı var
daha sonraki bir yaşın ayrılmaz bir şekilde hayal ettiği brüt kötü alışkanlıklarından kurtuldu
Frolics ile bağlantılı; Ve her zaman utanç içinde olsa da,
Mahkemenin ve neşe için bir kelime, büyük ideale sadıktı
başarmayı bekliyordu ve asla saflığını ve loftingini
Amacı.  Sporlu, okudu, o küçük prens genç grubu,
Güldü, şarkı söyledi ve Windsor'un Glades'lerinde şemalı, garip bir şekilde
bir araya getirildi-esir sürgün edilen kral,
alem ve hükümdarın oğulları ve
diğerinin tahtını işgal etti; Ve yine de onların sevgileri vardı
Genç dostluğun Frank Delight.  Genç çocuklar daha fazlasıydı
Babalarıyla birlikte yaşlılardan daha iyilik.  Thomas bazen
Onu ipotekçi bir şekilde tercih etti, John'un mezarı, sessiz doğası
onun hiç hoşnutsuzluğa maruz kalmasını engelledi ve Humfrey şımarıktı
ailenin evcil hayvanı; Ama hiçbir şey Harry'nin geniş fikirli sevgisini azaltamazdı
kardeşleri; Ve o bütün genç partinin idolü ve kahramanıydı.
Dünyanın bir yenileyici olarak güçlü kaderlerine dolaylı olarak inanıyordu,
Kudüs'ün kurtarıcısı ve birliğin ve saflığının restorasyonu
Kilise.

'Beşinci Harry taçlandırıldı' ve tam taşıma niyetiyle
onun büyük rüyası.  Ama James'i serbest bırakma vaadi mesele oldu
soru.  İskoçya'daki baş gücü elinde tutan Albany'nin evi
Bağlı Henry IV. Üstatlarını serbest bırakmamak için; Ve bu açıktı
Hoş geldiniz sağlanmadan önce onu eve gönderin, ancak onu fırlattı
mızrakları.  Boşuna James, onun çocuk olmadığını iddia etti ve yapabildi
kendini korumak; ve sadık olanın etrafında toplanması gerektiğine söz verdi.
Standart, düşmanları için bir maçtan daha fazlası olurdu; ya da değilse
Esaret içinde yaşamaktan daha özgür ölmeyi tercih ederdi.  Henry dinlemez,
ve boş zamana kadar onu tutarken ısrar etti
onu yüksek bir elle eve getirin,
Bu onu sadece deneklerinin gözünde bir başkası haline getirecekti
Balliol'u hor gördü ve nefret etti. Kendini ilahi olarak atanmış bir yanlışlık düzelticisi olarak gören Henry
Zaten hazırlıkta Avrupa'yı arıtma konusundaki büyük çalışmalarına başlıyor
güçlü haçlı seferi için; Ve o muhteşem zaferi kazandıktan sonra
Fransa'nın ayağında dikkatini dağıttı, sadece fetihini tamamlamak için bekledi
iyice ve hızlı bir şekilde; Ve büyük amacı olması gerekirse
engellendi, bu büyük pratik vizyoner, nezaket ve nezaket dolu olsa da
cömertlik, thralddom'da kraliyet ve asil esirlerin birliği.

Ancak, şimdiye kadar James'in katılımları tarafından, rıza göstermesi için taşınmıştı.
kendisi Aziz John tapınağına ibadetlerini sunduğunda
Beverley, iki Cordwainer ile paylaşan yerli aziz
'Crispin Crispian'ın Günü' ihtişamına şükran, mahkum
hacları paylaşan az sayıda kişiden kurtarılmalıdır,
Kendi ülkesini yeniden bağlayın ve kendisi için yargılayın, önce yemin etti
Kendisini kimseye açıklayın ve onu tanıyabilecek herkesi önlemek için.  James
bilgeliğinden yararlanmak için özel bir bakışta Glenuskie'yi ziyaret etmişti
Sir David Drummond ve daha sonra Stirling, Edinburgh ve Perth'deydi.
Dönüş yolunda, sıkıntısında Malcolm ile içeri girdi,
onu İngiltere'ye götürme projesini tasarladı; ve kendini bulmak
Zaten yarısından fazlası Sir David tarafından tanındı, en çok
minnettar ve neşeli rıza.  Gerçekte, James'in kalbi ona özlem duymuştu
Genç kuzeni, kendi durumu çok daha yalnız hale gelmişti; için
Henry artık bir zamanlar olduğu gibi yoldaş değildi, çünkü
bir susturucu yerine kaleci.  Elinden geleni yaptığı doğruydu
Esir üzerindeki hoşgörüleri olan ve ısrar ederek bunu unutun
kardeşçe aşinalık açısından muamele edilmek; Ama onun
aşkın nitelikler sevgiye komuta etti, yakınlık bir
Bir zamanlar eşit dostluğun benzerliği.  Dahası, bu komplo
Cambridge Earl'ün hayatına mal oldu James'e bu temkinli öğretmişti
eski arkadaşları prenslerle bile uğraşırken rezerv gerekiyordu, bu yüzden
Kolayca Henry'nin acil varisiyle planlamakla suçlanabilir
veya Mortimers ile; Ve bu korunan yaşamda,
Genç yetim kuzenini kendine götürme fırsatını memnun etmek
Kindred Blood, doğuştan zevkler ve ev benzeri konuşma,
Bir kerede küçük bir erkek kardeş ve arkadaş olarak davranın ve
güvenilir danışman ve asistan.  Bu tuhaf hurma ve
Malcolm'un görünüşü ve tarzının nezaketiyle birlikte,
Onunla endişe duymadan onunla sohbet eden herkes için anlaşılır,
Kralın kalbini kazanmıştı ve çocuğu yanında tutması uzun sürdü.  Gibi
Malcolm'un manastır için özlemine göre, bunu
zayıf sağlık ve rafine doğa
dış dünya ve barınak altında geçeceğini düşündü.
İyi niyetli kuzenlerin kaba alay hareketleri
Rahiplerin teşvikleri ve cesur ve aktif adamların gösterisinde
kim dindar, vicdanlı ve ekili olabilir.  Yenilenen
James'in yakaladığı Windsor'da Sojourn, böyle bir gençliğin eğitimi
Glenuskie'den Malcolm küçük bir teselli olmazdı.

Malcolm tüm bunları Sir Nigel Baird kadar öğrendi
Kral odaya girdi veya iletişim kurmayı seçti.  O fırladı
Kendini dizlerinin üstünde, haykırıyor, sıcak minnettarlıkla, öptü
Kralın eli, 'Liege, küçük Kenned--'

"Seni Ken Little'a kastettim," dedi James gülümseyerek.  `` Laddie, Wilt
Mahkumun hücresini paylaşıyorsun?-Ay, Bairdsbrae, gerçek bir peygamberdin.
Harry her şeyi kendisi yapacak ve benimle başa çıkmak için beni kaybetmeyi duymayacak
Kendi kapımda kendi insanları. Hayır, hayır, beni Southron Bows ile geri alacak
Ve faturalar, en kısa sürede bu küçük Fransa önemsizliği sessizce yatar
sıkı sıkı tutmak!  Yaklaşık şartımı yüzüne geri fırlattım ve ona bunu söyledim
Hiçbir İngiliz kılıcı beni Bruce'un tahtına koymamalı; Ama var
Harry of Monmouth'da bir _Must_ Love ve var
O'nu ne zaman görecek ve duyacağınız anlar, komisyondan şüphe duyar
yanan bir kılıçlı bir meleğin. '

'Siyah bir melek!' homurdandı Sir Nigel.

'Scoff ve Chafe, Baird, ama işine bak.  Normandiya'ya bak, özgür
Yanlış ve muaf, barış ve düzende.  Bu toprağa bak.  Olmuş
Kral hiç çok sevdiniz mi?  Ya da bu gün yaptığı gibi nasıl davranıyor? '

`` Hayır, evdeydi, '' dedi Baird, 'burada kaldım
bir adamın kendi kan davasıyla savaşmakta özgür olmadığı yer.  Bu çuvalsız bile
Callant, iki dürüst adamın baulk olduğunu görmenin utanç verici olduğunu düşündü. '

'Zavallı İskoçya!' İç çekti James.  'Vay
Gri saçlı erkeklerin ve masum erkeklerin en okurları.  Sana söylüyorum, kuzen, bu
Değerli hak, fakir ülkemizin çok kanunsuz olmasının nedenidir.
kanlı, zavallı aptal serçenin korkusu nedeniyle kafesli olacağı
Uçurtmalar ve karavarlar. '

Alack, Rabbim, izin vermeme izin vermeme izin ver.  Kavga edemem!  Bırak Patrick
Drummond kız kardeşim ve topraklarım var ve hizmetiniz çok daha iyi olacak
Bitti, 'dedi Malcolm.

`` Tüm bunları biliyorum, '' dedi Kral, nazikçe.  Yeterince zaman var
bu sorunun çözülmesi; Ve bu arada keşiş için şımarık olmayacaksın veya
Rahip bir süre esaretimde neşelendirerek.  Sana ihtiyacım var Laddie, 'ben
ekledi, elini çocuğun omzuna koyarak, tüm içgüdülerle
Stewart'ın büyüsü.  'Kendi kanımın yoldaşım yok, çünkü ben
Yalnız! '

"Ah, efendim!" Ve Malcolm, yüzüne bakarak, hassasiyetle dolu gördü.

Kilise için olduğu gibi 'sahip olacağınız kitaplar ve ustalar' devam James '
veya eyalet, katedral, manastır veya kamp, ​​sizi buluşacak
Prens; Ve sana kraliyet sözümden geçiyorum, tam yaşta kaput
Seçiminiz, seni kazanmayacağım.  Bu arada, bana uy ve ol
Yaşadığım genç kardeşim. '

Kral kollarını hisseden Malcolm'un etrafında attı ve bilinçsizce
tezahür eden, o kucaklamada garip bir mutluluk, onun içinde sabit olsa bile
Hiçbir şeyin onu seçtiği yoldan çekmesine neden olmaması kararlılığı,
Ne de onu Patrick ve Lilias'a verdiği sözü yerine getirmez.  Bu bir
Garip değişim, şiddetli kuzenler tarafından hor görüldüğü ve trodden olmaktan,
Ya da sadece okşadı, acımasız ve kendi başına değerlendirerek tedavi edildi
en yakın ve en sevgili arkadaşlar, bir kralın seçilen arkadaşı olmak ve
_such_ bir kral.  Şeytan'ın bir kurnağı da olamazdı, diye düşündü Malcolm, çünkü
James hala ona seçim özgürlüğü sözü verdi.  Bir avukat sorardı
Rahip bir dahaki sefere itirafa gittiğinde; Ve bu arada, tam olarak
Minnettarlık, hayranlık ve sevgi gelgiti, kendini
Yeni durumunun ve Time King'in nezaketi ve
TOPLUM. Bu gerçekten kesinlikle ağabeninki idi; için,
Malcolm'un elbisesini ve ekipmanlarını gözlemliyor, Glenuskie'nin İşi
Birkaç Edinburgh alımıyla desteklenen tezgahlar,
hoş geldiniz için dışarı çıkan kalabalıktan biraz küçümseyen bakışlar
Ertesi gün York'a kraliyet girişi, Brewster'ı anında gönderdi
Şehirdeki en iyi terziyi ve lorimer'ı arayın ve bunu sağladı
cömertçe genç Glenuskie, atının ve onun
görevliler, mahallelerinin tüm katının
Doublets, bot, şaperon ve eldiven, eyer, dizginler ve mahmuzlar,
Bedford Dükü odaya girdi ve James'i şaka yapmaya başladı
Böylece (varsaydığı gibi) sevgisinin hanımıyla tanışmak için kendini şaka yapıyor;
ve sonra bir kez öfke haline gelen fripperies'i andı.
Bachelor mahkemesi, spor ve ciddi arasında, Hal böyle
Fransa'nın fethinin anon olduğu adil gelinine aşık oldu
Kendisine ve kardeşi Clarence Tom'a bırakıldı; James tarafından geri dönerken
Bedford'un kendi kıyafet rustikliğine ve zorlamaya çalışarak itme
Ona Ram'in boynuzları gibi puanları olan bir çift ayakkabı, özel olarak
Dame Jac'ın lehine pasaport-nesnesi gibi görünen bir bayan
Duke John'un büyük tatsızlığı.

Aniden Büyük Old Konağın galerisinde bir ses duyuldu
Onlar yerleştirildiler.  'John!  John!  İşte!-Dük nerede diyorum? '  BT
korkunç bir duyguda olduğu gibi kalın ve husky idi; Ve kral ve dük
kapı açılmadan önce dehşet içinde başlamıştı ve kral
Henry, yanan bir kırmızının yüzü, aralarında durdu.

'Buraya bakın John!' dedi, bir mektup tutarak; Ve sonra bir aksanla
Gazap ucu ve korkunç bir kaşıntı, James'i açtı,
diye bağırıyorum, 'Seni kuleye gönderirdim, efendim, sanırım bir
Buna el koy! '

Malcolm titredi ve prensine yaklaştı; James, bir
Eşit derecede şiddetli bir bakış, cevapladı, 'Bekle, efendim!  Bana istediğin yere gönder ama
Adımı onurlandırmaya cesaret edemeyin! '  Sonra değiştiğinde değişiyor
Henry'nin kaşına keder ve John'un boğulmuş dehşet ağlamasını duydu, '
Cennet aşkına Harry, bu nedir? '

'Bu!' dedi Henry, daha az yüksek sesle, daha az sıcak, ama yine de bir acı ile
Kızgınlık: 'Thomas öldü-ve hain iki kişinin elinde
İskoçlar! '

'Öldürülmüş!' diye bağırdı James, Aghast.

Henry, `` Tüm dürüst savaş yasalarıyla öldürüldü, ancak savaş alanında, '' dedi.
Buchan kuzeniniz ve yaşlı Douglas cesur arkadaşlarıma düştü
Beauge, Anjou'daki soygunları durdurmak için seyahatle geçirildiklerinde.
Cesur arkadaşlarımdaki pikesleriyle kapandılar, Somerset'i aldı
Mahkum ve Thomas için, bir şövalye ile uğraşırken
Swinton önünde, kötü adam Buchan geride geliyor ve başını içeri çekiyor
Twain; Ve Scots'un dövüş olarak adlandırdığı şey bu! '

'Albany'nin bir oğluna layıktı!' dedi James.  Bu intikam yapar mı
benim gücümdeydi! '

'Ay, onu sevdin!' dedi Henry, James'in elini kavrayan tutkusu
Mahkumunun elini sıkarken gözyaşı patlaması haline geldi.  Hayır,
Onu kim sevmedi, cesur, özgür kalp kardeşim?  Ve ben-ben
Burada oturmalıydım ve brunt'u taşıması ve kesilmesi için onu bırakmalıydı
Senin tarafından suçlu İskoçlar! '  Ve yüzünü sakladı, bir acı içinde mücadele ederek
tüm uzun boylu, güçlü çerçevesini salladığı görülen kalpten kaçınan keder
Bir sandalyenin yüksek arkasına yaslanırken; John, birlikte
James, kendisini suçlamamasını istiyordu, çünkü varlığı
evde ihtiyaç duyuyor; Ve düşüncesinin tenorunu çevirmek için James sordu
daha fazla felaket olup olmadığı. `` Henüz değil, '' dedi Henry; Bunda bir adam kalmadı
Sahip oldukları şeyle nasıl kâr edeceklerini bilen cennetten terk edilmiş mürettebat! Ancak
Şeytanı tekrar tekrar geri dönmeliyim.
Bu kafa İskoçlarla sipariş alabilir misin? '

Windsor'dan mı? Hayır, 'dedi James; Ama beni eyere koy, öğrenmeme izin ver
kendiniz gibi bir kaptan altında savaş ve belki de almayacaklar
Bana karşı alan; Ya da eğer yaparlarsa, Clarence'ın avcısı onu bırakacaktır. '

`` Öyle olsun, '' dedi Henry, elini sıkarak.  Benimle Fransa'ya yapacaksın
Jamie ve savaşı gör.  İskoçlar aslana akın etmeli ve
Onlar olmadan Fransızlar geyikten daha iyidir, aptal ve
Katil Dauphin diyorlar.  Yine de, ne yazık ki! Herhangi bir başarı bana geri verecek mi
Kardeşim-kardeşim, cesur ve gerçek? ' İçinde tekrar ağlayarak ekledi
Açık doğanın ve basit yaşın zaman _abandon_.  Günahlarım içindi, benim
Büyük işimin unutkanlığı, bunun bana geldiğini.-Ho, Marmion!
Bu haberleri benden dekana taşıyın; Dula
Minster'a geçti ve kardeşim ve düşen herkes için bir Requiem söylendi
onunla.  Kendimiz orada olacağız ve belediye başkanı bizi mazur görmeli
ziyafetinden; Bu adamlar kralları için yas tutmayacak kadar sadık. '

Ve kolu kardeşi John'un boynu ile Henry'den ayrıldı
oda; Ve başka bir kelime söylenmeden önce, Sir Nigel oradaydı,
Sadece kralın girişinde emekli oldu.  Haber elbette her yerde
ev ve eski bir görevlinin özgürlüğü ile, 'Efendim,
İngilizce sonunda sert cummers buldu! '

`` Çok onurlu değil, '' dedi James, ne yazık ki.

'Hout, Puir loons, bir
Sizi esir tutan adamın erkek kardeşinde nüfuz! '

'En çok sevdiğimlerden birini aldılar!' dedi James.

`` Delikli Clarence'ın kendisinden hasta konuşmuyorum, 'dedi Nigel; O bir
Braw Gençliği, Leal ve Cesur ve dümeninde ve Spurs'ta öldü,
İyi şövalye olmalı.  Bu prenslerin hiçbirine bir son vermeyi diliyorum.
Dahası, Swinton onu yaşamaya devam etmek için zekâsı olabilirdi, olurdu
Senin için bir Bonnie takasıydı Lordum; Ama kavga bir
Gallant One ve haberleri getiren çok squire inkar edemez
İskoçlarımız aslanlar gibi savaştı. '

'Douglas olurdu ama bu yüzden iyi kavga!' Kralın içini çekti.  'Ancak
Ne sormak istiyorsun, Malcolm?  Akraban Patrick için mi?  BEN
Benim adıyla işitme şansının çok az olduğundan korkuyorum. '

`` Değilim, '' dedi Sir Nigel; Yaptım ama o tavşan beyinli genç için sordum
Kuzenim, Davie Baird, bu yolculuğa çıkması gerekiyor
Fransa; Ve Squire bana onun müjderi olmadığını söylüyor
Diğer tarafta savaşan haydutlar. '

`` Yakında kendimiz göreceğiz, '' dedi James; Bunu yapacağım
kampanya. '

'Sen! Sen, benim yalan benim!  Kendi müttefikinize karşı ve standardı altında
İngiltere!  Woe benim, nasıl bu kadar kaybolabilirsin! '

James, gerçek Fransa'nın fakir olduğu konusunda kendi inancını savundu.
Charles VI. Ve ülkeye uzatmak için hiçbir hizmet yapmadığını
Armagnacs ve Dauphin'in direnci, daha sonra sadece görünen
Vatanseverler yerine partizanlar.  İngiliz afişi altında savaşmak için,
Bir maceracıya hiçbir boyun eğme olmadı Kral
Bohemya Kralı Crecy'de mi savaştı? ve Sicilya'nın kralı değildi
Fransız Ordusu?  Dahası, James'in kendisi kazanmanın gerekliliğini hissetti
Savaş sanatında biraz deneyim.  Teorik olarak onu incelemişti
Tüm gücü, Sezar, Quintus Curtius'tan ve bu favori modern
Otorite, öğrenilen dini, Jean Pave,
on beşinci yüzyıl; Ve aynı şekilde tüm şunları almıştı
Henry'nin kendisinden ve savaşçılarından yapabileceği bilgiler; Ama bütün bunlar
Savaşın sadece bir baskından daha fazlası olsaydı, yürüttüğüne ikna etmişti
Sadece ruh ve içgüdüyle, bazı gerçek çıraklık gerekliydi. Böyle bir çizgi için bile, Henry'nin kendisi onu bulacağını söylemişti.
bir pratik yapmadan mutlak bir engelin kitabı ve
Muhtemelen bu nedenle başarısız eski terbiyeli olan eski deneyimli
Savaşçılar.  Ve, Prudence, James, beş ve yirmi yaşında, kesinlikle
arkadaşlarının her birinin sahip olduğu düşüncesinde utançla parladı
En az on yıl geçti, oklarının bir işareti yoktu
Hedef, mızrakları eğik bahçede kırılmıştı.  Bu buydu
Her şeyden önce eski Bairdsbrae'yi yatıştırmaya hizmet eden argüman; O da
yaratacağı önyargı konusunda kendisini çok tedirgin etti
İskoçya ve o kadar açık bir şekilde, James'in çağırdığı keşiften nefret etti
devam etmek yerine İskoçya'ya dönmesi.  Orada
korkusu yoktu ama fidye kabul edilecekti ve o yoktu
evinden on iki yıl.

'Hayır, hayır, efendim; Babana seni asla bırakmayacağım
Seni tekrar eve getirdi ve Tanrı istekli, yeminimi koruyacağım.  Ancak
Bu Puir Callant ne yapmanız gereken, üzerine yetiştirildikten sonra ayarlandığınız
Windsor'da kitaplar mı? '

`` Seçecek, '' dedi James.  'Ya öğrenilen kişilerde çalışacak
Oxford'da veya Paris'teki üniversite ya da benimle binecek ve nasıl
Şehirler ve savaşlar kazanılır.  Henüz konuş, kuzen; Aylar sürüyor
Kraliyet afişini sallamak için, karar vermeye bakacaksınız.
Şimdi bana siyah pelerini ver; Requiem için toplanıyorlar. '

Malcolm, kralını takip ederken, bunu görmek biraz şaşırmadı
Muhteşem Victor olan Henry, düz bir siyah serge ile sarıldı
giysi, kısa koyu saçları ortaya çıktı, ayakları çıplak; Ve bu
Minster'a gelerek kendini dizlerinin üstüne attı, neredeyse onun
Yüz, koro basamaklarından önce, _de profundis_
Ve benzer ciddi ve kederli suşlar karanlıkta yüzdü
Üstündeki atlama, belki de ifade verirken yatıştırıcı
onun yıkımı için değil, onun yıkımı için değil
Çılgın bir egemenliğin çalkantılı ülkesi, ama rahatladığı için
Kendisine dayattığı güçlü yenileme çalışmalarında.

Hizmet sona erdiğinde bile, kral minster'den ayrılmayacaktı.  O
Bedford'a teklif vermek için kendini kaldırdı ve arkadaşları geri döndü; için
Kendisi, olmaya hazırlanırken kalmayı ve itiraf etmeyi amaçladı
Ertesi sabahın erken saatlerinde ölü için kitleye 'evli'
Güney yolculuğunda acele ediyor.

Bu muydu, şaşkın Malcolm'u uyurken, tanrısız
atmosfer Glenuskie olmayan her şeyi düşünmek için kullanılmıştı veya
Coldingham-Her şeyden önce England?

Gerçekten de, bahar sabahının soğuk alacakaranlığında, Henry olmasına rağmen
Şimdi her zamanki kıyafetiyle kaplanmış, uykusuzluk, üzüntü ve oruç tutuyor
Wan ve Haggard olarak herhangi bir münzevi keşiş; gözleri batmıştı ve onun
Kapalı dudaklar, neredeyse yumuşamış olan sert bir sabit ifade taşıyordu
Kurban ayini övgü notlarına çarptığında; Ve bir ışık olsa da
gözüne geldi, daha ziyade teklif eden birinin bağlılığıydı
Kendisi, umutlu bir genişleme parıltısından daha.  Atlar eyerle durdu
Batı kapısında, Henry Pontefract'a ulaşmaya istekli, ateşli bir şekilde istekliydi,
Kraliçesini terk ettiği ve kırılmanın gecikmesinden kaçınmak istediği yer
York'ta oruç tutuyor, ancak sadece bazı ülke hostelinde bir yemek kapmak için
yol.

Bununla birlikte, atların etrafında, vatandaşların bir kalabalığı toplandı
bakış; ve kollarında çocuklu iki veya üç kadın acımasız yaptı
Kralın küçükleri için iyileştirici dokunuşu için katılımlar.  Tür
Henry bekledi, elini kaldırdı, saymanından altın parçaları istedi
Bu, tedavinin çok saygın bir parçası ve görevlisine imza attı
Papaz, ayin için atanan koleksiyonu söylemek. Bu arada kalabalığın arasından mırıldandı ateşli nimetler
'Tanrı Kral Harry'i kurtar!' O uzunluğunda sıçradı
eyer; Ama o anda, zayıf, solmuş bir yaşlı adam,
personel ve bir bedesman elbisesi giymek, baktı ve mırıldandı
Yoldaş--

`` Adil yüzlü, Quotha-Fair, belki, ama bu dünya için çok uzun değil!  Biri
Zaten gitti ve gerisi uzun zaman sonra olmayacak; Kutsal Adamın Sözleri
Yolları olacak-ölüm işareti onun üzerinde. '

Sözler James'in kulağını yakaladı ve öfkeyle döndü: 'Kötü ağızlı
Kuzgun, hain croak ile barış! ' Ama Bedford kolunu yakalayarak ağlayarak ...

'Hush! 'Bu sadece bir bedesman;' ve bir avuç dökmek için öne eğilme
Dilencinin kapağına gümüş, 'Dua et, gaffer, dua et-
ölü ve yaşayan her ikisi de. '

`` Yani, '' dedi James, her ikisi de monte edildiği gibi, 'Boding hain için bir ücret var.'

`` Yüzünü biliyordum, '' dedi Bedford, bir ürperti ile; O aitti
Başpiskopos Scrope. '

`` Bir hain de, '' dedi James.

Hayır, sözlerinin çok fazla nedeni vardı.  Asla unutmayacağım
Scrope'un üzerinde olduğumuz bu çok demirlemeye başladığı gün
giriyor.  Babamı atına oturdu, etrafımızda dört oğlanla
O, yaşlı adam önümüzden geçtiğinde ve ona bir
zavallı ve korkunç yüz.  "Bolingbroke'den Harry," dedi, "çünkü
Bunları yaptın, bu yüzden düşmanlarınız kendi başlarına olacak
ev; Kılıç asla ondan ayrılmayacak, ama tüm artış
evin yaşlarının çiçeğinde ve dördüncü
nesil isimleri temiz olacak. "Commons buna sahip olacak
O anda babam cüzzamla vuruldu; ve vurdu
Kalp, kesinlikle, ne de aynı adamdı.  Ben her zaman
Bu sözlerin onu zavallı Hal'lerin her şakası üzerinde daha da zorlaştırdığına inanıyordu,
Herhangi bir oğlu kurtarana kadar Hal onun düşmanı olurdu!  Ve şimdi gör, eski
Bedesman sağda olabilir; Zavallı güzel blanche uzun zamandır onun içinde
Mezar, Thomas şimdi onunla ve Jamie, '-sesini indirdi-' ne zaman
Erkekler Harry'nin Alexander'ın içinde diğerlerinden daha fazla olduğunu söylüyor
Erkekler, boşta yatan yüzüğü düşünmek kalbime çarpıyor
Taht. '

`` Şimdi, '' dedi James, 'çarpan şey _me_
Hızlı kırmadan önce soğuk bir sabah cesur bir adamın kafasına.
Bir Hot Ale tankard, piskopos olsun, Omens'i kovalayacak veya
bedesman. '

`` Onları zihnden kovalayabilir, ancak onlarla birlikte olmayacak '' dedi
John.  Ama seninle böyle konuşmaktan daha iyi bilebilirdim
Şeyler-senden hemen önce inançsız olan bir lollard olan sen
doğa.'

`` Ben yok, ben, '' dedi James.  Kutsal kilisenin bana söylediği şey, inanıyorum
dindar bir şekilde; Ama bana her iki zanaat olarak da nefret ettiği gibi değil
şeytanlar veya erkekler. '

Ay, hangisi?  Soru yatıyor 'dedi John.

'Erkeklerin', dedi İskoç Kralı; 'Bekleyecek kadar zekâlı erkeklerin
Lancaster Lord John gibi ayık bir gençliğin bile zayıf tarafından!
Sayılara ve kehanetlere inanma eğilimi, büyücüler ve
Sihir, hepinizin en zayıf noktasıdır. '

'Ve senin içindeki en zayıf nokta, James, kredi vermeyeceksin
kanıt, yerin kehanetinin yerine getirilmesi gibi bir kanıt
babamın ölümü. '

'Böyle bir söz, kulağa gerçekte olmasa da, gerçekte olmasa da
tüm bu kalp içme için bir itirazda bulundu-
Babanızın dul eşi bir cadı ve cesur küçük oğlunun
Çünkü onun adı Richemont Arthur ve bazı eski Galler
Rymester, Harry'e Richmond'un çıkacağını fısıldadı
Brittany ve İngiltere'nin kralı ol. '

`` Arthur, diğer tüm esirlerden daha kötü değil, 'dedi
Bedford; 'Ve sana söylüyorum, James, gün gelebilirsin
zamanında uyarılara dikkat etmek istiyorum. '

Hayatım boyunca bir kez daha iyi ve çok daha iyi
Bana bir miktar büyüyen suçu bir adalet eylemi olarak görmelerine ihanet etmelerine izin verin.
Henüz yapmalarına izin verebilirsin, 'dedi James.

Kral Henry içeri girerken böyle bir Converse geçti.
ilerlemek, çoğunlukla sessiz ve sadece ulaşmayı arzu ediyor
Pontefract Kalesi, varlığını bırakan genç karıyı terk ettiği
Sorununda daha fazlasını özlemiş.  Öğleden sonra ağır ile başladı
yağmur, ama durmayacaktı, ancak herhangi birine ücretsiz izin vermesine rağmen
bunu yapmak için süiti; Ve James Malcolm'un kalmasını ve gelmesini tavsiye etti
Ertesi gün Brewster ile.  Ancak çocuk tüm yorgunluğu reddetti,
Kısmen çünkü Basheskly onu altından girişimde bulunmaya isteksiz hale getirdi
Royal Kinsman'ın kanadı ve kısmen izin veremediği için
İngilizce bir Scotsman ve bir Stewart'ın hava koşullarından korkabileceğini varsayalım.
Akşam Alacakaranlık ile yağmur daha zorlaştıkça, sessizlik düştü
Bütün birlik ve derin şeritlerin içinden sıçradılar.
Pontefract Kalesi'nin ışıkları yüksekte parıldayana kadar çamur ve mire
tepesinden.  Kapılar açıldı, atlar içeri girdi, meşaleler
Karanlıkta titriyor ve tıslama ortaya çıktı.  Gezginler gitti
Malcolm gibi görünen şey sayesinde bitişmez sayıda mahkeme ve
Gateways ve uzunluğunda kendilerini Henry, atlarından fırlattılar,
Sürme, basamakları monte etti, binaya girdi ve
Harika bir oyma ekranın köşesi, o ve kardeşi James ve
Malcolm, kendilerini bir cresset ve konik alevinin ortasında buldu,
salonun wainscoted kısmını aydınlatan.

Tüm sahne karanlıktan gelen gözlere göz kamaştırıyordu ve sadece
Bir iki andan sonra Malcolm bunu büyüklere yakın algılayabilir
Ateş, dört kişilik bir parti oturdu, o Fransız olması gerektiği gibi oynuyordu
Patrick Drummond'un ona söylediği boyalı kartlarla oyun ve
Gerisi onlara katılıyor gibiydi.

Kremsi fildişi bir cilt ve kusursuz bir form ve
özellik, fuar Catherine açık olurdu, bunu
Henry acele etti, ışıklar yorgun yüzüne baktı, paspasladı
Saç ve ıslatılmış elbise, onunla tanışmak için ilk öne doğru bir
Elini sıkan yakışıklı genç adam, 'Ah, Harry, Harry, o zaman
'Bu çok doğru!' bayan nadiren bir adım ilerlerken:
Renk narin yanağını değiştirdi; Ve ona direnmemiş olsa da
ateşli kucaklama, bir çeşit geri tepme ile oldu ve tüm duyuldu
'_Eh, Messire, Vos Bottes Sont Crottees_!'

Hepsini biliyor musun Kate? diye sordu, hala elini tuttu ve bakıyor
Bir darbe vermekten korkuyor.

Savaş mı?  O zaman çok büyük bir felaket mi? ' Ve onun şaşırmış olduğunu görmek
Bakış, 'Zavallı Messire de Clarence! Bu ona üzülüyordu; O bir
yakışıklı prens. '

'Ah, tatlı, seni tuttu canım,' dedi Henry, kırıntıyı yakalayarak
sempati.

`` Evet, '' dedi Catherine, açıkça onun gücüyle şaşkına döndü.
Duygu ve tekrarlamak, 'O bir _Beau sieur Courtois_ idi.  Ama elbette öyle
Armagnacs'a avantaj vermeyecek mi? '

Cennetin yardımıyla hayır!  Ama zavallı Madge ile ne kadar ücret alıyor-karısı, ben
Anlam?'

`` Mülklerine uzak.  Bu sabah gitti ve sahip olmak istedi
onunla demoiselle de beaufort alındı; Ama bunu yasakladım-yapabilirim
Kanın bir hanımı olmadan bırakılmayın. '

'Alack, Joan--' ve Henry dönüyordu, ama Catherine onu kesintiye uğrattı.
`` Hainault Madame veya Orleans Dükü ile konuşmadın.
Hayır, herhangi biriyle konuşmak için hiçbir kılıcın değilsin, 'diye ekledi,
Beline bile ulaşan çamur sıçramalarında tapınak.

`` Taze bir çift giyeceğim tatlım, '' dedi Henry,
Uygun görünüyordu, 've anonu desteklemeye hazır olun.'

'Akşam yemeği!  Uzun zaman önce destekledik. '

'Bu olabilir; Ama yemeğimizi kaptığımızdan beri uzun sürdük, ben
Seninle birlikte olabilir, benim Kate'im. '

`` Bu senin içinde iyi değildi, efendim, bu şekilde dağınık, buharlaşmaya varmak
Islak ile-bir kral gibi değil.  Hasta olacaksın efendim. '

Küçük bir istekli sözü, tatlı ihale gülümsemesini hatırladı
minnettarlık.  Korku yok, _ma belle_; Hastalık bana dokunmaya cesaret ediyor. '

`` O zaman, '' dedi kraliçe, 'odanızda servis edileceksin ve
oyunumuzu bitir. '

Henry itaatkâr bir şekilde uzaklaştı; Ama Bedford söylemek için bir anı yakaladı,
`` Adil kardeş, acı çekiyor.  Sana sahip olması onu rahatlatır
onunla.  Seni özlemişti. '

Catherine güzel kahverengi gözlerini bir sürprizle açtı ve
getirdiği tören kurallarının ihlali
onunla.  Bedford'dan John ona asla _Beau_ ya da
_Courtois_ ve bir
işaretli kaşlarının yüksekliği.

Oyununa oturdu, diğer prensleri tamamen görmezden geldi.
hava koşullarına dayalı durum; Ve kralı takip etmek zorunda kaldılar ve
Kraliçe Catherine'in iradesi için birkaç odalarına doğru yol alarak
Görgü konularında yasa.

Gururlu turba!  Harry'nin konuştuğu her kelimeyi kıskanıyor-hatta ona
Kuzen, 'James'i kendi odasına ulaşırken mırıldandı.  Onu gördün,
Yine de,-onu gördün! ' Elini koyarken gülümseyerek ekledi
Malcolm'un omzu.

Çocuk bir haşhaş gibi renklendirdi ve garip bir şekilde cevap verdi, 'bayan
Joan, efendim? '

`` Lady Joan dışında kim, aptalca delikanlı?  Sen nasılsın?  Olmayacak
İskoçya o adil yüzün görüşünü unutun tüm bu fule
Phantasies-Glenuskie'de duyduğum tek çılgınlık? '

'Methinks,' dedi Malcolm, garip bir şekilde bakarak, '
Ona boyun eğmek Kral Harry'nin Dame'ından daha kolay.  Daha çok
stateliklik. '

'Humph!' Dedi James, 'DOST Öyleyse Prenticeship'e mi hizmet edin'?  Hayır, ama
Bir tür olarak anlamını görüyorum.  İngiltere'nin kraliyet kanı kendini gösterir
Doğanın prensliğine göz atan biri. '

`` Hayır, '' dedi Malcolm, memnun, 'o karanlık gözler ve swart kilitleri--'

'Karanlık Gözler-Uzak Kilitler!' Kralı kesintiye uğrattı.  ``
toplama. '

'Gerçekten efendim!' diye bağırdı Malcolm, 'duran bayan demek istediğini sanıyordum
Kraliçe'nin masasına, boynun ve beyazın büyük dönüşü ile
wimple ve peçe. '

'Pshaw!' dedi James; `` Aptal arayan! O büyük kahverengiyi aldı
Somerset'in gülü için Dame Jac'ın Lüksemburg rahibesi. '

Ancak James, çocuğun bu andan ne kadar şaşkın olduğunu görmek
hoşnutsuzluk, ona gördüğü diğer kişilerin
-jaqueline, kendi başına Hainault'un kaçak konteri ve
Brabant'ın evlilikle Düşesi; Humfrey, Gloucester Dükü, Kralın
genç, parlak kardeş; Mezar, melankolik Orleans Dükü,
Agincourt'ta esir alındı ​​ve şu anda çeyrek oldu
Pontefract; Mart ayının yakışıklı, ama şişman ve ağır görünümlü Earl;
Cesur Lord Warwick; Sir Lewis Robsart, eski şövalye suçlamak
Kraliçe Betrothal anından itibaren özel olarak işlenmişti; Ve
Malcolm'un kendi yaşından genç, cesur, eşcinsel görünümlü bir delikanlı, ama çok daha uzun ve
Stouter ve neşeli, yarı infant, yarı inokuant bir hava ile
Büyük ölçüde fantezi aldı, ona söylendi, ikinci oğlu Ralf Percy
Sir Harry Percy.

'Hotspur adını verdiler mi?-Otterburn'de kim esir alındı, kim
Bir asi öldü! ' diye bağırdı Malcolm.

'Ay,' dedi James; 'Ama Kral Harry, bir çocukken savaş sanatını öğrenmişti,
İlk olarak Galler'de Hotspur altında; ne de kuzey modasını seviyor
Bizimler nesilden nesile kadar korumak.  Öyleyse o
en büyük oğlunu baronisine restore etti ve onu sınırlarımızı izlemeye koydu;
Ve genç, Ralf, kendi şövalyelik okulunda eğitim alıyor. '

Sadece inanmayı öğrenen Malcolm Stewart için daha fazla harikalar
Oğul'u babasının eylemleri için affetmek için onursuzluk ve tamlık. A
Cloistered Rahip bunu yapamazdı: düşmanca bir aileye aff
Sadece son ölümlü Throe ile; Ve işte bu savaş benzeri kral affediyor
Tabii ki bir mesele olarak!

``, '' Diye ekledi James, 'Bükülmüş manastırlarınızdan en iyi şekilde bahsetmedin
Mahkeme burada.  Keşiş aramanı istememeliyim! '

Malcolm, asla kendisine ihanet etme kararı ile Crimsoned.




Bölüm V: Whittington S Feast


Ertesi gün Kraliyet Tren Pontefract'tan ortaya çıktı ve montaj,
James, genç akrabasını gerçek Joan Beaufort-Faired'e sundu.
Yumuşak özellikli, mavi gözlü ve hoş bir nezaket havasıyla,
onu tatlı, kızaran, güneşli bir gülümsemeyle selamladı, kraliçenin yarısı
Beklentiyle, bir yabancı kurmak isteyen nazik kızın yarısı
rahat.  O kadar güzeldi ki, Malcolm,
Dün gece gafını düşündüm.

Giderken James tamamen bayanla işgal edildi ve Malcolm
kendine iyi bir anlaşma kaldı; çünkü parti çok sayıda olmasına rağmen,
Bedford Dükü dışında, kralla birlikte binen ve
Lord Warwick, derin konsültasyonda, Sir Nigel Baird, Lord Marmion,
Ve gerisi arkadaydı.  Bir depresyon ruh haline düştü
sınırdan geçtiğinden beri ona gelmemişti, kendini düşündü
Kamarsız ve kötü giyimli ve sürtünme olduğu için herkes tarafından hor görülür,
Her şeyden önce, eşcinsel hor görme ile genç Ralf Percy'nin gözüne düştü.  O
Bu gürültülü kargaşadan sürekli daha hoşnutsuz hale geldi ve daha fazlası
Yalnız olduğu yerde barışçıl manastıra dönme konusunda ısrar etmeye karar verildi
başını saklayabilir ve dinlenebilirdi.

Birlik, öğlen eti dedikleri için durdu
misafirperver Yorkshire şövalyesi; Ama Kral Henry, iyi olması için
Beyefendinin araçları aşırı tıp edilmemeli, yönlendirmeler vermiş olmalı
Sadece bayanlar ve prensler eve girmeli, geri kalanı
Süit yemeklerini Village Inn'de almalıdır.

Kral James, Joan'a katılırken kuzenini tamamen unutmuştu; Ve
Şüpheli ve farklı olan Malcolm, geçitte tereddüt eden bir şekilde bakıyordu,
Ralf Percy, 'Ha! Sen orada, bu bizim yolumuz.  Yani
sadece kraliyet halkı için; Ama iyi çuval ve daha iyi spor var
Burada!  Sana yolu göstereceğim, 'diye ekledi, iyi huylu bir şekilde yumuşadı,
Çoğu ürkütücü, hüzünlü, çekingen bir görünüm vardı.

Malcolm, kraliyet olduğunu söylemekten utanıyordu, ancak himayeye şaşırdı,
Minnetle takip, Old Bairdsbrae öfkeyle elini koyduğunda
dizgin.  'Öyle değil efendim; Burası senin için bir yer değil! '

'Yalnız izin ver!' Percy'nin şaşırmış görünümünü gördüğü için Malcolm'a katıldı ve
küçümseme ıslık.  'Beni istemiyorlar.'

'Eğer almazsan asla yeriniz olmayacak,' dedi
beyefendi; ve titreyen, küçülen çocuğu kapıya götürüyor, o
Devam etti, 'İskoçya'nın onuruna efendim!' Ve sonra Malcolm'u duyurdu
Rütbesi ve unvanıyla, neredeyse onu içeri itti.

Ralf Percy'nin yüzüne bir kahkaha ve bir küçümseme tespit etti.
Stout English Porter, Malcolm, başlatıldığında iki kat daha fazla sefil hissetti
Salonun içine ve konuşmanın vızıltısı ve
Worthy Knight ve biri olan birçok oğlunun katılımı,
Beceriden daha iyi irade ile, neredeyse utangaç topallamayı düşürmüştü
Bazı masaya sığınmak için çılgınca aranan Scotsman.  Onun yüksekliğinde
Sıkıntı, nazikçe bir davet hareketi ona çağırdı ve buldu
Kendisi oturdu ve hitap etti, önce Fransızca ve sonra dikkatli
Yabancı İngilizce, dün Joan of için aldığı aynı bayan tarafından
Somerset, yani Esclairmonde de Luxemburg. Macun ve şarabın parçasına kadar bakmak için çok karışıktı
bayanın onunla birlikte verilmesine neden olduğu neredeyse tüketildi,
Ve yolculuk hakkında bazı gözlemler yapana kadar değildi
Herhangi bir cevabı tehlikeye atacak kadar rahat oldu ve sonra
Onun tatlı düşük İskoç sesi, karşı konulmaz derecede çekici görünümü ile
Büyük yumuşak kahverengi gözlerinde utangaç şükranlar, onun İngilizcesi
Aksanı ona 'Ben burada bir yabancıyım, kendin gibi, efendim;' demesine neden oldu.
ve aynı anda ilk olarak gözlerini kaldırdı.
Mükemmel güzellik ve haysiyet, oval bir yüz, zengin renkli zeytin
ten, koyu dalgın gözler, tatlı bir mezar ağzı gülümseyen
cesaret verici nezaket ve tüm yüzü veren yüce bir kaş
Muhteşem hava, bu dünyanın üstünde ve ötesinde görkemli değil.  BT
Büyük entelektüel olan St. Barbara veya St. Katherine'e yakışabilir
Orta Çağ'ın saflık ve kutsallık bakire vizyonları; ama
Gülümsemenin nezaketi Malcolm'un kalbine gitti ve onu cesaretlendirdi
En iyi Fransızca, 'Sen Hollanda'dan mısın bayan?'

`` Fens'ten değil, '' diye cevapladı.  'Evim sınırlarında yatıyor
Ardennes Ormanı. '

Ve sonra konuşurken birbirlerini en iyi anladıklarını buldular
Fransızca ve Malcolm İngilizce veya daha çok Scotch; ve onların tanıdıkları
o kadar çok ilerleme kaydetti ki, sinyal tekrar monte edildiğinde,
Lady Esclairmonde, Malcolm'un eyerine yardım etmesine izin verdi; ve
Onun yanına bindi, kendisinden memnun hissetti ve sanki Ralf Percy gibi
Şimdi ona bakmaya hoş geldiniz.

Esclairmonde'nin diğer elinde küçük, hafif bir kıza bindi
Malcolm oldukça çocuk için aldı ve dikkat etmedi; ama şu anda
Eski Sir Lewis Robsart, benim hanımımın bir mesajı ile geri döndü
Westmoreland, Lady Alice Montagu'nun nerede olduğunu bilmek istedi.  Nazik,
Timdid Voice, 'Ey efendim, Lady Esclairmonde ile buradayım.  Dua etmek
İyi bayana söyle. '

Ve bununla Sir Lewis gülümsedi ve dedi ki,
Daha iyi eller, adil küçük hanım, 've tekrar geri döndü; Alice hala
'Seninle kalabilir miyim sevgili bayan?  Hepsi çok garip ve
yeni!'

Esclairmonde gülümsedi ve dedi ki, 'Beni burada burada yapıyorsun, matemoiselle.
Yabancı olan benim! '

'Ah! Ama daha önce mahkemelerde bulundunuz.  Hiç bir yerde yaşamadım ama
Middleham Kalesi Kraliçe ile tanışmak için beni götürene kadar. '

Nazik küçük kızlık için, ince, adil saçlı, çocukça yüzlü bir
Yaratık, on altıncı yılında, annesiz çocuk ve varis
Montacutes'in sonuncusu Salisbury'nin Stout Earl'ü veya Montagues,
Şu anda Fransa'daki Kralın Savaşları ile savaşan ama göndermişti
Mahkemeye getirilmesi gereken emirleri
Sir Richard Nevil arasındaki uzun zamandır düzenlenen sözleşmenin yerine getirilmesi,
Westmoreland Earl'ün yirmi iki çocuğundan biri.

Kontes'in sorumluluğu altındaydı-görkemli bir Dame, tüm
Beaufort Pride; Ve ondan çok korkuyordu, her şey
Utangaç veya uyumlu, yüzü olmayan kıza doğru dönüyor gibiydi
Sadece vaat edilen nezaket ama koruma.

Şu anda süvari, yeşilin ortasında gri bir binayı geçti
tarlalar ve meyve bahçeleri, ağaçların altında, bazı siyah örtülü figürler
SAT eğirme.

'Bir rahibe!' Quoth Esclairmonde, sürerken hevesle bakıyor
geçmiş.

'Bir rahibe!' dedi Malcolm, bir
genç çocuk.  `` Kız kardeşimin bulunduğu yerden farklı!  Bir ağaç yakın değil
BT; Kızgın denizi sarkan vahşi bir crag üzerine tünemiş ve
Rüzgarlar kükrüyor ve martılar ve kartallar çığlık atıyor ve dalgalar gök gürültüsü yuvarlak
BT!'

"Yine de bu daha az barış cenneti değil," diye yanıtladı Esclairmonde.

'Şüphesiz,' dedi Malcolm, 'o manastırın altında barışın ne olduğunu biliyor,
Rüzgarlar olmadan övünürken her şeyin sakin olduğu. '

`` Bir manastırı nasıl seveceğini biliyorsun, '' dedi bayan, yumuşakını duyarken,
Üzücü tonlar. Malcolm, `` Kendime evimi birinde yapacağım için söz vermiştim, '' dedi Malcolm; Ama benim
Kral önce dünyayı yargılamamı sağlayacak.  Ve öyleyse lütfen seni, 'o
diye ekledi, kendini hatırlayarak, 'amacımı bildirmemi yasakladı; Bu yüzden
Dua et bayan, söylediklerimi unutacak kadar iyi ol. '

`` Sessiz olacağım, '' dedi Esclairmonde; Ama unutmayacağım, çünkü bakıyorum
Benim gibi bir kişi olarak, genç efendim.  Ben de adanmışım ve sadece
gizlenmiş cennetime ulaşmak için özlem. '

Manastırın olduğu günlerin kolaylığı ile konuştu.
bir mesleği başka bir çağrı olarak tanıdı ve yine de bir şey
Hangi zeminde durduğunu belirgin hale getirme arzusu.

Leydi Alice bir sürpriz ünlemini söyledi.

`` Evet, '' dedi Esclairmonde, 'Bebeklikime adanmıştım ve söz verdim
Ben yedi yaşındayken Dijon'daki rahibede kendim. '

Sonra, konuşmayı kendisinden çeviriyormuş gibi, Malcolm'dan sordu
Eğer o da yemin etmiş olsaydı.

`` Sadece kendime, '' dedi Malcolm.  Ne öğretmenim ne
Coldingham yeminlerimi duyardı. '  Ve kısa süre sonra ona söylemek için çekildi
bayanların hem büyük ilgiyle dinledikleri tüm hikaye
Nezaket, Esclairmond, onun bakımından ayrılma kararını övüyor
çok daha iyi donatılmış olarak temsil ettiği birine topraklar ve vassallar
Onları Patrick Drummond olarak taşıyın ve sadece Sessizlik Kralı James'e pişmanlık duyuyorum
Güvenlik ve koruma olduğunu hissettiğini söyleyerek sevmişti
hedefli bir dini olarak avlanmak.

`` Sen birisin, '' dedi Lady Alice, ona merakla bakarak.  Ve henüz
_that_ bayan-- 'ile birliktesiniz ve kızın masum yüzü bir
Kimsenin kimseye hayret edemeyeceği için belirli bir merak ve tiksinti
Flaman Kontes en yüksek, en geniş, en hoydenish tarzında konuşuyor.

`` O benim çok iyi hanımımdı, '' dedi Esclairmonde; O var, altında
Azizler, beni çok kurtardı. '

`` Ah, sana katılıyorum, söyle sevgili bayan! ' Alice'e katıldı.  Bu bir
Reticent yaş.  Malcolm Stewart zaten kendi başına kendi başına
Tahmin manastır bir hayata vaat etti ve Lüksemburg Esclairmonde
Konumunu ve niyetlerinin belirgin bir şekilde olmasını dilemenin nedenleri
temas ettiği herkes tarafından anlaşıldı; Dahası, bir
Her iki arkadaşında, masumiyetlerinde ve
Sadelik, bu güven çekti ve onu savunmaya itti
bayan.

'Zavallı Kontesim,' dedi, 'çok kullanıldı ve acı çekti
fazla.  Küçük emperyal fieflerimizin
Mil tarafı! '

'Onun toprakları neler?' diye sordu Malcolm.

`` Hainault, Holland ve Zelanda, '' diye yanıtladı bayan.  Babası
Hainault Kont, Annesi Son Burgundy Dükü'nün kız kardeşi-
Monereau köprüsünde öldürüldü.  O sadece evliydi
Kısa bir süre Dauphin olan Touraine Dükü'ne bebeğim, ama o
On altı yaşındaydı ve babası aynı zamanda öldü.  Bazıları diyor
İkisi de zehirlendi.  Azizler doğru olmalıdır; ama bu şekilde
Zavallı Kontes benim ıssız kaldı ve amcası, piskoposu
Liege-Jean Sans Pitie, ona dedikleri gibi-mirasını iddia etti.  Sen
Ne kadar cahil olduğunu görmeliydim! '

O zaman onunla mıydın? diye sordu Alice Montagu.

'Evet.  Sevgili Kardeşlerim Dijon'daki manastırımızdan alınmıştım,
Cennetin kime merhametli olacağını! Azincourt'ta öldü.  _Onces a la modu de
BRETAGNE _-- Seni İngilizce olarak nasıl arayın? '

`` Galce amcaları, '' dedi Alice.

Onlar Kont De St. Pol ve Therouenne Piskoposu.  Onlar geldiler
Dijon'a.  Başka bir ay içinde on yedi olmalıydım ve
Acemi olarak kabul edildi; Ama Alack! gelen tüm topraklar vardı
Büyükannem aracılığıyla, Hollanda ve Flanders'da hepsi bana düşüyor,
Ve Therouenne Monseigneur, neredeyse tüm laik din adamları gibi,
Dini emirlere katlanın ve kız kardeş olduğumu duymazdı. Beni götürdüler ve piskopos benim adanmışlığımı ilan etti ve
Bana aynı anda evliliğe bahşedilirdi, sanırım, eğer cennet olmasaydı
Bana yardım etti ve kişi üzerinde anlaşamadılar.  Ve sonra canım
Kontes bana bedava olmadan verilmeme asla izin vermeyeceğine söz verdi
irade.'

`` O zaman, '' dedi Alice, 'Piskopos bağlılığınızı iptal etti mi?'

`` Evet, '' dedi Esclairmonde; Ama hiçbiri benim adanmışlığını iptal edemez
kalp.  Dedi Zwoll'daki Kutsal Adam. '

'Nasıl bayan?' Endişeyle Malcolm; '
Ve açılıyor mu? '

'Evet,' dedi Esclairmonde, 'öyle bir güç, eğer çocukça sözüm varsa
Amaç veya vicdansız veya gerçekten benim iradem olmadan yapıldı
onunla değildi, beni daha fazla bağlayacaktı, evlilikte günah yoktu
Benim için kırık yemin yok.  Ama yeminimin kendi vicdanı ve benim duygum
Göksel eşime ait olduğumu, kanıtladığımı söyledi, dedi ki, bunun benim olmadığını
kendimi bir başkasına verme görevi ve oysa hiçbirinin bir ebeveyni yok
Tam üzerimde, eğer gerçekten daha iyi kısmı seçtiysem, sahip olduğum kim
Kendime söz verdim, benden alınmasına izin vermeyecek, ancak yapmam gerekebilir
Onun uğruna çok şey kat.  Ve varsayımla söylediğimde böyle olur
Bana ışık yatıyor, daha az konuşmamı ve daha fazla dua etmemi sağladı, çünkü bilmiyordum
maliyet.'

`` Çok kutsal bir adam olmalıydı, '' dedi Alice, 've katı Withal.  DSÖ
O muydu? '

Bir baba Thomas, St. Agnes bölümünün düzenli bir kanonu, çok
hayatını kutsalları kopyalayıp aydınlatmaya harcayan aziz
Kutsal Yazılar ve Kutsal Düşünceler Yazarken
Tanrı'nın özel ilham kaynağı tarafından ona nefes aldı.  Onun bir vaazıydı
Lent'te, iffet ve şaşkınlık üzerine, ilk olduğumda duyduğum
Dijon'dan koptu, bu onu elde edene kadar beni asla dinlendirmedi
Hayalet avukat.  Onunla bir daha asla karşılaşmazsam, cennete teşekkür edeceğim
o aylar Zwoll'da tüm hayatım-Burgundy Dükü benim
Kontes Hollanda'yı on iki yıl boyunca amcasına istifa etti ve bizden ayrıldık
yer.  Sonra, onun iradesine karşı, onu bir evliliğe zorladılar
Brabant Dükü ile, ilk kuzeni, vaftiz oğlu olmasına rağmen ve
Sadece kaba bir çocuk.  Sık sık yaşadığımız günlerin ne kadar kötü olduğunu söyleyemem
Daha sonra.  Eğer kendine bırakılmış olsaydı, Madam ona rehberlik etmiş olabilir; Ancak
Hasta erkekler onun hakkında geldi; Onu şarap ve bira ile delirdiler; Onlar
Ondan korkmadığını göstermek için heyecanlı; Onu vurdu ve daha fazlası
Bir zamanlar neredeyse onu hayatı tehlikesine sokar.  Sonra da annesi evlendi
Liege Piskoposu, düşmanı--

'Piskopos!'

`` Hiç kutlanmamıştı ve bir dağıtım yapmamıştı.  O evlilik
Zavallı hanımımı annesinin yardımından bile mahrum etti.  Hepsi ona karşıydı
Daha sonra; Ve benim için de hastalandı, çünkü Burgundy Dükü ısrar etti
Bir üvey kardeşine verilen biri, Sir Boemond olarak adlandırıyorlar.
Burgundy-sert bir kan ve velry adamı.  Brabant Dükü
onun için, Düşes-Anne de öyle; Ve amcalarım olmasa da
Onu seçtiler, ancak Burgundy Dükü'ne dayanmıyorlar.  BEN
Evimizin başı İmparator Sigismund'a hitap etmeye çalıştı, ama ben
Dilekçemi duyup duymadığını bilmiyorum.  Ben aşan bir boğazdaydım
ve sadece bir güven vardı, yani Peder Thomas bana
Daha fazla kendimi Tanrı'ya attım, beni insandan o kadar çok kurtarırdı.  Ancak
ah! Bana kapanıyor gibiydiler ve Sir Boemond'un sahip olduğunu biliyordum
Direnişim için çok para ödemem gerektiğine yemin etti.  Sonra bir gece benim
Kontes bana geldi.  Bana efendisinin ona bıraktığı çürükleri gösterdi
kollar ve bana hepimizi, bayanlarını yasaklamak üzere olduğunu söyledi
Holland ve öfkesini taşıması için onu yalnız tutmak için ve
Kaçış ve onunla gelir miyim?  Bana mesajı gibi görünüyordu
Kurtuluş. Hemşiresi bize köylü elbiseler, yüksek sert kapaklar,
Siyah bodikler, birçok rengin petticoatları ve orada giyindik
kendimiz ve dışarı çıktı, şafak, bir kiliseye, burada diz çöktüğümüz
Madam'a hala katılan beyefendi-sieur d'Askaillon
Çiftçinin kıyafeti, bir pazar arabası ile vb. Bruges'den sürdü.  Biz
Valenciennes'e, annesine neden; Ama onun tarafından bulduk
Dükün ikna edilmesi, ikimiz de vazgeçerdi; Yani sieur d'Ascaillon
Altmış mızrak bir araya geldim ve bununla Calais'e gittik, asla
Lord tarafından bizden daha nazik bir şekilde alınan yorgun gezginler
Northumberland, Calais'in kaptanı. '

'Ah, bize İngilizceye gelmenize sevindim!' diye bağırdı Alice.  'Sadece ben yapardım
Seni karşılayan babam olmuştu.  Ve şimdi? '

Şimdi ondan sahip olduğu tek demoisel olarak hanımımla kalıyorum
ülke; Ve dahası, akrabalarımın olacağı güvenini bekliyorum
Bana evliliğe verme amaçlarından vazgeç, şimdi ötesinde olduğum için
onların erişimleri; Ve zamanla kendi mallarımı yeterli almayı umuyorum
Ne olursa olsun girebileceğim manastır için bir çeyiz. '

'Ah, bir İngilizce olsun!' diye bağırdı Alice.

`` İngiliz topraklarında olduğumdan beri daha özgür nefes almayı öğrendim 'dedi
Esclairmonde, gülümsüyor; 'Ama sonunda dinlenebileceğim yerde, cennet sadece biliyor!'

Malcolm, `` Burası garip bir ülke, '' dedi.  Kimse korkmaz
Şiddet ve burada yanlış. '

'Bu çok garip mi?' diye sordu Alice, hayret etti.  Neden erkekler asılırsa
Şiddet yaptılar! '

"Evimde adaletten emin olurdum," diye iç çekti Esclairmonde.
'Kral Henry daha iyi bir kural getirecek.'

Salisbury'nin kızı, 'Asla şüphe asla,' diye bağırdı.  Fransa bir zamanlar bastırıldığında,
Daha fazla sorun olmayacak, akrabalarınızı haklı çıkaracak,
Sevgili Demoiselle ve Oh! Güzel bir manastır bulamayacak mısın? '

"Kral Henry henüz Fransa'yı fethetmedi," dedi.

'Ha!' bayanlar sökülürken buxom comones Jaqueline'i ağladı,
Benimle asla daha fazla konuşma, ciddi kız kardeşimiz.  Ne zaman daha kötü yaptım
Genç bir süvari çekiyor ve onu bütün gün dilimle mi zincir? '

"O nazik bir çocuk!" dedi Esclairmond, gülümseyerek.

`` Gerçekten garip sığırlar arasında bir buzağı gevşedi gibi görünüyordu!  Nasıl Gat
O salona mı? '

"Kraliyet İskoç kanından," dedi Esclairmonde 'kuzeni-Alman
James. '

'Ve mezar rahibemiz, ikinci bir St.
MARGARET!  Bir kralın torunu! Fie, fie! Ne, hırslı ol
Clairette?  Ha? O kadar meşgul oldun ki, kalmam gerekir
Gloucester Monseigneur'dan başka bir şey, ama ben sağduydum ve
Lord Winchester Piskoposu.  Nasıl boğuldu! Ama daha iyi biliyorum
Blood Royal'ın genç dallarıyla _Tete-a-a-tetes_ var! '

Esclairmond, kısmen Hoyden'in nezaketiyle iyi huylu bir şekilde güldü
metresi, ama kısmen yanan, kızaran öfkede
Alice Montagu'nun sanatsız yüzü.

Kız bir açıklık kadar utangaçtı, şövalyeden her kelimede korkuyordu veya
bayan ve gelecekteki kayınvalidesi, sert ve görkemli bir huşu içinde
Dame, tüm Beaufort haughtiness ile; Böylece Lady Westmoreland memnuniyetle
ve Demoiselle de Luxemburg'un teklifine nezaketle kabul edildi
Küçük Kızlık'a katılın ve odasını ve yatağını paylaşmasına izin verin.
Ve gerçekten de Alice Montagu, sıkı ve hem dindarlık hem de
Öğrenme, bazen asalet kızlarında olduğu gibi,
tüm sadeliği ve büyüklüğünde bir saflık ve derinlik vardı
Onun üzerinde gördüğü mezar adaress ile uygun bir ruhu
Yetişkin bir kadın için genç bir kızın hevesli hayranlığı ile taraf,
Aslında aralarındaki yıllar azdı. Mahkemenin diğer bayanlar, demoiselle de biraz huşu duyuyordu
Lüksemburg ve dedikoduda şımartmak istediklerinde onu aramadı
Kimin kötülük ve kaba olduğunu kontrol altında tuttuğu; Ama eğer endişeli olsaydı,
Ya da başı belada, ona her zaman doğal konsoler olarak geldiler; ve
Kontes Jaqueline, olduğu gibi cesur ve hoydenish, lisansını korudu
ondan önce bir kısıtlama gölgesinin altında dili ve görgü kuralları ve
Bazen onu şaka yapmak, genellikle avukatını ihmal etmek, açıkça
Katıldığını bir tür koruma ve koruma hissetti.

Beyler çoğunlukla Gloucester Dükü'nün görüşündeydi.
Lady Esclairmonde'un Deborah gibi olduğunu söyledi,
Gizem, her zaman olduğu yerde tutku aktarımı gibi görünüyordu; Ve o,
Dahası, her zaman onlara karşı korundu ve onu korudu
Ona büyük ve soğuk bir şekilde saygısının hatırlanmasında meslek
tavır ve elbisesinin ayık tonları ve modası; Ama farkında olmak
Malcolm'un hedefi, yalnızlığını algıladı ve gerçekten çekti
Dalgalı nezaketiyle, onu çok daha dostça kabul etti
diğer genç asillerden daha fazla ilişki, saygı duydu ve ona yapıştı
Lady Alice'in yaptığı gibi, koruyucu ve arkadaşı olarak.

Kral James gerçekten kendi bayan aşkına sahipti.
Genç kuzenine vermeye çok az dikkat etti ve dahası biliyordu.
bayanlar gibi kadınca eğitime bırakılacak
Genç Squires ve sayfalarda, gençler için en iyi tedavi vardı.
Garipliğini kaybettiği için her gün gerçekten gelişen ve büyüyen
ve asla sahip olamayacağı gibi bir özgürlük ve kendine güven elde etti
Orijinal kaş çeken durumunda mümkün olan hayal
Ona böyle bir cazibe veren nazik tevazu ve arıtmayı kaybetmek.

Ancak Paskalya'nın olacağı Leicester'da onu büyük bir üzüntü bekliyordu
harcanmış.  Durham'dan bir haberci geldi ve Coldingham'dan mektup getirdi
İki gerçekleşen iyi Sir David Drummond'un ölümünü duyurun
Malcolm'un onu terk etmesinden günler sonra, gençlerin kendisi hariç hepsi iyi
devletinin umutsuz olduğunu biliyordu.

Malcolm, kederi içinde baş yordamını Esclairmonde'da buldu.
Glenuskie'deki mutlu eski zamanlardan bahsettiğinde nazikçe dinledi ve
koruyucusunun nezaketi ve dindarlığı; Aklını kaldırırken
Azizlerin şirketi üzerinde durun; Ve düşüncelerini bildiğinde
Onun gibi, bağlı Ciddi Hizmetlerdeki Babasal arkadaşına gitti
Ayrılanlarla artık ıssız değildi ve neredeyse bir
Fuar azizinin bir rol aldığı kederdeki tatlılık.  O
Aynı şekilde, hayalet babasının üzerinde olduğu bazı vellum sayfaları gösterdi
Agnes'in Canon'u, ilahi olan arasında belirli diyaloglar yazmıştı
Usta ve öğrencisi, gerçekten fısıldadı gibi görünüyordu
cennetsel ilham ve yatan ve yas tutan
Gençliğinin rehberliği ve koruyucusu.  Onun adında durmayı severdi,
Esclairmonde-'Dünyanın Işığı'.  Günün tadı çok sayıda bir yumruk attı
ve isimler üzerine kibirli ve bu Malcolm'a-aslında
Romantizmden çıkmış-saf ışıltıyı ifade etmek için uyumlu görünüyordu
Ondan parlamak için görünen teselli ve cesaret ve
şimdiye kadar sıkıcı ve kasvetli olan hayatı aydınlatın-
Kederinin ortasında ona ışık ve sevinç verin.

O dönemde mahkemeler görgü kurallarına fazla yükümlü değildi. Feodal yok
Monarch ilk beyefendiden daha fazlasıydı ve katı bir çizgi yoktu.
Kırmızı kralları arasında olduğu gibi, özellikle yerler, özellikle de nerede
Gül, sınırlar prensler ve asalet arasında çok zayıftı;
Ve Valois'ten Catherine şirkete düşkündü ve açık bir şekilde dikkatsiz
Kendi haysiyetini veya kolaylığını etkilemeyen her şeyden, tüm mahkeme,
Bazı prens esirler dahil, büyük bir aile olarak yaşadı,
Kilisede veya şapelde sabah kitlesinde buluşma, yemeklerini alarak
Ortak, binicilik, avcılık, hawking, kaselerde, teniste oynuyor veya
Dışkı topu veya başka herhangi bir eğlence, uygun partilerde
eğimler; ve akşamı büyük salonda, sohbette geçirmek
satranç, zar ve kartlar, romantizm ve müzik resitalleri ile çeşitlidir,
Bazen Kraliyet Şapeli koroları tarafından veya bazen
şirketin kendileri ve çoğu zaman iki kraldan biri veya diğeri tarafından
hem de hem de hem de sesle hem de ud ve
organ.

Böylece Malcolm,
Lüksemburg: Ve neredeyse bir hak belirlendi,
bir pencerenin derin bir şekilde ele geçirilmesi ile,
Altında yastıklı adım; Monte olduğunda üzengi tuttu; Ve ne zaman
Kilise çanları çalıyordu, onu adil parmaklarının yanına götürdü.
Nefeye yerleştirin ve tekrar salona geri dönün; Ve Manchet ve
Rere akşam yemeği salona getirildi, şarabını ve suyunu karıştırdı ve
Gümüş Havzası ve Peçete Bükülmüş Dizde tutuldu ve
Tanınmış cavalier.  Gerçekten gelişiyordu.  Yüksek ruhlu bile
Hotspur'un oğlu onu sevmeye ve korumaya yardım edemedi.

`` Dikkat edin, '' dedi Ralf bir ruder kalıp delikanlı; Daha fazla görmeyeceğim
Topal genç Scot bir kızdan daha kötü muamele gördü. '

'Bir kızdan daha iyi değil,' yoldaşını hırladı; Benim küçük kardeşim
Dick onun için bir maçtan daha fazlası olurdu! '

`` Ben öyle değilim, '' dedi Percy; Biraz yaşam ve ruh var
alt; Ve geri kalanı için, o gözlerine baktığında ve
Gülüşünü gülümsetiyor, bir şekilde onu canlandırmak için bir adamın altındaymış gibi
kasıtlı olarak.  Ve her şeyde o kadar çok anlam görüyor ki, bu bir
Onun konuşmasını duymak için düzine kez daha iyi spor,
Heron-schaw'dan bir şahin tanıyacak kadar zekâ var. '

Leicester'da geçirilen mezar bir Paskalya gelgitinden sonra, mahkeme
Henry'nin Parlamento ile görüşmesi ve malzeme elde etmesi gereken Westminster
Clarence'ın ölümünden intikam alacak kampanya için.

Burada bile büyük bir artış yoktu, çünkü Henry son derece
Yokluğu sırasında hem hükümet için düzenleyici konularla dolu, işgal edildi,
ve standardına akın etmeye başlayan birlikleri eğitirken; böylece
Kraliçe, İngiltere'deki varlığının az hizmet verdiğinden şikayet etti
Ona, hiç boş zamanları olmadığı için ve hiç oyunculuk yoktu.

`` Dame, '' dedi Henry, Gyily, 'Senin için bir zevk var.  Bende
Lord Belediye Başkanı'na, dürüst Whittington'a şövalye sözü verdim ve ben de onun
Lonca Salonunda önemli bir ziyafet hazırlamak. '

'Şehir Belediye Başkanı!' diye bağırdı Kraliçe Catherine, verimsiz tiksinti ile.  'Benim
Kardeşler daha önce _roturier_ kafasını şövalye olarak adlandıracaktı! '

`` Belike, '' dedi Henry, kuru bir şekilde; Ama ne tür arkadaşların kardeşleri var
Paris'te mi bulundu?  Dahası, bu Whittington sizi kan olarak memnun edebilir.
Rougedragon bana iyi bir evin soyunu bana açıyor
Gloucestershire. '

`` Ellerini ticaretle topraklaması daha utanç verici! '' dedi kraliçe.

`` Bu adil elleri İspanyol eldivenlerinde gövdelediğinde ne dediğine bakın.
Siz bayanlar bir Mercer ile düşmekten daha iyi bilmelisiniz. '

'Ah!' dedi Duke Humfrey, 'İpekleri ve samitleri hiç görmediler
İsveçliler için kız kardeşim Philippa'yı taktı!  Şanslı Gelin
Gardırop dürüst dick tarafından elde ediliyor! '

'
Şeyler, 'dedi Kontes Jaqueline,'
tahtaları?  Hollanda'daki Rogues'in _utrecuidance_
aşmak, bu tür bir şekilde besledik mi? '

'' Beslenecek sen, Dame Jac, 'diye güldü Henry.  Sana söyleyebilirim
çuvalları ve pasifleri, yürüyüş bölmeleri ve Blanc-Manger, uzak
Zavallı bir askerin önünüze koyabileceğini aşın. '

'Dahası,' diye gözlemledi Humfrey, 'bayanlar.
Kedi tamamlandı. '

'Nasıl!' diye bağırdı Jaqueline, 'Öyleyse, bu vittentonun
Miller'ın kedisi bot giyen ve servetini yaptı mı? '

'Orleans teyzemin babamı bu hikaye ile yönlendirdiğini duydum,'
Catherine'i mırıldandı.  Masal nasıl gitti?  Bunun çılgınca olduğunu düşündüm ve işaretledim
değil.  Kediye ne oldu? '

'Kedi efendisinin minnettarlığını test etmek istedi, bu yüzden Straparola'ya,'
dedi Orleans Dükü, kuru hiciv tonunda; Ve oysa vardı
hayırseverliğine altın tabut ve devlet cenaze töreni vaat etmeyecek,
Puss ölüme uğradı ve böylece bayanın kocasını bilgilendirdiğini duydu
Yaşlı kedi öldü.  "_A la bonne heure_!" dedi Marquis.  "Onu al
Kuyruğun yanında ve onu pencerenin altındaki muck-heap'e fırlatıyor! "'

'Bu, insana ya da kabadına asla nankör olmayan Whittington'u beraat ettiriyorum,'
dedi Kral Henry.  Dahası, kedisi veya torunları şimdi olmalı
Barbary's Mahkemesi Kralı'nda yüksek tercihlerde. '

`` Muhteşem bir canavar o kedi, '' dedi James.  Ben çocukken
İskoçya, Altın Navlun Değişiminin Hikayesini Anlatırdık
Ve baharatlar, sadece gemi Danimarka'dan yelken açtı, '

`` Belki, '' dedi Henry; Ama Whittington'un kedisinin gerçeğini korurdum
Benim mızrak ve memnuniyetle daha kötü bir nedeni olurdu!  Onun kedisini göreceksin
Onun yanında lonca salonunda boyanmış ve hikayeyi ondan duyabilir,
Ben delikanlıken onu duymayı çok sevdim.

   "Tekrar dön, Whittington,
   Londra kasabası üç kez Lord Belediye Başkanı! "

İyi eski arkadaşımın Fransa'dan gelmesi gerektiğini söyledim
Üçüncü belediye başkanlığını koru.  Bu yüzden Perşembe günü şehir içinim; Ve kim olursa olsun
İyi şarabı, iyi mersin balığı, iyi altın veya iyi adamları seviyor, en iyisi gelmişti
Benimle.'

Bu tür teşvikler ihmal edilmeyecekti ve Kraliçe Catherine
kıyılmış ve köprülenmiş ve kocasının için Düşes Jaqueline'den özür diledi
Düşük şirketin tadına bakın, hiçbiri prenses şansından vazgeçmek istemedi
eğlence; ve tam olarak ortaya konan parlak bir süvari
öncelik.  Kral ve Kraliçe ilk idi; O zaman, büyük tiksinti için,
Düşes Jaqueline ile İskoç Kralı; Lady Somerset ile Bedford;
Gloucester, Mart ayında; Orleans Dükü,
Exeter Kontes; Ve Glenuskie'den Malcolm kendini eşleştirdi
Egemeninin bayan-sevgisi Joan Beaufort ve aşırı derecede iyi bir anlaşma ile
keten kilitlerini taçlandıran uzun boynuzlu kulenin yanı sıra
Amcası, Winchester Piskoposu, en statelif olduğunu bilerek,
Tüm mahkemede en sert ve en ulaşılamayan kişi biniyordu
Hemen arkasında, demoiselle de Luxemburg'un yanında.

Temple Bar kapalıydı ve bir trompet ve bir parley vardı
Kraliyet misafirlerini kabul etmek için kapı açıldı; Ama Malcolm,
Onun yeri, at sırtındaki aldermenleri, cüppeleriyle göremedi
Kralı almak için çizilmiş kırmızı ve beyaz.  Tüm bu şekilde
Holborn, her ev goblenle asıldı ve vatandaşlar bir
Muhteşem ekpareltli şerit, birlikte bağırarak selamları uyum sağladı
Trompet ve nitritlerden müzik patlamalarına.

Güzel eski St. Paul, açık hava vaazı için enfes haç ile
Önde, onların görüşüne göre Rose; Ve yüce batı kapısından önce prens
Konuklar söktüler, her beyefendi hanımını nefeye götürür
Koltuk, ona karşı olabilecek şekilde hazırlandı.  .
Din adamları tezgahları sıraladı ve muhteşem bir kitle söylendi ve
Kralın sunak adımına ilerlemesi ve ardından bir
Beyaz kürk, Ss yakası ile sınırlanmış kırmızı cüppeli iyi yaşlı adam.
boynunun etrafında ve gümüşi saçları ve yüce kaşları bir yüz taçlandırıyor
Onurlu ve hayırsever olduğu için sagacious.

İnce çevik olduğunda sıradan törenlerin tersine çevrilmesi gibi görünüyordu
Genç adam kılıcın elini tuttu ve şövalyenin onurunu attı
Sir Richard'ın ortaya çıkması için bedesi yaptığı gri başlı önemli kıdemli
Whittington.  Jaqueline of Hainault
Humfrey ve Titter, ancak Dük vatandaşlar arasında popülerliğe değer verdi,
ve gözünü yakalamayacaktı; Ve kraliyet bayanların arkasındaki çizgide
Tatlı yaşlı bir yüz vardı, güzel, zaman aşınmış olsa da, mavi
Gururlu sevimli gözyaşları ve ihale ile titreyen gözler
Mevcut.

Tören sonuçlandıktan sonra Kral Henry elini bayana teklif etti
Belediye Başkanı, Dame Alice Whittington, Parlak Gözyaşlarını Gözden Geçiriyor
Onun açık, doyurucu tebrikleri ve sıcak övgüsünde kafa karışıklığı
koca; Ve fuar Catherine, efendim
Richard onu yönetecek şekilde ilerledi, haysiyetinden ödün veremeyecek kadar kraliyetti
görünür küçümseyerek ve kısa süre sonra tüccarın çok konuşabileceğini buldu
soyluların çoğundan daha iyi Fransızca.

Malcolm, Fransız prensesleri de Burgher servetine ve
ihtişam ve zihni burgher değerini anlamak için açılmamıştı ve
ağırlık; Ve prensleri gördüğünde John ve Humfrey ve hatta kendi
Kral, City Dames'i aramak ve onları dostane görünümlerle suçlamak,
ona endişeli olduğu zenginliklere karşı aşağılayıcı bir kamyon gibi görünüyordu
gelecekteki kraliçesini kurtarmak için; Ama ne zaman kolunu bayana teklif ederdi
Joan, en azından ölçülen bir alderman tarafından yönetildiğini gördü.
omuzlarda bir avlu; ve Mart ayının iyi huylu Earl'ü,
Onu bir kayıpla, onu kırmızı bir petticoatta turlu bir karıya sundu
ve siyah boddice, jeld zincirleriyle süslenmiş dolgun eğrileri,
O kadar genç savaşlara gönderildiği için ona acıyor, her zamanki gibi varlık,
Yumuşak çekici gözleri ve bilinçsiz lütfu tarafından acımaya başladı; istemek
ne esir ne de bir
Fransız;-'Bir yabancı gibi konuştuğunda ve durdurduğunda ona söyleme
bir yaradan. '

Kulaklara boyayarak, başka türlü yürümediğini açıkladı;
bunun üzerine yazık iki katına çıktı ve sırayla ona danışmasını tavsiye etti
Usta Doktor Caius ve Mistress'ten bir tarif almak için-
Dame-Alice Whittington, Theest Soul Living ve Lady Belediye Başkanlığı
Ortalama scullion'dan daha fazla gurur duymadı.  Yazık ki yoktu
çocuk-o ve iyi Lord belediye başkanı olduğu için de kıt üzücü
tüm yetimlere ve yoksullara baba ve anne-hayır, herkese sahip olan herkese
Akıllarına bak.

Malcolm, bayana yürümesi gerektiğinden aşırı alarm içerisindeydi
Loncaya girdiklerinde tüm dünyadan önce denetim için belediye başkanlığı
Hall, iyi metres cıvatası olarak büyük oranların bir binası
onu bilgilendirdi, son zamanlarda asfaltlanmış ve Sir Richard'a sırlanmıştı
Whittington'un kendi masrafları.  Parlak yeni kırmızı ve sarı karolar ve
uzun boylu pencerelerin vitrayının yanı sıra panellerin yanı sıra
wainscot, ticaret işaretleri ve armorial rulmanları ile süslendi
Loncalar; Ve karlı napery ile asılı olan uzun masalar,
Orleans Dükü gibi altın ve gümüş tabak
Catherine, hiçbir vatandaş Fransa'da herhangi bir prens veya
Noble, mazeretle veya mazeretsiz, hepsinin masraflı olmasının tehlikesinde. Louvre altındaki açık bir ocakta veya duman için açılış, ateş yaktı
tütsü benzeri bir kokunun etrafında, kütüklerden oluşan, bestelenen
Alevi besleyen tarçın ve diğer seçim ormanları ve baharatları.  .
Koku ve Mayıs ayının kasvetli bir gününde sıcaklık lezzetliydi; ve kral
Henry, Dame Alice'e gittikten sonra ellerini ısıttı ve
Seçim kokusunu övmek, ekliyor: 'Bizi bozuyorsunuz, Sir Richard.  Nasıl
Ahşap ve turba dumanına geri döneceğiz ve yangınlar bizimle şişirilmiş
Kendi ağızları, bu kadar şımarttıktan sonra-gördüğüm en pahalı ateş
İki alemde mi? '

`` Henüz seçici olacak efendim, '' dedi Sir Richard Whittington
Kraliçeyi koltuğuna teslim ettim.

'Mümkün olan kıt,' diye yanıtladı Henry, 'tacıma atmadıkça ve ben
karşılayamaz.  Uzun süredir pençe alacağım. '

Cevap vermek yerine, Lord Belediye Başkanı sessizce elini kıvrılmasına koydu
kese ve bir şeritle bağlanmış bir parşömen demeti çizmek,
Onları krala doğru, ciddi bir gülümsemeyle.

`` Şimdi sen, efendim Richard, '' dedi Henry, eğlenceli bir tiksinti yüzü ile;
'Bu, iştahımı bozarak zarif etlerinizi kurtarmaktır.
İstenmeyen görüş.  Ne, adamım! Verdiğim tüm tahvilleri satın aldın mı
Yahudi ve loin-portakal tezgahlarının bir sinagoguna ihtiyacım var mı?  Yapacağım
Gitmeme izin vermeden önce tacımı göndermek zorunda; Şüphesiz, 'diye ekledi,
Frank ile açık yüzle, 'Senin gibi iyi bir arkadaşımla daha iyiyim
Alacaklı-Sadece senin için üzgünüm Sir Richard.  Korkarım uzun sürecek
Kirli kağıdınızın yerine iyi altınını görüyorsunuz, ancak
Sana ücretli bir sipariş verdim.  Şimdi nasıl!  Ne, adamım, Dick Whittington!
Sanat raving?  Burada maşa! '

Sir Richard, nazikçe gülümseyen, tahvil demetini üzerine yerleştirmişti.
parlayan köz yatağı.

Henry, maşaları çağırırken bile,
kılıç ve onları bir anda elinde kavrayacaktı, ama Rab
Belediye başkanı kolunu yakaladı.

'Pardon, Rabbim ve yeni Şövalye Boon'u ver.'

'Ay vurmadığında!' dedi Henry, hala belgeleri koruyor.
'Neden hanımefendi belediye başkanımı, burada ne olduğunu biliyor musun?'

'Altmış bin, yalan benim', Dame Alice'e cevap verdi.  'Kocam
kaprisleri, ve bu kadar uzun sürdüğünü engellememek için lütfunu dua ediyorum
hazırlanıyor. '

`` Evet, efendim, '' diye ekledi Whittington, ciddiyetle.  Tanrı'nın o
Bizi zengin bir şekilde zenginleştirdi.  Çocuğumuz yok ve yeğenlerimiz iyi donanımlı.
Öyleyse, mallarımız herhangi bir Tanrı'yı, kralımızı ve fakirleri kurtarabilir mi? '

Henry bir elini gözlerinin üzerine çizdi ve diğeri de boğuldu
Whittington.  'Kral böyle bir konu vardı mı?' mırıldandı.

'Hiç böyle bir krala maruz kalmış mıydı?' Whittington'ın dönüşüydü.

'Fethettiniz, Whittington,' dedi kral, şu anda yukarı bakıyor
güneşli bir gülümsemeyle.  Beni denizlerin üzerinden özgür bir adam göndermek için
Kalbinde olmasına rağmen, inandığım gibi, tüm bunlara değer
Sadık kalbini toplam.  Kudüs'e giderken beni çok uzaklaştırıyorsun,
Sevgili arkadaşım!  Teşekkür ederim, Kate-kocası için çok şey yaptı! '

Catherine sevimli görünüyordu ve öpülmek için beyaz bir el tuttu, farkında
Kralın memnun olduğunu, ancak neden olması gerektiğini anlamamasına rağmen
Şarkı söylenen bir parşömen kokusunun diş etlerini aşması gerektiğine sevindim ve
tarçın. Bu kısa bir süre sonra taze bir avuç baharat tarafından giderildi
aleve atıldı ve ziyafet başladı, muhteşem
tavus kuşu, vinç ve kuğular tam tüylerde; Tusky ayı onu ezdi
Apple, geyik boynuzları Haunch'ı süsledi, kraliyet mersin balığı yüzdü
Şarap, parfümlü suların çeşmeleri kabuklardan fırladı, kuleleri
Pasta ve Jelly, ortaçağın sonsuz alegorik cihazlarını sundu
süslü ve her şeyden önce, zümrüt gözleri olan kedinin bir figürü,
Henry'nin dediği gibi, atasözü, 'Bir kedi bir krala bakabilir;' Ve
Gerçekten kedi ve efendisi hak kazanmıştı; Bu nedenle onun ilk
Tost, 'Kediye!'

Her misafir yerinde güzel bir kokulu eldiven buldu,
arkasında bir kez daha işlemeli olan İspanyolca deride
Tüm şikayet cazibeleri, kedinin yüzü.  Bununla uzun bir yemek başlattı;
Ve Malcolm Stewart, hanımefendinin yanında oturmaktan sevindi
Esclairmonde, ama dikkatini arkadaşına, ince bir şekilde kınadı,
Goldsmiths şirketinin karanlık, düşünceli temsilcisi,
Malcolm gibi nezaketle konuştuğu için City Dame'i göstermek için göz ardı etmişti.

'Kim,' dedi Esclairmonde, şu anda, '
Buradaki kapının yakınında mı işaretledim?  Benim beguines'ten biri gibi bağlandı
kendi ülke. '

`` Burada böyle bir düzenimiz yok, bayan, '' dedi kuyumcu.

'Hey, ana fiyat,' diye bağırdı Mistress Bolt, Malcolm'da konuşuyor, 'yapabilirim
Bayana kim olduğunu söyle.  Twas iyi kız kardeşi Avice Rodney,
Lady Mayoress, fakirler için bu meraklı soğutma içeceklerinin bazılarını vaat etti
Baltasıyla kendi ayağından uzak duran gemi yazarı. '

'Evet, gerçekten,' Goldsmith'i geri verdi; '
Kadın gördüğü St. Katharine's Beedeswomen. '

"Bu hangi emir olabilir?" diye sordu Esclairmond.  Hiçbir şey görmedim
Buna geldiğimden beri kendi ülkem gibi. '

`` Bu iyi olabilir, bayan, '' dedi Mistress Kemeri, 'bunların
Bedeswomenler ilk olarak kendinizden biri tarafından kuruldu-Queen
Philippa, kutsanmış hafızadan. '

'İzninizle, Mistress Bolt,' Masal Fiyatı, 'Hastanesi
Kule tarafından St. Katharine çok daha eski bir vakıf. '

`` _Your_ ayrılması, efendim, ne dediğimi biliyorum.  Hastane kuruldu
Ne zaman bilmiyorum, ama bu bedeswomenler özellikle iyilik tarafından eklendi
Kraliçe, aynı şekilde teyze teyze cis,
Kutsanmış Lady Joan, ilklerden biriydi. '

'Nasıl oldu?  Ofisleri nedir? ' Hevesle Esclairmonde sordu.  Ve
Mistress Bolt uzun bir söylem için kendini düzenledi.

'Şey, adil efendim ve tatlı bayan, benden daha genç olsan da,
Kuşkusuz Kara Ölüm hakkında.  İyi adlandırılmış mıydı, çünkü hiç olmadı
Haşere daha korkunç; Ve zehir o kadar güçlüydü ki, dudaklar ve
Göz kapakları canlı siyah büyüdü ve sonra umut yoktu.  Biraz düşünce
Böyle bir hastalık oradaydı, ben Kings'in evlerinde ve tüm adil gençler
Lordlar ve bayanlar, Kral Edward'ın çocukları, o zaman olduğu gibi,
Spor ve Gamesomeness şimdi bu dükler şimdi olur.  Ve asla bir tane
Lady Joan'dan daha blither idi-Joan of the Kule adını verdiler,
Gerçek bir Londralı doğdu-onu bağlayın!  Teyzem cis saate kadar konuşurdu
Onun güzel yolları ve nazik bir neşe.  Ama çocukların sahip olduğu gibi bile
Sokaklardaki oyun--

   "İspanya'dan üç şövalye geliyor,
   Kızını getirmeye gel Jane. "

Castille Kralı için Twas, aynı Peter Kara Prens
Galler savaştı ve bu kadar büyüyen masallar söylendi.  Güzel
Prenses neredeyse ne tür bir kocaya sahip oldukları bir bombaya sahip olabilirdi
O, yalvardı ve dizlerinin üzerinde bile dua etti, babasının
onu bırak; Ama kız kardeşlerinin hepsi benimsenmişti ve yardım yoktu
BT. Ama, onun için bir rahatlık olarak, teyzem cis, onun hakkında olan
Beşiği onunla birlikte gitmekti; ve çoğu zaman uzun zamandır
Fransa aracılığıyla çöplerle yolculuk ve İngilizler ne kadar hoş karşılanıyordu
Bordeaux'da tekrar duydukları diller ve fakir Lady Joan onu nasıl gördüğünde
Kardeşim, prens, boynu hakkında yapıştı ve ağladı ve nasıl
onu yatıştırdı ve yakında kendi isteksizliğine güleceğini söyledi
kocasına.  Ama o zaman bile Kara Ölüm Bordeaux'daydı ve
alçak ve yürekten kederli, tatlı hizmetçi sözleşmeli ve yatırıldı
İki günlük yolculuk yapmıştı ve son sözleri "Tanrım
bana baba ya da erkek kardeşten daha fazla yazık gösterdi; "
kuzu ve benim teyze, haberleri eve götürmek için prens tarafından gönderildi.
Kederli bir kadın olan iyi kraliçe.  Ve bununla, işte
Londra'da haşere, içinde yaşayan fakir yaratıklar arasında öfkelenerek
rıhtım ve nehir kıyısında, nemli ve pislikte, böylece
Haneler aynı anda ölür ve bulaşma, güç toplama, yayılmıştır
şehre, hatta soylulara ve bayanlarına.  O zaman benim iyiliğim
teyze, halihazırda hastalık hakkında bilgi sahibi olmak ve
Korku, hasta ve bakımı ile yemek, şarap ve
Getirdiği kıyafetler birçok hayat kurtardı.  Ve kimden
ödüller gelir, iyi bir yazık olan iyi kraliçeden tasarruf edin
Bunlar kendi adil çocuğu gibi mi dokundu?  Dahası, benden duyduğunda
Zavallı şeylerin kirlilik ve pislik içinde nasıl yaşadığı ve nasıl, ne
Birçoğu denizden gelen yabancı ve diğerleri serflerden kaçtı
Ana Sayfa, onlar nerede arayacağını bilmeyen isimsiz, ustasız bir tür.
cemaat rahip ve friarların yoksulluklarından dolayı kaçtığı, tasarladı
Katharine's hastanesine yeni bir temel eklenecek
Rıhtım, on bedeswomen, nazik ve
İyi beslenmiş, hem koroda şarkı söylemeli hem de aynı şekilde ileri gitmeli
Sürekli fakirler arasında, çocukları aramak için, öğrendiklerini görün
onların kredisi, Ave ve Pater Noster, daha fazlasını daha da ileri götürmek
Aziz Katharine Okulunda ve aynı şekilde fakir halkı karıştırmak için öğretildi
tanrısal bir yaşam sürdürmek ve liderlik etmek; hastaları ziyaret etmek, beslemek ve eğilecek ve
Öyleyse onlara kilisenin ayinlerini arzu edebileceklerini söyleyin. '

'Ah! İyi Flaman Kraliçesi! ' diye bağırdı Esclairmonde.  Bunu bizimle öğrendi
Beguines! '

“Hanımefendiniz buna sahip olacaksa,” dedi Bayan Bolt; Ama teyzem Cicely
başlamak!'

'Bu bedeswomenleri kim adaylılar?' diye sordu Esclairmond.

Mistress Bolt, `` Bu kraliçeyi yapıyor, '' dedi.  'Bu genç kraliçe değil
Yine de, geç kralın dul eşi Kraliçe Joan için hastaneyi ona kadar tutar
Ölüm, ondan ondan alınması gerekmedikçe,
Cennet bizi savunuyor! '

"Ziyaret edilebilir mi?" dedi Esclairmond.  Ben çok çekilmiş hissediyorum, ben
hiç beguines yaptı. '

'Ay, evlenebilir!' Ağladı Bayan Bolt.  Birden fazla var
orada dedikodu, cis teyze Godchild olan Forby Rahibe Avice; ve eğer
İyi bayan hastaneyi görmek isterdim, şirketini taşırdım
Tüm kalbimle. '

Malcolm'un tiksinmesine göre Esclairmond, öneride yakalandı.
Tüm yumuşaklığı altında yatan İskoç kibir biraz
İmparatorun kuzenine aşağılayıcı.  Bir kasvet durumuna düştü,
sevgi dolu fincan dolaşana kadar süren ve
çiftler.

Eller gül susunda yıkandıktan sonra, Kraliyet Partisi
geniş ve güzel tarafından Westminster'e dönmek için mavnalarda koltuklar
Thames Otoyolu.

Burada bir kerede Alice Montagu Esclairmonde'nin tarafına yerleştirildi, memnun
kedi eldivenleri ve eski bir eğitimli kaptandan daha da memnun
Gruplar, kime düştüğü ve kim olduğunu bulantı
Hizmet ettiği Salisbury Kontu'nun kızı başlattı
her ikisi de onun için o cesur asilzamanın övgülerine bir saat
cesaret ve birliklerine karşı nezaketi. 'Kral Henry'nin vatandaşlarını çok iyi sevmesi şaşırtıcı değil!' diye bağırdı Esclairmonde.
'Hollanda prenslerimiz ve Burghers'ımız gurur duyabilir mi?
kin ve kin ve kahramanlığın zenginliğinde zevk ve
Korku! '

`` Aklıma, '' dedi Malcolm, 'ileri bir nesildi.  O şehir
Dame gururla patlayacak, eğer bayan, bunları görmek için onunla git
Bedeswomen. '

'Güvenmiyorum,' diye güldü Esclairmond, 'çünkü denemek istiyorum.'

'Hayır, ama,' dedi Malcolm, 'sadece eski rock'çıların ve ne yapmalı ve ne yapmalı?
Yıpranmış lastik kadınları bir doğum demoduelle? '

'Onları efendilerinin işlerini yaptıkları için onurlandırıyorum,' dedi Esclairmonde, 've
Adımlarını takip etmeye layık olurdu. '

'Elbette,' dedi Malcolm, 'yüksek kişilere uygun evler var ve
prens doğum dünyayla brüt temastan ayrı yaşamak için. '

`` Var, '' dedi Esclairmonde; Ama inanıyorum ki affedilebileceğim için
bu sık sık bana yapıştıklarında alçakgönüllülükte oynamak gibi görünüyor
en haught ile doğum ve çeyiz.  Hiç rahibeyi bu kadar onurlandırmadım
Asla on altı tane istemeyen St. Begga'nın mütevazi kız kardeşleri olarak
Çeyrek, ama sadece ihale el, yumuşak adım, saf yaşam ve dindar
kalp.'

'Ben de,' dedi Malcolm, 'cennetsel tefekkürün amacı
manastırlar. '

'Yine de, sana söylediğim kutsal adam gibi düşünebileceği gibi
dedi Esclairmonde; Ama emek büyük ölçüde bir kenara bırakıldı
geç manastırlar ve iyi olup olmadığından şüpheliyim veya duaları
bunun için daha iyi. '

`` Ve böylece, '' dedi Alice, 'Winchester efendimin nasıl olduğunu söylediğini duydum
Uzaylı önceliklerini bastırmak ve servetlerini bulmak için vermek
Bishop Wykeham tarafından kurulan kolejler. '

Çünkü gerçeklerde yaşın ruhu karşı koymaya başlamıştı
manastır.  Belki daha fazla lisansın olduğu dönemdi
ve diğerlerinden daha az azizlik ve uzun süreklilik
Büyük şemadan o kadar yaralanmış kilise disiplinine sahipti ki din adamları ve
Kilise, özellikle manastırın en kötü durumundaydı
Papa dışında ve iki rakip arasında sahip olmayan emirler
denetimden tamamen kaçınabilir.  Thomas bir Kempis veya
Büyük Jean Gerson, gerçekten nadirdi; Ve manastırlar izin vermişti
kendileri misyoner karakterlerini kaybeder ve sadece büyük çiftlikler olurlar,
Celibate beyler ve görevlileri tarafından yaşanan veya
Soylu ve Gentry'nin gereksiz kızları.  LED gibi bağlılık
Esclairmond, dua ve özveri saf atmosferine iyi sahipti
Hapti öldü ve o zamanın hemen hemen her hanımefendi olurdu
onun için yapılan yeminlerden serbest bırakıldığını, onun bebekliği mutlu olduğu gördü
kaçmak.

Hala daha az, aktif kız kardeşlerin emriyle,
Hollanda'daki Beguines, icat edildi ve hiçbir rahibe hayal etmediğinde
hayır kurumunu kendi manastırının dörtgağının ötesine taşıyarak, herhangi bir
Birinin Esclairmonde'nin hayranlığı ve özlemine girmesi bekleniyor
Kapı dışı işler; Ama başlıca arkadaşını yaptığı kişi
Kralın Almoner ve Chaplain, bazen Sir Martin Bennet olarak adlandırıldı,
Diğerlerinde büyük bir Oxford bilgin olan Dr. Bennet, William of William arasında
Wykeham'ın Winchester ve New College'da orijinal yetmiş ve şimdi çok
her yerde eşlik ettiği kral tarafından güvenilir ve tercih edilir.  O
Efendim Martin, çoğulcu itiraf etmeli, ama en çok
İkame sağlamada vicdanlı ve çok düşünen bir adamdı ve
St. Agnes kanonunun adil öğrencisi bir
Konjenial Ruh.




Bölüm VI: Malcolm'un kıyafeti


`` Bu, Stewart'ın nazik ve zarif bir kayması.  Ne yapacaksın
onunla? ' diye sordu James'den Kral Henry, bir ucunda birlikte dururken
Malcolm Stewart ve Ralf Percy'yi izleyen Westminster'daki eğim avlusunun
Dokuz pinlerin erken şekli olan Closhey'de oynuyordu.

`` Ne yapmak istediğimi biliyorum, '' dedi James.

"Bu ne olabilir?"

`` Onunla Lady Esclairmonde de Luxemburg ile evlenmek. '

Henry uzun bir düdük verdi.

Onun için başka görüşleriniz var mı?

Ben değil!  Çadırımın içine uçan her fakir güvercin üzerinde tasarımlarım var mı?
Şahinden mi?  Ayrıca, ikisi de bir dini yemin etmiyorlar
hayat?'

"Hiçbir yemin geçerli değil," diye yanıtladı James.

Henry, “Böyle şeylerle karışmak _DARE_ yapmamam gereken şey” dedi.

Rahipler ve friarlar öyle kutsal varlıklar değil ki, çok endişelenmeliyim
Bir masum tutma şirketlerinden uzak durmamla ilgili '' dedi James.

`` Onlar da söylüyorum, '' dedi Henry; 'ama bir yeminten geçmek hasta
bağlılık ve bir adamı dünyaya geri getirmek onu vermeye yatkın
Sahip olmaya değer.  Onu senden daha alçaktan aşağı indirebilirsin
amaçlanan. '

“Bu çocuğun hiç gerçek bir mesleği olmadı,” dedi James; Sadece
Sağlıktan doğan çekingenlik ve zihin için yiyecek özlemi. '

'Belki öyle,' diye yanıtladı İngiliz Kralı, 've sağda olabilirsiniz; Ancak
Neden bir bayan abbess olması gereken Grand Luxemburg Wench'i düzeltin
Rahipleri ve rahibeleri yönetecek en azından Fontainebleau veya çok St. Hilda
hem mi? ”

Çünkü birbirlerini sabitlediler.  Malcolm'un onun gibi bir kadına ihtiyacı var
onun bir adamı yapmak; Ve ruhu ve ateşli hayır kurumu ile
İskoçya'da güçlü bir değişiklik yapmalarını sağlayın. '

'Onu oraya götürürsen!'

`` Rızanı var mı Harry? '

'Bana ait?  Benim işim yok!  Madame ile yerleşmelisin
Hainault; Ama en iyisi dikkat etmişsindir.  Daha çok yapmaktan hoşlanıyorsun
Lambkin'i yıkıcı bir kurt haline getirmek, o deborah'ı almaktan ziyade
onu sürüklemek için peygamber. '

Sooth'daki James bu uyarıyı Lancastrian'ın bir başka dokunuşu olarak gördü
batıl inanç ve sadece sorunun nasıl ortaya çıkacağı düşünülür.  Malcolm,
Bu arada, şimdi yaklaşan karar arasında dengeleniyordu
Oxford ve Fransa.  Kesinlikle eski dehşetinden bir şey hissetti
savaş benzeri sahneler; Ama bu bile azalıyordu; Savaşların farkındaydı
her gün olay değildi ve bu sık sık hiçbir tehlike yoktu
Tümü.  Kralından isteyerek ayrılmayacaktı; Ve eğer
Mahkemenin kadın kısmı kampanyaya eşlik edecekti,
Bir dizi yabancı arasında kalsaydı, umursadığı her şeyin görüşünü kaybetmek
Oxford'da Shavelings.  Yine de eski alışkanlıklardan kurtulmak konusunda isteksizdi
şimdiye kadar doğasının bir parçası olmuştu; Her kelimeden sonra hissetti
Esclairmonde-Nay, ona doğru her bakıştan sonra-sanki bir
onun gibi daha iyi kısmı seçecek kutsanmış şey; O biliyordu
dindarlık ve öğrenmenin evine başvurmasını onaylardı; O farkındaydı
Ralf Percy ve mahkemenin diğer gençleriyle birlikte
kendi titizliğinden utanıyordu ve gözlemleri ihmal etmeye cazip
keşiş ve insansız diyebileceklerini; Ve o hiç emin değildi
Düşman karşısında bir panik onu ele geçirmeyebilir ve onu utandırmayabilir
durmadan!  Aslında ne istediğini bilmiyordu, bunu bulsa bile
Kraliçe denizin karşısına geçmeye karar vermişti ve bu nedenle
Bütün bayanlar onunla Shene veya Windsor'da kalacaklardı.

Muhtemelen bir daha asla onun yol gösterici yıldızı Esclairmonde'yi görmemelidir.
Son yaşam, bunu yaparken hayal ettiği her şeyin düzenlemesi
Seynct Katharine Efsanesi'ni anlatan ilginç eski İngiliz şiirleri; ve
Bir kafese karşı eğildi, sanki onun parlaklığı gibi hissediyor
Hayat dışarı çıkıyordu, Kral James ona hitap etti:-

'Eh! Uyum da senin üzerinde, evlat! '

'Ne uygun efendim?'  Malcolm gözlerini açtı.

'Hoş bir delilik.'

Malcolm korku gibi bir ağladı ve kızardı.  'Sayın!  Sayın!
Sayın!' Kekeledi.

'Hastalığın iyi bilinen bir belirteci çılgın.'

Efendim, efendim!  Seni bu kadar küfür eden hiçbir şeyden bahsetmeme izin veriyorum. '

'Küfüre verilmiyorum,' dedi James, şiddetli görünmeye çalışarak,
Ama sesinde kahkahalarla.  Henüz bu kadar kutsal değildin
şahsiyet. '

'Kendim!  HAYIR; Ama ben-böyle düşüncelere sahip olmaya cesaret etmeliyim-oh,
Sayın!' Malcolm yüzünü elleriyle kapladı. 'Oh, yapmalısın
beni çok karıştırdım! '

`` Seni yanıldım, '' dedi James, keskin gözlerini ona sabitleyerek.

"Ah, efendim!" diye bağırdı Malcolm, taze bir şekilde sokulur, 'Sen var!  Asla,
Asla beni hayal etmedim ama yaşayan bir aziz olarak ibadet etmek benim gibi
St. Margaret veya-- '

Hala kralın istikrarlı görünümü ve bastırılmış gülümseme vardı.  Malcolm
Kırıldı ve ani bir acı ile ellerini bir araya getirdi.  Kral
hala gülümsedi.  'Ay, Malcolm, yapmayacak; Sen adamsın, keşiş değil. '

"Ama neden beni kendi gözlerimde aşağılık hale getirecek kadar acımasız olun?" neredeyse hıçkırık
Malcolm.

`` Çünkü, '' dedi kral, 'o cennette bir aziz değil, ne de bir rahibe
Manastır, ama özgür bir kadın, işaretlediği gençler tarafından kazanılacak. '

'İşaretlenmiş!  Oh, efendim, sadece küçümsendi çünkü o benim
varış noktası.'

`` Bu iyi, '' dedi Kral James.  'Böylece Kindle'ı farkında değil.'

Malcolm'un inilti ve 'asla!' James'i neredeyse güldürdü
Bir tarafta en azından dokunmatik ahşap hazır olduğuna dair kanıt.

'Ah, efendim,' içini çekti, 'neden beni önümde koy, beni yapmak için
berbat!  O dünya için bile, asla benim için olmazdı.
İ-yapıldı-Hirpling-- '

'Barış, aptal delikanlı; Tüm geçmiş ve gitti.  Sen şimdi çok başka birisin
Ve Harry'nin şövalyelik okulundan bir iki yıl size eve gönderecek
Gallant Knight ve Minstrel, hiçbir kızlık gibi hor görmez. '

Kral gitti ve Malcolm sessiz bir musing durumuna düştü.  O öyleydi
Her ikisi de kendi içinde uyanan bilinç tarafından tamamen aşırı güçlendi,
Şüphesiz, büyük bir günah olup olmadığı ve tuhaflıktan
Kral, şimdiye kadar onun kehaneti, böyle bir umut aşılamalı.  Ne Kral
James mümkün olduğunu düşündü, asla bu kadar inanılmaz, hatta kutsal olmayabilir,
düşündüğü gibi.  Huzursuz, utanç, binlerce çelişkili kiralayın
Duygular, Malcolm odasında yukarı ve aşağı dolaştı, kıvrandı, oturmaya çalıştı
Ve o zaman düşüncelerini bir koşuşturma içinde bulmayı düşünün, onun çılgınlığını yeniledi
Pacings.  Ve korkunç bir zorunluluk onu tekrar bayanlara getirdiğinde '
Oda, sessiz, kızarıyor, hantal bir şekilde soyutlandı ve geri çekildi
Bilinçsiz Esclairmonde'dan mümkün olan en uzak köşeye.

Sonra, Kral ile tekrar yalnız kaldığında, '
Tamamen imkansız efendim; ' Ve James zehirinin çalıştığını görmek için gülümsedi.  Olumsuz
onu zehir olarak gördü.  Manastır indirimliydi ve
dini emirlerin safları esas olarak dolduruldu, eski Benedictine
ve Augustinian temelleri, iyi aile beyefendileri tarafından
Bir çeşit lisans squire ve friariler işe alındı
Modern zamanlarda öğretmenleri muhalif olacak türden erkeklerle
Alt damga.  James, Malcolm'un daha iyiye uygun olduğuna ikna oldu
genellikle bir manastırda görülecek olan şeyler ve bunun gerçek bir
Sadece kalbin bayılmasından emekli olmasına izin vermemenin nezaketi,
bağlılıkla karıştırılır; ve aynı zamanda iyi yapması gerektiğini hissetti
Hizmet, sadece Malcolm'a değil, İskoçya'ya, eğer onun için elde edebilseydi
Esclairmonde de Luxemburg'un büyük karakterinin karısı.

Hatta Hainault Kontes'e projenin bahsetmesini riske attı,
rızası olmadan hiçbir şey etkilenemez.  Jaqueline uzun süre güldü
ve görkemli Esclairmonde'nin bayan-sevgisi olduğu fikrinde yüksek sesle
Kral James'in beyaz görülen küçük kuzeni; Ama eğer getirebilirse
İtirazları yoktu, demoiselle yapması gerektiğinden çok memnun olmalı
Yükseklikten aşağı inin ve diğer insanlar gibi olun; Ama bahse girerdi
İskoçların Kralı Zümrüt karkasını balıkçılının tüyüne karşı,
Elleri onun için tutulmadığı sürece Esclairmonde asla evlenmezdi.  Olmuş
O anda bir bazı Bedeswomen temellerini ziyaret etmiyor-bu
Kedilerin Yonder Bayramı'nda duyduğu tek şey miydi!

Aslında, Dr. Bennet'in eskortu altında Esclairmonde ve Alice bir
Thames'i kaşlarını çattı
kulenin kalesi-henüz boyamadığı gibi; Ve yolda olan adımlarda
St. Bayanlar Katharine, sadece arkadaşları tarafından değil, karşılandı
Bayan Bolt, ama Sir Richard Whittington, nazik Dame ve
'Üstat William Kedbesby,' mezar ve nazik görünen yaşlı bir adam,
Kral Richard'ın ilk yılından beri St. Katharine's Efendisi
II. Ve Bohemya'nın 'İyi Kraliçe Anne' ziyaretlerini anlatmaktan mutluluk duydu
Hastanesine yapılan ve eski sadaka için söylediği nazik sözler-
halk ve okulların çocukları; Ve o bayanı duyduğunda
Esclairmond, Lüksemburg'un aynı ilk evindeydi, görünüyordu
Onun için yeterli bir onur olmadığını düşünün.  Biri için iki evi ziyaret ettiler
yaşlı erkekler, diğeri yaşlı kadınlar için, her biri ortak bir daireye sahip,
Ateş ve ortasında bir yemek masası ve uyku hücreleri tarandı
etrafında ve nehri sarkan asfalt bir teras yürüyüşü ile
Yaşlı insanlar oturup güneşte güneş olabilir ve eşcinsel mavnalar tarafından eğlendirilebilir
ve orada gurbetçi kuğular.  On sayısı olan bedeswomenler
Sıradan bir rahibe gibi düzenlenmiş bir ev, içinde olmamaları dışında
İnziva, ızgara yoktu ve dörtgeni sadaka ile paylaştı
ve çocuklar.  Nazik ve iyi beslenen kadınlardı, esasen
Hizmetkarları sağlayan şehir ve ülke ailelerine ait olmak
kraliçeler; ve kendilerini çeşitli yardım ofislerine uyguladılar,
yoksulları eğmek ve kadınlara öğretmek ve
çocuklar.  Sadaka-folk randevuları ve okula giriş
esas olarak onların tavsiyesi ile yapıldı; Ve bir usta hepsini öğretmiş olsa da
Akademisyenlerin meşgul kovanında-sayı sekizinde-bir veya
Daha fazlası, küçük kızlara eğirme ve dikişte,
Nazik ve mütevazı tavırdan hiçbir şey söylemeyin.  Harika bir görünüm vardı
herkes hakkında mutluluk ve iyi düzen; Ve kilise, adil ve zarif,
Kurumu tamamlamak ve yönetmek için iyi görünüyordu.  Esclairmonde yapabilir ama
bıraktığı gibi bir tür pişmanlıkla iç çekin ve kendisini yapmasına izin ver
Sir Richard Whittington tarafından güzel evinde bir refleksiyon için
Krizatlı friarlar, bir kare etrafında inşa edilmiş, depo birleştiren ve
malikâne; Şirketlerin kolları ile zengin oyulmuş kalkanlar
Londra, birinci kat pencerelerinin katmanını destekleyen ve başka bir satır
Yukarıdaki braketler başka bir sarkan hikayeyi destekliyor.  Bir çeşme içinde
Güller, pansalar, pembeler, yatakları ile güzel bir yeşillik merkezinin merkezi
Bethlehem'in yıldızları ve aralarında bir maymun olduğu diğer iyi yaşlı çiçekler
Bir kedi ondan güvenli bir mesafede dolaşırken bir ağaca zincirlenir.

Alice Montagu, _the_ kedi olup olmadığını sorarak güldü; o
Şehir ismi, 'efendisi' hiçbir zaman onsuz olmak için uyuşamayacağını söyledi.
ilk arkadaşının anısına kedi ve onları güzelliğe maruz bıraktı
Hall, aşağıda wainscot astarlı, bir arcade ile üst üste
heykeller ve güzel bir oyma tavanın üstünde.  Burada bir yemek servis edildi
Onlar ve bayan büyük kasaba salonlarından Whittington ile konuştu ve
Alçak ülkelerin tüccarlarının diğer binaları,
Zengin şeyler için tüccar; Ve ziyaret küçük olmadan geçti
Her iki tarafa da memnuniyet.

Esclairmond, geri döndüğünde mavnaya oturdu, griye bakarak
berrak su ve ona eğimli parlak bahçelerde, eşcinsel
güller ve mulberries, elmalar ve çileklerle verimli ve
Asla tam olarak görülmeyen konaklar ve kiliseler, orada olsa da
Westminster'e geliyor, hepsi de bazı açık alanlar ve vahşi ülke
Onları görmediyse, ama derin tefekkürle sarılmışsa.

Sonunda Alice, sessizlikten yoruldu, kolunu beline doğru çaldı ve
yüzüne baktı.  Düşüncelerinizi sanırım tatlı klairette mi?
Böyle bir bakımevini bulacak mısın? '

'Diyelim _will_, çocuk,' dedi Esclairmonde, kristal damla ile
Her karanlık gözden başlayarak. 'Çabalarım ve umuyorum, ama--

'Ah! Sen olacaksın, diye bağırdı Alice; Ve beguines olduğu için
Kendi Hollanda için yeterli, İngiltere'ye geleceksin ve bizim
Foundress burada. '

Hayır, küçük olan; İşte Londra'daki St. Katharine's Bedeswomen. '

'Ah! Ama başka şehirlerimiz var.  İyi baba, değil mi?
HULL-SOUTHAMPTON-OH! o kadar çok, zavallı yabancıların geldiği yerde
hayalet tenteansın yanı sıra bedensel.  Esclairmonde-Dünyanın Işığı-Oh!
Sana iyi bir isim verdikleri hiçbir şey için değildi.  Darülaceze
taşıyacak! '

'Hush, sus! Tatlı Pyet; Benimki kendi adı, dayanmamaları gereken şeydir. '

'Ah! Ama insanlar verecek; Ve Kutsal Babamız Papa, o
Seni aziz kanonuna koy.  Sadece duymak için yaşayamayacağım yazık
Ste. Esclairmond--Nay, ama sonra seni overy oynamalıyım, dikkat etmeliyim
Bunu sevmiyor. '

`` Ah, sessizlik, sessizlik, çocuk; Bunlar bir çalışmaya başlamak için bir düşünce değil.
Küçük daha iyi, hayatımızın yalan söylemesi gereken benim için iyi olabilir
O kadar aptal dili duymayacağım çok uzak. '

`` Hayır, '' dedi Alice, lüks olarak kale yapımı değil, manastır-
bina; `` Oradaki şövalye beni çok küçük gördüğünde olabilir
ve kötü büyümüş, hiçbir şeyim olmayacak ve sonra ona teşekkür edeceğim ve dua edeceğim
Babam, yeterince dışında tüm topraklarıma ve evlerime sahip olmasına izin verecek
Seni takip etmem için beni, sevgili Lady Prioress. '

Ama burada Alice özetle susturuldu.  Böyle bir konuşma, hem rahip hem de
Votaress ona, nevresim kızı veya nişanlanmış kızlık için buluşmadığını söyledi.
Onun partisi düzeltildi ve görevini iyi bir eş olarak yapmalı ve
Kalenin Leydi, Noble English Matron; Ve yarıya bakarken
Pout'a atılan Esclairmonde, faydalı olanın böyle bir resmini çizdi
İyi Baronial Dame'in etkisi, kalesini yöneterek, onu gündeme getirerek
çocuklar ve vasallarının kızları iyi ve dindar beslenir,
'kocasının kalbini güvenle güveniyor',
fakir ve kutsal adamları, yolcuları ve hacıları teşvik etmek, kızın
Gözler gözyaşlarına bakıp 'Ah! Bayan, bu
Seni çok iyi boyayabilen, sana uygun hayat.  Neden ben yok
Kardeşim, Salisbury Kontesi olabileceğini ve ben zavallı bir
Bir rahibe kız kardeşi? '

Esclairmonde başını salladı.  'Aptal çocuk, _petite niaise_, bizim partimiz
bizimkinden başka eller tarafından sabitlendi.  Her birini hizmet etmek için çabalayacağız
Tanrı, Coif'te veya Peçe'de, Samite veya Serge'de ve O sadece
Hangisimizin en sadık olduğunu sorun, yaşayıp yaşamadığımızı değil
kale veya manastır. '

Esclairmonde,
Kontes onu aldı, söylediği gibi Merriment peals'a giriyor
onun için seçilen kader, küçük olana evlenecek
topal Scot, ona sonucunun sonuçları hakkında büyük bir ders okuyormuş gibi yapıyormuş gibi
Ona yaptığı ilerlemeler.

Esclairmond, yüzsüzlük yapmadı; Aslında düşünmedi
Kontes ciddiyetle ve sadece en azından bir gülümsemeyle cevap verdi
Lord Malcolm'da evdeki taliplerden daha az zarar vardı.

Jaqueline ellerini çırptı ve 'İyi haberler, Clairette.  Hasta
Zümrüt karkanın kaybetmemi sağlarsan asla affetme!  Yani ok
sonuçta kanatlı.  Onu tercih ediyor-kalbi etkileniyor
zarif adım. '

'Madam!' Ajitasyon ile Eşlik Edilen Esclairmond; En azından sakatlık
kurtulmalı. '

'Ona derinlemesine dokunuyor!' Düşeyi haykırdı.  'Ah! onu görmek için
Vahşi adamlara aye söylemelerini ve _culottes_ giymelerini öğreten dağlar,
Kral James'in bize söylediği gibi, onun için yorumlayan küçük prens
Aziz'in atası. '

Malcolm hakkında Raillery daha önce denenmişti, ama asla öyle
Pertinacy; ve Esclairmond, James'in kendisi olana kadar hiç dikkate almadı
onu aradı ve tüm ikna edici lütfu içinde ona şunu söyledi
Madam of Hainault'tan konuştuğunu duymak sevindi
nazikçe genç akrabası, gelişimine sahip olduğu için
Büyük ölçüde ona teşekkür etmek için.

Esclairmonde bestili bir şekilde cevap verdi, ama nöbetçisi olarak sieur
De Glenuskie nazik ve kutsal bir gençti, iyi ve zekâ.

`` İlkinden gördüğüm gibi, '' dedi James, 'onu uzaklaştırdığımda
kaba kuzenlerimiz arasında ezilmek; Ama bayan, görevin nasıl olduğunu bilmiyordum
Egzersiz, çocuk nezaketinizle ellerimden çıkarılacaktı; Ve
Şimdi affet beni bayan, sadece bir şey işini tamamlamak istiyor,
Ve bu umut. '

`` Umut her zaman kutsal bir adamdan önce, efendim. '

'Ey Madam! Ama biz dünyevi varlıklar, dünyevi bir umut gerektiriyor, daha yakın
Ev, kalplerimizi desteklemek ve kollarımızı sinirlendirmek için. '

'Sieur de Glenuskie'nin dini bir hayata mahkum olduğunu düşündüm.'

Asla düşmanlarını kurtarmakla, bayan.  Regent Albany ve onun şiddetli
Oğullar Malcolm'u bir manastıra korkutmaya çalıştılar, kız kardeşi ve
Toprakları onların avı olabilir; Ve gelmeseydim başarılı olurlardı
zamanında İskoçya'ya.  Deliklerin hiç gerçek bir mesleği yoktu. '

`` Bu olabilir, '' dedi Esclairmond, biraz kederle.

'Yine de,' diye ekledi James, 'düşünceli ve biraz hassas bir kalıp,
Ve hayatın kabalıkları, tezahürat yapmadıkça onu çok deneyecek
Yıldız, biraz sevginin ışığı, onu taşımak ve yoluna rehberlik etmek için. '

'Eğer öyleyse, değerli bir tane bulabilir.' '

`` Bayan, ne bulabileceğinden bahsetmek için çok geç.  Parlaklık
onun için çok şey yaptı, zaten gözlerini çevirmesini engelleyecek
başka yerlerde. '

`` Sen bir âşıksın Sir King ve bu nedenle bu hafif romantizm sözleri
dudaklarından düş. '

`` Hayır, bayan, şimdiye kadar romantizmim ciddiydi.  Sana dayanıyor
Malcolm'u aynı yap. '

`` Öyle değil, efendim.  Uzun zamandır ellerimden çıktı. '

'Madam, size hakaretten çok küçülebilirsin
teklif etmek; Ama verebileceğiniz nimetleri hiç düşünmemiş miydin
Laik yaşam, bir engel olmayacak, ama bir yardım? '

'Hayır, efendim, nimetler için, ama lanetler,
özveri. '

Leydi, sana ilahi olanlara saygı duymaya karar verdiklerine baskı yapmayacağım
böyle bir özveri.  Kutsal Baba tarafından herhangi bir Scruple kaldırılabilir.
Roma ve daha fazla konuşmayacağım olsa da, sana güveneceğim
meseleyi göz önünde bulundurarak.  Hiç bir ışıkta görmedin
evlilikten bir sığınaktan, güvendiğim biriyle benim tercih edeceğim
nazik kuzen. '

Lord Malcolm'a aynı gün onu adlandırmak kötü bir iltifattı
Burgundy'den Sir Boemond ile, 'dedi Esclairmonde; Ama dediğim gibi,
Beni saklayan kişi değil, özgür olmadığım gerçeği. '

`` Senden henüz fakir çocuğu sevmenizi veya kabul etmenizi istemiyorum, 'dedi James; 'BEN
Bunu size geri getireceğim zaman bırakın
Uyandığınız nitelikler.  En azından onu taşıyabilirim
Duygularınız değil, ancak karşı olan tutarlar
o.'

'Efendim King,' dedi Esclairmonde, '
akrabanınızı ve laik hayata tabi olmak; Ama eğer onu yönetirsen
Yanlış umutlarla, ben nesne olduğum, size açıkça olduğunuzu söylüyorum
onu kandırarak; Ve eğer kendi başınıza herhangi bir kötülük gelirse. '

Zarif boynunun bir virajıyla uzaklaştı ve James bir
Dudağını kıvıran hafif bir gülümseme.  'Benim troth'um tarafından,' dedi kendi kendine, '
Lordca bayan!  Kendi mesleğini biliyor.  Puanları komuta edecek biri
kutsal hizmetçilerin ve tüm abbotların ve priorların etrafında dönmesini sağlayın,
fakir bir adam yerine. Benden daha oldukça Malcolm!  Ama o çok
onu yönetecek böyle bir kadına sahip olmayı seven şeyler; Ve eğer hiç evlenirse
O onun için çok adam!  Vazgeçmeyeceğim!  Aşk yoludur
Başarılı olsun ya da olmasın, bir adamı yap ve onu değiştirebilir
Zihin, henüz azizlerin rulosunda olmadığı için.  Bir kelime alabilirsem
Babası itirafçısıyla ve ona ne kadar olacağını göster
İskoçya'daki kilisenin ilgisi orada böyle bir kadın elde etmek için
Ona gelmenin en kesin yolu.  Bir zamanlar İskoçya'da mıydı, benim güzelim
Bir konaklama ve yardımcı olurdu!  Ama hepsi sonra dinlenmeli
kampanya. '

James bu nedenle Malcolm'a hanımıyla konuştuğunu söyledi.
O'nu sevdi ve onun kendisi olmadığını, ama onun
Kendi yeminleri, engel buydu.

Malcolm neşe ve karışıklıkla kırpınmış; Ve kral devam etti:
'Yeminler için'-omuzlarını silkti-'Bir çare olduğunu biliyorduk!
Bu arada, Malcolm, sen bir erkek olsun, mahmuzlarını kazan ve kendinize değer göster
Bir şeyin üstesinden gelmek! '

Malcolm gülümsedi ve parladı, başını yüksek ve neşeli tutarak ve
Kılıcını idare ediyor.  Sonra yanlışlık geldi-'ama Lilias, efendim ve
Patrick Drummond. '

Onları sağlayacağız evlat.  Drummond'un oymak için eğildiğini biliyorsun
seninkini almak yerine kendi serveti ve kız kardeşinin sadece
görüşürüz, cesur bir şövalye. '

Bu doğruydu, ama Malcolm içini çekti.

"Kendin bayanla konuşmadın mı?" diye sordu kral.

Hayır, efendim.  Oh, nasıl yapabilirim? ' Malcolm, utanç verici ve korkmuş.

James güldü.  'Ruh hali sizi alır ya da vesileyle hizmet etse de,'
Dedi ki, delikanlıların neredeyse kötü bir gariplik ve utanç olup olmadığını merak ederek
sevgiye ya da aşağılamaya benzeyen acıma yaratması muhtemeldir ve
bunun şansa bırakılması gerektiğine karar vermek.

Malcolm da Esclairmonda'nın uğraktan daha fazlasını yapacak kadar cesur bulmadı
basamaklar, ona doğru bakarsa titriyor ve neredeyse küçülüyor
bakışları.  Şimdi kampanyaya girme konusunda hiç şüphesi yoktu ve
Ekipmanlar, atlar, zırh ve
görevliler, egemenliğine katılan genç bir prens olarak
kampta maceracı.  Böyle adlandırmaya değdi bile
Son gün onu büzen İngiliz friar'a sıyrılır.
ayrılma ve geçmiş tarihinin hiçbir şeyi bilmeyen.  Tüm rahipleri biliyordu
Aynı şeyleri söylerdim ve hiç bağlayıcı bir yemin etmediği için gördü
Konuyla ilgili herhangi birine danışmaya gerek yok; Sadece onu canlandıracaktı
tekrar ve onu şüphelerle doldurun.  Dr. Bennet'in farkında olduğu şüphesi
Önceki niyetinden onu ondan çekti.  Yani son gün vardı
Gel ve hepsi veda etti.  Kral Henry, kraliçeyi ikna etmişti
Bir akşam Hainault Madame'den, uğruna kendini sakatlayın.
Kral James, Joan ile Thames Banks'teki bahçeleri hızlandırıyordu
Beaufort'un eli bir zamanlar onun içinde durmasına izin verildi; Birçoğu asil bir beyefendi
Karısı ile son sözleri değiştiriyordu-çoğu genç bir squire fısıldayan
Daha önce hiç söylemeye hiç cesaret edemediği şey-birçoğu gümüş bir işaret
CLOVLE-Bir çok parlak bir tress değiş tokuş edildi.  Ralf Percy bile
yakışıklı Bessie nevil ile bir boğuşma gibi bir şeyin ortası
Savaşlara taşınmak için şerit düğümü.

Malcolm, diğer insanlar gibi yeterli olmada belirli bir yüceltme hissetti
Bir bayan aşkınız var, ama aksi halde çok fazla rahatlık yoktu; gerçekten de o
o kadar az şey Esclairmonda'ya hitap edebilirdi ki neredeyse bir
sevgililerinin bir grup bakiresinin merkezi olduğu memnuniyeti
Ya da kardeşler önceden gönderilmiş veya onları gören
başka bir yerde ödenen dikkat ve kimin benzer şekilde çekildiği
Demoiselle de Luxemburg sempati için.  Olayabilirdi ama
etekler, saçma bir figürü kesmesi gerektiğinin bilincinde, ancak
Kendini mıknatısın mahallesinden ayırın. Geriye bakarken
Kısaval olmayan ilişkinin mutlu haftalarında, ona geldiğinde
Bu genç kızlar gibi tüm sıkıntılarıyla birlikte, sanki
Kral tüm sevincini ve barışını yok etmişti ve yine de bu çırpınmalar
Kalp ve utanç ve umutsuzluğa uyan acılara değerdi
Çocukça sakin.

Hiçbir şey söylemez, ancak ara sıra ona büyük bir şekilde ona bakmak
ona baktığında düştüğü kahverengi özenli gözler;
Sonuna kadar, yaz akşamı yaklaşırken ve sonuncusu
Partinin parçalanması için sinyal verildi, Malcolm
Mırıltılı mırıldanma, 'Bayan, bayan, bana rahatsız değil misin?'

'Hayır,' dedi Esclairmond, nazikçe; Aramızda hiçbir şey geçmedi
beni rahatsız etmeli. '

Gözü aydınlandı.  "Dualarında hala hatırlanabilir miyim bayan?"

“Burada arkadaşım olan herkesi hatırlayacağım gibi” dedi.

'Ve oh, bayan, eğer yapmalıysam-onur kazanabilir miyim, onu koyabilir miyim?
ayak?'

`` İyi bir adam ve gerçek olarak ne elde edersen girersen beni memnun edecek 'dedi
Esclairmonde, 'Sizi iyi dileyen diğerleri gibi.  Hem sen hem de
Yalnızlığındaki kız kardeşin en iyi dualarım olacak.  Veda, Tanrım
Malcolm; Azizler, ister dünyada isterse sizi kutsasın ve korusun
Kilise.'

Malcolm neden kız kardeşinden bahsettiğini biliyordu ve sanki yokmuş gibi hissetti
Onun için umut.  Esclairmonde'un mezar nezaketi
ondan kaçmak için herhangi bir girişim olurdu; Ama her halükarda konuşmuştu
Onunla ve kalbi tezahürat yapamadı.  Ne yapmayabilir
Görkemli gelecekte?  Haçlı bir kralın en önde gelen şampiyonu olarak,
Kudüs'ün kapılarından geçen St. Andrew's haçı, ne
Maiden, ancak aziz, onu Guerdon'unu reddedebilir mi?

Ve şimdiki için Esclairmonde'nin emekli olmaktan güvenli olduğunu biliyordu.
herhangi bir manastırda, yüksek doğum ve büyük eşyaları
Böyle herhangi bir kuruluş onunla birlikte büyük bir çeyiz bekliyor ve az
Abbesses, özellikle kaçak bir yabancı almaya cesaret ederdi, özellikle
Koruyucularından biri Therouenne Piskoposu idi.




Bölüm VII: Meaux Kuşatması


Kışlık rüzgarlar ve yağmurlar bankalardaki İngiliz çadırları süpürüyordu
Henry V.'nin Meaux'u kuşattığı Marne'nin
Her zaman bir yavru olan bu korkunç freebooterlardan biri
uzatılmış savaş.  Jean de Gast, genellikle piç de vaurus olarak biliniyor,
Nominal olarak Armagnac veya Vatansever Partisindeydi, ama aslında yağmalanıyor
ayrım gözetmeden, özellikle de Paris'e giderken gezginleri yakalamak,
ve kafalarını ağır bir fiyata koyarak, onları astığı başarısız
Pazar yerinde büyük elm ağacı.  Paris'in banliyöleri
Bu umutsuz _routier_ foresleri tarafından istila edildi, bu tür otoyol
Soyguncular çağrıldı; Önceliklerin malzemeleri kesildi ve
Vatandaşlar Kral Henry'ye onları rahatlatacağına dilekçe vermişti.
Dayanılmaz bir düşman.

Kral kış aylarını İngiltere'de kraliçesi ile geçirmeyi amaçladı.
ve bir keresinde bir _coup ile taşımayı umarak Ekim ayında yere saldırdı
De Main_.  Piyasayı içeren alt şehri aldı ve
büyük bir zorluğu olmayan birkaç büyük manastır; Ama üst şehir,
Nehrin üstünde yükselen bir zemin, güçlü bir şekilde güçlendirildi, iyi mağdur edildi,
ve cesurca savundu ve kendini yatırım yapmaya zorladı ve
şiddetli zahmet ve çok hastalık pahasına düzenli bir kuşatma
ve acı.  Hem Fransa'da kendi prestiji hem de refahı
Sermaye başarısına bağlıydı ve bu nedenle kendini düzeltmişti
Meaux'dan önce ne pahasına olursa olsun.

Ordunun büyük kısmı, şefle birlikte burada kamplanmıştı
Nobles, Mart, Somerset, Salisbury, Warwick ve aynı şekilde kralı
İskoç. James bir süredir kuşatılmış ordunun emrine sahipti
ve Henry başka yerlerde nişanlanırken Dreux'u aldı, ama genel olarak hareket etti
Kardeşi Kralı'na ve Malcolm'a bir tür gönüllü yardımcı kamp olarak
Glenuskie'den Stewart her zaman onunla squire olarak onunla birlikteydi.  Büyük Bir Değişim
bu son birkaç ay içinde Malcolm'a gelmişti.  Onun zayıf, hasta
Çocukluk tamamen atılmış gibiydi ve sıcak güler yüzlü yaz
Fransa'nın güneşi çerçevesini güçlendirdi ve güçlerini geliştirdi.  O
aniden adil bir yüksekliğe yükselmişti, neredeyse topallığını kaybetmişti ve
sağlık ve yorgunluğun kalıcı gücünün çok daha fazla görünümü kazandı.  Onun
Sinirler daha az acı verici bir şekilde duyarlı hale geldi ve ilkinden sonra
Çatışma, bu sırada Kral James'e yakın kalmıştı, çok fazla
ondan bir inç karıştırmak için dehşete kapılmıştı, sadece kendini bulamadı
Mükemmel güvenli, ama cesareti için çok övülmüştü, öyle olmuştu
Kendisinden çok memnun kaldı, başka bir durum için oldukça diledi
cesaretini sergilemek; Ve ne kullanımda ve artan ne
Pugnacity ruhu, Ralf Percy kadar samimi idi.
Asla sahaya gelmediği için Fransızca.  Belki de gerçekten, Malcolm
Kendi sürpriz ve tatminiyle Ralf'ten daha hevesle konuştu
Kendini korkak bulamada ve onun korkusu Percy bunu tespit etmelidir
Hiç böyle olması gerekiyordu.

Şimdiye kadar İskoç Kralı,
Oğlum, ama onu diğer konularda ondan daha az arkadaş olarak buldu
amaçlanan.  Paris'te James onu keşfetmeye götürürdü
zaten saygıdeğer Paris Üniversitesi'nin öğrenilmiş istifleri,
James Kennedy-Dunure'den Sir James Kennedy'ye ve bir yaşlı Mary'ye
Kralın Kızkardeşi-gayreti aşarak okuyordu.  Hem James hem de Dr.
Bennet, bu ünlü işitme konutu ile büyük ilgi duyuyordu-Kral,
Gerçekten de, benzer bir şekilde kendi zihninde tasarımları çiziyordu
İskoçya'daki kurum, gerçekleştirilecek tasarımlar
Kennedy'nin ölümünden sonra; Ve Malcolm Perforce birçok soru duydu ve
cevaplar, ama katip kuzeni ile dostluktan uzak durdu
Kennedy ve kulaklarını olduğu kadar kapattı, sanki sanki geriye asılı
kitaplarına dönmekten korkuyor.  Bunda gerçek bir korku vardı
Ralf Percy'nin katipliği ile alay konusu, ama daha gerçek bir tatsızlık vardı
Şimdi hor gördüğü son günlere başvuran her şey için.

Çok uzun eksiklik olan canlılık ve fiziksel canlılığın gelgiti vardı,
oldukça yer almıştı, onu onunla taşıdı: ve bedenin aktivitesinde
Yeni edinilmiş, zihinsel aktivite neredeyse bitmişti.  Ve oraya gitti
Vicdan hassasiyetinin çoğu ve eski sevgilim alışkanlıkları.  Onlar
ondan, bazen zaman eksikliği için, bazen sahte utançtan düştü,
ve çok yorgunluk ve hoşnutsuzluktan.  O şimdi askerdi ve
Keşiş değil-Ay ve hatta Henry ve
James asla başarısız olmadı ve her zaman zorlanmadı.
o.  Sevmediği yanlış yönlendirmeleri uyandırdılar ve bu beklemeli
Bir sonraki general shrift'e kadar.

Ve Esclairmond?  Malcolm gözünden
onu, ama daha çok, aziz kadar az; Ve umutlar, çok düşük
Malcolm büyüdükçe yokluğunda daha parlak yanmış var.
kendine güven ve dünya bilgisi.  Bunu ne zaman biliyordu
onunla ayrıldı, herhangi bir kadın kimin sefil küçük bir seferi olmuştu
hor görecekti, ama ona bir tür tercih göstermişti; Nasıl olur
Ona döndüğünde, belki bir şövalye, kesinlikle cesur bir adam gibi
Diğer erkekler!

Patrick Drummond'un henüz hiçbir şey duymadığı ve sadece ona inandığı
Earls'ın altında Fransız tarafında savaşan İskoçlar arasında olun
Buchan ve Douglas. Gerçekten de James özellikle onun yerlerinden kaçındı
Henry, bu İskoçların nişanlanacağını biliyordu.
Ona karşı isyancılar ve mahkum yapan herkesin asarken; ne de
Malcolm, her zaman karakolları arasında geçen nezaketler sırasında
medeni ordular, onunla herhangi bir iletişim kurma girişiminde bulundu.
Kuzeni, çünkü kendi haklarını reddetmesi hiç olmamasına rağmen
Guardian tarafından izin verildi veya kız kardeşi veya sevgilisi tarafından hesaplandı,
Yine de kendisi hakkında çok ciddi olmuştu,
Çocukça bir çılgınlık olarak, anma konusunda rahat hissetmek için,
Ve meydan okuyan olsa da, onu hatırlayabilecek her şeyi önlemeye istekli.

Bu arada, kralı ile birlikte, büyük bir eski manastırda yer aldı.
Kral Henry'nin hemen takip etmesi.  Prenslerin ve soyluların diğerleri
pazar salonunda ve alt kasabada dörde atıldı, ama büyük bir kısmı senin
Birlikler çadırlarda ve çok rahatsızlık durumundaydı.
Marne'nin taşması.  Dövüş, tehlikelerinin en azıydı,
Her ne kadar çatışmaları genellikle çamur ve mire'de ayak bileği derinlemesine savaşmıştı;
Ateş ve ague arasındaydı ve birçok hasta bir adam gönderildi
Paris'te iyileş veya öl.  Uzun karanlık akşamlar erkekler için yeni bir denemeydi
Yaz kampanyalarına alışkın ve Henry'nin harika kişisellerinden başka bir şey yok
Etki ve sürekli uyanıklık disiplini sürdürdü.  Herhangi bir saatte
Gündüz veya gece, kampın herhangi bir yerinde, kral elle olabilir,
neşeli sempati veya cesaret kelimesi veya en sıkıcı olmayan
Herhangi bir itaatsizlik veya sefalete karşı sertlik-her zaman var olmak
ya sevdi ya da korkunç.  Zamanından önce bir mühendis,
rahatsızlığın çoğunun hendekle giderilerek giderilebileceğine ikna oldu.
kampın etrafında yer; Ancak bu önlem harika bir şekilde tatsız oldu
askere.  Doğrudan kuşatma operasyonlarında ne kadar zorlandılar
umursamadılar, ama Fransız tarlalarını boşaltmak için ayarlanmak onlara görünüyordu
saçma ve mantıksız ve iş hiç devam etmeyecekti
ordunun şeflerinden birinden sürekli müfettişlik olmadan,
Sıradan şövalyeler ve squires, inatla önyargılı olduğu için
erkeklerdi.

Böylece, soğuk bir Aralık gününde, İskoçya'dan James ROD
Meadows boyunca, ince buzdan çamurlu suya sıçrayan ve
Sir Nigel Baird hariç, küçük kişisel süitine katıldı.
Paris'e özel bir komisyona gitti.  Hem o hem de Malcolm açıkça
Ve hafifçe silahlı ve St. Andrew's Haç ile uzun mavi pelerin giydi
Omuzda, vizör olmayan çelik kapaklar ve sadece kralın
Bir iplik çınağı altın ile ayırt edilir.  Zırhları vardı
kılıçlar ve hançerler, ama savaşmak
Beklenecekti ve parlak zırh pasa maruz kalmayacaktı
ihtiyaç duymadan.  Delirlere muayene ziyareti bir doğuştan değildi
Meslek, çünkü silahlı erkekler James'e oldukça iyi itaat etmiş olsa da
Dreux'da tek komutasındaydı, ancak ne zaman zorlamak zorunda kaldığında
Popüler olmayan bir şey, Scot'a ulusal sevmeme göstermeye yatkındı
kendisi ve tüm ordu şu anda depresif bir durumdaydı
Bu tür tezahürleri daha olası hale getirdi.

Ama Kral Henry, ağır ateşli bir soğuk algınlığından yarı yarıya iyileşmedi,
itiraf etmemiş ya da katılmamıştı ve aynı zamanda geç kalmıştı
Boyun şişmesi ile rahatsız.  Bu sabah da
Rahatsızlık ve dehşet, tabelasını kaçırmıştı. Özel
Böyle bir yüzüğe mühür, imzadan daha önemliydi.
zaman ve asla kralın elini bırakmazdı; Ama şüphesiz,
Her zaman küçük kemikli parmağının, parmağının, parmağının sonucu vardı
Signet'in farkında olmadan kaçmasına izin verecek kadar zayıf hale gel, o
Kaybı yayınlamak istemiyor, çünkü belgelere şüphe uyandırabilir
Gönderildi ve o, Chamberlain Fitzhugh, Kral James, Malcolm,
Percy ve birkaç tane daha sabahın yarısını boşuna aramıştı,
Kral tarafından sona eren ve odacını gönderen Lord Fitzhugh,
Paris zaten kalkanını taşıyan, ancak küçük özelden yoksun bir mühür
Bunu imzaladığını belirtin.  Fitzhugh,
Lapidary ve bunu ekleyin ve geri getirin.  Ralf Percy'nin bu arada
Diggers'ın bir raporunu getirmek için gönderildi, ancak geri dönmede uzun süredir;
Henry huzursuz olduğunda, James kendini gitmek için gönüllü olmuştu ve
Henry rıza göstermişti, hava sulu yağmur veya karla dolu olduğu için değil,
Ama elleri gönderilmesi gereken mektuplarla dolu olduğu için
tüm çeyrekler.

Hava o kadar kalındı ​​ki, somurtkan nerede olduğunu görmek kolay değildi
Thirsk, Kitson Quondam Duellistleri tarafından başkanlık eden Diggers grubu
ve Trenton, şimdi erkeklerin en ayrılmaz ve uygulanamaz; Ama James
ve arkadaşları pazar yerinden yaklaşık iki mil uzakta, ne zaman
Ralf Percy, 'Sen misin, efendim Kral?  Belki
Bu raskallarla bir şeyler yapabilirsiniz!  Kendimi mavi konuştum
Onların dyke yanlarını eğmelerini sağlamak için soğuk, ama baykuş kitson diyor
Hiçbir Yorkshireman hendek gitmedi ama tek bir şekilde ve hiçbiri
; Ve binicilik çubuğumu en küstah olanı kaldırdığımda
Rogues, Trenton ne yapmalı ama bana partinin özgür olduğunu söyle ve
En iyi bakarım ya da bir ruhla karışırsam beni mire içine yuvarlarlardı
onlardan. '

'Trenton'a grev yapmakla tehdit etmedin mi?'

'Hayır, hayır; Somurtkan cur bir beyefendi.  `` O lubberly erkeklerden biri-
Silahta!  Onlara Kral Harry'nin ne söyleyeceğini duymaları gerektiğini söyledim
mod.  O olurdum! '

`` Ben de öyle, '' dedi James.  '
Scot onları böyle bir ruh haline koyduğunuzda.  Tut, ralf, gitme
kral; İmparator için bu dyke'den daha fazla önemli mektupları var. '

O sürdü ve hendek içine sıçrayarak elinden gelenin en iyisini yaptı, kürek alarak,
ve tarafından izlenen eğim açısının üstün güvenliğini göstermek
Kral, ama hepsi boşuna; Hem Trenton hem de Kitson sessizce ama
Herhangi bir kralın hakkında daha fazla bilgi sahibi olması gerektiği fikrini inatla izledi
kendilerinden daha hendekler.

'Bak,' diye bağırdı Percy, başlayarak, 'İşte başka iş!  Arkadaşlar, nereden
geldiler mi? '

Meadows'un sis ve yumuşak toprağı tarafından tercih edilir, önemli bir vücut
düşmanın, açıklamalı amacıyla araştırmalarda çalıyordu.
onları kamptan kesmek.  Hepsi monte edilmişti, ama tek
İngiliz partisindeki atlar James, Percy, Malcolm ve
Eskortunun yarım düzine adamı.  James, komutu aynı anda varsayarak, bade
Bunların hepsi serbest bırakılacak; Yollarını bulacaklarından emin olurlardı
Kamp ve bu Succor'u getirecekti.  Bu arada tümünü çizdi
Sayı yaklaşık otuz, kompakt bir vücuda.  Onlar düzgündüler,
okçular, ama yayları geride kalmıştı ve sadece onların
Bununla birlikte, çok zorlu silahlar olan pikes ve faturalar
Süvari, kesintisiz bir sırada devam ettikleri sürece; Ve yine de
Bataklıklar, havuzlar, batık çitler ve batık kütükler zorlaştırdı
Bir kanat ile yavaşça yollarını yaptıkları için birbirine yakın olun.
nehir, bu engeller bir suçlamaya karşı küçük bir koruma değildi
atlılar.

Çeyrek mil boyunca bu taktikler onları zarar görmeden tuttu, ancak uzunluğunda
Geniş pürüzsüz bir çayıra ulaştılar ve düşman hazır görünüyordu
şarj.  James kapanma ve sağlam durma emirleri verdi, pikes dışa doğru. Malcolm'un kalbi hızlı bir şekilde attı; Henüz gördüğü en gerçek tehlikeydi;
Ve yine de kralın çınlayan sesi tarafından alkışlandı, 'Stand Firm, sen mutlu
erkekler.  Yakında kamptan bizimle birlikte olmalılar. '

Aniden bir ses bağırdı, 'İskoçlar! İskoçlar!  Bu İskoçlar!
Hıyanet! ihanete uğruyoruz.  Gel, efendim '(Percy'ye),' Onlar senin üzerinde olacaklar.
İhanet! '

`` Bir şey vardı, sen bir Percy sırtını döner mi? ' Ağladı Ralf,
Adama çarpıcı; Ancak panik tüm vücudu ele geçirmişti; hepsi
Yanlış İskoç Kralının vatandaşlarını aşağı çektiğini bağırarak
onlara; Buna dağıldılar ve kolay düşeceklerdi
Eğer peşinde olsaydı av.  Ama bu amaç gibi görünmüyordu
sadece kendilerini bir çit oluşturmak için genişleten düşmanın
duran birkaç kişi, elinde kılıç, uçmak için küçümsüyor.  Bunlar James,
Biraz önceden, başı yüksek ve kaşına bir aslan bakış;
Malcolm, dehşet ile beyaz; Ralf, öfkeyle huzursuz; Kitson ve Trenton,
Görünüşe göre her zamanki gibi hareketsiz; Brewster, eşit derecede sabit: ve Malcolm's
Takipçi, Halbert, umutlu bir heyecan parıltısında.

`` Asla korkma, arkadaşlar, '' dedi James, nazikçe; Sana bu sadece olabilir
fidye meselesi. '

`` Hiçbir şey korkmuyorum, '' diye cevapladı Ralf.

`` Senin yanında olacağız efendim, '' dedi Kitson'a Ralf; Ama eğer olsaydı
faul ihracı-- '

'Pshaw! Siz kıç, 'Hepimiz Percy'nin teşekkürler; O anda bir süvari
Düşman arasından öne çıktı, uzun boylu beyaz bir at üzerinde devasa bir form,
tamamen 'koyu gri bir adam', yaşlı bir yüzü açığa çıkaran açık vizör,
Sert özellikli ve acımasız ve kolundaki kalkan, bu kadar üzülmüş, solmuş ve
Mavi şefi ve kanamayı göstermek için kıt olarak hırpalanmış
kalp; Ama Malcolm'un gözlerine alışılmadık bir manzara değildi ve
hafif ürperti, şiddetli fısıltıya cevap olarak başını büktü, 'yaşlı
Douglas'ın kendisi! ' Hotspur'un oğlu, sahip olduğunu belgelendirdi
ondan önce evinin düşmanı.  Kral James, onun noktasını dinlendiriyor
Posta ayağındaki kılıç, dik durdu ve ağır bir şekilde beklenti; ve
Scot, yere yayılırken, 'Sizi selamlıyoruz
Eh, benim yalanım ve bu vesileyle-- 'Konuşurken dizini büküyordu ve
Saygı Yasası'na hazırlanırken eldivenini kaldırma.

`` Bekle, Earl Douglas, '' dedi James, 'Saygı esir boşuna.'

Earl Archibald, `` Artık esir değilsin, Sir King '' dedi.  'Sahibiz
Uzun zamandır bu vesileyle bekledi ve bir keresinde sizinle İskoçya'ya dönecek,
burada kazandığımız kollar ve hazine ile ve
Craven Albany. '

Kitson ve Trenton birbirlerine baktılar ve kılıçlarını kavradılar.
Krallarının mahkumlarını azaltmamaları gerekip gerekmediğinden şüphe etmek
kurtarılmasına izin vermek yerine; Ve bu arada 'Kral James'i kurtar!'
Her tarafta patladı, şövalyeler saygılarını ihale etmek için sıçradı ve
Malcolm arasında Sir Patrick Drummond'u yüksek sesle ağlayarak, 'Benim
Tanrım, Rabbim, senin için uzun süre bekledik.  Ücretsiz özgür bir kral olun
İskoçya!  Bize güven, yalanım. '

'Güven sana dostlarım!' dedi James derinden dokundu; Sana güveniyorum
tüm kalbim; Ama bir ihlalle başlarsam bana nasıl güvenebilirsin?
İngiltere Kralı'na inanç mı? '

Ralf Percy parmağını kaldırdı ve başını Yorkshire'a salladı
Açık ağızlı duran Squires, hala bir Scot'un olması gerektiğine inanarak
YANLIŞ.  İskoçlar arasında kızgın bir mırıltı vardı, ama James baktı
Onlar şüphesiz, sanki aşağıya bakıyormuş gibi.

'Evet, Kral Harry'ye!' Dedi, trompet sesiyle.  Ben ona aitim
ve daha önce hiç mahkum olmadığı için bana güvendi, ben de
Bu güvene ihanet edin. '

'Faul Fiend böyle incelikleri alıyor,' diye mırıldandı Old Douglas; Ama kontrol etmek
Kendisi, dedi ki, 'O zaman efendim, bana kılıcını ver ve seni eve götüreceğiz
Mahkumum olarak, bunu onurunuzu kurtarmak için! '

`` Evet, '' dedi James, 'bu benimki olsa da, bedenim senin olsa da
İngiltere beni işe yaramaz ama işe yaramaz bir esir alacaktı. '

'Efendim,' dedi Sir John Swinton, ileriye doğru bastırıyor, 'Douglas Efendisi
açık konuşulan, bunu bir kenara bırakmanın bir nedeni olmadığını düşünün
Çok uzun zamandır aradığımız özgürlük umudu.  Kalbin varsa
İskoçya için grev, bu zaman. '

`` Zaman değil, '' dedi James, 'ne de İskoçya'ya yanlış
Ona şerefsiz bir el ile çarpıyor. '

Quoth Douglas, 'Onu Hermitage Kalesi'nde aldığımızda göreceğiz.
takipçileri.  Şimdi efendim King, en iyisi kılıcını daha fazla ver
yüz buruşturma.  Yaşamak ya da ölü sen bizim. '

`` Vermiyorum, '' dedi James.  'Ölüm beni alabilirsin-akla, asla.'  Daha sonra
Gözlerini ona çok ciddiyetle bakan yüzlere çevirmek
Hayal kırıklığı, sevgi içinde veya küçümseyerek konuştu: 'Cesur arkadaşlar,
Beni sevebilir beni hayatımın yarısı esir olmak daha iyi
Ve tüm saltanatım, bonnie'm için kalbimin nasıl yandığına inanabilirsin
Toprak aşkına ve onun Weal için hayatımı ne kadar az düşünürdüm.  Ama kırık
Yeminler hasta başlangıçlardır.  Benim için, Kral Henry tarafından çok güvenilir,
Bağlarımı kır, hem İskoç hem de Kralları utandırırdı; Ve henüz daha
Douglas efendisi için vermek için önemsiz.  Kurtarma veya kurtarma yok, ben
İngiltere'nin esirim.  Gentles, nazik kardeş İskoçlar, tek başına bir şekilde
Beni kurtarabilir misin?  Sıkıntıları olan bu sefil Fransa ülkesinden vazgeç
cesaretiniz tarafından uzatılmıştır.  Kral Harry'e çeteye izin ver ve anlatmama izin ver
Kılıçlarınız onun hizmetindedir, ben özgür olur.  O zaman ben senin miyim
Gerçekten kral; Birlikte geri dönüyoruz, kalpler ve güçlü eller ve
Anahtar kaleyi koruyacak ve Bracken Bush ineğini koruyacak, ancak ben
Bir köpeğin hayatını getirmeye yönlendir. '

Sarımsı gözü Falcon ışığı ile parladı; Ve yukarıda yükselirken
Etrafta tüm uzun boylu adamlar, kalbinde ona sahip olmayan çok azı vardı
gerçekten kralları.  Ancak kraliyet gücü resmi,
O ailenin en ustaca günlerinde siyah bir Douglas kavramları;
ve kralları varlık olarak görmeye gelen Earl Archibald
Douglases tarafından çekilen, “Duyun, yoldaşlar; O var
Avouch etti.  Ne kadar az olduğunu düşündü mü
içinde kalbini kaybeden Caitiff'e bir itme gücü olacaktı
Hapishane ve en azından gerçek bir Scot olan Albany'nin yolunu temizle? '

`` Yap, Lord Earl, '' dedi James, 've uzun bir esaretle son ver.  Ama bunlara izin ver
Scatheless. '

Tek sesle Percy, Kitson, Trenton ve Brewster ile bağırdı.
onu sonuna kadar savunmaya karar ver; ve Malcolm, kendini fırlatıyor
Patrick Drummond, Kralı kurtarması için ona karar verdi.

"Sen buradasın Laddie!" dedi Patrick, hayret etti; Ve birkaç şövalye daha
diye bağırdı, 'Efendim, efendim, sana el koymadık!' İleri itti,
'Atımı al, efendim, devam et, ben de sana gelmeme hiç bir şey göremeyeceğim.'

`` Teşekkürler, '' dedi James; Ama ayaklarım bana en iyisi olacak; Tutacağız
birlikte.'

İskoç gücü ikiye bölünmüş görünüyordu: Douglas ve arkadaşları ve
Tutucular, monte edilmiş ve bir arada tutuyor, sanki hala kararsızmış gibi
Kral ve yarım düzine yoldaşıyla boğuşmak; sırasında
Drummond ve onu korumak için yaklaşık on mızrak daha atıldı
riskler.

`` Şimdi, '' dedi James İngiliz arkadaşlarına; Ve bununla birlikte, eldeki kılıç,
Kampa doğru istikrarlı ama hızlı bir adımla hareket etti ve Douglas
Araştırma girişimi; Diğer atlılardan bazıları arasında dolaştı ve Patrick
Drummond, şaşkın bir yüzle, yürüyerek yanında tutuldu.  Böylece ilerlediler
Bir bankaya ulaştılar ve atların zorlukları neredeyse hiç
onları takip ettiler.

Bunun diğer tarafında James döndü ve 'Teşekkürler efendim
Şövalye; Sanırım bir takipçisi olacağınızı ummayabilirim
Şövalye Maceracı. '

`` İngiliz bayrağı altında savaşamam, yalanım.  Başka yerlerde yapardım
seni ölümüne adamış. '

“Bu, hatanızı göstermenin zamanı değil,” dedi James; 'Ve bu yüzden
Daha ileri gelmeme danışın. İngilizler ortaya çıkacak
Bizi arayın: Sadık yardımınız için teşekkür ederim ama teşekkür ederim. '

'Sana katılıyorum efendim,' diye bağırdı Patrick, bunu kastettiğimize inanmamak
Yaptığı gibi gitmek önemli!  Uzun zamandır bizim arzumuz olmuştu-hepimizin
Yani, Lord Buchan'ın hizmetlilerini kurtarın-sizi bulmak ve serbest bırakmak için;
Ama Lord Douglas'ın yürütmeye cesaret edeceğini asla düşünmedik
Bu şekilde önemlidir. '

Benim için biraz daha iyi olursun Lord Douglas beni geri getirdi
Kendi şartları, 'dedi James, gülümseyerek.  'Hayır, hayır; Eve gittiğimde
Özgür bir kral gibi ol, herkese adalet yapabilen; Ve bunun için ben
Zamanımı bükmek için içerik ve beni desteklediğinde sana güven
gelir. '

`` Ve tüm kalbimle efendim, '' dedi Patrick.  Ben nerede olur muydun
şimdi yapabilirdi.  Ah! Laddie, 'Malcolm'a; "İyi ellerdesin.  Benim
certie, seni knned ama sesle!  Gerçekten iyi bir şekilde büyüdün
Sonuçta gemi, ve geri kalanı kadar cesur durdun.  Zavallı babam
Bu günü görmek için hoşlanıyor! '

Malcolm kulaklara kızardı; Bir şekilde Patrick'in övgüsü o kadar hoş değildi
Beklediği gibi ona ve sadece 'Biliyorsun--'

`` Ben ama Johnnie Swinton'un bana bir mektupta getirdiği şey,
Coldingham, babam-azizlerin onunla birlikte!-
Yon tarafından öldürülen Albany Master-THRAPPLE'si içinde mi?
benim kavrama!-Seni güneye doğru krala göndermiş ve senin
Kardeş St. Abbs'teydi.  Öyle mi? '

Malcolm, kralın
onu acele etti.  Aile habercilerinizi zorlamak için üzülüyorum ama gecikme
bir ya da bir başkası için hasta olacak; Öyleyse sen iyi, efendim Patrick'e kadar
Daha iyi zamanlar. '

Konuşurken şövalyenin elini sıktı, protestolarını kısalttı ve
Elini uzatırken, düşük bir sesle bankadan atladı
Ve Malcolm'un peşinden gitmesine yardım etti, 'Beni tekrar tanırdı
Konuklar daha uzun süre dursaydık; Bana onun gibi sert baktı
; Ve ne İngiltere'de ne İskoçya'da bu yolculuğum
yurtdışında yanmış. '

Malcolm oldukça rahatlamıştı; hissetmeye yardım edemedi
Patrick'e karşı suçlu ve tam zamanlı olamazsa
Açıklama, onunla düşmemeyi tercih etti.

Ve aynı zamanda Kitson krala doğru adım attı.  Efendim, sen bir
Dürüst adamım ve göründüğünü söylersek, affediyoruz
Şüphe. '

James güldü, her dürüst eli salladı ve 'En azından iyi
Efendim, her zaman Scot ve Hain'i aynı kelimeyi düşünmeyin; Ve teşekkür ederim
Beni çok cesur bir şekilde desteklediğim için. '

“Senin gibi geri dönmekten daha iyisi olmaz, efendim,” dedi Kitson yürekten;
James daha sonra Ralf Percy'ye döndü ve ona ne düşündüğünü sordu.
Douglas yüz yüze.

'Dour eski bir blok!' dedi Ralf.  Bu kaçaklar içinde kalsaydı ama içinde kalsaydı
Biz, Hoary Ruffian dersini bir Percy'den almalıydı. '

James gülümsedi, çünkü korkunç dev hala bir maçtan çok daha iyi bir şeydi
Percy'nin evinin ince, pembe yüzlü şeritleme için
Yine de ulusunu ve ailesinin onu yenilmez hale getirdiğini düşündü
Scot ya da Fransız.

Ancak ilerlemelerinin zorlukları onları tamamen işgal etti.
Normal pistten ayrıldıktan sonra, yollarını yapmak zorunda kaldılar
su altında kalan çayırlar aracılığıyla; Bazen derin havuzlar arasında, bazen
Quagmires veya her zaman çitler; onları ıslatan su hızla
Donma ve karanlıklar üzerlerine düştü.  Hepsi tökezledi veya boksuldu
farklı zamanlar; ve Malcolm, diğerlerinden daha kısa ve daha zayıf ve onun
topallık normalden daha fazla hissediliyor, onları engellemeye yardımcı olamadı
ilerleme, ve sonunda o kadar harcandı ama kralın güçlü kolu için
Geceyi bir bataklık deliğinde geçirirdim.

Sonunda ışıklar yakındı, etekler kazanıldı, geçit kelimesi
Saate verildi ve kaba ama hoş bir selamlama duyuldu-'Bu
Peki!  Daha fazlası içeri giriyorsunuz!  Seni nasıl çıkardın? '

"Rogues geri mi döndü?" dedi Kitson. Cevap '' bir puan 'idi; 'Ama' en çok boğulduğunu düşündü
ya da Fransızlar tarafından sıkışmış.  Kral da uygun bir öfke içinde olabilir;
Ama kampta sahte bir Scot başka ne olabilir? '

'Dikkat et, faul dili!' Percy ilk ağlayan kişiydi; ve
Meşaleler şimdi çıkarıldı ve ışıklarını tanınmış olana attı
Yüzler, askerler abashed durdu; Ama James onların için değil
mazeretler; Henry'yi ima eden sözlerle kalbi sıcaktı
ondan şüphelendi ve aceleyle manastıra çarptı, burada
Dörtgen atlar ve erkeklerle doluydu ve pencereler ışıklarla parladı.
Refectory'nin kapısında, zırhı parlayan bir figür vardı.
Işık ve sesi kapalı vizörden geliyordu-'Sana söylüyorum,
Mart, HAP'sının ne olduğunu bilene kadar dinlenemem.  Eğer yapsaydı
Bu şey-- '

O zaman ne? ' James'e karanlıktan, derin bir sesle cevap verdi
gazap; Ama Henry başladı.

'Oradasın! Güvende!  Tekrar konuşun!  Görebileceğim buraya gel.  Nerede
O?'

`` İşte, Sir King, '' dedi James, Gravely.

'Şimdi azizlere teşekkür edilecek!' diye bağırdı Henry, neşeli.  Nerede olsun
Bana sahte masallarını getiren caitiffler?  Bunun için asacaklar
bir kere.'

`` Daha az harikaydı, '' dedi James, hala soğuk bir şekilde, '
Kralları bana inandığı için kendilerine ihanete uğradılar. '

'Hayır,' Twas ama sıcak bir an için-ve şimdiye kadar geçirdiğim en acı.
Kötü adamlar sinyaller olduğuna yemin ettiğinde ne yapabilirim ve ben
Hangi cihazların geçtiğini bilmiyor musunuz?  Henüz 'Twas'ı umuyordum ama onların için bir itiraz
kendi korkaklığı ve gelip sizin için görmeye devam ediyordu.  Gel, yapmalıyım
seni daha iyi tanıyordum; Bütün dünya beni aldıktan ziyade aldatmayı tercih ederim
Sana güvensizlik, Jamie. '

Tonunda tüm kızgınlığı sona erdiren ve James'in eli
Henry, 'Ho, Provost-Marshal! ile
Bu knaves ile darağacı! '

`` Hayır, Harry, '' dedi James, 'Onlara yalvarmama izin ver.  Daha fazlası vardı
onları dehşete düşürmek için sıradan. '

'Dehşet! Ay, dürüst erkekler gibi durmaları için ne kadar çok sebep olmalılar.  Eğer
Rogue, kaptanını terk etmek ve sonra onu malign etmek için takılmamak,
Yakında Knavery herkesin ustası olurdu. '

'Önce beni dinle Hal.'

'Döndüğümde duyacağım ve kurutuldun.  Neden adamım, sen bir buzul sanatsın
hatalı; Giysilerinizi yazarken değiştirirken değiştirin, yoksa duyacağım
Dişlerinin gevezeliği için boşa gitti. '

Ne öksürüğün için, eğer gidersen Harry.  Elbette, 'Salisbury'nin
gece!'

`` Uyarıda olmama ne kadar çok neden!  Her yerde olabilir miyim, mayhap
Birkaç kış patlaması tüm erkekliği soğutulmaz ve dondurmazdı
ev sahibinin. '

Onu atına atarken çok keskin bir şekilde konuştu ve pelerini sardı
Onun hakkında-zayıf bir savunma, ermine astarına rağmen, dona karşı
Aralık gecesinin annesi, fuar ve bilge Mary de
Bohun, erken gençliklerde akciğer hastalığından ölmüştü.

James ve macerasının iki genç ortağı uzun zamandır kaplanmıştı
Barış önlükleri ve refectory'deki ateşle oturan James
Elindeki arpı, zaman zaman hayalini bir şekilde çağırıyor
Söylediği gibi, her zaman kulaklarında çaldı,
İskoç Sesi, Henry'nin Sıcak hoşnutsuzluğunda tekrar duyduklarında
Provost-Marshal ile infazını ertelediği için
İskoç Kralı'nın hikayesinin duruşmasına kadar kaçar.

'Komutları herhangi bir şeyin kralı için geçilmeyecekti' ve
Sabahları sadece sabaha kadar onların kaderlerinin daha fazla olabileceğini söyledi.
sinyal. Neredeyse geç olan kalıcı bir şiddetle konuştu
doğal iyi humour ve nezaketini gizledi; Ve girdiğinde
Yenilgi ve kendini ateşin yanında bir sandalyeye attı, giyilmiş görünüyordu
Beden ve zihin içinde, titredi ve öksürdü ve ucudan dedi
Somurcukların kamplarının bir bataklığı yapacağı depresyon
Sonuçta, bir Fransız takviyesi ortaya çıktığından ve uyanıklık
Bu ihtiyaç duyulur tüm orduyu işgal ederdi.  Akşam yemeğinde yedi
az ve daha az konuştu; Ve James karşılaşmasını ne zaman ilişkilendirirdi
İskoçların içinde onu kısa keserek, 'Sabaha kadar dinlenin;
Bunu duymaktan bıktım!  Arp üzerine bir hava daha çok olurdu
amaç.'

James de Old Douglas'ın davranışında sessiz kalmak istemezdi
Panik-kaplı okçulara yalvarmaya endişe etmemiş olsaydı,
ve iki gencin ve Yorkshire'ın davranışlarını yerine getirmede
Squires; Ancak, genç hotspur'un övgü alacağı bölünmüş
Ondan hakaret olarak konuyu yokluğu için erteledi ve
Henry'nin dinlediği kibar bir anlatı şarkısına başladı,
Sandalyesine yaslanarak, sık sık uyuşuyor, ancak rahatlamadan
solgun yüzünde oturan kaygı ve her zaman ve anon içinde uyanıyor
Şiddetli iç çekiş, yüzdüren ruhları altında yol veriyormuş gibi
kendine getirdiği bakım ağırlığı.

James, romantizmin birçok şövalye yetiminden birini söylüyordu,
Bears'ın beslenmesine ormanda maruz kalan babası öldürüldü, annesi
Keder ölü-belki de soporifik için seçmişti
Güçler-Eşcinsel bir bugle patlaması manastır mahkemesinde çaldığında.

'Fransızlar bu kadar geç parleye gönderilirdi,' diye bağırdı James; Ancak
Bir sonraki an, olmadan neşeli bir istiridye ortaya çıktı ve Henry,
Ayakları, konuşmadı, ama haberleri renkle bekliyordu
Bastırılmış heyecan içinde yanak ve kaş yakmak.

Bir esquire, kulaklara sıçradı, odaya acele etti ve
Dizleri yüksek sesle ağladı, 'Tanrı Kral Harry'yi kurtar!  Haberler, haberler, Rabbim!  .
Kraliçe, Windsor Kalesi'nde size adil bir oğul olarak güvenle doğdu, beş gün
o zamandan beri.'

Henry konuşmadı, ama elçinin elini tuttu, salladı ve bir
Orada pahalı yüzük.  Sonra, şapkasını çıkararak ellerini onun üzerine koydu
yüz, neredeyse kendi içinde ateşli Şükran Günü'nün birkaç kelimesini söylemek,
ve sonra Esquire'a dönerek, karısının ardından daha fazla soruşturma yaptı
Refah, Başpiskopos Chicheley'in gönderdiği mektubu aldı,
onun için bir fincan şarap döktü, etrafındaki lordları bae et onu iyi yapar
Tezahürat, ama emekli olması için lisans istedi.

Her zamanki komik bir şekilde o kadar farklıydı ki, hepsi birine baktı
bir diğeri endişe içinde ve yorgunluğa karşı olağandışı duyarlılığından bahsetti
ve bakım; Squire, elindeki zengin mücevherlere bakarken,
Tonunda hayal kırıklığı içinde ilan edildi,
Sadece çakmaktaşı bir taş, Kral Harry'nin kendi neşeli sesini duymuştu.

James onlardan en az endişeli değildi, ama bir sonraki uzun süre ışık
Sabah Henry, 'Mesajların etrafına gitmeliyim
Mass'dan önce Jamie.  Matin Frost ile yüzleşecek misin? '

`` Ben senden daha zindeleyim, '' dedi James, Rising.  İhtiyaç var mı
bunun için?'

`` Büyük ihtiyaç, '' dedi Henry.  İşte tüm bu taze kuvvetler içindeki bu taze kuvvetler
ilk gayretleri ve sanırım daha kötü kaptan olmadıkça,
Uzun süredir biraz yaramazlık deneyecekler-nor herhangi bir zaman o kadar gevşek
horoz-akrow. '

James hızlı bir şekilde hazırdı ve bazı bastırılmış iç çekmeler içinde
Malcolm, kendini görevde tanıyan efendisine katılmak zorunda ve
Ralf Percy'yi de yürüyerek görerek tetikte tutuldu.  Ama harikaydı
Genç beyefendinin ölçülü bir şekilde mırıldanmadığı için ona rahatlama
krallarının dayanılmaz faaliyetine karşı.  Başka görevli yok
Henry, kampını küçük bir şekilde devriye gezmeyeceğinden, içeride gitti
Mümkün olduğunca gösteri. `` Bir köpekten neredeyse bu kış sabah benimle çıkmasını istemezdim '' dedi
Uykulu Chamberlain, Fitzhugh'u sallarken ve onu aldı
Kardeş Kral'ın kolu; 'Ama sana bir dönüş yapmaktan başka bir şey yapamadım Jamie,
Sevinçlerin tonu ve ağlaması başlar. '

`` Bu, varisinize karşı hoş karşılanıyor, '' dedi James.

'Zavallı çocuk!' dedi Henry; Sonra, biraz yer yürüdükten sonra
Sessizlik, 'Benimle alay edeceksin, ama bunun yapmaması
Windsor'da.  Aksi halde olması gerektiği planlarımı koymuştum;
Ama bayanlar rehberlik edecek. '

Ve bu nedenle Fair Windsor'da olmamalı?  Eğer sevebilirsem
Bir hapishane olarak, oğlunuzun onu bir beşik olarak sevebileceğinden emin olun. '

Henry, `` Windsor'a karşı onursuzluk yok, '' dedi Henry; Ama uyumak ya da uyanmak, bu
Bütün gece kulaklarımdaki bu atasözü basamak-

   "Monmouth'da doğan Harry, kısa süreli yaşayacak ve hepsi alacak;
   Windsor'da doğan Harry, uzun süre yaşayacak ve hepsini kaybedecek. "'

'Kraliyet poesy ve kehanetin en çok seçim parçası,' diye güldü James.

'Hayır, benden ücret alma, sen zarifin.  Bana söylendi
Mime tarafından eski Herefordshire hemşiresi, Windsor benim içinde küçük göründüğünde
meaux olarak uzan ve ben bakana kadar bir daha düşünmedim
oğlum. '

`` O zaman kehaneti engelleyin, '' dedi James; Windsor'da doğan Edward yeterince var,
Ve önyükleme yapacak kadar uzun yaşadı! '

'Çok geç!' cevaptı.  Başpiskopos fakir çocuğu vaftiz etti
Harry doğum saatinde. '

'Zavallı çocuk!' James'i alaycı bir şekilde tekrarladı.

'Hayır,' bu sadece kafiye değil, 'dedi Henry; Ama bu bir
uyanık bir gece, ve yapması gereken biri olup olmadığımı yanlış yönlendirmeden değil
Çocuklarında sevinç arayın. '

'Geçmiş olan şey, yalnız kalmanız gerekmiyordu _mea culpa_' dedi
James.

`` Şimdiye kadar hiç düşünmedim, '' dedi Henry.  Henüz kim bilir?  Babam
hepimize karşı hassasiyetle dolu sürgünü, tuhaf bir genç adamdı
Bizimle olan nadir zamanlar.  Beni neyin ne yapabileceğini kim bilebilir
Oğlum beni tanımayı öğreniyor mu? '

'Onu uzak tutmayacak ve seni sevme şansı vermeyecek misin?'

'Trow!  Onu kampta yanımda alacağım ve o ve cesur adamlarım
birbirlerinin gururu olacak.  Hangi Roma İmparatoru
Babasının askerlerinin ona çocukken verdiği takma ad?  Nay-Caligula
BT?  Omens bu sabah bana karşı. '

James, `` O zaman onları küçümsemek ve kendin olmak için gülüyor, '' dedi James.  Tanrı'yı ​​korusun
İki krallık olarak doğan iyi çocuk, babasının ve
büyüklüğünün kılıçları. '

'Ah!' dedi Henry, sağlık başarısızlığından depresyonda, uykusuz bir gece ve
Aç sabah, 'Belki onun için daha iyiydi, ruh ve beden, her ikisi de, ben mi
Burada Stand Lancaster Dükü ve Mart ayının iyi Edmund başı oldu
alem ve ordu. '

`` Asla bu ordunun başı olmazdı, '' dedi James.  Horlama olurdu
Shene'de; Yani, eğer dükün sorunuyla uyuyabilseydi
Lancaster ona verirdi. '

Henry sonunda güldü.  İyi Kral Edmund, kesinlikle asla denemeyecekti
Dünyayı menteşelerine ayarlamak için.  Dürüst adam, yakında olacak
Tebriklerinde doyurucu, sanki büyük bir altında yatmamış gibi
yanlış.  Heigh-ho! Sağda olabileceği gibi.  Hayret ettim
Geç, herhangi bir rahip isterse münzevi eski güvencemi geri getirebilir,
Bütün bunların benim dünyadaki işim olduğunu ya da bana bir büyük olup olmadığını söyle
hata.  Orada erkekler Sezar, Alexander veya Charlemagne gibi
Düşüncelerimi düşündü ve onları çözdü; ve elbette kilise ve uluslar
Arındırma için yüksek sesle ağlayın.  Kudüs ve Genel Konsey-onları gördüm
Bir zamanlar benden önce net ve parlak; Ama şimdi bir sis yükseliyor gibi görünüyor
Richard'ın kanı ve onları benden saklayın; Ve oradan geliyor benim
Ölüm döşeğine sorduğunda babanın sesi
taç.  Bu işi yarıya kadar bırakmak zorunda kalsaydım ne olurdu? '

Kampta çalan genç bir şövalyenin görüşüyle ​​kesintiye uğradı,
Paris'e öfkeli bir seferden sonra. Onu ondan çıkarmak yeterliydi
umutsuz durum; ve gazabının şiddeti tam orantıydı
suç.  Ne de yanlış yönlendirmedi, ama onunla doluydu
Her zamanki alacrity ve yaşam, sanki gün ışığı yüzdürmesini restore etmiş gibi.

James, Şükran Günü kütlesine geri dönerken,
Gece suçluları, vesileyle uygun bir lütuf eylemi olarak; Ama Henry
kaçınılmazdı.

`` İngilizler gibi ölmek olsaydı, köpekler gibi yalan söylememişlerdi! 'O
söz konusu; 'Ve köpekler olarak asacaklar!'

Aslında, ordusunun kritik durumunda, tek güvenliğin
en hızlı ve en sert adalette yatmak; Ve bu nedenle üç
En başta Kral James'i ihanetle suçlamak öğleden çok önce asıldı.

Ancak, iki Yorkshiremen'i çağırdı ve böylece onlara hitap etti:
Aferin, efendilerim!  İskoçları ve Fransızları gösterdiğiniz için teşekkürler
İngilizceler yapılır!  Sözümü saklıyorum, iyi arkadaşlar.  Diz çök,
Ve her bir şövalye olarak adlandıracağım.  Şimdi nasıl! Ne güdülüyorsun ve
fısıldıyor mu? '

`` Lütfen sen, efendim, '' dedi Kitson, 'Bu kişinin mahmuzlarını kazanmak önemli değil
For-sadece bir darbe olmadan ayakta durun. '

Henry, `` Hepimiz aynı durma armağanına sahip olurdum, '' diye döndü Henry.  'Ne
Gizzard'ına yapışıyor mu dostum?  Ücretler varsa, onları alırım
kendim.'

`` Hayır efendim, '' diye bağırdı her ikisi de.

Ve Kitson şöyle açıkladı: 'Efendim, bizden birini şövalye edeceğini söyledin
En başta.  Şimdi, ikisi dublaj edilen, biz olacağız ama nerede olduğumuz
Daha önce Mineshull'dan Mistress Agnes, iyi niyetin olmadıkça
Herkesin bahisinde savaşmamıza izin verirdim
barış ve dostluk. '

Henry, tüm eski merhametiyle gülmeye başladı, dediği gibi, 'Hayır için
Mistress Agnes Yaşıyor Dürüst erkeklerin hayatı olabilir mi, özellikle de
durma armağanı gibi.  Kendi bilmiyorsa
Zihin, biriniz kendini Fransızlar tarafından öldürülmeli, tek kişi değil
bir diğer.  Öyleyse diz çök, ve şövalyenin bayramını içeri alacağız
oğlumla. '

Böylece Sir Christopher Kitson ve Sir William Trenton şövalyeleri yükseltti; Ve
onurlarını, onları izmarit eden belirli bir körlükle sıktı
Onlar günün kahramanları iken; ve eşcüsüne devam eden Henry
temper, karışık kurnazlıklarından çok fazla saptırma yaptı ve
kıkırdama.

'Yani,' Malcolm'u Ralf Percy'ye mırıldandı, 'kendimden geçiyoruz
Bu arkadaşların şövalye olduğu aynı konu. '

'Tush!' Yanıtlandı Percy; Birkaç ile karıştırılmak için küçümseyebilirdim
Onlar gibi palyaçolar!  Dahası, 'daha iyi bir sebeple' diye ekledi 'cesaretleri
bizimkinden daha fazla egzersiz yapıldı, düşündükleri gibi
ihanet ve yapmadık.  Hayır, hayır; Spurs'ım kazanıldığında olacak
Bazı kahramanlık için, stok durmadan daha iyi. '

Malcolm dilini tuttu, Percy'nin hissettiğini görmesi gerekmeden isteksiz
Bu bir başarı; Ama ödül eksikliğinden rahatsız oldu, fantezi
Bu şövalyelik o hayali lehine küçük bir adım olmaz
Kendisi için yaptığı Esclairmonde.

'Dünyanın Işığı' onu hala aramayı sevdi, ama
Zamanının sıradan romantizmi, sadece güzellik ve lütuf ışığı
Şövalyelik dünyasını aydınlatıyor.




Bölüm VIII: Yakalama


Yedi aylık kuşatma sonunda sona erdi, ama
Mayıs ayının parlaklığı dışarıdaki tarlalardaydı ve
İçeride Kıtlık, Haggard, Boşa Bakan Bir Yasaya İndi
Kral ile tedavi etmek için üst şehirden.

Henry, Fransız şehirlerinin sakinleriyle asla şiddetli değildi ve
Sert terim yok, Soyguncu Kaptan Vaurus'un ısrar etmesi için kurtar,
ve iki baş teğmen, acı çekmesi için verilmelidir
Ceza.  Kendilerini durdurmak için kapanan savaşçılar
Dauphin için onurlu savaşın yeri,
savaş esirleri; Ancak burgerler,
Charles'ın Regent ve varisi olarak Henry'ye olan küfürleri bağlılıkları
VI. Buna kabul edilen milletvekilleri ve ertesi gün düzeltildi
teslim olmak.  Zorluk, Henry'nin Harfleur, Rouen'de bulduğu gibi,
ve diğer birçok yer, askeri için hoşgörü sağlamak için
Yağma, yasal avları, düşman doğal oyunları olarak kabul edildi
ve bir şehrin onlara acımasızlık için bir sebep olarak verdiği sorun.  .
İngiliz ülkesinin feodal toplantısından ordusunu daha fazla zaman değiştirdi
Beyler ve yeomen, silahlı erkeklerin paralı gruplarına, sadece açgözlü,
Açgözlü ve İnşaması onların öfkesi oldu.  İyi bilmek
tehlikenin büyüklüğü ve kaptanlarının en iyisinin
Nadiren, eğer güce sahip olsaydı,
Kısa süre sonra barbarlık hayal edilemez hale geldi, ne yazık ki bir gecede dehşetiyle konuştu
teslim olduğu günün, tapuları önlemenin imkansız olabileceği zaman
Bu sadece onun scutcheonunda bir leke değil, aynı zamanda insana bir utanç olurdu
doğa; Harfleur'a girdiği genişliğe bakıyorum
sadece çocuksu cehalet ve düşüncesizliğin bir etkisi olarak.

Tüm olası önlemleri aldıktan sonra, tam zırhında durdu.
Tilkinin kaskındaki fırçası, pazardaki büyük elm altında,
Anahtarları aldı, tarafından görevlendirilen kaptanın kılıcı kabul etti.
Kraliyet nezaketiyle Charles, belediye başkanı tarafından öpülmek için elini verdi; Ve
Daha sonra, bir çelik heykeli gibi,
Freebooter Vaurus ve iki baş arkadaşı
Eller bağlandı, boyunları ve yanlarındaki rahipler, yular.
onları o ağaca asılmaya hazırlamak.  Gururlu sert adamlardı
ve lütuf için herhangi bir katılımcı söylemedi.  Çok fazla gezgin astılar
Aynı dallarda kendi dönüşlerini beklememek için ve hayır
kendilerini abartmak için kravatlar.

Bu adalet eylemi sona erdi, Henry savaş atını monte etti ve
kapılar.  Onun değil, doğrudan ana kiliseye gidecekti ve orada
ciddi bir şükran kitlesine katılın; Ama deneyim ona bunu öğretmişti
Onun ibadetleri, erkeklerinin rapininin fırsatıydı:
Bu nedenle, korosuna gelmesi en kısa sürede düzenledi
Katedral, James yerini almalı ve bir yan tarafa kaydırmalı
Kapı, eylem mahalline dönecek şekilde.

Tam alayda o ve süiti baş kapıya ulaştı ve orada
Kapılara giren muazzam bir kalabalıkta söküldü.

'Gel, Glenuskie,' dedi Ralf Percy, iki genç itildikçe seçildi
basında birlikte; '
Minster, bende yok.  Asla özlemeyeceğiz.  Yürümek için spor yapmak
Bu dayanıklı haydutların nasıl durmaya başladığını yuvarlayın. '

Malcolm isteyerek onunla bir kenara döndü ve eğimden aşağı baktı
Gelişçiler ve müdavimlerle dolup taşan sokak.  Bütün yer vardı
yanıcı bir durum.  Askerler çeyrek talep ediyorlardı.
Vatandaşlar isteksizce verdi.  Kaba bir
Giriş şiddete yol açtı; Ve iki genç daha uzakta yürürken
Katedral, daha fazla heyecan, daha kaba yeminler vardı,
Herhangi bir zarar verilmeden önce bile ağlayan kadınlardan daha fazla çığlık atıyor
Onlara veya evlerine.

Sonunda, uzun boylu bir sarkan evden önce, muazzam bir basın vardı ve
Her iki yeni gelenleri de dolduran korkunç bir bağırışlar ve ihmaller
bulaşıcı bir hevesle.

Nasıl şimdi? Nasıl şimdi? ' Percy denir.  'Barışı koru, iyi arkadaşlar.'

'Efendim,' tutkuyla birkaç ses ağladı, 'Fransız kötü adamlar
kapılarını yasakladı.  Orada saklanan çok korkak armagnacs var
Altınları, fidye onların dürüst adamlarını engellemeye çalışıyorlar. '

Bu çığlık her tarafta yankılanıyordu.  Onlara var!  Var
Pencerelerde haydut.  Dışarıda!  Kapıyı yak!  'Bu
Vaurus'un kendisi ve tüm altınları.  Var! ihanet! '

İstiridye, duyulara olmasa da ruha ikna ediyordu. İki
Gizli Armagnacs'a inanan bayanlar veya belki de daha gerçekten
etraflarındaki arzu tarafından taşındı; Ve bir şeyle
Kovalamaca Ruhu, kendilerini meseleye attılar.

'Açık! açık!' diye bağırdı ralf.  'Açık, Kral Henry adına!'

Yaşlı bir adamın yüzü kapıdaki küçük bir küçük kapıdan gözetlendi ve
iki gencin görüşü, açıkça yüksek rütbeli, titremede dedi
Ses, 'Ne yazık ki! Ne yazık ki!  Efendim, bu acımasız adamlar uzaklaşın.  hiçbir şeyim yok
Burada-hayır-sadece hasta kızım. '

`` Duyuyorsun, '' dedi Malcolm, dönerek; 'Sadece hasta kızı.'

'Hasta kızı!-Eski yalancı!  İşte dürüst bir Tinker, sahip olduğu yemin ediyor
Vaurus için altın ve evinde gizlenmiş on Armagnacs.
Ona!  Ateş getir! '

Kapıda kalınlaşan darbeler; Kafaların üzerine yanan bir meşale teslim edildi
tahttan; Korkunç hırıltılar ve kükremeler onları sardı.  Malcolm ve
Hile'de öfkeli Ralf, en başta durdu, çok şey yapıyor
gürleme ve reviling arasında gürültü ve 'Nereye
Armagnacs mı?  Hainlerle aşağı! ' farkında olmadıklarını
Ağır bir elden bir büfe düşene kadar arkalarında ani bir sus,
Malcolm'un omzu ve güçlü bir ses ağladı 'utanç! utanç!  Ne, sen
fazla!'

"Burada saklanan hainler var efendim," dedi Percy, kızgın
kendini haklı çıkarma.

Peki ne varsa?  Geri, her biriniz! Sen Rogues
Be!-Burada, Fitzhugh, bu kötü adamları kampa geri dönün.  Kollarına izin ver
Provost-Marshal'a verilebilir.-Sizin gibi uçurtmalar ve kargalar!  Uzak,
Seninle dışarı! '

Henry kırık kapıyı ve inek ve iğrenç askerleri işaret etti
Gözlerinin korkunç ışığından uzaklaştı.  Hiç kimse ayakta duramaz
Kralın yüzünden önce.

Bir durgunluk vardı.  Kılıcına yaslanmıştı, göğsünün kaldırılması
nefes nefese nefesleriyle.  Doğal olarak hızlı ayaklı kadar filodu
Aşil, ama kış ona ve
kurtarmaya koşmuştu, onu nefessiz ve suskun bıraktı
iki bayanı, sabit bakışları ile yerinde çivilemek gibi görünüyordu
karışık sıkıntı ve hoşnutsuzluk.

İkisi de gözünü inceleyemedi: Percy başını kazıma içinde bir çocuk gibi astı;
Malcolm terörle bıldırdı, ama aynı zamanda keskin bir his hissetti
Böylece yağmacı olarak muamele görülmede yaralanma ve onun altında olduğu darbe
Omuz ağrısı kraliyet kanına bir öfke gibi görünüyordu.

'Çocuklar,' dedi Henry, hala düşük ve nefes alıyor, ama daha fazlası
Etkileyici bir şekilde, 'Şeref ve merhamet ne olacaksa,
İhtiyaçlar Kurtları Kurtlar Kırpıyor mu? '

`` Ganimet değildi efendim; Hainlerin burada saklandığını söylediler 'dedi Percy,
somurtkan.

'Tush! Eski hikaye!  Her zaman şapka ve kan sanserliği için savunma.
Dün gecenin uyarılarından sonra daha iyisini bilmelisiniz; Ama sen
hepsi bir çuval için çılgınca.  İkiniz de çıkardın
Buna utanç olmamayı öğrenene kadar şövalyelik. '

'Ellerine şövalye almıyorum, efendim,' Malcolm'u patlattı,
sıcak bir kızgınlıkla, ama bir sonraki anı kendi sesiyle ürküttü
kelimeler.

`` Sana merhamet ağlıyorum, '' dedi Kral Henry, soğuk, kısa bir tonda.

Malcolm topuğunu açtı ve nasıl olduğunu görmeden uzaklaştı
Evdeki zavallı yaşlı adam kendini kralın ayaklarına attı
Hasta kızının ve açlıktan çocuklarının acımasız tarihi, ne de nasıl
Ralf, onlara hemen rahatlama göndermek için alt kasabaya doğru acele etti
Ekmek, şarap ve doktorlarda.  Eşcinsel, iyi huylu, düşüncesiz delikanlı hayır
Sadece iffet için, öğretmeni yakaladığından daha fazla kötülük yaptı
rölantide; Ama Malcolm ile işler daha da derinleşti.  Doğru, geçti
Birçoğu kuzenlerinden acımasız bir jest ve acımasız pratik şaka; ama
hepsi ailede idi, uzaylı bir kraldan bir darbe gibiydi ve biri değil
Özür diledi, ama ona haksız görünen bir azarlama izledi,
onu kendi gözlerinde ve Esclairmonde'nin gözlerinde indirmek ve onu yapmak
Kendini karamsar sıkıntıyla kemirmeye hazır. 'Sen buradasın, Malcolm!' dedi Kral James, mahallelerine girdi; Sen yaptın
beni thront'ta özlüyor musun?  Seni bütün gün görmedim. '

`` Ben hakaret edildim efendim, '' dedi Malcolm.  Lisansını dua ediyorum
Kılıcımı Fransız kampındaki akrabalarıma götür ve taşıyın. '

'Şimdi nasıl!  Ondan kaçmak için bir hakareti tedavi etmenin yolu bu mu? '

'Dünya erkeklerin eşit şartlarda olmaya karar verdiğinde değil, efendim.'

'Ne!  Seni kim yanlış yaptı, seni aptalca mı? '

'Kral Henry, efendim; Beni yumruğuyla vurdu ve beni onun gibi derecelendirdi
Hound; Ve o yapmadığı sürece ekmeğinin başka bir lokusu yemeyeceğim
Bana tek savaşta cevap ver. '

'Aynı cevaptan sonra yiyeceğin yeterince az ekmek!' James'i boşaldı.
'Ah!  Şimdi anlıyorum.  Genç Hotspur'la birlikteydin ve geri kalanı
Zavallı kasabalarda yer alıyor ve Harry insanları küçük bir ayrım yaptı!
Hayır, Malcolm, Sizin içindeki hastaydı, Spulzie'den çok nefret eden! '

'Spulzie istemedim.  Evde saklanan armagnacs vardı ve
Kral bizi duymazdı. '

`` Bu hikayeyi çok iyi biliyordu.  Dün gece uyuyor muydun, ne zaman
Her şeyi, herhangi bir itirazda, bir eve girmesi için uyardı, ama ise
Eski ihanet hikayesi geldi, bir koruma ayarlamak ve
Kaptanlar?  Onu duydun mu-evet? '

'Senden parçalanabilirim efendim, ama ne sözler ne de
Hristiyan omlemindeki diğer kral, beni tehdit ettiğinde hala daha az
Şövalyemi erteledim!  Sanki ondan alacaktım! '

'Benden Ralf Percy'yi affedene kadar sahip olmayacaksın' dedi.
James, kuru bir şekilde.  'Malcolm, seni böyle bir fule bedenini düşünmemiştim!  Altında
Kaptan Banner, kuralına boyun eğmekten başka ne yapılabilir?  Yapmalıyım
Yani kendim, Salisbury ya da yürüyüş komutasındaydı. '

`` O zaman efendim, '' dedi Malcolm, kralın rol almadığı için çok acıyor,
'Hizmetimi başka bir yere taşıyacağım.'

`` Yani, '' dedi James, çok rahatsız oldu, 'Bu saklamak isteyen uysal delikanlı
Hasta bir dünyadan bir manastırda, kralı ve akrabalarından uçuyor
Dürüst erkek kapılarını iradesiyle parçalayabilir. '

'Hakaretsiz olabileceğim efendim.'

"Buchan John'un John'u canlandırmayı sevdiğini düşünüyorsun!  Siyahı buldun
Douglas geçen gün benim için, onun ihale olmasını beklemek için
Bu güzelliğin!  Malcolm, Prens ve Guardian'ınız gibi,
Bu çılgınlık ve size bu uyumu bir kenara bırakmanızı ve
Devoir.  Ne! hıçkırık, aptal delikanlı-erkekliğin nerede? '

Efendim, efendim, benim hakkımda ne düşünecekler-Lady Esclairmonde ve hepsi-
Tam bir darbe ile oturduğumu duyuyorlar mı? '

`` Seni asla düşünmeyecek ama somurtkan bir Malapert ne'er-Do-
Weel, eğer o _routiers_ kampına gidersen, kötü bir şekilde desteklemeye çalışıyorsanız
Çünkü düzeltme yapamaz veya disiplini gözlemleyemezsiniz. '

Malcolm üzerinden Kralın yapamayacağı ani bir şüphe geldi
Suç ışığı, eğer gerçekten ucuz bir hakaret olsaydı
Dikkate alındı ​​ve düşünce mutlak bir rahatlama oldu; çünkü aslında
James'ten ayrılmak ve Esclairmonde's'e karşı partiye katılmak
Arkadaşlar, o kadar muazzam bir adım olurdu ki, sahip olamazdı
Bunu ayık duyularında düşündü ve 'Şerefim efendim' mırıldandı.
James'in anladığı bir tonda.

`` Ah, onurunuz için-bunun için korkmana gerek yok!  Ordudaki herhangi bir şövalye
Onurunuza önyargısızlık yapmadan çok şey yapabilirdi.  Neden aptalsın
Loon, sanırım kendin kadar öfkelenmezdim
Onur yaralanmış mıydı? '

Malcolm'un kalbi daha kolay hissetti, ama yine de hırladı.  O zaman efendim, eğer sen
Bunu onuruma zarar vermeden yapabileceğimi garanti et, yapmayacağım
Seni bırak. '

James güldü.  'Daha nezaketle konuşulmuş olabilir, benim iyim
Kuzen, ama ben sana bakıyorum. '

Malcolm, alaycı ve alaycı tonda sıkıntılı, dilini tuttu
Çok az, ama şu anda haykırdı, 'Therouenne Piskoposu olacak
duyuyor musun? '

James güldü.  'Belike değil; Ya da gerekirse, sadece ona görünürdü
Genç bir squire'ın makul eğitimi. '

Kral, kendi zihnini neyin geçtiğini, piskoposunun
Therouenne'nin Henry'nin disiplinde aşırı streç olduğunu düşünmesi daha olasıdı ve
saçma titiz.

Kont De St. Pol'in kardeşi Charles de Luxemburg,
İngiliz kampına birkaç ziyaret yaptı.  O prenslerden biriydi
Evde Beaufort gibi, dini tercihler alan genç oğullar
doğal hükümleri olarak ve bir temel olarak
devlet adamları.  Henry'nin dehasının büyük bir hayranıydı ve şef olarak
İngiliz tarafında yürekten olan Fransız prelate, çok keyif aldı
Fransızlarda ya da
Burgundian Mahkemesi.  O ve St. Pol'in kardeşi Esclairmonde's idi
En yakın akrabalar-'Oncles a la modu de bretagne',
burada bazen Galce amcası veya ilk kuzenler olarak adlandırılan ilişki
Bir kez kaldırıldıktan ve ondan James çok daha fazlasını elde etmişti
Esclairmonde hakkında uçuştan alabileceğinden daha bilgi
Düşes.

Annesi, güzel bir valon, geniş alanların mirasçısı olmuştu
Hainault, babası Flanders'daki büyük mülklere, hepsi
Şimdiki Siyasi Piskopos tarafından yönetildi.  Çoğu gibi
devlet adamı-salgılaz-nezaket, piskopos hiçbir şeyden nefret etmedi
manastır emirleri ve adil yeğenini kaldırmak için küçük bir acele etmedi
Eğitildiği Dijon'daki manastırdan
Sarmalalar topraklarına sahip olmalıdır.  Bir planı vardı
onun evliliği; Ama kardeşi, sayımı ona vermek istemişti
neredeyse bir bebek olan ikinci oğlu; Ve Burgundy Dükü vardı
üvey kardeşi Boemond için ona tasarımlar; Ve bunlar arasında
Müdürlükler, Esclairmonde hiçbir zaman destek bulamamıştı
Hangi teklif ona zorlandı, arasındaki koalisyona kadar
Burgundy Dükleri ve Brabant çok güçleniyor, boşuna
Kendisi Kontes Jaqueline'in her ikisinden de kaçınmaya olan hoşnutsuzluğundan.

Aile elbette çok öfkelenmişti ve bunu tam olarak beklemişti
Siteleri harika bir İngiliz manastırına veya bazı İngiliz Lord'a giderdi
Kibir rezervi ve insülerliği desteklenemez.  Oldu
Bu nedenle James'in tasarımlarını duymak için Monseigneur de Therouenne'ye bir rahatlama;
ve kral daha eklediğinde,
Mülklerinin hainault kısmı hakkındaki iddialar, Kont De tarafından satın alınır
St. Pol ve Burgundy Dükü tarafından Flanders'ta olanlar, piskopos
Memnun oldu ve böyle bir müzakerenin başarısız olması gerektiğini açıkladı,
Kendisini kardeşine ilerletecekti; ama dük
Burgundy'nin rızası daha şüpheliydi, ancak onsuz yapamazlar mı?

Ve Malcolm'u zamandan itibaren birkaç söz ile onurlandırdı.
Zaman, sanki onu neredeyse bir ilişki olarak görüyormuş gibi.  Şüphesiz olurdu
Patrick Drummond ve
Karşıt kamp; Ve yine de Malcolm'un sanki olması gerektiğini hissettiği zamanlar vardı
Eğer tüm şimdiki zamanıyla kırılacaksa, kalbindeki bir yükten kurtulun
Hayat, Patrick'e acele et, bütününü ona itiraf et ve sonra-
Bazı inzivada, taahhüdünü unutulmaz bıraktı!

Ancak bu olamazdı.  Krala bağlıydı ve olmayabilir
onu terk et, ve onun fedakarlığı üzerinde kuluçkası yoktu.
kendi hoşnutsuzluğu.

`` Bakın, '' dedi Henry, akşamları refectory'ye girerken ve
James'e doğru yürüdü, 'Signet'imi buldum.  Parmağın içinde kaldı
Kış başından beri giymediğim İspanyol eldivenim.
Araması için boşuna acılar çeken herkese teşekkürler. '

Ancak Malcolm, memnuniyetine teşekkür etmedi.  O öyleydi
Henry ile sadaka değil ve James'i işitmeden süründü
'Birini ya da diğerini en iyi yok etmişsin ya da yapacaklardı
yaramazlık.  Burada, kılıcımın kulübesi ile ezeceğim. '

'Ay,' dedi Henry, gülerek, 'senin kızıldan birini çıkarmak istiyorsun
Çekiç darbeleri-sir bras de fer!  Ancak, Usta Scot, parçalamayacaksın
İngiliz kalkanı çok kolay.  Bu güvenli olamayacak kadar gevşek asılı; Yapacağım
Paris'te şişkinlikten sonra bana hizmet etmeyi sürdürmeye devam et
kuşatmamızın. '

`` Hal, '' dedi James, eşcinsel öfkesini restore ettiğini görerek, '
o Springald'ımı incitti.  Kuzey kanı,
Yumruğundan aldığı tadı. '

'Tanrısal genç keşiş için oldukça iyi, kontrolsüz soymayı beklemek!'
Henry'yi güldü.

`` Sonunda başarılı olacak, '' dedi James.  Erkeklik ona bir
acele ve onu ayaklarından çıkardı; Ben de onu fazla zaman almazdım. '

'Scot'u hızlandır!' dedi Henry.  İnancımla Jamie, sahip olmalıyız
Seni genç yakalamamış olsaydık en kötü soyguncu olsaydı!  Peki ne
Bu telif hakkı için mi yapıyorum?  Diyelim ki farkında değil mi?  Hayır, ben vardı
onu tanıydım, hafif kemikleri kadar bir iradeyle vururdum
taşırdı. '

Beni seviyorsun, Hal, hasta kanını soğutmak için bir şeyler yap ve
Bir delikanlı kendi gözlerine batan utanç duygusu. '

'Metought,' dedi Henry, 'tapuda olduğundan daha fazla utanç vardı
büfe.'

Yine de iyi huylu kral, 'Rabbim
Glenuskie'den seni tanımadan kokuyorum.  Burası bir yer değildi
Prens-Nay, dürüst bir adam için; Aksi takdirde hiçbir el atılmamalıydı
Misafirimde veya kardeşimin yakınında akrabalarım.  Ve her ikisini de duyuyorum
Sen ve ateşli sıcak Percy, mahkumların
O evde saklandı, seni asla vermediği konusunda uyarmama izin ver
kompozisyon ama bazı kötü adam bağırdı ve yüzlerce aptal
Takip et, vahşiyi sırayla öğrenene kadar.  Bu yüzden ben hiç
ne konut ne de dokunma emrimin ihlalini azar
sakin.  İkiniz de dersinizi öğrendiniz ve aslan yaygın ve
Düz kuyruğun her ikisi de başka bir zaman daha iyi dizginlenecek. '

Malcolm'un başını bükmek, bir şeyler mırıldanmak ve izin vermekten başka seçeneği yoktu.
Kral elini kavradı, ancak ona özür dilemedi, ama
suçu artırmak, çünkü suç hiçbir şekilde alınmadı
Tekrar geri döndüğünde, küçümseme reddedilemeyecekti,
ve böylece gazabının üzerinde düşünmek için mazeretini çok götürdü.  Onun
El o kadar isteksiz bir şekilde yatıyordu, o kadar güçlü doyurucu toka, kral düştü
kaşlarını çattı, omuzlarını silkti ve kendine mırıldandı,
Genç köpek!  Hiçbir Scot Bygones Bygones olmasına izin veremez! ' Ve sonra geri döndü
ve önemsemeyi hafızasından attı.

James, karamsar yüzün temizlendiğini görmemeye şaşırdı ve Malcolm'dan sordu
Bu geniş bir memnuniyetle memnun olmaz.

'Olmalıyım efendim,' dedi Malcolm.

`` Sana söylüyorum oğlum, '' dedi James, 'bir kral değil-bir adam değil-
Binler sana Frank Değişiklik Kral Harry Hath'i teklif ederdi
Bu gün: Hayır, yapıp yapamayacağından şüpheliyim, öyle değilse
karısının gelmesinin umudunun onu sevinçle taşmasını sağladı ve
tüm dünyaya yardım. '

Malcolm fazla cevap vermedi ve James onu bazılarıyla gördü
hayal kırıklığı.  Gençlik kesinlikle ona sıcak bağlıydı, ama
zamanının ve ülkesinin hatalarına üstünlük belirtileri
Kralın onu bir arkadaş için aramasına neden olmuştu, kaybolmuş gibiydi
zayıflığı ve çekingenliği ile.  Uyanan erkeklik
Henry ve onun şövalye, cömert ve nazik gücü değil
kardeşler, ama dakik gurur ve somurtkanlık ve neredeyse bir şey
lisans, Scot.  Kamp okulunu kanıtlamamıştı
James'in deneyimsizliğinde, bunun altında olması gerektiğini hayal ettiği şövalyelik
Henry ve kuşatmanın tedium ve sefilliği büyük ölçüde ekledi
pervasız bir öfkeyi ve istekli olmayı teşvik ederek gerekli kötülükler
Sonuçlara dikkat etmeden herhangi bir zevkle koparın. Yakın katılım
Krallarda gerçekten Malcolm veya Percy'nin
Bu nazik gibi uzunluklara koşma cazibesine sahip olmak
Breuil'de St. Fiacre tapınağını yağmalayan ya da sürekli
Paris'te bir dağılma aralığı için dörtnala; Ama ikisi de
Herhangi bir çalıntı saptırma koparması için görünümde,
Manastır alışkanlıkları Malcolm,
dini veya vicdanlı gençlik ve özel olarak kaçındı Dr. Bennet,
Kral Almoner.

James yanıldığından korkuyordu ve etkisine baktı
Esclairmonde kötülüğü onarmak için, eğer perchance kraliçeyi takip etmeli
Fransa'ya.  Ve bu, yapması gereken neredeyse kesindi, çünkü o
tamamen Hainault Kontes'e bağımlı ve elde edemedi
mülklerinin bir kısmını kurtarmadan bir rahibeye giriş.




Bölüm IX: Ölüm Dansı


Kraliçe geliyordu!  İlk teslim notu en kısa sürede
Henry'nin istihbarat gönderdiği Meaux kulelerinden geliyordu
İngiltere, çok sevilen güvenli gelişin için yolun açık olduğunu
eş; ve uzun bir süre, Mayıs ayında güneşli bir günde,
Bedford Dükü'nün eskortuna Fransa'ya inmişti.

Vincennes, asil ormanının ortasında,
Kraliyet Çiftinin Toplantısı; Ve asla daha mutlu ya da daha parlak bir
Cavalcade, bu ormanlık alanları, Henry'nin
atanmış nokta.

Bütün kış, kral eski zamanlar kadar küçük bir kulaktan kulak vermişti.
Galler'de Hotspur ile kaba; Ama şimdi onun elbisesi en çok
asil.  Kafasında küçük bir yeşil kadife kapağı vardı,
nakış; Cüppesi kırmızı ipekti ve üzerinde bir manto atıldı
koyu yeşil samit, küçük işlemeli beyaz ile kalın tozlu
Antiloplar; Jartiyer dizinde, George boynunda idi.  Bu bir
Kingly Garb ve uzun boylu hafif insan ve adil asil oldu
özellikler.  Bu sıkıcı aylarda Wan, Haggard ve
bakımlı; Ancak kaygı çizgileri, parlak mavisi etkilenmişti
Gözler parladı ve Paskalya güneşleri gibi dans etti, ten rengi taze rakip oldu
meyve bahçelerindeki çiçeklerin hassas renkleri; Ve ne zaman utangaç bir
Kendi başına güldü, herhangi bir izi fırçalamak için durdu
'zarif Kate'in gözünü rahatsız edebilecek toz, ve
Kardeş Kral, eğer bir bayan bower için yeterince şaka yapsaydı,
James, onu hiç bu kadar yakışıklı görmediğini düşünerek cevapladı:

'Genç bir damat gibi-hayır, daha çok genç bir talip gibi.' '

`` Kıskançsın, Jamie-Garen olmaktan korkuyor.  'Bu senin
hata, adam; Hiçbiri festival kaplamada olup olmadığınızı asla söyleyemez. '

Çünkü Kral James'in tadı ayık, iyi karıştırıcı tonlar içindi; Ve o asla
Henry'nin dikkatsizliğine geçti, devlet kıyafetleri çok değildi
Görünüşe göre sıradan elbisesinden farklı, genellikle karanlık
Beyaz İpek'te St. Andrew's Haç ile Zengin Kızıl, Mavi veya Russet
göğsünde, ya da başka kırmızı aslan, ama asla göze çarpan bir şekilde; ve
Kasvetli tonlar, Auburn renklerine uyacak şekilde her zaman özellikle iyi görünüyordu.

Malcolm, Scarlet ve Gold'da, çok daha eşcinsel bir figürdü ve oldukça bilinçliydi
kendi görünüşündeki değişikliğin-çok daha uzun, ruddier ve
Browner olmuştu; Kendini hem binerken ne kadar daha iyi tuttu hem de
yürüme; Ve ne kadar gariplik ve utanç kaybetti. HAYIR
Wonder Esclairmond, hasta, çekingen, keşiş okul çocuğu hor görmüştü;
Ve eğer ona herhangi bir lütuf veya tercih göstermiş olsaydı, ne olur?
Ona yeni gösterebileceği prens genç squire'ı düşünüyor,
hizmet gördü, cesaretini kanıtlamıştı ve sadece bir şövalye değildi
Kral Henry'nin Kesinliği ve Kral James'in Punctilio?-Her halükarda hayır
çocuk cloistral hakkında kaşaren ve susturulacak çocuk
özveri, ama dünyada yerini alan ve
İlhamının parlak gözlerinden geldiğini iddia ediyor.

Orada olur mu?  Başlıca kaygı buydu: çünkü kesin değildi
ya metresinin kıtada kendilerini riske atacağı;
Ve Catherine, süitinde kimin olacağı konusunda hiçbir niyet vermemişti-bu yüzden
Henry'nin neşeyle gözlemlediği gibi, genel olarak tek kişi o
Aslında Salisbury dışında, onu göndermiş olan parti,
Küçük kızına kraliçe ile çıkmasını emreder.

"Geliyor!" diye bağırdı Henry.  Sonuçta bizimle önceden bizimle; ' Ve o
afişin kaldırıldığını görünce atını ve etrafındaki eskort
kapı; Ve birkaç saniye içinde o ve arkadaşları acele etmişti
Bayanların neredeyse hiç söküldüğü ve acele ettiği mahkeme aracılığıyla
Salonun içine, Seneschal'ın ciddi resepsiyonuna girerek
Kraliçe.

Benim Kate'im, benim en adil!  Benimki gözleri seni manzaraya açtı. '

Ve Catherine, boynuzlu kafa dişi ve soylu peçe çarpışmasında
Neredeyse doyurucu kucaklamasında yutuldu; Ve onun büyüklüğünün
Aşk şimdiye kadar onu ıslattı, ona yapıştı ve şefkatle, 'Benim
Tanrım, seni gördüğümden beri uzun. '

Benden önce geliyorsun!  Ah! Tardy Şövalyeni affet, 'diye devam etti,
Ona gerçekten gelişmiş güzelliğe bakarak sanki kimseye gözleri yokmuş gibi,
Dudak ve elle, öpüşürken, kavrayarak ve kelime ile bile, onu selamladı
Hainault'dan Jaqueline ve Bedford John'un
en belirgin.

Ve bebek! O nerede? ' Sonra ağladı.  Ona dayanmasını sağla
Mahkemedeki cesur arkadaşlarıma! '

'Galler Prensi?' dedi Catherine.  Asla benim getirmemi asla
o.'

'Değilse, bir an için şüpheliydim,
Onu yanında tut.  Hayır, onu terk etmeniz yatağın değil.  Sen
sadece kullanımla spor yapıyorlar. '

'Gerçekten efendim,' dedi Catherine, '
Kendini beşikte bir bebekle ve ben onu daha güvenli bir şekilde emzirmiş olarak gördüm
Windsor'da. '

`` Eğer onun güvenliği için varsa!  Yine de bir askerin çocuğu arasında gelişmeli
Askerler, 'dedi kral, açıkça hayal kırıklığına uğradı ve ilerliyor
çocuğunun görünümü ve ilerlemesi ile ilgili istekli sorgular; hangisine
Kraliçe, sanki çok yokmuş gibi belirli bir dille cevap verdi
Küçük oğlunun samimi kişisel bilgisi.

Bu arada diğer gözler, perilerin parlak karışıklığını hevesle tarıyordu
ve wimples; Ve Malcolm uzun boylu baş ve koyu kilitleri çıkarmıştı
Arka planda çok uzak bir beyaz peçe altında uzun bir örtülü
Hainault Kontes'in arkasında, Bedford Dükü bir
Her zaman endişeli yüzünde şaşkınlık kaşlarını çattı ve Kral James'i çiziyor
Bir pencerenin içine, 'Ona ne yapıyorsun?' Dedi-hangi James,
Soruyu duymadan, '_she_ nerede?'

Joan?  Evde.  Kraliçe'nin iradesiydi.  Başka bir zaman.  Ancak
Bu ne anlama geliyor? ' Ve kardeşine imza attı.  'Ben hiç görmediğimi görmedim
değişti. '

`` Onu Noel'de gördün olsaydın, bunu söylemiş olabilirsin, '' diye yanıtladı James;
'Ama şimdi boşa görüyorum; Onu hiç görmediğimi düşünüyordum
adil ve rahat. '

`` Sana söylüyorum, James, '' dedi Bedford, kaşlarını neredeyse onlar kadar kasılarak
Kemerli burnuyla tanıştı, 'Sana söylüyorum, görünüşü bana geri getiriyor
Anne, en son babamı selamladı! '

Fantezinize, hafızan değil, John!  Sen ona sadece bir bebeğimdin
ölüm.'

'Beş yıl,' dedi Bedford. O yüz-bu öksürük-hepsini getirdim
Geri-babam yokken özlemli bir bakış ve saf pembe
Harry ve Tom'un sahip olacağı birine karşı bu kadar şiddetli bir şekilde atıfta bulundukları adalet
Onlara ne kadar hasta olduğunu söyledi.  Bana da dikkat ediyorum, ne zaman bizim
Grandam ofisford bizi anne olmayan çocukları büyüklüğümüze yaptı.
Lancaster, Harry'nin ihale ciğerlerine sahip olduğu bir uyarı ile
Bohuns ve bakımı gerekiyordu.  Kenilworth'ta yaşadığı ölümcül bir hastalık
Babam acele sonrası sürüldü.  Aklım bu boyunca beni rahatsız ediyor
yorgun kuşatma; Ama hizmeti beni evde hızlı bir şekilde tuttu ve ben de
onu izlerdi. '

`` Onun gibi bir adam rehberlik etmek için hasta, '' dedi James; Ama şimdi kendisi daha çok
aylardır olduğundan ve karısıyla birkaç hafta sessiz
onu restore et.  Ama bu nedir? ' Sırasında ilerledi; Neden
Leydi Joan burada değil mi? '

Nasıl anlatabilirim?  Benim için bir hata değildi.  İlk uyarı bile aldım
onun bayanlar hakkında karışmamam benim oldu ve benden şüphe ettim
Bülbülünüzden bir şey istesem görürsem duyabileceğiniz iftiralar
jeton. '

Hiç kimse var!  İyi John, olduğunu biliyorum. '

John, kuşağından kestanden üretilen ironik gülümsemesini gülümsedi.
Gül renkli ipekle bağlı küçük paket ve şöyle dedi: 'Nightingale
bir tüy, görüyorsunuz ve dahası, şövalyesinin onu yaptı
pasif bir şekilde devoir, ama henüz bir esir gönderdiğini görmek istiyor
ayaklarına dev.  Yani, Sir Knight, umarım zavallı cücenin beraat ettirdi
Şövalye jargonunda iyi. '

James gülümsedi ve zevkle renkli; Fantastik mesaj değildi
genç yaratıcı ruhların denediği günlerde gerçeklikten yoksun
Savaş ve politikanın nesirini romantik bir fantezi sisinde gizle; ne
Erkeksi kafasını saygı duyduğunda bükmekten utanıyor muydu ve hatta bastırdı
dudakları, hanımının ilk aşk mektubu,
hicivli olsa da, hevesle sorduğu Bedford'a sempati duyuyor
Adil Joan'ın sağlığı ve refahı ve kraliçe tarafından flowed olup olmadığı
Catherine.

Bedford, `` Güzelliğinden daha fazlası değil, '' dedi.  Kardeş Kate
Herhangi bir tapınakta ibadet etmemeyi seviyor.  Süitimize bak: bizim
Şövalyeler-evet, çok damatlarımız onların komelinlikleri için seçilir; zekâ
Bir Welshman'ın o büyük tüylü oaf, orada Owen Tudor; Dames iken
ve demoiseller, lastik kadınları ve hepsi,
Gawain'in Nory Lady. '

En azından adil Lüksemburg değil.  Onu görkemli mien görmedim mi? '

`` Kraliçe'nin hiçbiri değil ve dahası uzak duruyor, böylece
Kadınlar hediyelerini affediyor!  Harry'nin yine öksürüğü var!  O
O adamın gölgesi; Bunun üvey-damar olup olmadığını biliyordum
yapmak.'

'Hayır, John, benimle Harry'nin öksürüğünden ve gece izlemeleriyle konuştuğunda
Ve sular altında kaldı, duyuyorum; Ama fikirlerin sonra yün toplama çalıştırdığında
O zavallı kadın, balmumu görüntüleri tam sıkışmış yapmak-- '

'Doğru değilsin, James,' dedi Henry, onlara geliyordu
konuşurken.  John asla kafasından büyücülmeyecek.  BEN
düşündüm ve babamın ezilmesine yol açmayacak
artık dul.  Bunu bilinceye kadar bu pentecost'u neşeyle harcayamam
serbest bırakılır ve malikanelerine restore edilir; Ve Humfrey'e yazacağım ve
Konsey bu konuda. '

Ve John omuzlarını silkirken Henry Gaily ekledi: 'Ne görüyorsun
Bu inançsız Jamie ile geçirilen bir kışın; Ve gerçekten buldum
Babamın dul eşine haksızlık düşüncesi kalbimde daha kötü bir iğne idi
Her zamankinden daha oraya itmek istiyor. '

Böylece, kalbinin taşan sevinç ve iyi niyetinde,
ve onu olmaya istekli olan sunumla Mayhap
Tüm akrabalarıyla barış, Henry affetti ve üvey annesini serbest bıraktı,
Navarre'den Joan, Cadem Kraliçesi olarak adlandırılan ve
Doğru olsun ya da olmasın, sevmek için kesinlikle çok az nedeni vardı
ona karşı büyü örmeye çalışmıştı. Aslında çok azdı
Bedford gibi, İngiltere'den yeni gelenler,
Henry'nin ellerinin şeffaflığı ve parlak renkli onun Hollowness
yanak, bir çeşit büyücülük.

Bu arada, Esclairmonde de Luxemburg, her zamankinden daha güzel
Hala daha basit bir elbise, Malcolm'u kazandığı nezaketle selamlamıştı;
Bir gülümsemeyle, o kadar çok büyüdüğünü ve işlediğini ekliyor ki
Onu tanımamalıydım ama onun gibi tatlı İskoç sesi için
Kralı, sahipti.

`` Bana bu benim olan Madame'ye övgüde çok fazla lütuf yapıyorsun 'dedi
Malcolm, güvence girişiminde sahip olduğuna inandığı güvence ile
edinildi; Ama sadece boğularak ve kızararak bitirebilirdi.  Oradaydı
Esclairmonde hakkında tümünü imha eden bir baskı gücü
tasarımlar ve ne zaman girdiğinde onu geri çekti
onunla temasa geçin ve onun mezar sakinliğinden ne kadar farklı olduğunu hissetti
Varlık sadece romantizm kraliçesiydi, onun yokluğunda gölgesi
olmuştu.

Alice Montagu, yanına döndü, onu rahatsız ederken rahatladı.
Tatlı küçük Alice, komutlardan beri sürekli bir çırpınmıştı
Meaux'dan gelmişti, babasıyla tanışmak için dışarı çıkacaktı
çocukça ömrünün yarısı gibi görünen şeyden beri görmemişti ve
hiç görmediği nişan; ve Lady Westmoreland eklemişti
Ondan ayrıldığı uzatılmış uyarı ile huşu için.
Ve bu gün, Esclairmonde kendisi adil çocuğu dizildiğinde
Swan-Down ile kenetlenmiş gül-pembe bodiklerin en zarif, en beyaz
Kirtles ve en yumuşak pembe peçe, solukta kaygının yıkanması
Küçük yüz bakmayı çok adil yaptı, kızlık özlemle
diye sordu, 'Beni yüzecek misin?' Gülmemek imkansızdı
çok kavram.  'Ah! Ama eğer yapsaydı sevinirim, o zaman yapabilirim
seninle bide. '

Genel selamlamada, Alice uzun boylu, karanlık bir
Growed, Grizzled Warrior, Esclairmond, kızlık olarak acımasızca sahipti
düşündü, istasyonunu kontesin arkasında tuttu ve asla hepsi için karışmadı
O hüzünlü geriye bakışlar, ama dizini bırakmak için onu yalnız bıraktı
Güçlü yaşlı askerin kutsamasını arayın.

Ve şimdi büyük elini tutuyordu, neredeyse gauntletleri kadar sert,
ve onu arkadaşına götürürken, alçakta kaldı ve bir
Büyük Baba Nezaket:

'Adil demoiselle, bu aptalca wench bana olduğunuzu söylüyor
Ona iyi bir arkadaş ve tüm benim kalbiyle aynı şey için teşekkür ederim. '

'Aptal' o zaman düşkün bir aşk terimiydi ve
Salisbury Kontu küçük yumuşak olanı okşadığı için içinde gururlu baba
Kavrada parmaklar.

'Gerçekten, efendim,' diye cevap verdi Esclairmondmondmond, bayan Alice benim
Bu aylar boyunca en tatlı arkadaş, arkadaş ve kız kardeş. '

'Hayır, çocuk, sanat böyle bir bayan tarafından arkadaş olarak adlandırılmaya layık?  Eğer
Yani, küçük Alice'm gerçekten bir kadın yetiştirdi, çünkü o zaman
vardı-Dikcon Nevil, savaşlara gitmeden önce düğüne büküldü
Tekrar.'

Alice bir damask gülü gibi renklendirdi ve yüzünü arkadaşının arkasına sakladı.

"Onu gördüm tatlı?" diye sordu Esclairmonde, Salisbury ne zaman
uzaklaştı.  "O burada mı?"

'Evet; Dışarıda-Surcoat'ında beyaz boğa ile, 'dedi Alice,
Bu şekilde bakmak için korkuyorum.

"Ve onunla konuştu?" diye sordu bir sonraki bayan, sanki şişman gibi hissediyorum,
Sıradan, Hardy görünümlü asker, sahip olacağı kıttı
Alice'in küçük vahşi gülü için seçildi, cazip ve cesur olsa da
vardı.

'Benim elini öptü,' diye bağırdı Alice, ama oldukça güvenilirdi
Bu bir kelime geçmemişti.  Evlilik arasında bir iş sözleşmesiydi
Wark ve Raby evleri ve Sir Richard için büyük bir spekülasyon
Nevil, hepsi buydu; Ama nazik Alice'in sadece ötesinde hiçbir isteksizliği yoktu
Kızılcık utangaçlık ve bilinmeyen bir geleceğe girme isteksizliği
Yeni Lord. Hatta sevgili Clairette'e sevindi efendim
Richard onunla konuşarak ona asla işkence etmedi ve mezar olduğunu ve
çok yaşlı.

Çok eski mi? Neden, küçük, yedi ve yedi yaşta olabilir! '

Ve o kadar yaşlı değil mi? Oh, çok yaşlı! ' dedi Alice.  Benimle ilgilenebilir.
Glenuskie'nin o genç efendisi gibi bir gençliğim olmazdı.  Ah
Hayır-asla! '

`` Bu iyi, '' dedi Esclairmond, gülümseyerek; Ama bu yüzden böyle
Sesindeki küçümseme, Alice?  Eskiden bizim playfellow'umuzdu ve o
Bu yıl daha yaşlı ve daha erkeksi büyüdü. '

“Erkekliği böyle bir erkekten daha iyiydi,” dedi Alice; O daha çok
Benim zevkim, şimdiye kadar olduğundan, "Ben olurdum
Saucy eğer durursam. "Ve o hiçbir şekilde cesaret edemeyecek şeyler değil."

'Fie! Fie!  Alice, iftira büyüyorsun. '

'Hayır, şimdi, Clairette, kendi-sen de gibi hissediyorsun!' '

'Hush, aptal olan, hangi becerileri?  Gençler günaha geçmelidir;
Ve eğer kralı mesleğini engellerse, belki fakir delikanlı onu kızdırabilir
Çok, ama sonunda sağa gelecek.  Daha iyiydi
Hatalarından ötürü kötülüğü konuşmaktan ziyade bir dua etmek, Alice. '

Zavallı Malcolm!  O anda bir nakışçı ile planlamasıydı
görünecek cüppe, şimşek aktarma flaşları ile kaplı
Dünya ve Sloganlar-'Esclair Mais Embase'

Esclairmonde'da bulunmadığı her an beslemek için harcandı
kendini ayağa bırakacak şövalye söylemler, ama sadece
Sabit karanlık gözlerinin görüşü onları anında hafızasından dağıttı;
Ve çok utanç için kurtar, Kral James'i kırmak için tekrar ele geçirirdi
onun için buz, çünkü bayan geçen yıl sahip olduğunu varsaydığı için
takımını tamamen bozdu.  Ve bu ruh halinde Malcolm monte edildi ve onu aldı
Kralın akşam gelmek istediği Paris'e binmek için yer,
Ve çok az hazırlık ile, bir devletin yorgun uzunluğundan kaçınmak için
Resepsiyon, tüm konuşmaları ve yarışmaları ile.

Bir Mayıs akşamının parıltısında, süvari kapılardan geçti ve girdi
Sokakların o kadar dar olduğu şehir, genellikle imkansızdı
iki ve ikiden başka bir şekilde binmek.  En başta bir
Bir kilise ve kilise bahçesinden önce açık alan, ani bir duraklama olduğunda,
sürpriz bir şok.  Alanın her yerinde, yolu engelleyen bir
Muazzam figür dizisi, akşam ışığında gölgeli görünüyor ve
Dünya'nın sunduğu her rütbe ve haysiyetin nişanını taşıyan.
Triple taç ve anahtarlarla oradaydı ve tavus kuşu tarafından havalandı
kuyruklar; Scarlet-Matted ve Caped Cardinals, Mitred ve Çılgın Piskoposlar,
Taçlandırılmış ve Sceptred Krallar, Ermik Dükler, Çelik Kaplı Şövalyeler, Gowned
avukatlar, kare kaplı rahipler, kaputlu rahipler ve her birinin friarları
Derece-hayır, aletleriyle tamirci, köylü köylü,
Yemeğindeki dilenci bile; yaşlı adamlar ve her yaştaki çocuklar; Ve
Tüm sınıflardan kadınlar da-Kule taçlı kraliçe, Bleplumed Dame,
Yüce Abbess, örtülü rahibe, burjuva, köylü,
dilenci;-Hepsi oradaydı, garip bir gölgeli vahşi dansla hareket ediyor,
Bazen yavaş, bazen hızlı ve şiirle deli, bir
Kestikçe davulları, ziller ve diğer enstrümanların görünmeyen bandını,
hızlı ve öfkeyle oynanan; Her şeyden önce kilisede bir koşuş
Kule, yavaş, derin, lugubrious bir not aralıklarında ortaya çıktı; Ve tüm
Orada zaman ringden içeri ve dışarı kaydı
Skull başlı, iskelet kemikli, eldeki tırpan-kendi başına; Ve
Hiç ve Anon, dans en hızlı olduğunda, ortasına girer mi?
Birine ya da diğerine at, yüzüne bir saat cam tutarak, dikkatsiz
rütbe, seks veya yaş ve kurbanını yanındaki Charnel-House'a taşıyor
kilise.  Sanki korkunç bir vaaz hayatını almış gibi bir manzaraydı
Görünmeyen görünür olmasına rağmen, peçe götürüldü; ve
Korku duygusuna eklenen kurbanların örtük saygısız itaati
gerçeklik ve ölüm. Muzaffer Kral Henry'nin ilerlemesi hiçbir fark yaratmadı.
Korkunç dansın sürekli olması; Hayır, onun olduğu açıktı ama
Bir hükümdarın huzurunda kendisinden daha muzaffer ve
Latne yaralandı, sanatçılar açıkça görülmez, ancak
onları tutanlar kadar önemli; Hayır, korkunç yüzük başladı
Kraliyet süitini kendi içinde emer ve korkutucu bir sessizlik
En azından Malcolm Stewart ve Ralf Percy'nin sürdüğü yerde hüküm sürdü
birlikte.

Hiç de delikanlı, diğerine ne anlama geldiğini sormaz.  Bildiklerini düşündüler
çok iyi.  Percy bir an için kendini geçmeyi bırakmadı ve mırıldandı
azizlere çağrılar; Malcolm'un hafızası ve dili hareketsiz görünüyordu
ve korku ile felç oldu-beyni sersemdi, gözleri açıldı;
Ve ölüm aniden dönüp onun yönünde daraldığında, bir korkunç
Düşünce fışkırtma-'Düşmüş, düşmüş!  Kayıp, kayıp!  İtiraf yok! '-geldi
onun üzerinde; Merhamet için bir antlaşmayı ağlardı ve
Rahip, ama çaresiz bir çığlık oldu; Ve Percy'nin kılıcı parlarken
Gözlerinden önce kendini düştüğünü, ölümle dolu, dünyaya hissettiğini hissetti.
Ve daha fazlasını bilmiyordu.

`` Orada-hareket etti, '' dedi.

'Şimdi nasıl, Glenuskie?' diye bağırdı Ralf Percy.  'Bakmak; Seni gerçekten düşündüm
ölümle bedensel olarak hızlandırıldı; Ama 'Twas hepsi iğrenç bir korkunç
Pageant bazı kasvetli caitiff'lerden kalktı. '

"Danse macabre'di," diye ekledi gerçekten açılan tatlı tonu
Malcolm'un gözleri, Esclairmonde'un onun üzerinde eğildiğini görmek ve şarap tutarak
dudakları.  Ralf onu yutabileceğini ve etrafına bakabileceğini söyledi.
Eski bir burgher ile küçük bir wainscoted odasında olduğunu gördü
Kadın, Ralf Percy ve Esclairmonde; Kesinlikle diğer dünyada değil.  O
'Ne anlama geldiğini' sormaya çalıştı ve Esclairmond tekrar konuştu:

`` Danse macabre; Hollanda'da gördüm.  Olarak icat edildi
Günahkar yaşamın bir uyarı ve bu iyi kadın bana bunun
Her akşam bu kilise bahçesinde yürürlüğe koymak için gelenek olun
Kutsal Masumlar. '

'Kral Harry'nin kırılacağını umduğum bir gelenek!' diye bağırdı Ralf.  'Eğer
Değil, bir gün Monseigneur'un boyalı kaburgaları arasında yolu bulacağım
De la Mort, ona söyleyebilirim!  Neredeyse ona kılıcımın tadına bakmıştım
Olduğu gibi, sadece bazı Gascon Rogue kolumu yakaladı ve o
özgür olabilir.  Bu yüzden atladım, fakir cesedin olmamalı
Fransız topuklular tarafından trodden; Ve nasıl olduğunu bilmiyorum ama bayan
Seni dışarı sürüklerken Esclairmond benim yanımdaydı ve bu iyiliğe neden oldu
Millet seni dükkanlarının arkasına getirmeme izin verecek. '

`` Bayan, bayan, ben sonsuza dek görülürüm, 'diye bağırdı Malcolm, kendini topladı
sanki ayağa kalkıyormuş gibi ve kalbi neşeyle yüksek seviyeye bağlı, bunun için
ölümden hayata gerçekten.

"Birinin yaralandığını gördüm," dedi Esclairmonde baskıcı
biçim.  Biraz daha şarap iç, bu ekmeği yiyin ve
Hotel de St. Pol. '

"Ah, bayan, mutluluğumdan bahsedeyim!" Ve eline kaptı, ama
hala o kadar baş döndürdü ki geri battı, sert olduğunu fark ederek
ve sonbaharından yaralandı.  Neredeyse aynı anda yeni bir adım ve
Cutler'ın onu sergilediği küçük açık kabinde ses duyuldu.
mallar ve Kral James bir kerede kabul edildi.

Nasıl gidiyor Laddie? diye sordu.  Bana Grim Death'in bağladığını söylediler
Sen ve seni Charnel House'a götürdüğünüz; Ama en azından bir melek görüyorum
senden sorumlu. '

Esclairmond, cevap verirken biraz renkli:

`` Birinin düştüğünü gördüm ve zayıf becerimi sunmaya geldim, efendim; Ama
Sir Nigel Baird'e izin veriyorsanız, Sieur de Glenuskie hızla iyileşiyor
Bana katılmak için efendim, hemen geri döneceğim. '

Ben hazırım-incinmiyorum.  Oh, birlikte gidelim! ' Panted Malcolm,
sıçradı.

'Eh, beyler!' misafirperver Cutler'ın karısını haykırdı; 'Yapmayacaksın
Çok hızlı!  Bu cesur şövalye kalmanıza izin verecek.  Ve
Adil bayan, bana bir fincan şarap içmek için onur yapacak
nişanlısının iyileşmesi. '

"Öyle değil, iyi kadın," dedi Esclairmonde, biraz ayrı, "Ben
Cennetten nişanlandı.  Sadece yardım ettim çünkü gençliğin düşüşünden korktum
kanıtladığından daha ciddiydi. '

Burjuva affetti ve bir curtsey yaptı; Hiçbir şey yoktu
Manastırın bir
iyice tanınan meslek; Ama Esclairmonde gerçekleştiremedi
Eski Sir Nigel Baird ile ayrı ayrı ayrılma amacı; Malcolm
Ayaklarında, monte etmeye oldukça hazır ve varlıktan kaçınmak yoktu
Söküsüne, gerçekte oldukça olan kral dışında yardım etti
Bir genç için görünüşe gelince, sakıncalı bir arkadaş
Malcolm'un kendisi gibi yalnız kızlık.  Esclairmonde onun olduğunu hissetti
Yardımseverlik onu kazıma haline getirmiş olabilir.  Gördüğünde
Güz, hazırlıksız olanlara korkunç yarışmanın görünmesi gerektiğini bilmek
gerçeklik, kurtarmaya acele etme dürtüsüne itaat etmişti, konsol
ve yaralanma durumunda yardım ve kadınının bile algılamamıştı
Yoldaşlar ona eşlik etmeye çalışmadı.  Ancak, yanlış
en iyi sadelik ve bilinçsizlik ile karşı koyulabilir; Yani, o
Kendini kral tarafından binmek zorunda buldu, ilgisiz bir şekilde gözlemledi
Bu fantastik dansların belki günahkarları uyandırabileceğini, ancak
hazırlıksız için korkunç bir manzara vardı.

`` Bir rüya et ve kan haline gelme gibi, 'dedi James.  Önceden biz
ne olduğunu algılamak için yavaştı ve sonra kral sadece düşündü
Kraliçeyi alarm verip vermeyeceği. '

'Yapmadım.'

'HAYIR; Saf yüzünü karıştıracak olan şey bulunamadı.  O
Sadece çok fazla korkunç olduğunu ve Parislilerde kötü bir dönüş olduğunu söyledi
Onu selamlamak için, ama her zaman anlamsızdı _betes_; Ve o,
Onun için bakımdan kurtuldu, tüm gözleriyle baktı, garip bir
Antikalar ve Maskelerde Drolly karışımı, henüz mezarlık
bu şimdiki yaşamın benzerliği. '

'Bence,' dedi Esclairmond, 'o Kral Henry birkaç adamdan biri
Gösteri _is_ bir vaaz.  Bir şey koyarken bile gülüyor
kalbe. '

Bu birkaç cümle onları ağ geçidinin etrafındaki kalabeye getirmişti
Kalabalık avlu Esclairmonde
sökmek zorunda kaldı; Ve Kral James tarafından salondan teslim edildikten sonra,
bayanların dairelerine gitmek için ve orada ne olduğunu öğrenmek
Biraz uzakta binen Alice hakkında en endişeli olan Alice
Babasıyla ondan alarmın altında kalmıştı.

Alice ona hevesle koştu.  'Ah, sevgili Clairette ve o büyük miydi
acıtmak?'

'Fazla değil; Sadece korkuttu. '

'Swooned! Prens olmak ve bir midgenin kalbine sahip olmak! '

"Peki sen nasıldı, cesaret için çok wyvern?"

'Benimle?  Oh, ilk başta babam tuttuğunda biraz dehşete düştüm
ve dizginlerimden asla korkmam; Çünkü yüzünün büydüğünü gördüm.  Sayın
Richard Nevil diğer tarafta yükseldi ve hobgoblinlerin yapması gerektiğini söyledi
Bana zarar verdiler kalbini ye; Ve söylediği gibi yüzüne baktım
bu ve onu her zamankinden daha çok sevdim, senin dışında hiç kimse,
Clairette.  Sanırım babam beni ona bırakacak ve görecekti
Kralın onu destekleyecek birine ihtiyacı olup olmadığı; Ama bir Fransız efendisi geldi
ve 'Twas TÜM bir gösteri ve babam olduğum için mutlu olduğunu söyledi
Korku için hiç ağlamayan şişman yürekli wench; Ve sonra ben öyleydim
Artık çirkin manzarayı hiç dikkate almadığım için memnun oldum.  Ay, ve ne zaman efendim
Richard beni atımdan kaldırdı, elimi kendi isteğiyle öptü. '

'Sana şimdiye kadar söylediği tek şey bu mu?' dedi Esclairmond, gülümseyerek.  'BT
bir İngiliz gibi-amaca. '

'Evet, değil mi?  Ah! tüm güzel konuşmalardan daha mı iyi değil mi ve
Joan Beaufort'un İskoç Kralı'ndan aldığı iltifat mı? '

'İçlerinde de gerçekler var, çocuk.'

'Ay; Ama sade bir İngiliz hizmetçisi için çok ince bükülmüş, çok âşık benzeri. .
Hobgoblinler kalbini yemeli, bana dokundular! ' Tekrar etti
Kendisi, sanki söylenen en şiirsel konser
âşık sevgilisinin ud.

Ölümün Dansı kesinlikle bu öfkeli çifti daha iyi hale getirmişti
Mahkemenin en eşcinsel şenliklerini anlamak.

Kimse onun hayırseverliğini fark etmemiş olsaydı Esclairmonde mutlu olurdu
Genç Scot'a Alice Montagu'yu kurtar; Ama sayısız katlanmak zorunda kaldı
Kontes Jaqueline'den aşağıya doğru her bayandan railleries
Kalbinin konuştuğuna dair açık bir kanıt; Ve onun mezar haysiyeti
onları susturmada normalden daha az etkisi vardı, bu yüzden yönlendirici
onun uygunluğu üzerinde zafer iddia ettikleri gibi, sahip olacağını bildikleri gibi
Aynı şeyi en genç at boyu veya en eski silahlı adam için de yapıldı.




Bölüm X: Whitsundide Festivali


Leydi, en adil bayan!  Ah, köleni onunla ayağa kalkmak için acı çekiyor
teşekkürler!'

Hayır, teşekkürler, efendim.  Kimin düştüğünü bilmiyordum. '

'Acımasız Coyness!  Aç bir kalbi besleyen sevinci uzaklaştırmayın. '

'Lord Glenuskie'nin kalbi daha iyi sevinçler için açmayacaktı.'

`` Bayan, aptalca bir çocuk olmayı bıraktım. '

'Böyle aptallık bazı erkeklerin bilgeliğinden daha iyiydi.'

Dinle, Belle Demoiselle.  Ben dünyaya girdim ve var
Manastırların Sluggard için sadece uğrak ettiğini görmeyi öğrendim,
Dünyayla yüzleşmeyecek; Ve bu onur, zafer ve her şey
Yaşamaya değer, ötesinde yalan söyle.  Ah, bayan! O gözler bana önce ne öğretti
Hayat verebilir. '

'Sus, efendim!' dedi Esclairmond.  'Çocukken sana inanabiliyorum
Mesleğinizi yanlış kullanın ve laik yaşam sizin için kör olabilir; ama
Ben asla böyle olamaz; Ve eğer size herhangi bir arkadaşlık gösterildiyse
Kısmen, yeminlerimizde kardeşim ve kız kardeş olduğumuzu düşündüm.
Eğer farkında olmadan yanlış umutlara ilham verirsem,
fenalık.'

Malcolm'a 'Kötü Değil, Leydi,' diye katıldı Malcolm.  Sahip olmak kötü olamaz
beni hayata, umut ve ihtişamla uyandırdı. '

Lady Joan'ı yapmak için çaba göstermesi gereken ona ne demelisiniz?
Beaufort kralına inanılmaz, Lord Malcolm?  O zaman ne olmalı
Bir başkasını cennetin kralı için troth-açıklamayı kırmak için cazip mi? '

'Nay, Madam,' Malcolm; 'Ama böyle bir troth yasaklanmışsa ve
imkansız?'

"Hiçbiri benimkini iptal etme hakkına veya gücü yok," diye yanıtladı bayan.

`` Yine de, 'hala katıldı,' Kindrand'ınız çok güçlü. '

`` Ama damatım daha güçlü 'dedi.

'Ey bayan, henüz-en azından söyle' diye bağırdı Malcolm, hevesle, '
Kendi zihninde, en azından benden daha az döneceksin
Diğerleri size önerdi. '

"Bu senin için çok az şey söylüyordu," dedi Esclairmond, yarı gülümseyerek.  'Ancak,
Efendim, 'Gravely ekledi,' Soruyu koyma hakkınız yok; Ve ben
Varsayabileceğiniz hiçbir şey söylemeyecek. '

'İngiltere'de bana daha naziktiniz,' diye iç çekti Malcolm, gözyaşları ile
gözler.

`` O zaman benzer bir fikir gibi görünüyordun, 'diye cevapladı.

'Ve' diye bağırdı, taze Ardor toplayarak, 'tekrar fikirli olurdum.
Beni öyle yaparsın, en tatlı bayan.  Her adımını öperdim
Seninle dua edin, sizinle sadaka ver, kiliseler buldum, beguines'e bağışta bulun,
ve değişimimizi çocukça amacımızdan bir nimet haline getirin
dünya; En ufak bir teklifinizi yapmak için çok köle olun.  Ey bayan,
Ne olabileceğini görmek için gözlerimi verebilir miyim! '

`` Bükülmüş bir vicdanla başlarsak, olamazdı, 'dedi
Esclairmonde.  `` Bunu yeterince aldık, Sieur de Glenuskie.  Bilirsin
Benimle birlikte beğenme veya hoşlanmadıkları önemli değil, ama altında olduğum
VOW, asla kırmayacağım!  Yol yap, efendim. '

O ama itaat edebilirdi: o kadar görkemli ve yetkiliydi
Kazanç. Ve Malcolm, sefalet erişiminde, tüm
dünya, pencerede diz çöküyordu, burada onu dinlendirdi
aniden beyaz bir dolgun el atıldığında cama doğru
Omuz ve bir eşcinsel ses ağladı:

'Hepsi _A la Mort_, benim genç Damoiseau!  Ne, azizimiz
İhtiyatsız mı?  Boş ver, henüz ona sahip olacaksın.  Onu gibi göreceğiz
Dünyanın geri kalanı, onun içinde yaptık! '

Ve Malcolm, serbest konuşulan Jaqueline ile yüz yüze buldu.
Hainault.

'Çok iyisin, Madam,' kekeledi.

Henüz beni çok iyi düşüneceksin!  Karşılaşma fikrim yok
benim küçük bir vasal; Ve başarılı olacağız, eğer öyleyse ama eğlenmek için
Şey!  Monseigneur de Therouenne sizin tarafınızdadır ya da olur,
Burgundy Dükü'nden emindi.  Görüyorsun, bu prelatlar hiçbir şeyden nefret ediyor
dini emirler kadar; Ve Lüksemburg'ların tüm gururu
Clairette'in bu dilenci hemşireliği için süslemesine karşı kollar; Bu yüzden
Onu sadece hayırseverlik için başardığını söylediğini duymak için deli ediyor.  O
Sadece onunla evlenerek silinebilen bir aile utançını düşünüyor
sana; Ve bunu yapardı _bon gre, mal gre_, ama duymak için bekliyor
Burgundy'nin söyleyeceği şey.  Sadece durmalısın ve o
Senin, eğer sen halka koyarken parmağını tutarsam.  Sadece olalım
Burgundy'den emin. '

Bu bir gelin elde etmenin çok gurur verici bir yolu değildi; Ama Malcolm
Bir zamanlar Esclairmondmonde ile evlendiğinde, bağlılığının
Onu elde etmede tatsız olan her şey için ona kefaletle.  En azından o
Başka kimseyi sevmedi; Bir zamanlar onu düşünmesine bile izin vermişti
benzer düşünen; Daha önce onu ayırt etmişti; Ve aralarında hiçbir şey yatıyordu
Onlar ama onun çırpınır; Ve üstesinden geldiklerinde, ne olursa olsun,
Onun idolü onun, tapmak, teşvik etmek, en çok kazanmak için
yoğun bağlılık.  Ancak şimdi hepsi Burgundy Dükü'nü açmalı,
Kimin yaptırımı Hainault Madame açıkça hareket etmekten korkacaktı.

Dükün Paris'te Whitsundide Festivali için bekleniyordu.
büyük bir durumla tutulacak.  Gelenek, Fransa Kralları için
Kesinlikle tüm Paris ile, bitmezlemez ziyafet tabloları ile şölen, açık
tüm dünyaya sorgulamadan.  Ve buna Henry uymuştu
şehre ilk ziyareti; Ama pahalı ve cömert olduğunu öğrenmişti
Ziyafet, gerçekten sıkıntılı olanlara çok az fayda sağlıyordu.
yüksek sesle sesli yanlış yaratıklar ve sağlam dilenciler tarafından bir kenara itildi, örneğin
zayıf olanı darbelerle geri almaktan ve
Paylaşım tekrar tekrar.

Almoner Dr. Bennet'in tavsiyesiyle, bu
tekrar olmamalı; ziyafetin yetkiliyle sınırlı olması gerektiğini
konuklar ve karışık ziyafetin maliyetinin
gerçekten ihtiyaç duyanlara dağıtıldı ve ulaşılması gerekenlere
Parish rahipleri ve en hayırsever olduğu bilinen friarlar aracılığıyla.

Dr. Bennet, Almoner olarak, diğer papazlarla birlikte,
konu; Ve şehirde keşfettiği sıkıntıydı,
Beş ve yirmi yıldır sivil öfke tarafından harap olmuştu
yabancı savaşlarda olduğu gibi; ve kıtlıklar, pestilences, cinayetler ve zalimler
Terör saltanatlarının mutlak bir ardıllığı oluşturmak için sallandı.  .
Zavallı bir donda sinekler gibi öldü; Ebeveynlerin evsiz yetimleri
Her iki fraksiyon tarafından öldürülen sokaklarda dolaştı ve köşelere sürüldü
Doğu şehirlerinin vagrant köpekleri gibi; Ve bu arada, soylular ve
Partizanları savurgan ihtişamla canlandı.

Bilgin olduğu gibi, Dr. Bennet Paris yollarına yeterince aşina değildi
Esclairmonde'dan yardım için çok minnettar olmamak
konferanslar ve farklı zevkler ve ihtiyaçlar hakkındaki açıklamaları için
Fransız ve İngiliz yoksul.

Öte yandan, gördükleri ve duydukları, ona biçim ve amaç verdi
özlemler.  St. Bega'nın Hollandalı kız kardeşleri, İngiliz Bedeswomen
St. Katharine, Paris'te çok ihtiyaç duyuldu.  Toplarlardı
Hastalar, dışlanmış çocukları toplayın, aç besleyin, takip edin
bir yaranın nerede olursa olsun balsam.  Paris'te bir beguinage bulmak
onun servetini adamak için en uygun modu; Ve onun küçük
hayran Alice, vakfın olması gerektiğine dair özlemini bıraktı
İngiltere'de, Nevil'in karısı olarak, evi olduğunu öğrendiğinde
Bu ülke İngilizce gerektirdiği sürece Fransa'da olması muhtemel
garnizonlar.

Salisbury'nin genç varisine, kendi evliliği, yakın olsa da
el, Esclairmonde's ile karşılaştırıldığında sadece sıradan bir konu gibi görünüyordu
Beguinage, ona gerçek romantizm.  Asla çömelmiş bir dilenci görmedi
Kilise kapısında, kendi kendine fısıltı olmadan bir konu olduğunu
Beguines için; Ve olduğu gibi şefkatli, oldukça baktı
İhtiyacı söyleyen herhangi bir ağıt yakıcı masalda memnuniyet duyuyordu.

Esclairmonde'nin kahverengi kılıf elçilerinin vizyonlarına doruk olsaydı
Merhametten, St. Agnes'in Kutsal Kanonu,
Gelin ve usta, ustası Kedbesby gibi onun bedeswomenlerine hareket ettirin
evde.

Tasarımını Dr. Bennet'e mırıldanmaya bile cesaret etmişti; Ve o zaman,
Sıkı gizlilik mührü, şimdiki gerçek usta Kral Henry gibi geliyordu
Paris'ten, gözyaşlarının kralın gözlerinde durduğunu bildirdi.
Anı, dediği gibi, 'Kızlıktaki nimetler!  Yapabilmeli mi
Bu şehir için, cennetin gerçekten bir nimet gönderdiğini bileceğim
Kollarımla! '

Kısa bir hafta boyunca, Esclairmonddamde ve Alice bu sırrıda çok mutluydu
umut; Ama o zamanın sonunda Therouenne Piskoposu ortaya çıktı.
Esclairmond, kralın etkisinin ve aynı şekilde
Niyetinin normal manastırlardan birini zenginleştirmek olmadığı gerçeği
emirler, onu planına elverişli bir kulak vermesine yol açabilir; Ama o
Hiçbir şekilde onu zaten olay hakkında bilgi sahibi bulmaya hazır değildi
Ölüm dansı ve kendi inşaatını üzerine koydu.

`` Yani, adil kuzenim, bu senin yolluluğunun sonu.  Jetonlar
kesinlikle biraz güçlüydü; Ama genç beyefendinin doğumu
Sizinkine eşit, sunduğunuz gösteriden sonra, St. Amcan
Pol ve ben kendim, dükün rızasını almak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
bordo. '

`` Monseigneur yanlış, '' dedi Esclairmonde.

'Çocuk, artık çılgınca olmayacak.  Bu genç Scot'tan sonra uçtun
Sadece aptalca bir isim için takılan bir şekilde baban senin için culled
Şövalyelik kitaplarından.  Tüm mahkemeye bir ders verdin
Ve şehir, bir küçük hanımın kendisi için yargılanan ve koşarak sonuçları hakkında
Koruyucularına teslim etmek yerine dünya üzerinde çılgın bir kurs. '

'Mahkeme sizin gibi amacımı da anlıyor, Monseigneur.'

'Sessizlik, matemoiselle.  Manastırın inatliliğiniz sonsuza dek sona erdi,
Sizi göndermek için bir skandalı gizlemek gibi görünecekti. '

"Bir manastır girmek istemiyorum," dedi Esclairmonde.  Benim arzum
Emeğimi ve maddemi burada bir evin kuruluşuna adayın
Paris, örneğin Hollanda'mızın beguinajları gibi, '

Piskopos ellerini tuttu.  Hiç böyle bir nezaket duymamıştı ve
onu kızdırdı, çünkü bu amaçlar dünyevi kalpli erkekleri öfkelendirmeyecek.  O
Lüksemburg'un bir hanımı olmak isteyecek kadar kaba zevklere sahip olmalıdır.
Beguine yeterince kötüydü; Ama bu Hollanda serveti ayrılmalı
Paris'in gerçek fakirlerini desteklemek mantıksızdı.  Ne Duke
bordo, ne de St. Pol amcası, bir sou'nun geçmesine izin verecekti
Çok saçma bir amaç için kavrayışları; Papa hiçbir lisans vermeyecek-
bir karının ondan kaçmasına yardım eden boş bir kıza
Kocası-yeni dini evler için; Ve Esclairmonde hazırlanmadıkça
topraksız, parasız ve her birinin küçümsemesi, vahşi için
Davranış, göndermeli, _bon gre, mal gre_, karısı olmak için
İskoç Prens.

"Topraksız ve parasız olacağım, Monseigneur," dedi Esclairmonde. 'Aziz Francis'in gelini yoksulluk değil miydi?'

Piskopos bir hor görme yaptı; ama kendini hatırlamak ve onun
Aziz'e saygı, bir erkek için mümkün olanın, bir
Sadece tüccarın oğlu, ilham alan bir aziz, bir
yüksek dereceden küçük hanım ve sadece varsayım, makyaj ve
böyle bir emsale hitap etmek için inatçılık.

Bunda Esclairmonde'yi vuran bir şey vardı, çünkü
İlk olma planında belirli bir memnuniyetin bilincinde
Paris'te bir beguinage tanıtın ve bir dereceye kadar olduğunu
Yıllarca süren sabitliğinden gurur duyuyor; Ve o sadece görünüyordu
Şimdiye kadar amcanın avantajını gördüğünü ve
diğer insanlardan daha iyi olmaya çalışma tehlikesi ve
manevi yüksekliklerde buhar, hepsine cevap vermedi; kadar
Sonunda röportajı 'Orada, çocuk; Tümü
iyi olacak.  Görüyorum ki daha iyi bir zihne geliyorsun. '

`` Umarım Monseigneur, '' diye yanıtladı, yüce uysallık ile; 'Ancak
Senin gibi değil. '

Alice Montagu'nun öfkesi sınır tanımıyordu.  Ne! Bu asil miydi
Zorunlu adaress, sadece olmanın ihtişamından istifa etmekle kalmaz
yeni bir fayda sırasının kurucusu, ancak evlenmek, tıpkı
Herkes ve bu sefil küçük korkak mı?  Burgundy Boemond
Bundan daha iyiydi, çünkü en azından bir adamdı!

`` Hayır, hayır, Alice, '' dedi Esclairmond, ürperti; '
Burgundian!  Scot'u karşılaştırmak bile utanç verici! '

`` Kendi içinde o kadar kötü olmayabilir, '' dedi Alice; Ama cesur bir adamla sen
sadece kendi günahlarına sahipken, bir korkak diğer insanların olabilir
onu korkut. '

Reproof'un fuar Fleming, `` Kendini savaşta manevi bir şekilde taşıyordu '' dedi.

Ama Alice, nazikçe çok tuhaf oturan küçümseme ile cevap verdi
Cesur bir yarışın kızı: 'Ay, koşmaktan daha fazla korkacaktı
ayakta durmaktan ziyade. '

`` Scot'ta zorsun, '' dedi Esclairmonde.  Belki de bu
Raby nevilleri sınırlardır, 'diye ekledi gülümseyerek; Ve Alice de aynı şekilde
gülümsedi ve kızardı, 'Şimdi, eğer bu delilik olmasaydı, beğenebilirim
gençlik.  Alabileceğim bir erkek kardeşi için onu alacaktım
bakımı. '

"Ama ne yapacaksın Esclairmond?"

`` Güven, '' dedi iç çekerek.  Belki de gururum kırılmalı; Ve ben
Tüm umutlarımı ve planlarımı bir kenara bırakmalı ve sadece bir porsiyon olmak zorunda kalabilir
Kardeş, gerçek alçakgönüllülüğü öğrenmek için.  Her neyse, cennetime kesinlikle güveniyorum
Beni kendisi için koruyacak eş.  Burgundy Dükü hala sürdürüyorsa
Boemond'un kıyafeti, sonra muhalefette bir kaçış görüyorum.

Ve babam seni savunacak; Sir Richard da öyle, 'dedi Alice,
tam verimliliklerinde şikayet kesinliği ile.  Ve Kral Harry Will
müdahale etmek; Ve biz hastaneniz var; ay, biz _will_.  Nasıl yapabilirsin
Onu terk etmekten bu kadar hafif mi konuşuyorsun? '

`` Sadece insan gururunun ne olduğunu ve Tanrı'nın iradesinin ne olduğunu bilirdim, ''
Esclairmonde.

Dük iki kız kardeşiyle birlikte geldi, karısı evde kötü kaldı
sağlık ve Hotel de Bourgogne'deki meskenini aldı, o zaman geldi
Bir kerede İngiltere Kralı'na saygılarını ödemek için; Zavallı kralı
Fransa, Hotel de St. Pol'de oldukça ihmal edildi. Esclairmonde ve Alice bir pencerede durdular ve gelişini izlediler.
Çok sayıda, kendinden geçmiş bir şekilde bağırarak, muhteşem süvari,
Noel Noel!  Long Live Philippe Le Bon!  Mighty Duke'daki nimetler! '
Büyük bir Şarj Cihazı üzerinde otururken, büyük kafalı, mücevherli ve
Beplumed, süpürme konutlarında tek başına görülebilir, sağa eğilir
ve sol, işlemeli eldivenli elini nezaketle sallayarak,
Görkemli dük, hayatın başında, yakışıklı yüzlü, parlak renkli,
Gemmed cüppelerde göz kamaştırıcı bir şekilde dizildi, böylece Alice uzun bir nefes aldı
Merak ve haykırdı, 'Bu dük iyi bir adam; O gibi görünüyor
Hepimiz imparatoru! '

Ama Bedford John ve Edmund tarafından yürütülen salona girdiğinde
Mart ayının, Henry'ye saygı duyduğunu ve onun tarafından sunulmuştu
Kral James, Alice, kraliçesinin arkasında dururken, bunu hatırladı
Bir zamanlar Esclairmonde'un 'İngiltere'ye gelene kadar gördüm
şövalyelik sadece şatafatlı bir yanılsama. '

Duke Philippe yakından inceleme yapmaz; çarpıcı özellikler ve
Gay'de çok etkili bir görünüm haline getiren tam kırmızı dudaklar
Uzaktan görülen alay, sert, kibirli ve şehvetli görünüyordu
elinde ve garip parlakla yakın temasa getirildiğinde
Kral Henry'nin yüzünün şimdi telaşlı şeffaflığa rafine edilmiş sert saflık,
Kraliyet Stewart'ın büyük ve melankolik ihtişamı, hatta
Bedford John'un yedek, keskin, düzensiz vizesi.  Ve onun cüppeleri
sonsuza kadar daha pahalıydı-ve süsleri on kat
sayıca fazla-üç ada prensinin giydiği, ancak eleştirel bir göz yok
Bir hitap etmesine rağmen, onu üstünlükleri için alabilir
İnferior özenle nazik ve küçümseyiciydi ve onlarınki her zaman
eşitliğin dürüstlüğü.  Saf altın duygusu verdikleri yerde
Bazı ruder metal yaldızlı ve dekore edilmiş gibi görünüyordu; sanki onların
gerçek, taklit; Onların gerçekleri, onun sergisi.

Ama gerçekte doğumu onlarınki kadar prens; Ve bir hükümdar yok
Henry bile Avrupa, maddi kaynaklarda ona eşitti; O öyleydi
Parisliler tarafından putlaştırılmış; Henry, Fransa'nın yapıldığının farkındaydı
Babasının Monereau'daki cinayetinden intikam almasıyla İngiltere'ye daha fazla
Agincourt'taki zaferden.  Bu yüzden kral büyüküne katlandı
_our_ kolları ve _our_ niyetleri hakkında konuşun; Ve Malcolm aşkına James
Bir tür himayeye gönderildi, sanki Philippe
Muhteşem, esir bir kralın, fidye'nin nedenini benimsemeyi seçti
en iyi önemsememek olurdu.

Henry onu Pentecostal Ziyafet, 'Krallar devlet tuttuğunda' BAZISIZ.
Kendisi ve iki kız kardeşi için davetiyeyi nezaketle kabul etti,
Marguerite, ikinci kısa ömürlü Dauphin ve Anne'nin dul eşi hala
evlenmemiş; Fakat Henry sadece şölen planını daha fazla açıkladığında
Düzenli ve gıdayı gerçek sadaka olarak dağıtmakla, dük
onaylanmış araçlar.

"Bu Sefirleri besle!" dedi.  'Biri hiçbir şey kazanmaz!  Yaparlar
gürültü yok; Oysa nasıl ağlamayacağını bilen diğerlerine karşı çıkıyorsanız,
Seni köpekler gibi iptal edecekler!

Henry, `` Rascaille için köle olmayacağım, 'dedi.

`` Ah, adil efendim, sen, bir galip, bu umurlardan vazgeçebilir; için
Benim gibi zavallı küçük bir prens, erkeklerin kalplerinde hüküm sürmek daha iyidir
boyunlarında. '

Henry, `` Dürüst insanların kalbinde-Knaves boyunlarında, 'dedi.

Philippe omuzlarını silkti.  Kendi neslinde akıllıydı; için
Paris'teki tüm duyulabilir sesleri yanında iken, mağaralar
Henry'nin ekonomisi şimdiki zamana indi.

'Rakibini görüyor musunuz efendim?' dedi Therouenne Piskoposu'nun sesi
Malcolm'un kulağında, tıpkı dük gitmeye başladığı gibi; Ve
Eşcinsel cihazlarla parıldayan otuz yıllık bir şövalyeye dikkat çekti
Kafadan yaya kadar ve cesur bir gurur vizesi göstererek,
Burgundian soylarının sertliği. Malcolm ürperdi ve mırıldandı, 'Böyle bir domuz için böyle bir inci!'

Ve bu arada, Kral James, ileri adım atarak,
Onunla bir röportajdan memnun olurdu.

Philippe, erkeklerle sayısız nişanlarının bir kısmını yaptı.
Kilise ve devlet; ama İskoçya Kralı'nı Sup ile davet ederek sona erdi
O akşam, lütfu gezginlerin ücretini affederse ve
Basit resepsiyon.

Buna göre James yürüyerek tamir etti, sadece Sir Nigel tarafından katıldı
ve Malcolm, Kraliyet Muhafızlarının Birkaç Okçusu ile, Meşaleler Olursa
eve giderken istenmeli.

Büyük Dükün Çevresi ne kadar muhteşemdi,
Anlatmak için yorucu.  Otel mahkemesindeki hizmetliler,
James, dürüst çelik ve iyi kumaşın churls olarak kabul edildiğini söyledi,
Ve sanki bu çok Cockaigne ülkesiymiş gibi, Sir Richard
Whittington hayal etmişti.  Ne o ne de St. Andrew'un kendisi bilemez
Kendi Saltire Gümüş Bez, 'Çok Metal Kararmak!'

Sir Nigel rütbelerini anlatmak zorunda kaldı, Porters küçük olanı kabul etti
Şirket: Ama Seneschal onları tam eyalette öne çıkardı.  Ve
James, Basit Crimson Cobe'da, Kral'a asla daha fazla bakmadı.
Göğsünde saf beyaz haç, Auburn saçları ondan ayrıldı
asil kaş, tüm kafaların üstünde durdu, pasif olarak aldı
Duke of Burgundy'nin ayrıntılı nezaketleri ve selamları veya
En yoksulları şaşırtmak için altın ve gümüşün cömert gösterisine dikkat edin
Avrupa'da Kral.

Ona gösterilen nezaketti-hatta
Seneschal, Dük'e sunulan her yemeğin tadına bakarak,
İki İskoçya'nın yeterince anladığı bir egemenliğin varlığı
minnettarlık.

Malcolm akşam yemeğinde ikisinin en iyisiydi; James için
Ders, hasta gibi görünen Dauphiness'e karşı daha saçma olmakla birlikte
Malcolm, güzel olmasa da, Lady Anne'nin çoğuna düştü
nazikçe doyurucu bir yüz ve tavır ve sorarak kalbini kazandı
Demoiselle de Luxemburg'un hala madam süitinde olup olmadığı
Hainault; Ve sonra onun manastır arkadaşı olduğu anlaşıldı ve
Dijon'daki kız gibi günlerinde en sıcak arkadaş ve hayran ve şimdi
Onu görmek için özlem duyuyor.  Rahibe olmak için her zamanki kadar ayarlanmış mıydı?

Bu arada, Dük, İskoç Kralı'na şımarık bir şekilde yol alıyordu.
Dolabına girin, her birinden önce altın bir fincanla, bir tabak konffits
Ve aralarında bir şarap stoku-röportajları gerçekleşecekti.

'Bu Dainties bayanlar meselesiyle uyumlu' 'dedi James,
Duke ona bir okla karıştırılmış bir şeker kalbi verdi.

`` İyi, iyi, '' dedi Philippe.  'İttifak asil ve kronlarımız ve
Etki kuzeyde güçlü komşunuza iyi bir kontrol olabilir;
Ne de onun çeyiz için zor olmazdım.  Bana yılda beş puan gönder
Buchan ile birlikte knaves ve şeytanla savaşabilirim.  A
Sabah hediyesi, şeyin adı için belirtilebilir-ama biz
birbirini anlayın. '

`` Bundan emin değilim efendim, '' dedi James, gülümseyerek; Seni görmeme rağmen
Ben nazikçe demek. '

'Hayır, şimdi,' diye devam etti Philippe, '
Durance; Ben de Anne yerine Madam La Dauphine'ye basamayacağım,
Dilekleri ve olsaydı hepimiz için daha iyi olmasına rağmen
Kraliçe, ve onun ortaklayıcınız olurdu-eğer siz veya başka biri alabilirse
BT.'

`` Kal, Lord Duke, '' dedi James, haysiyetle, 'kendime değil,
Troth'umun çekildiği iyi biliniyordu. '

'Nasıl?' dedi Burgundy, şaşırdı, ama rahatsız değil.  '
Somerset, sadece bir piç kaydı, burada Kral Henry bile
Kesinlikle ciddiyetle evlenmenizi bekleyemedi.  Ancak tutabiliriz
Niyetlerimiz bir süre sırrı; Ve sonra mızrakların ve benim
Kaynaklar, İngilizce hoşnutsuzluğunun sizi çok az endişelendirmesi gerekiyor. '

Esaret konusunda özdenetim öğrenen James, kibarca başladı
Kendisini son derece onurlu ve yükümlü olarak ifade edin. 'Lafı olmaz.  Bu yüzden utanç verici bir şekilde ezilen kraliyet kanı komuta etmeli
Şövalye olan her şeyin yardımı.  Konuşun ve fidye senin
hizmet. '

Sıcak kan, bu küçümseme tonunda James'in yanağına koştu;
Ama cevap verdi, nazik bir kibirle: 'Kendimden, Sir Duke, orada
hiçbir soru değil.  Ransomum İngiltere'nin onu kabul etme isteğini bekliyor; Ve
Elim özgür değil, ödül için bile sunabileceğiniz iyiliğe sahipsiniz.  BEN
Kendimden bahsetmemeye geldi. '

`` Kız kardeşim ne de şefaatime takım elbise yapmamak! '' diye bağırdı
Philippe.

`` Hiç kimse için takım elbise yapmıyorum, '' dedi James; O zaman, kendini hatırlamak, 'Ben
Bunu yaptı, Burgundy Dükü'nden daha iyi bir arkadaş bulunamadı.  BEN
Aslında kendi evimden biri arasında bir ittifak önermeye geldi ve
senin adil bir vasal. '

'Ha! Lüksemburg kaçak yeşim! ' Bağırdı Burgundy; 'en başlı
Yaşayan kız!  Kardeşime karşı aptal yeminlerini yalvarmaya cesaret etti
Boemond, diğer Hainault Hoyden ile kaçtı ve şimdi beni etkiliyor
buraya geliyor.  Onu alacağım ve onu evcilleştirmek için Boemond'a götüreceğim
Gurur, Kral Henry'nin yerine Büyük Şeytan Kampı'nda mıydı. '

Ve bu şövalyelik aynası! James düşündü.  Ama ısrar etti
mülklerine izin verme düzenlemesini açıklaması
Esclairmonde de Luxemburg kendisinden ve kocasından satın alınacak,
Bu kocası Glenuskie'den Malcolm Stewart olmalı; Ve yakında buldu
Bu terimlerin dük için olduğu kadar kabul edilebilir olacağını
koruyucusu Monseigneur de Therouenne'ye kanıtladı.  Para hiçbir şey değildi
Philippe; Ancak politikası, yatan küçük seignoralties'i emmekti
İmparatorluğun bu sınır topraklarında çok kalın; Ve yukarıda ne istediği
Her şey, onları kilisenin elinden geçmesini engellemekti,
veya bazı güçlü prensliğe dönüşmekten, olduğu gibi
Dava Esclairmonda ya bir manastıra girdi ya da evli genç
Waleran de Luxemburg, kuzeni.  Bu yüzden zorlamaya çalışmıştı
onun üvey kardeşi, kesinlikle hiçbir miras birleştirmeyecek
onun; Ancak Hainault topraklarının satın alınmasını çok tercih etti; ve vardı
Belli bir gizlenme hariç, Boemond'un üzerinden atma işlemi yok
kadının içeriğinin, bir Rab tarafından azarlanması gerektiğini arzu
Onu boyun eğdirmeye iyi dövdü.  İsteyerek harika bir gösteri yapardı
ve James'i bir yükümlülük altında bırakmış; Ve yine de
Kralın onurlu nezaket tonu her zaman birinin havasına indirildi
bir iyilik vermek yerine istemek.

Sonunda Malcolm çağrıldı ve Dük'e sunuldu ve kendi başına
Prens olarak onur sözüne söz ver ve yazılı bir bağ veriyor,
Demoiselle de Luxemburg'un elini alır almaz o
hainault mülklerini bordo düküne istifa ederdi
Para, amaç için seçilen kişiler tarafından sabitlenecek.

Bu, Malcolm'un henüz elde ettiği her şeyden daha ciddi gibiydi; Ve o
Eve Dönüş ve Yüce, Esclairmonde'nin rızasıyla ilgili şüpheleri
neredeyse susturuldu, taşıyacak güçleri saydığında
onun üzerine.

Ve ona iniş yaptılar.  Kontes Jaqueline'a katıldı
Diğer ve daha fazla konjenial Flaman Dames ve mezarından yoruldu
Monitress; Ve sürekli olarak Esclairmonda'da sapkınlık için azarladı
ve şimdiye kadar tercih ettiği tek erkek şeyi kabul etmemenin inatçılık.
Therouenne Piskoposu tehdit etti ve tartıştı; ve Burgundy Dükü
Kendisi, refrakter vassalına emirlerini zorlamaya geldi ve
Onu hala sübvanse etmeden bulmak, bir öfkeye uçtu ve onu az bir şekilde derecelendirdi
_Could_ yaptı, PHILIPPE'yi kurtar, iyilik çağırdı.

Cevap vermeye çalıştığı tek şey, topraklarına hoş geldiniz, bu yüzden
Kişisini özgür bırakacaklardı; Yeminleri insana değil, Tanrı'ya,
Ve Tanrı onu koruyacaktı. Bu, özel olarak zulümlerini öfkelendirmek için görünen bir cevaptı.
ona böyle bir korumanın sadece bunlara genişletildiğini söyleyerek
yasal otoriteye itaat eden; ve eğer öyleyse,
isteyerek göndermeyin, kendini zorla evli bulabilir,
Piskopos bir gelinin direncini göz ardı edebilir.

Malcolm-Kralı-bu şekilde tedavi edildiğine razı olur muydu?

Malcolm'a gelince, ona çok fazla munch gibi görünüyordu.
Ona hitap etmek için iyi bir duygu kalıntısı olabilir.  Ve
James, ancak
varlık veya düşünüldüğünün farkında olsa bile,
olayın tüm yönetimini Esclairmonde'nin kendisine bıraktı
koruyucular; ve muhtemelen aşırı olanlara yönlendirmekten kaçınırlardı
Bu, itiraz için yeterince yakınken onu isyan ederdi.  Ve
Esclairmond, koruyucularının böyle olup olmayacağından çok emin değildi.
uzunluklar veya sersemletici kontes için boş bir tehdidi değil mi
incinmeden önce ağlayarak haysiyetinden ödün vermek; Ve yoktu
Güvenlik, Kralın İngiliz evinde olduğundan emin olduğunu kurtar
Henry böyle bir şiddet denenmeyecekti; Ve bunun ulaşamayacağı
Koruma asla girişiminde bulunmadı.

Henry'ye, 'Tek umudum Tanrı'da ve sende, Rabbim' dedi.

Ve Henry başını bükerek 'Soylu bayan, müdahale edemem; Ancak
Sen benim evimdeyken, sizinle hiçbir şey yapılamaz
irade.'

Yine de Henry bile çok zorlayıcı bir uyanıklıkta olduğu şey değildi
ve hazır olma.  Tüm gerçek insan kralları gibi, kendi başbakanı olmuştu
Bakan, Başkomutan ve Özel Sekreter,
hızlı bütünlük ile muhteşem iş; Ve ne zaman
Yoklamayacağı paramparça sağlığın ortasında, iki tanesi
Krallıklar ve bir ordunun generalliği, tüm garnizonları ile dinlendi
Ona göre, çalışmaları neredeyse hiç gerçekleşmezdi ama onun için
kardeşin yardımı.  Asla kabul edilmedi, genellikle öfkeyle küçümsedi.  Ancak
Bedford'dan John, korkunç bir lassitude ve uyuşukluğu izlediğinde
Kabine işinin ortasında zaman zaman krala tartıldı,
sürekli onu rahatlatmak için saatte; Ve eli ve tarzı çok yakından
Henry'nin farkın kıt olabileceğine benzedi ve o
başka hiçbir şey yapamazdı.  Henry'nin çoğu zaman
Temper en belirsiz büyümüştü, onu ara vermesi için şiddetle derecelendirmişti; Ancak
John onu çok iyi tanıyordu ve sevmek için çok sevdi; Ve onun dokunuşu ve
Gözdensüzlük, Henry'nin ona gittikçe daha fazla güvenmesini sağladı.

Hastalık sadece itiraf edilmiş olsaydı, kralı izleyenler
Endişeyle daha fazla umudu olurdu; Ama herhangi bir ipucunda sıcak bir şekilde öfkelendi
ihtiyaç duyduğu bakım; Ve bazen baskıyı rahatlattı
Kendisinin bir hizmetçi tarafından takılmasına neden olan bir şeye izin vermedi
onu rahatsız etti; Her zaman sıcak hava, endişeli haberler, uzun
onu giyen yarışmacı-bir
Aslan Yele.

Bu ciddi ziyafetler ve festivaller-forenoon'dan eventide kadar,
Alegorik inceliklerin sonsuz röleleriyle, uzun solukluları
Harangues, gürültülü müzik, devlerin iç kısımları, sylvan adamları, sıkıntılı
Damsel, şövalyeler-at sırtında, gemiler ve ormanlar üzerine geliyor
tekerlekler ve cevaplanması gereken fulsome iltifatlar-her zaman
onun isteksizliği ve şimdi o kadar ağır bir baskı vardı ki Bedford
Kraliçeyi onları azaltmaya ikna etti.  Ama adil Catherine'e bu
hoş olmayan kayınbiraderinin kaba bir çabası gibi görünüyordu
Onun kendi şehrinde parlamasını engelle ve Burgundian'ı tutturmak
Pomp; Ve yumuşak kahverengi gözlerini onurlu hoşnutsuzlukla açtı,
Kral ile hiçbir şey görmediğini cevaplamak; Ve aynı şekilde
kocasına kardeşinin hoş karşılanmasından şikayet etti
Kendi halkı, Henry'nin en acı cümlelerinden birini getiriyor. Henry, sadece bir miktar ihtişamını yapardı
Onu memnun etti, çünkü onu gölgede bırakmanın olduğunu düşünmüyordu
ebeveynler; Ama Catherine kavramı küçümsedi.  Yaşlı babası bilirdi
Hiçbir şey, ya da onu bu kadar cesur görmek için aptalca bir şekilde gülümseyemezdi; ve
Annesi, ondan önce domuz yağı olan bir capon olduğu sürece düşünmedi:
Genç kraliçenin bu ölümcül olduğunu anlamasını sağlamak da mümkün değildi
Ve onları ertelemenin nedenleri zayıflıktı.

Bayramın sırası Catherine ve trenine düştü; ve
Ardışık günlerde ihtişamlar, büyük ölçüde tam gelişimine sahipti.
Her zaman olan Esclairmonde'nin kısıtlaması ve yorgunluğu
Malcolm Stewart'a atandı ve bu uzun günler boyunca
onu sürekli baskılamak; Sık sık onu doğrudan yapması değil
İltifat, çünkü genellikle endişeli hüzünlü sessizliğe bastırıldı ve
Sadece ona ciddiyetle baktı, her dikkatini gücüyle ödedi.  Ve
Bu kadar sessiz bir öğün, ya gülmekle dikkat çekilecekti
Kontes Jaqueline tarafından veya piskopos tarafından şiddetli reproof ile
Her ikisi de onu bir kenara bıraktığından emin olan Therouenne
Havalar ve kendini iyi bir şekilde istifa ediyor, çünkü onun için bir kaçış yoktu.

Ancak bir gün, ziyafet Hotel de Bourgogne'deyken ve orada
Konukların emrinde bazı küçük farklılıklar vardı,
Bedford, Lady Esclairmonde'nin Cavalier'ı olarak öne sürdü
rahatlamasına, genellikle bu kadar korunan yüzleşmesi,
Onun için en doğal olan parlak, tatlı neşe gülümsemesi.
Masadaki çiftler olarak izole edildi ve müzikle bir
Hemen yukarıda galeri, konuşma için bol miktarda kapsam vardı; Ve bir kez
Yine Esclairmond, konulardan özgürce konuşuyordu.
Paris'te sıkıntı, Bedford'un ona danıştığı
Kardeşinin işleriyle çok dalmış, ya da onun tarafından çok beslenir
zulümler.

Akşama doğru, ziyafetin hala ölümlü saatleri olduğu zaman,
Dükte bir sessizlik düştü; Ve uzunluğunda, müzik halindeyken
En yüksek sesle, 'Bayan, bu anı izledim.  Sen
zulüm gördü.  Bana zulümlerinizden biri olarak bakmayın; Ama başka değilse
Sığınak size açık olun, işte nasıl saygı duyulacağını daha iyi bilen biri
Sen o Malapert genç Scot'tan daha. '

'Nasıl, efendim?' diye bağırdı Esclairmonde, kadınlardan bu sözlere hayran kaldı.
Bedford'dan nefret ediyor.

`` Ani cevap vermeyin, '' dedi John.  Seni hiç düşünmemiştim
Bir kutsanma, seni gördüğümde,
aptal delikanlı eller, arasına itemem.  Kardeşim olur
isteyerek onay; Ve eğer seni sevmek için iznini kazanabilirsem, bayan, öyle
başka hiçbir kadına özlem duymayan bir kalple olacak. '

Düşük ve istikrarlı bir şekilde konuştu, doğrudan önünde baktı, görünür olmadan
duygu, son cümlede biraz titreme kurtar, hafif bir dilatasyon
hassas bir şekilde kesilmiş burun deliği; Ve sonra sessiz kaldı
onu başarısızlığa uğratan kendini mahrum bıraktı,
'Aceleyle değil, bayan.  Orada
Vasiyetnamede özgür olup olamayacağınızı kendinizi düşünmeden önce henüz zaman
ve vicdan.  Eğer öyleyse, seni herkese taşıyacağım. '

Kelimeler yalnız kalbe ne kadar davetkar, savaşmak için çok uzun kaldı
Kendi savaşları!  İlk kez neyin tam anlamıyla geldi
Hayat, koruyucu hassasiyet, kesin güven, saf olabilir
Henry'nin sığ kraliçede cömert gördüğü gibi sevgi, ama
John'da buluşabilir ve talep edebilir.  Acımasız boemond, çocukça
Malcolm, içinde hiçbir his uyandırmamış, sevmiyorum ya da acıma ve onlara bir
Manastır sonsuz tercih edildi; Ama Bedford-dini, erkeksi,
cesur, bencil olmayan Bedford-ona olabilecek her şeyin görüşünü açtı
Üstelik bir kadının kalbini, dahası harikası
böyle bir ruha dokunan ilk kişi oldu. _Mesalliance_ olmazdı.  Ailesi onlardan biriydi
Hollanda'nın en büyüğü; Aziz İmparator, Lüksemburg Henry,
atası; Ve Bedford'un önerisi
Onun haysiyet duygusu.  Rütbesi ona yüce olduğu gibi vurmadı
paslanmaz karakter; hiç bilmediği gibi
aktif yaşam dünyası, İngiltere kardeşlerini görene kadar
Silahlı azizlere ve kilise efsanesinin kutsal savaşçılarına daha yakın
Fantezi, ölümcül insanın yapabileceğini düşünmüştü, içinde olduğu gibi yetiştirildi
On beşinci yüzyılın şehvetli, şiddetli ve ışıltılı bordo.  İçinde
Malcolm'un manastırın tek sığınağı düşündüğü gibi
İskoçya'nın sertliği ve barbarlığı, bu yüzden Esclairmondon dindarlığı düşünmüştü
ve başka hiçbir yerde bulunamayacak saflık; Ve her ikisi de mahkemeyi bulmuştu
Henry V. Mümkün olduğundan daha iyi bir dünya; Ancak,
Şimdiye kadar, Esclairmonde en ufak bir çağrıyı hiç hissetmemişti
orada kalıcı bir yer almak için.  Ancak şimdi manastır, olsa bile
ona açıktı, kasvetli, neşesiz bir kemer sıkma hayatı sundu
İnsan sevgisi ve olgun görev ile karşılaştırma.  Ve en canlı
Şu anda uyuyan ihale tatlılığını uyandırma arzusu vardı
Bu sabit gri gözler, mezarı görmek için, akıllıca vizenin gülümseyerek parıldadığı
sevgi ve onun için düşünecek birine sahip olmak ve bitirmek
Bu uzun vadede kendini savunmak ve kendini savunmak.  Sabır değildi
Gözlerini ondan uzak tuttuğu bir kanıtı
Düşünme ve hassas nezaket?

Ama Esclairmonde'nin ruhunun derinliklerinde, onun özveri olduğu hissini yatıyordu
Kutsal ve kendi üzerindeki gücü gitti.  Her zaman bir eş hissetmişti
manevi eşi olarak aldığı kendisine bağlı bağlılık; Ve
ancak şu anda duyu sadece hayal kırıklığını ve kendini getirdi
Kınama, iradesi sadıktı.  Bağ onun etini kesiyordu,
Ama asla kırmayı bile düşünmedi; Ve tek beklediği
Minnettar gözyaşlarını kısıtlama gücü.

Bunda Bedford'un dikkatini çekerek yardım edildi.
Wan ve yorgun görünen erkek kardeşine çekildi, nadiren
Önünde belirlenenleri tatmak; Ve uygun bir şekilde sohbet etmeye çalıştıktan sonra
Burgundy Marguerite ile sonunda sonsuz bir şeyden yararlandı
Harangue tüm erdemlerden ve uykuya dalmıştı.  Bayan Anne
kız kardeşine onu rahatsız etmemesi için bir işaret yaptığını gördüm; ve Bedford
mırıldandı, bir iç çekerek, 'Bir zamanlar gizli bir kadın var.'  O zaman,
Neyin geçtiğine dair bir duyguya geri çağrılırsa, Esclairmonde'u açtı.
'Kraliçe'ye nasıl olması gerektiğini öğreteceksiniz.
umursadı.  Bana yardım edeceksin. '

"Efendim," dedi Esclairmonde, boğulmamayı en zor hissediyor, "bu
büyük bir lütuf, ama olamaz. '

'Yapamamak!' dedi Bedford, yavaşça.  'Düşündüğün mi?'

`` Efendim, nişanlanmış bir eşin düşünmek için bir parçası değil.  Yeminlerim
kendi özgür irademden yenilenmişti ve hatırlamak için kutsallıktı
Onları ilk gerçek cazibe için. '

Sürekli konuştu, ama çaba tüm çerçevesi boyunca ağrıyordu,
Özellikle son kelime John Plantagenet'in yüzünü aydınlattığında
Dudağı titrediğinde söndürülen garip tatlı ışık, burun deliği titredi,
Gözü bile nemlendirdi, dediği gibi, 'Yeterli, bayan; Artık yapmayacağım
Zaten yeterince sıkıntılı olan Vex; Ve şimdiye kadar bana güveneceksin
İhtiyacınız olması gerekiyorsa beni koruyucunuz olarak gördün mü? '

`` Gerçekten yapacağım, '' dedi Esclairmonde, gözyaşlarını pek kısıtlamıyor.

`` Bu iyi, '' dedi Bedford.  Ve ne ona baktı ne de konuştu
Yine, onu salondan alayda götürdüğünde, o
Elini hızlı tuttu ve mırıldandı: 'O zaman dinleniyor, tatlı bayan
Kendi kalbinizle danışmanlık almadıkça,
Kararname ve bazı kutsal rahiplere danışın. Eğer öyleyse, bir işareti yapın
El ve ben seninim; Şüphesiz, yapabileceğim tek kızlık sensin
sevdim. '

Hâlâ karışıklık yaşıyordu, bayanların bulunduğu odada
Elleri her iki tarafta da kavrlandığında, geri dönüşleri için gizleme
İki Burgundian Prenses.

'Tatlı kaçak, sonunda seni yakaladık!  Burada Anne Odası'na.
Görüşürüz yapmalıyız!  Seninle nasıl?  Senin gibi topallayan scot daha iyi
Boemond'dan mı? ' Dauphiness'e güldü, şirket haysiyeti bir kenara bırakıldı
Okul-kız konuşması.

`` Eğer duramazsan, '' dedi Anne, 'Scot nazik bir genç gibi görünüyor; Ve,
En azından Boemond'dan çıkıyorsun. '

`` Evet, '' dedi Marguerite, 'son şakası Dük için çok güçlüydü:
Bir düzine adam silahlı adamı, ona ödeyene kadar somurtkan bir Cambrai dokumacısında dörde atmak
2000 kron.  Ayrıca, İskoç Kralı'nı bir
müttefik.  İkimizin burada ne için olduğumuzu biliyor musunuz, Clairette?  İkimiz de
Biz: Biri altın kilitlerle yakışıklı esirden biri; diğeri
Söyleyecek bir kelimesi olmayan şahin burunlu komşunuza. '

“Ama,” dedi Esclairmonde, açıklamanın en kolay kısmına cevap vererek,
'İskoç Kralı Somerset'in demoiseline aşık.'

'Ne önemli, aptal hizmetçi?' dedi marguerite 'hoşnutsuz
Ben; Ve Anne o melankolik Duke'a hoş geldiniz. '

'Ah, Leydi Anne!' diye bağırdı Esclairmonde, 'Eğer böyleseniz,
gerçekten iyi ol. '

'Ne, Catherine'in böyle masalları anlattığı somurtkan kardeş!' devam eden
Marguerite.

`` Onlara kredi vermeyin, '' dedi Esclairmond.  'Asla onu geçmez ama ne zaman
gözlerini kardeşinin başarısız sağlığına açacaktı. '

'Evet,' Marguerite'i kesintiye uğrattı; Lord kardeşim bu krala yemin ediyor
bir yıl yaşamayacak; Ve eğer Catherine'in çocuğuyla daha iyi şansı yoksa
Zavallı Michelle'den, o zaman başka bir iyi kraliçe Anne olacak
İngiltere.'

'Eğer öyleyse,' dedi Esclairmond, arkadaşına yüzme gözleriyle bakarak,
'Kocaların en iyisine sahip olacak-hak ettiği kadar iyi!' '

Anne elini hızlı bir şekilde tuttu ve üzerinde birçok hassas söz söylerdi
Esclairmonde'un kendi sıkıntıları; Ama diğer bayanlar dizildi ve
Esclairmond, Hotel De'de dünyalar için geride kalmadı
Bourgogne.

Gizlilik ulaşılabilir bir lüks değildi ve Esclairmonde iletişim kuramadı
Geceye kadar zonklayan kalbi ya da ağrıyan kafası için barış bul.
Bu, Alice Montagu'ya bile herhangi bir konu ile ilgili olmayan bir konu olmalı.  Ve iken
Sessiz uykusunda gülümseyerek kızlık, sevgiyle söyledikten sonra
Sir Richard Nevil'in yeni ipeksi Kirtle'yi gerçekten fark ettiği arkadaşım
Dualarını mekanik olarak okuyarak haçın altında diz çöktü,
Ve boncuklar parmaklarından düşerken, kavga ile savaşarak
kendi kalbi.

Zihni uyduruldu; Ama kayıp duygusu, onun özlemi
Kavrama içinde yatan değerli sevgi-bunlar onu dehşete düşürdü.  .
İç çektiği hayat boş olmuştu; Ve tutkuyla mahrum etti
Onu sevgiden, kullanışlılıktan, sevinçten ve
Mükemmellik-hırs değil, Bedford's'ta yatmak için en büyük yardım için
pozisyonu, yüceltilmiş sırası ve tacın yakınlığı.  Gerçekten de o
Gerçekten korkunç ve nefret etmiş dünyevi ihtişam o kadar çok cazibe olurdu
prens olmasaydı daha büyüktü.

Yardımına gelen bu feragat duygusuydu.  En azından vardı
sunmak için bir _Real_ fedakarlık; Şimdiye kadar, farkına vardıkça yapmıştı
hiçbiri.  Ellerini katladı ve onu kutsallaştırma teklifini bıraktı.
Çok yeterli bir fedakarlık.  Tüm bu kapasiteleri aşk için sundu
Bu ona yeni açıklanmıştı; Mutluluğu teklif etti.
gördüğü altın şafak; Onun dünyasını yırtmaya çalıştı
Köklerden kalp ve sevgiler ve onları sunağın üzerine koyarak
Bu, ne olabilir, ruhu asla cennetten sapamaz
Betrothal'in eşi. Bunun için mükemmel yeterliliği-dinlenme, barış,
Destek, etkisiz aşk, onu sakin bir şekilde durduran, neredeyse
ortak umutların, korkuların ve duyguların eridiği kendinden geçmiş durum
uzak.




Bölüm XI: İki Vaat


Sonuçta, Alice Montagu neredeyse özel olarak evlendi ve
hazırlık.  Mennetler, Alencon Dükü'nün Cosne'yi kuşattığı geldi,
Burgundy Dükü'ne ait bir şehir ve bu anlık rahatlama
gerekli.  Dük, onun için yeri kurtarmak için Henry ile acil oldu ve
Parlak şövalyesini toplamak için hemen yola çıktı; Henry, Rousing
Trompet çağrısında, onu hiçbir şeyin onu rahatsız etmediğini ilan etti.
Tüm birliklerine farklı mahallelerden toplamak için emirler ve hazırlanmış
komutu bizzat almak; günlük raporlar büyük bir
Armagnacs'ın savaş sunmaya kararlıymış gibi yaptıkları toplandı.

Salisbury, savaşın şansına uymamaya kararlıydı.
İlk önce küçük kızına bir koruyucuyu vermek; Ve bu nedenle,
Sessizce sanki sadece kitleye gidiyormuş gibi, bayan Alice
ilişkiye en basit davranan Sir Richard Nevil'e evlendi
Tabii ki ve çok hafif gösterilerle kendini rahatsız etti
alaka.  Düğün, kadın kısmı olan Senlis'te gerçekleşti.
Mahkeme, ayrılma gününde krala eşlik etmişti.  HAYIR
Sir Richard'ın kardeşlerinden biri hariç, biri vardı (tüm aile
yirmi iki), esquire; Ve Alice'in tarafında, babası,
Esclairmonde ve diğer birkaç bayan.

Ancak son anda, kralın kendisi ortaya çıktı.
Warwick'in kolu, ince, hasta ve kızarmış görünüyor, ancak onur yapmaya karar verdi
Sadık Salisbury'ye, isteğini baroniye izin verdiği için
Montagu'nun bir keresinde Nevil'e transfer edileceği, bundan sonra
Bu başlık tarafından çağrıldı.

Törenden sonra Kral Henry nazik gelini öptü, pahalı bir şekilde yerleştirdi
parmağının üzerine çın ve en iyi ve en sıcak isteklerini yeni olana verdi
evli çift.  Warwick'in sesinin ne olduğunu tahmin etti
Ve Salisbury, Babe için kırk yıl içinde olurdu
Windsor.

Kral Esclairmonde'yi geçerken durdu ve bir alt tonda dedi.
'Sevgili bayan, kutsal amacınızı unuttuğumu düşünmüyor; Ama sen
Verilen herhangi bir faydayı kıskanan bazıları olduğunu anlayın
Paris'te kendilerinden tasarruf edin ve kimin ittifakını riske atamayabilirim.  Ama eğer
Tanrı bana bu savaşı da vermekten memnuniyet duyar, o zaman onun iyiliği ile
Zevk, insanlara böyle bir saygı duymaya zorlanmayacağım; Ve ne zaman
Geri dönüyorum, bayan, bağıştan ya da hayır, hayır, Tanrı'dan geliyorsa
Bize yardım et, St. Katharine'nin Bedeswomen'in Kutsal İşine başlayacaksınız
Paris'in fakirleri arasında. '

Ama Henry V., tüm mezar tatlılığı ile bu sözleri konuştu
Esclairmonde de Luxemburg, bu Kontes Jaqueline'in veda
Hainault'a Malcolm Stewart:

`` Buraya bak, benim swain'im; Boş algıla, ama kazan
Savaşta Spurs, olacak ve sonra geri dönmek için biraz mazeret kazan
Yine iki kraldan önce, tüm scruples ile.  Sonra Beshrew
Ben ama o senin olacak!  Monseigneur de Therouenne ve yapamazsak
Gururlu bir kızı yönet, ben Hainault Kontesi değilim! '

Bu söz onu fethetmenin keyfini planlayarak gönderdi
Esclairmonde'nin uzun direnişi ve ona mutluluğu nerede bulacağını öğretmek.
İlk başta sert ve zalim olmakla onu cezalandırmalı mı? veya olmalı
Onun nezaketi ona tövbe etmeyi öğretiyor mu?  Şövalyeken,
Yetkisini iddia etme koşulu, diye düşündü; ve her ikisi de o
Ve Ralf Percy, şövalyelerin bu toptan dublajında ​​neredeyse kesin hissetti
Bu bir savaşın önü olmayacaktı. Emin olmak için vardı
Paris'te çok sayıda lisanssız zevkle şımartıldı-
Spor sevgisi, Malcolm kendini unutma çabasında ve
erkeksi olmak; Ama tespitten kaçmışlardı ve bolca biliyorlardı
Genç İngilizler ve daha birçok Burgundian ve Gascon, dalmış
yaramazlıktan çok daha derin ve utanç duymadığını düşündü, daha ziyade tutuldu
Savaşçıların yararına özel bir dağıtım olduğunu.

Malcolm ve Ralf bu genç erkeklerin bir partisiyle biniyorlardı.  Kral Henry
ilk günün yolculuğunu Corbeil'e kadar yapmayı kabul etmişti
Çöp, sadece oradaydı, daha fazla sayıda birlik ile tanışacaktı,
Bedford ve Warwick'in toplandığı kim.  James yanında yaklaşıyordu
Hemen görevlileriyle birlikte; Ve iki genç, ihtiyaç duyulmadı,
Yoldaşlarına eskortun ileri muhafızlarıyla katıldı.

Her zaman Henry tarafından sürdürülen bir kurgu idi,
dost ülke; Yağma kesinlikle yasaktı ve her şey
ödenecek; Ama ne yazık ki, yolundaki köylülük hiç fark etmedi
Bu ve asker genellikle yapmamaları gerektiğine dikkat çekti.  Bu nedenle ne zaman
Gelişmiş bekçi, onların için işaretlenmiş olan köye geldi
Durdur, satın alınacak hüküm ve yem bulmak yerine, karşılaştılar
sadece çıplak duvarlar ve birkaç sokak kedisi ile; Ve fırtına yaparken ve çılgınca
Açlık ve hayal kırıklığı arasında bir rapor geldi.
Sakinler kaçmış ve sığırlarını başka bir köye sürdüler
Ormanda dört mil uzakta, yukarıdaki yüksekliklerde.  Tabii ki, yapmalılar
öğretmek için bir sebep.  Altında olan silahlı erkeklerin
Sir Christopher Kitson ve Sir William Trenton'un komutanlığı zorunlu tutuldu
Kitson'ın yapamayacağı gibi, nerede olduklarına uymak için
Haftalardır emzirdiği Trenton için bir şarap taslağı tedarik edin
Meaux'da yakalanan ateş altında ateş altında; Ama genç beyler
Yorkshireman'ın emirleri altında kendilerini göstermekten memnuniyet duydum ve
atları için ferahlık sağlamak için _en masse_ dörtnala koştu ve
kendileri, armagnacs'ın ayrıldığı raporu tarafından daha da uyarıldı
Arkalarında değerli bir mahkum olabilecek hasta bir adam.

Bir ormanlık yol, düzensiz bir partiyi getirdi, yaklaşık kırk
Hizmetçileri ve her zaman takip eden ruffians dahil sayı
Ne zaman yağma kokulu olacaksa, güzel bir Fransız köyü üzerine
daha iyi sınıf, altında kestane ile gölgeli bir yeşil etrafında inşa edilmiş,
Tabii ki, saman arabaları, inekler, koyunlar ve keçiler ve sahipleri vardı,
İstilacıların yolunun dışında olduğu düşünülen bir yere sığınmak.

İşte aç savaşçıların kötü niyetli dolandırıcıları.  Aşağı doğru
Kızgın yemleri uçurdular.  Yakında güzel sakin sahne çalıyordu
Yağma yeminleri ve yağmalanan çığlıklar ile; .
Sığırlar sürülüyordu, evler ve çiftlik yardaları yırtılmış, kan
Akan ve taşınamayan şey yanıyordu.  Arama
Ancak Armagnac mahkumu ilk soruşturmadan sonra rahatlamıştı ve
Malcolm, bunun unutulduğuna şaşırdı, aniden ona baktı
değerli bir ödül göndererek güvence altına alınması gereken ayrımdan
Esclairmonde'un ayakları.  Yapamayan yaşlı bir adamı ele geçirdi
uçtu ve titriyor ve bir köşede nefes nefese kaldı ve nerede
hasta adamdı.  Yaşlı Adam bir çiftlik evine işaret etti, hangi bulutlar
Duman yuvarlanıyordu ve Malcolm acele etti, bağırarak,
Armagnac, çık!  Verim, sen yakılacaksın! '

Cevap yok; Ve öne çıktı.  Alt odada bir manzara vardı
korku ile gözlerini açtı-Drummond kalkanı dışında,
Üç dalgalı çizgi; ay, ve onunla zırh kaskı ve elbise,
her toka ve destek biliyordu!

'Patie!  Patrick!  Patrick Drummond! ' Diye bağırdı, 'Orada mısın?'

Cevap yok; Ve dumandan bir merdiven görünce koştu. Orada, içinde
Bir üst oda, bir yatakta, belki de boğulmuş olan anlamsız bir form bıraktı
Duman, ama açık bir şekilde kuzeni!  Onu aradı, ele geçirdi, salladı
O, onu boşuna yataktan dışarı sürükledi; Animasyon belirtisi yoktu.
Yangın evde kazanıyordu; Malcolm'un kendi nefesi başarısız oldu ve
Patrick'in neredeyse dev formunu merdivenlere taşıma çabaları
oldukça kullanılmayan.  Korku ile vahşi, aşağı ineklere uçtu
Atıyla bıraktığı Halbert'i arayın, ama ne Halbert ne
At görünürde ne de gerçekten de parti.  Bir adam görünmezdi
Birkaç acele etmek dışında, sanki bir şey onları endişelendirmiş gibi.
Ellerini kederle çarptı ve başka bir girişimde bulunmak üzereydi
Aniden bir birlik olduğunda Patrick'i zaten yanan evden sürükleyin
Atın ıssızlığı sahnesi arasındaydı ve başlarında Kral James
kendisi.  Malcolm krala uçtu ve öfkeli ünlemini kısalttı
Ağlamayla, 'Yardım! yardım! O yakacak!  Patrick!  Patie Drummond!
Orada!'

James, kıttı, ondan sıçrayan kelimelerin duygusunu toplamıştı.
at, merdivenlerden, dumandan, pulların ortasında
Çatıdan düşen sazdan yakmak, yoğun duman bulutlarında dolaştı
Malcolm tutarken anlamsız ağırlık için ve omuzları tutmak
Ayaklar, merdivenden aşağıya doğru attılar ve onu koyana kadar dinlenmediler
Kestane ağacının altında, evin kazasının ulaşamayacağı, düşen
Neredeyse anında.

'Yaşıyor mu?' Nefes Malcolm.

`` Yapmayacak, '' dedi kral, eğer milleti burada biliniyorsa.  Uzak tutmak
Onun görüşü!  Sadece Fransızca duymalı! '

Henry'nin her Scotch mahkumunu ne kadar kaçınılmaz bir şekilde astığını hatırlayarak Malcolm's
Kalp battı.  Bu yüzden kimse mahkumu aramamıştı.  Bir Scot değildi
Fidye için kullanılabilir!  Kuzeninin katili olması gerekirse, Lily's
Aşk?

Bu arada James aceleyle Kitson'a burada hasta adam olduğunu açıkladı
Düşman tarafından bırakılan, Sir Nigel'i yanına çağırdı, kendi vizörünü kapattı,
ve su çağrısında bulundu; Sonra mahkumun üzerine asıldı, önlemek için endişeli
Geniş Scotch olmaktan ilk kelime.  Serbest havada, biraz uzun hıçkırık
Patrick'in hayata geri döndüğünü gösterdi; Ve James bir kerede dedi ki,
'Rendez vous, Messire;' Ama ne cevap verdi, ne de orada değildi
gözleri.  Ve James, sanki kırılmış gibi bandajlı olduğunu algıladı
kaburgalar ve sağ omzunun yerinden çıktığı ve şüphesiz
Malcolm onu ​​kollarından kavradığında ikinci kez çekildi.  O
onu kaldırmaya yönelik ilk girişimde tekrar sallandı ve bir saman arabası
Çapulcuların uçuşunda bırakıldı, içine atıldı ve kaplandı
Kralın pelerini ile, James'in güvendiği Corbeil'e aktarılacak
Henry ile kişisel şefaat ederek hayatını güvence altına alın.  Çok inledi
birkaç kez, ama asla gözlerini açmadım ya da eklemle konuşmadım
yol; Ve James ve Sir Nigel arabanın her iki tarafında tuttu,
İngilizlere ilk anda ona hitap et, İngilizceye
Kral James'in dikkatle aktarılması gereken bir kalite esiriydi
Corbeil'de çadır.  Malcolm'un yaklaşmasına izin verilmedi, olması gerekirse
tanındı; ve bir utanç ve gerilim acı içinde sürdü
Patrick'e karşı sahip olduğu şeylerden çok farklı duygular
Geç onu ya da kendi vaatlerini düşündü.  Patrick ölürse
Bu yağma baskını, Lily ile nasıl karşılaşmalı?

Neredeyse geceydi, çadırların olduğu Corbeil'e ulaştılar
Küçük kasabanın dışına çıktı.  James esirini taahhüt etti
Eski Baird'in İhtiyatlı Bakımı, Ona Teklif Vermek Bir Fransız veya Burgundian için Gönder
İskoç dilini tespit edemeyen cerrah; Ve sonra, Malcolm'u almak
Onunla birlikte, kampın merkezindeki meydanı kraliyete geçti.
Pavilion, karşısında kendi eğilimi. Boğucu bir geceydi ve Henry çadırında uyumakta ısrar etmişti,
kendini taş duvarlardan bıkmış ilan etmek; Ve sesine yaklaştıkça
kısa heyecanlı cümlelerle duyulabilir, sipariş verir ve
İskoç Kralı.

'İşte efendim,' dedi James, perdenin döndüğü yerde durdu ve
Kral Henry'nin yarısı oturduğunu, yarısının yastıkları ve yastıklardan oluşan bir kanepede olduğunu gösterdi.
Geyik-duklar, gözleri ateş dolu, ince yüzü derinlemesine kızarmış
renk; Bedford, Mart, Warwick ve Salisbury katılıyor.

'Ho! Geç kaldın! ' dedi Henry.  Caitiff'i buldun mu
soyguncular? '

`` Biz yukarı çıktıkça ortaya çıktılar.  Köy zaten yanmıştı. '

Onlar kimdiler?  Umarım onları yerinde astınız, 'diye devam ettiniz,' diye devam etti
Henry, cümleleri arasında öksürme ve neredeyse kendine rağmen,
elini onun yanına koydu.

`` Geciktim.  Kurtaracak bir hayat vardı: hasta olan bir beyefendi ve
yanan bir evde boğuldu. '

Bir düzine isyancı varsa, 'Ve sana ne oldu,' diye bağırdı Henry, öfkeyle,
Armagnacs, erkeklerimin büyümesini engellemeye gönderdiğimde canlı kızartıldı
sadece hırsızlar?  Beyefendi, forsooth!  Biri Dauphin
kendisi; veya Mayhap Buchan.  Ha! O zaman bir Scot! '

`` Evet efendim, '' dedi James; Sir Patrick Drummond, iyi bir şövalye, incinmiş ve
Çaresiz, lütfunu kabul ettiğim. '

`` Bana bir Scot yedeklemem için itaat etmedin! '' Henry'yi patlattı.  'Sen, kim arar
Kendin bir kaptanım ve irademi bilen!  Anında asılı! '

Harry, kendini bet at.  Bu savaşta alınan bir esir değil.  O bir
Hasta adam, geride kaldı, çok incindi. '

O zaman bu yüzden, onun gibi yanmasına izin vermek yerine karışık olmalısın
hak ettiniz ve benim için ne yaptığını düşünmek?  Ben _will_ hiçbirine sahip değilim
Hain ruffians burada.  Onu getirdiğinden beri yular
Onun için!-Burada Ralf Percy, Provost-Marshal'a söyle-- '

Kesildi, çünkü James kılıcını açtı ve ihale etti
o.

'Kral Harry,' dedi Gravely, 'Bu sabah ben senin arkadaşın ve ben
silah kardeşleri; Şimdi ben esirim.  Patrick Drummond'u as, kim yardım etti
Meaux'da onurumu ve benim gibi özgürlüğü kurtardığımda ve geri dönüyorum
Herhangi bir hapishaneye lütfen ve bir daha asla size darbe vurmayın. '

`` Kılıcını geri al, '' dedi Henry.  Bu ne çılgınlık?  Bunu biliyordun
Asi konularınızı savaş esirleri olarak saymıyorum. '

`` Alevlerden savunmasız bir adamı kurtardığımı bilmiyordum
köpek gibi kullanılır.  Kolumu hiç vahşi bir tiran sunmak için teklif etmedim. '

'Kılıcını al!' Henry'yi yineledi, tutkusu daha önce yol açıyor
James'in sabit sakinliği.  Yarına bakacağız: ama hayır
benim yorgunluğumdan yararlanmak, komutlarımın olmasına izin vermek için asker
Sahayı almanın ilk gününü kırdı ve Caitiff'i buraya getirin.  Biz
Onu gece için bırakacak diyorum.  Kılıcını al. '

`` Liegeman'ın hayatından emin olana kadar değil, 'dedi James.

Tehdit yok efendim.  Hiçbir söz vermeyeceğim 'dedi Henry, kibirli bir şekilde; Ancak
Kelimeler raf öksürüğünde öldü.

Ve Bedford, elini James'in koluna bırakarak, 'Ateşli ve
yorgun.  Artık onu üzmedi, ama kılıcını al ve arkadaşını çıkar
kampın. '

James bir uzlaşma yapmak için çok incindi.  'Hayır,' dedi; 'meğer ki
Kardeşin, bu şekilde alınan bir adamın hayatını özgürce yedekliyor, ben onun olmalıyım
Mahkum-ama askeri asla! '

Çadırdan ayrıldı, ardından Malcolm bir umutsuzluk ve benlik acı içinde
sitem.

Henry'nin sabah kararları akşamları değişmeye uygun değildi.
Zaman zaman onun hakkında korkunç bir impatilemezlik vardı ve asla
Kardeşini Clarence'ın İskoçlar üzerindeki ölümünü ziyaret etmeyi bıraktı.
Krallarına karşı silahlarda olduklarını iddia ediyorlar.  Bedford bile belli ki
Mahkumun ulaşamayacağı en güvenli olacağını düşündüm; Ve bu
Patrick James'in içine yerleştirildiğinden pek başarılamazdı
Kampın tam merkezinde, kralın yakınında çadır. Ve yine de
Bedford ve Mart onun alınmasına bağlı olabilir, ancak
Askerin kütlesi, eğer bir Scot'u kaçak tuttuğunu tespit ederlerse
kasabaya, Kral James'in harekete geçtiğine ikna oldu
hain.

Ayrıca, esir kendisi o kadar bitkin olduğunu kanıtladı ki,
Mevcut durumunda daha fazla kesinlikle olurdu
ölümcül.  Corbeil'den bir berber cerrah getirilmişti ve
Görünüşe göre bir düşüşün etkisi olan yaralanmalarla
günler önce, muhtemelen Fransız ordusuna katılma yolunda
Cosne; ve bu acıların ilk ateşi hiç şüphesiz ağırlaştırılmıştı
Günün maceraları.  Her halükarda Patrick bilinçsizce yatıyordu, ya da sadece
Zaman zaman birkaç kelimeyi iniliyor veya mırıldanıyor, bazen Fransızca,
Bazen Scotch.

Malcolm dizlerinin üstüne düşecek ve bir
Kelime veya bir bakış, ama James onu zorla sakladı.  Onu içeri girdiysen
Kendi dilimizde yüksek sesle, onu kurtarma umudu gitmiş olurdu, 'o
söz konusu.

'Yapalım mı?  Oh, yapabilir miyiz? ' diye bağırdı Malcolm, sadece _hope_ kelimesini yakaladı.

`` Sadece biliyorum, '' dedi Kral, 'bunu Harry'nin iyi iradesi tarafından yapmadıkça,
Bir daha asla onun altında hizmet etmeyeceğim. '

'Ve eğer zulmüne devam ederse?'

O zaman Drummond'u Corbeil'e taşımak için bazı araçlar bulunmalıdır.  BT
Benimle zorlanacak ama kurtarılacak Malcolm.  Ama bütün bu ordu
bir Scot'a karşıdır; Ve Harry'nin gözü her yerde ve onun sertliği
acımasız.  Malcolm, bu _is_ esaret!  Tanrı ve St. Andrew yardım etsin
biz!'

Kral bunu söylemeye geldiğinde, davayı geçmiş olarak gördü
diğer tüm yardım.

Malcolm'un sefaleti harikaydı.  Patrick'in görüşü güçlü bir
duygularında tiksinti.  Neredeyse unutulmuş dernekleri
Glenuskie canlandı; Guardian ve Lily'nin formları daha önce geldi
Sevgili ev aksanı düşüşünde tanıdık isimler ve cümleler duyduğu gibi o
ateşli dudaklardan.  Coldingham önünde ayağa kalktı ve St. Abbs,
Lily, şövalyesinin haberleri için kayaları izliyor-
Kardeşi bir zamanlar tüm topraklarından ve onurlarından istifa edeceğine söz vermişti, ama
şimdi o kardeş tarafından yakalanan, o kardeşin aralarında bir tane yaptığı ve
utanç verici bir ölüm tehlikesinde.  Oh, onun yerine çok daha iyi ölmek
Bu gibi haberlerle Lily'ye dön!

Kırık amacı için bu çile miydi ve düştüğü için,
Sadece laik bir yaşamın içinde değil, onunla arasından duran günahlara
dini ayinler?  Kral St. Andrew'u yardım etmek için aramıştı!  Bir kanıtı olmalı
Tövbe ve değişim verilir, bu yardım gelir mi?  Yemin gerekir mi
Kendisi tekrar manastıra, Esclairmonde umudunu verir ve
Kendini Patrick aşkına mı ayırıyor?  Patrick'ten memnun olabilir mi
Ölü ve Esclairmond, karısı olmaya yöneldi ve taciz edildi mi?  O muydu
Bir kerede yemin etmek daha iyi değil, bu yüzden kuzeni geri dönecekti
eski amaçlarına göre?

Neredeyse yemin etmiş olsaydı, kalbinde sert bir şekilde çekildiğinde
Esclairmonde'un sevgisinin vizyonu ve gücünün ötesinde hissetti
onu gönüllü olarak istifa etmek; Ayrıca, Hainault Madame ve
Monseigneur de Therouenne belirsizliklerini dağıtacaktı; Ve nasıl
Dayanılmaz, Esclairmonde'u eline geçirmek için bırakmak
Burgundy Boemond.

Böyle bir feragat yapılamadı; Bunu bile bilmiyordu
Patrick'in güvenliği buna bağlıydı; Ve bunun yerine söz verdi,
Aziz Andrew Patrick'i kurtarırsa, büyük bir bağlılık haysiyeti
Drummond ve iki evliliği, en muhteşem manastırı getirin
Kral gibi çok şey bulmak isteyen eğitim amaçlı,
onun ödülü olmalı.  St. Andrew onuruna olmalı ve
Esclairmonde'nin servetine sahip olun, ki bu yeterince yeterli olacak
Hem bu hem de Lily için asil bir kısım için.  Elbette St. Andrew gerekir
Böyle bir yemin kabul et ve yedek Patrick!  Böylece Malcolm bir
Pasififiye olmayacak gerilim acısı. Bölüm XII: Son hac


Yaz sabahı geldi; _reveille_ geliyordu, kitle söylendi
Henry'nin hiç hareket etmediği şapel çadırı; Ve Malcolm denedi
Batan kalbini orada Aziz Andrew'a söz vererek güvence altına alın.

İngiliz kralı mevcut değildi; Ama birlikler hazırlanıyordu
Mart ayından önce onları inceleyebileceği tam bir dizi.  Ve bir
At sırtında çelik kaplı erkeklerden gelen görkemli diziler, içinde
liderlerinin afişinin ve sağlam okçuların rütbelerinin etrafındaki gruplar
onların desenli vakalarda uzun eğimleri; Düzenli çokluk,
Göz uzanabildiği kadar, erken güneşte parıldayan ve
Her zaman önderlik eden çok sevilen kralı selamlamak için cesur ve sevinçli kalpler
onları zafere.

Silahsız şövalye İskoçya James'ti.  Uzayda durdu
İngiltere standardının yanında, sade güderi deri takımında, onun
Kırmızı pelerin omzunun üzerinden pelerin, ama onun hakkında silahsız, bekliyor
sabahın kararı için çapraz kollarla.

Kraliyet çadırının dışında, Henry'nin atını bekledi ve onun
erkek kardeş ve diğer acil görevliler; Ve kısa bir aradan sonra
King en parlak zırhında, kaskındaki koronal ile ortaya çıktı,
ve kunduz yukarı; Ve o monte edilirken, önemli bir yardım olmadan değil,
'Long Live King Harry!' kırıldı ve geldi
Birlikten birliğe geri dönüp geri dönerek, onlar gibi fervor toplayarak
gül.

Kral standarda doğru ilerledi; Ama yine de bağırışlar
ordudan yayılma, aniden eyer yayına yakalanın, makardı
gözle görülür bir şekilde ve Bedford atını getirmeden önce düşerdi
Onun tarafı, James öne çıkmamıştı ve bir kolu etrafına koymuştu ve
dizginine elle.

`` Hiçbir şey, '' dedi Henry.  'Yalnız bırak.'

Sözler bitti, elini yanına koydu, düştü
dizgin ve nefes nefese kalırken, yoğun bir acı görünümü onun üzerinden geçti
özellikler; Ve atı çadıra geri dönerken pasifti,
Ve kaldırıldı ve az önce bıraktığı kanepeye yerleştirildi.

'Kemerimi kaybet,' diye nefes aldı; Sonra gülümsemeye çalışıyorum, 'Percy onu zorladı
Üç delik daha sıkı. '

Ne yazık ki! Gerçekten de içeri girmiş olsa da, zırhı ona asılıyordu
Geçen yılın somunun kabuğu gibi.  Onu ondan serbest bıraktılar ve o
Kısa ağrılı solunumla minderlere karşı koyun ve sık
öksürük.

“Bir kerede adamlarla devam etmelisin, John” dedi.  'Olacağım ama olacağım
kanlı ve çöpleri takip edin. '

'Warwick ve Salisbury--' Bedford'a başladı.

'Hayır, hayır!' Henry'yi bıraktı.  "Sen ya da ben olmalı, yapardım, ama
Yandaki bu dikiş beni yakalar, böylece ne süremez ne de konuşabilirim.
Anında git.  Ne sipariş ettiğimi biliyorsun.  Seninle baş edeceğim
savaş. '

Direniş yapmadı.  Onun sabırsızlığı ve onunla baskı ve
Ağrı, sadece bir şekilde büyüdü; Ve Bedford itaat etmek zorunda kaldı
Kendine gitme ve arkasında yardım edemeyeceği kimseyi bırakmaya komuta et.

"En azından kalacaksın," dedi John, sıkıntısında,
İskoç Kralı.

`` Yapmalıyım, '' dedi James.

"Gazabını tutmuyor musun?" dedi Bedford.  Onu terk etmem beni çıldırtacak
sizi bu stresle kurtarmak için.  Bazıları donuk; Bazıları dikkat etmeyecek. '

`` Onu kendin gibi eğileceğim John, '' dedi Scot, elini tutarak.
Ne yapabildiğini yapın, Harry Harry hala.  Komutanıza acele et, John; O
gittiğinde daha sakin olacak. '

Bedford inledi.  Kardeşini bir anda terk etmek zordu
Kendisinden daha fazlası olmalı-bir ordunun generali, bir savaşla
yakın; Ama korkunç bir zorunluluk altındaydı ve kendini dinlemeye zorladı
birkaç kükürlü emir ve talimatın ithalatı
Henry, olduğu gibi nefes nefese, her zamanki gibi net ve trenchant yaptı. Kral neredeyse kardeşini sonunda uzaklaştırdı, bir berber alırken
ondan bolca kan akışı; Ve ordu zaten kurulmuş gibi
hareket halinde, büyük bir durgunluk yakında galip geldi, kimse kaldı
Henry için küçük eskort ve kralın kendi hemen evinin bir parçası
kendisi Montagu, Chamberlain, Percy ve neredeyse hepsini emretmişti
gözleri kime düştü.  Kanama onu rahatlattı; Daha az nefes aldı
sıkıca, ama ölümcül solgunlaştı ve aşırı bir doze battı
tükenme.

'Kim burada?' Dedi, uyanış.  Biraz içki!  Sen ne, Jamie!  Sen
Sıkı bir alan görmek için yanıyordu! '

James, `` Seni daha iyi görecek kadar değil, '' dedi.

`` Ben daha iyiyim, '' dedi Henry.  `` Şimdi hareket edebilirim; Ve yapmalıyım.  Bu çadır
beni öğlen beni bastıracak. '

'İlerlemeyecek misin?'

'HAYIR; Geri döneceğim.  Hasta bir adam karısıyla en iyisidir.  Ve savaşabilirim
Daha fazla, ne de günün ihtişamını John'a kınıyor.  Bunu hak ediyor. '

Sarılabilir keskinlik sesinden ve tarzından geçmişti ve verildi
için düzenlemeler yapıldığı için belirli bir titiz neşeye yerleştirin
Vincennes'e dönüşü.

Transit'in büyük ve ferah bir mavna olduğu kanıtlandı
nehirde etkilenebilir,
Bir gün önce seyahat ettiği yaysız at çöpü; Ve
Bu bir kerede hazırlandı.

Bu arada Malcolm, görevde olduğu gibi,
kral.  James, kalması, olmasını, olmasını sağlamak için zaman bulmuştu.
Gerçek, _Melee_'de bu kadar deneyimsiz ve kırılgan birine güvenmek istemiyor
kendisi olmadan; Gerçekten de bu bir an olurdu
İngiliz davasında mahmuzlarını kazanmak için kendini öne koyması.

Patrick Drummond hakkında hiçbir şey ya da son sözler hakkında hiçbir şey geçmemişti
gece.  Henry onları unutmuş gibiydi, bedensel acıları arasında
ve komutu bir
savaş; Ve James, onu böyle bir taciz etmenin cansız hissederdi
Anı, onun suçlamasına kesinlikle bağlı kaldığında.  Şimdilik orada
Mahkumun herhangi bir yasal tarafından özet olarak yürütülme korkusu yoktu
Kral, davanın bilincini almaya söz verdiğinden beri otorite;
Ve başlıca tehlike, bazı kanunsuz adam tarafından şans keşfetti.
kollar, gizlenmiş bir öldürerek kendini iyi hizmet verdiğini düşünen
Herhangi bir koşulda Scot.

Drummond'un kendisi, çılgın gecesinden sonra ağır bir uykuya batmıştı;
Ve kral onun için en iyi umudun altında kalacağını düşündü
Sir Nigel Baird'in şimdiki zaman için bakımı için iyilik elde edene kadar
Henry'den ve Vincennes'den sipariş gönderebilir.  Yapmazdı
Malcolm'u onun bakımını paylaşmak için terk ederek, canny efendim
Nigel, onsuz şüpheyi önlemek için yeterince yapacaktı;
Ayrıca, görevlilerin azlığı içinde Malcolm'un kendisine ihtiyacı vardı.
acıyı beklemek için herhangi bir hassasiyeti veya el becerisi olan
Kral.

Henry, James'e yaslanarak nehre inecek kadar toplandı;
Ve Trenton ve Kitson tarafından yalan söylemesi için yardım edildiğinde teşekkür etti
Yastıklar boyunca.  'Öyleyse, Yorkshire Şövalyelerim,' dedi, ''
Hasta bir adamın evini izlemek için savaştan durmak zorunda kaldım! '

'AY, efendim,' dedi Sir Christopher; Daha iyi irade ile yaptım,
Trenton burada ateşten beri kendi adamı değildi; ve 'Twere adil değil
Zarafetin Weats, Bütün Savaşa Gitti mi?
Ses ve hasta ve üzgünüm. '

Henry'nin eğlence görünüşü onu dediği gibi eski benliğine aydınlattı.
'Honester gardiyanları kıt olabilir miyim, iyi arkadaşım.'

O anda, Trenton'dan bir ya da iki tane sonra Kitson ve o geldi
Aniden dizlerinin üstünde, denemesi gereken bir ivme ile
mavnanın altındaki tahtalar.  'Efendim,' dedi Kitson, her zaman
Sözcüsü, 'Senden sormak için bir lütuf var.'

`` Söyle, '' dedi Henry.  'Herhangi bir nimet, birbirinizi kesmene izin vermeyi kurtar
Boğazlar. '

Hayır, efendim. Will Trenton şimdi benim maçımı kıt, daha fazlası. Ve,
Dahası, bir zamanlar sahip olduğumuz iyi iradeyi kaybettik.  Hayır, efendim; 'Twas
hacca gitmek için lisans. '

'Hacda!'

'AY, efendim; Breuil'de tapınağın yonuna. Fiacre, onu dedikleri gibi.  Bazı
Rogues'imiz tapınağını yağmaladı, bildiğiniz gibi efendim; Ve bilenler
Bu kısımlar en iyisi, onun bir İskoç keşfi olduğunu ve kötü niyetli bir
Scot, aziz olsa da; Ve hastalığın, efendim, her zaman
bunun.  Bu yüzden ikimizin iyileşmesi için oraya çıplak ayakla gitme sözü verdik, benim
Liege, eğer öyleyse lisansınız var. '

`` Hoş geldiniz, en iyi teşekkürlerimle, iyi arkadaşlar, '' dedi Henry,
Kendisi öne eğik ve elini öpücüklerine vermek.  O zaman onlar
Birkaç belirsiz nimet ve
Sadece Roma'ya ya da Kudüs'e gidebilmelerini diledikleri güvenceleri,
Krallarını restore ederse, Henry bakarken gülümseyerek
James, 'Scotsmen burada, orada ve her yerde-cennette ve dünyada!
Dün gece bir Scot'u harekete geçiren bir Scot hakkında neydi, Jamie?  DIDST
Bana kılıcın ihale etmiyor musun?  İnancımla, değilsin!  Neydi
ovmak?'

James şimdi hikayeyi dolgunluğunda anlattı.  Sir Patrick ile nasıl tanışmıştı
Glenuskie'de Drummond; Daha sonra şövalye onun yanında durmuştu
Meaux'daki karşılaşma; Ve onu terk etmek nasıl imkansızdı
alevler için anlamsız; ve bu şekilde yapılan bir yakalamanın nasıl güvendiğine,
Yanlışlıkla, çaresiz bir adamın, Henry'nin katı altına girmeyecekti
İskoç mahkumları kabul etmeye karşı kurallar.

'HM!' dedi Henry; 'İstediğiniz gibi olmalı; Sadece izin vermemeye güveniyorum
Burada ya da sınırda bizi kaybetti.  Kılıcını geri al
Jamie.  Dün gece sıcak konuşursam-bir adam ne dediğini bilmiyor
Yanında bir goad olduğunda-affediyorsun Jamie. ' Ve İskoç olarak
Kral, çiy gözlerindeki, elini sıktı, endişeyle ekledi, 'Senin
kılıç!  Ne, burada değil!  İşte benim.  Hangisi bu? '  O zaman James olarak
Ona verdim: 'Ay, ben onu giyerdim!  Benim kılıcım
Zavallı Kral Richard beni İrlanda'da adlandırdığında şövalyelik; Ve birçok cesur
Şema onunla geldi! '

Mavnanın su üzerindeki yumuşak hareketinin yatıştırıcı bir etkisi vardı;
Ve kesinlikle daha az acı çekti, sessiz ve rüya gibi,
Bir tente altındaki minderlere yarıya yükselirken, James endişeyle
onu izlemek ve Malcolm elinizin altında birkaç görevliyle birlikte;
Stout Bargemen zanaat ve koruyucuyu bankayı boyunca tutan koruma
nehrin.

Düşünceleri belki de savaştaydı, çünkü şu anda baktı,
ve ayeti mırıldandı:

   "" Bir rüya gördüm, yorgun bir rüya gördüm
      Skye Adası Ayont;
   Ölü bir adamın kavga kazandığını gördüm
      Ve bence bu adamım. "

Bu çıta beynimde çalmaya devam ediyor; Ben de nerede veya ne zaman sahip olduğumu söyleyemem
duydum. '

`` Otterburn mücadelesinin şarkı söyleyen İskoç şarkısından, '
dedi James; 'Yanımda İskoçya'dan getirdim.'

`` Ve acılarınız için çok az teşekkür et, 'dedi Henry, gülümseyerek.  'Ancak,
Methinks, Percy yolda olmadığından, tekrar duyardım; oradaydı
Orada ölen Douglas'ta gerçek şövalyelik. '

James'in arpı asla uzakta değildi; Ve yine yumuşak sesi geçti
Bu cesur ve sapkanlık, çok daha bastırılmış bir şekilde
ilk kez söylediğinden daha; ve Henry, zayıfladı ve yumuşadı,
Aslında 'Bracken Bush'a zambak üzerine cesur bir adamın gözyaşını düşürdü
Lea, 've orada uzanan kahraman.

'Bir Douglas için ağlamalıyım!' dedi, yarı gülüyor; Ama
Tüm dürüst erkeklerin kalpleri birlikte, çiziyorlarsa, birlikte yatıyorlar
kılıçları.  Tanrı yarın düşebilirse merhamet eder!  Trow,
Jamie, Agincourt'un o kaba kafiyesini söyleyemezsin.  Ben
Geldiğimde sesini tiksinecek kadar hantal ve nezaket
Gençlik gururumla ev; Ama bir kez daha duyardım. Veya,
Kalın-yansiyonların her zaman sesleri vardır; ' ve tonunu yükselt, o
Trenton ve Kitson'u isteğe bağlı olarak memnuniyetle tatmin edemez; ve onların
Derin ve güçlü ve ekilmemiş olmayan sesler
Fransız nehrinin dalgalarına ve güçlü victoruna agincourt:

   'Kralımız Normandye'ye gitti.'

Latince ile uzun ve uzun süren muzaffer şarkıydı
Bankadaki eskort tarafından tekrarlanan korolar; Henry iken
yatmak, dinlemek ve musing; Ve Malcolm'un birçok düşünce için zamanı vardı ve
dürtü.

Patrick'in hayatı verildi; Çok geç vaat edilmiş olmasına rağmen
Zekayı Corbeil'deki çadıra geri gönderin.  Şimdiye kadar, amaç
Aziz Andrew'a yemin etmişti; Ama olasılıkla
yakında tekrar Patrick ile ilişkilendirilmesi gerektiğini, duygusu geldi
amaç ve vaatte başarısızlık.  Patrick onu sitemeyecekti
İyi biliyordu-hayır, değişime sevinirdi; Ama bu kesinlik bile
onu korudu ve kuzeninin varlığını getirmesi muhtemeldi
ona bir utanç duygusu.  Patrick onun bir bayan olmasına izin vermesi hakkında ne düşünürdü?
Kesinlikle onunla evlenmeye zorladın mı?  Bunun bir parçası olduğunu söyleyemeyebilir
Walter Stewart tekrar mı?  Gerçekten de Malcolm, kralın ne kadar dikkatli bir şekilde
James'in Kontes'in amaçladığı araçları duyması engellendi
hanımefendi yapmak için; Ve onun üzerine bir his geldi,
Aziz Andrew'a ne getirileceğini kutsamak için çağırmak için küfür
Bu şekilde.  Neden gözleri kralın yüzüne düşerken
Henry, tüm dünya ve tüm projeleri çok farklı bir
boyama? Ve bir zamanlar Esclairmonda'nın alıntısının geleceğini duyduğu bir cümle
Sürekli O'na: 'Oğlum, Tanrı'yı ​​satın almamayı düşün.  Bu senin
Hediyelerinizi değil, gerektirir. '

Ama uzun zafer bitti; Ve Kral Henry kendini canlandırmıştı
Şarkıcılara teşekkür etmek için içini çekti ve 'Ne kadar önce oldu!' Dedi.

`` Altı yıl, '' dedi James.

Gençlerin umudundan ve gururundan bakım ve işin tüm alanları
Eld, 'dedi Henry.  İskoçların kızdıkları gün yaşlı bir adamı yaptı
Thomas. '

James, `` Bu senin tek aksama olmuş, '' dedi.

'Evet, gerçekten!  Ama bundan sonra Kudüs'e giden yolun
Muzaffer durduğumda düşündüğüm kadar düz ve sade değil
Agincourt.  Kilise tekrar-kutsal mezar kurtarıldı!  Görünüyordu
Sonra gözlerimin önünde ve ben bunu yapmak için çağırdım. '

`` Öyleyse henüz olabilir, '' dedi James.  'Hastalık her şeyi değiştirir ve yükselir
Önümüzde dağlar. '

`` Öyle olabilir, '' dedi Henry; Ve yine de-Jerusalem!  Kudüs!  Bu benim
babanın ağlaması; Kral Edward'ın ağlamasıydı; St. Louis'in ağlamasıydı; Ve yine de
Asla oraya gelmediler. '

'St. Louis yoldaydı '' dedi.

'Ay! Asla bir kenara gitmedi! ' dedi Henry, iç çekiyor ve huzursuzca hareket ediyor
ve yorgun ateşle yorgun bir şekilde.

   "'Ey Bona Patria, Lumina Sobria Te Speculantur--"

Oğlum, orada mısın? ' Dönüşte gözü Malcolm'a düştü.  'Almak
Uyarı: Düz yol en iyisidir.  Görüyorsun, hiç gelmedim
Kudüs.'  Sonra tekrar mırıldandı:

   "'HIC BREVE VIVITUR, HIC BREVE PANGITUR, HIC BREVE FLETUR;
   BREVE VIVERE, BREVE PANGERE, RETRIBUETUR. "

Ve James, hiçbir şeyin onu şarkı gibi durdurmadığını görmek, şarkı söylemeyi teklif etti
Morlaix Bernard'ın gizemli güzel ritmi.

`` Ay, Prithee bunu yapıyor, 'dedi Henry.  Orada bir dinlenme var, ne zaman
Agincourt halka içi boş.  Bir Kudüs var
Eksiklikler oluşur; Sadece düz bir şekilde-düz yol. '

Malcolm, sahip olduğu ritmi söylerken James ile rol aldı.
uzun zaman önce Coldingham'da öğrendi ve böylece her notta geri getirildi
Yoklanmış özlemler ve 'Düz Your'a kendi kendine tespit. '

Böyle bir şekilde, orijinal bir kendi kendini devirme amacı olmamalıdır-
sadece manastır hayatına ders; Ama hedeflerini kim düşürürse
Tanrı'ya herhangi bir dünyevi teşvik altında hizmet etmek, düzden sapıyor
Yol: Ve düşündüm Malcolm, eğer Kral Harry Agincourt'u boş bir kelime hissediyorsa
Sion şarkısının yanında, çok kibir olmak için aradığım tek şey olmamalı mı?

Bazen dolandırıcılık, ama bazen huzursuz ve nefes almanın acısıyla
Sürekli olarak artarak Henry, büyük bir kısmını giydi
gün, nehir üzerinde, inmek ve alınacak kadar
Çöpünde orman.  Şimdi kaldırılmak zorunda kaldı
mavna; Ve yorgunluğu taşımayı çok üzücü hale getirdi, kurtardı
Hasta gülümsemesinin asla solmadığını; Ve yine de, 'Her şey yoluna girecek
Kate'ime geldiğimde! '

Ne yazık ki! Kapılara ulaşıldığında, James ona bunu nasıl söyleyeceğini bilmiyordu
Kraliçe o sabah annesiyle Paris'e gitmişti.  Yine de o
neşeliydi.  'Doktorlar benimle çok uğraşırsa,' dedi, '
En kötüsü bitene kadar burada olmaması gerektiği konusunda iyi olun. '

Doktorlar oradaydı.  Bir haberci doğrudan Corbeil'den
onları çağırın; Ve Henry, savaşmak için kendini ellerine aldı
Kendini birçok savaşmaya hazırladığı için hastalıkla savaştan çıktı
Zamanında başka bir savaş.

Keskin bir çatışma vardı-keskin ve ağırlaştırılmış bir hastalık arasında,
Görünüşe göre ploner uzun süredir pulmoner sevgiye geliyor ve
Acı çekmeyen ve desteklenmemiş güçlü ve kararlı bir doğa
Yarım vurgulanan bir dönemin şiddetli çözümleri.  Onu izleyenler ve
doktorların talimatlarını yerine getirmeye çalışın, neredeyse hiç
saatlerin geçmesi; Bir gün ve gece geçmiş olsa da
Uzun bir yaz sabahının erken alacakaranlığı bir uykuya battı, yüzü
Hala sıkıntılı, ama daha az akut ve nefesi ağır ve emekçi,
Şiddetli ağrı olmadan olsa da.

Gözlemciler burada dönüm noktası olabileceğini ve durduğunu veya oturduğunu hissettiler
Etrafında, duruşlarını değiştirmeye ya da en ufak bir kelimeyi söylemeye cesur değil.
Aniden, en yakın duran James, duvara yaslanmış, onunla
Uyuyanın yüzüne sabitlenmiş gözler, onun üzerinde bir elin farkındaydı
Omuz ve yuvarlak bakmak, şimdi tam hafif Bedford'un yüzünde gördüm-yani
Soluk, haggard ve kaygı ile dolu, çok tozlu ve seyahat lekeli,
O anda uyanan Henry, 'Ha, John!' Diye bağırdı.  Ve onun gibi
Kardeşi yavaş cevap verdi-'Sana karşı gitti mi?  Nasıl oldu?
Konuşmaktan asla korkma kardeşim; Sanat güvenliğiniz; Ve işin bittiğini biliyorum
cesurca.  Yenilgi ya da başarıda cesaret asla kaybolmaz.  Konuşmak,
John.  Kalbine o kadar da değil. '

`` Savaş olmadı Harry, '' dedi Bedford,
zorluk.  'Dauphin bizim gelmemize uymayacaktı, ama
kamp.'

"Seni thee, adamım!" dedi Henry; Ama sadece bir attığınızı sanıyordum
uçuş!'

'Dost sadece bir uçuş için hızlı sürebileceğini mi düşünüyorsunuz?' dedi Bedford.  'Ah,
Bundan ziyade on savaşın kaybı olurdu! '

Ve dizlerinin üzerine düştü, Henry'nin elini kavradı ve yüzünü sakladı
yatağa karşı, aynı rahatlık için aynı içgüdüyle
Bolingbroke Henry'nin genç annesiz çocukları
Gaunt'tan John'un kaba Beaufort dölüne dönüştü, yapışmıştı
en büyük kardeşlerine ve sevgisinde ve korumasında hassasiyet buldu
korkusuzluğunda; Böylece birkaç kraliyet kardeşinden daha iyisini seviyor
Henry ve Lancaster'dan John.

“İyi ve nazikçe yapıldı, John,” dedi Henry; Ve bir
iyi zaman; Çünkü Tanrı'ya teşekkürler, acı beni bıraktı; Ve olsaydı
Bu ağırlık ve yorgunluk Burthen için değil, daha rahat olmalıyım
haftalarca olduğumdan daha. '

Ama konuşurken, hem yüzünde hem de sesinde soğutulmuş
Korkunç bir kesin olarak, ona asılanların kalpleri.

Karım geliyor mu?  Onu şimdi görebiliyordum, 'diye sordu özlemle.

Ne yazık ki! HAYIR. Sir Lewis Robsart, Şövalye hizmetine bağlı,
Kraliçenin geleceği belli bir utanç ve zorlukla düştü
Notre Dame'deki orisonları yapıldığında.

Son hayal kırıklığı oldu; Ama yine de neşeyle sıktı.

'En iyisi,' dedi.  `` Benim adil olanı böyle manzaralar için yapılmadı; Ve
O burada muydu '-dudağı titredi-' Beni bir Hıristiyan olarak daha az taşıyabilirim
adam olmalı.  Benim tatlı Catherine!  Ona iyi bak, John; O olacak
dünyada çoğu ıssız olmak. '

John tüm kalbiyle söz verdi; soğuk kalpli catherine için acıma olsa da
Orada baskın his değildi.

Henry, `` Çocuğumun yüzünü görürdüm ve onu kutsadım, '' diye devam etti Henry.
Zavallı çocuk!  Ona Warwick'in suçlaması olurdu. '

`` Warwick giriş bekliyor, '' dedi Bedford.  O ve Salisbury ve
Exeter benimle sürdü. '

Kralın yüzü bunu duyarken neşeyle aydınlandı.  'Bir
Adamın arkadaşları onun hakkında sahip olacak 'dedi; Ve girdiklerinde tuttu
elini onlara dışarı çıkar ve onlara teşekkür etti.

Sonra, kariyerine geri döndüğünde, tanınmış sahneyi gerçekleştirdi,
Tanrı'ya ve halkına hizmet etme çabası olduğunu söyledi.
ve kendisini korkusuzca ölümle yüzleşmeye hazır ilan etti, çünkü
Yapımcının iradesi: sadece oğlunun bebeklik için yas tutuyor, ama yer
Kardeşi John'daki umudu ve konforu ve bebeği onlara övüyor
Warwick'in babası suçlaması.  'Onu kendi iyiliği için sevemezsin
henüz; Ama bana borçlu olduğunu düşünüyorsanız, ona geri ödeyin. '  Ve o gibi
Diğer bebek krallarının kaderi üzerinde düşündü, bazılarının
Babadan nefret ediyordu ve çocuğu seven diğerleri, babayı seven diğerleri ve
çocuktan nefret ediyordu.

Gloucester Humfrey'e, yol vermeye karşı sıkı uyarılar gönderdi.
Sıcak ve ateşli doğası, bordoları rahatsız eden veya şüpheli bir
Hainault Jaqueline ile evlilik; Ondan bir yaşlı ile konuşmak
Kardeşin babası sevgisi, ama Bedford'dan John'a dönüyor
Benzer fikirli olarak tam güven ve güven ve tüm
niyetleri.  Fransız mahkumlar için serbest bırakılamayabilirler,
'Bir gün içinde üçte söndürülebileceğinden daha fazla ateş yakılmam.'

"Ve senin için Jamie," dedi, sevgiyle elini tutarak, "benim
Arkadaşım, silahlı kardeşim, her zamanki gibi aynı şeyi söylemeliyim.  Affet beni
Jamie; Ama seni kötülükten uzak tutmadım, örneğin insan gerektiği gibi
Ölüm yatağından vazgeç.  John'a ve geri kalanına, verdiğim için güveniyorum
Güvenli bir şekilde böyle bir kral olmak için geri dönebileceğiniz kadar özgürlük
Gerçekten de olmayı umduğumuz gibi.  Beni affediyor musun James, bunun için,
Herhangi bir sertlik veya kabalık gelince benden acı çekmiş olabilirsiniz? '

James, tam kalpli, ateşli sevgisini mırıldandı, hayır
Esir hiç o kadar cömertçe tedavi edilmişti.

'Ve sen, genç efendim,' dedi Henry, Malcolm'a bakarak
Hafif dokunuş ve hassas eller onu hoş bir görevli olmasını sağladı.
Hastalık, 'Size teşekkür etmek için çok nazik bir hizmetim var.  Ve inanıyorum
Seni bir kez kızdırdı; Ama oğlum, hatırla-AY ve sen de Ralf
Percy-seni ağrılı şeylerden geri döndüren arkadaşın
Benimki gibi bir durumda hatırla! '

Bunlardan sonra ve diğer sakin toplanan vedalar, Henry'nin bilmesi gerekiyordu
Doktorlarından zamanının ne kadar süre olabileceğini.  Tereddüt vardı
Cevap verirken, açık bir şekilde bu ipotekin girdiğini gördükleri gibi.

'Ne,' dedi, 'sanırım bundan korkacak birçok kez ölümle karşılaştığımı düşünüyor musun
Şimdi?'

Sonra ağlayan, diz çökmüş doktor tarafından verilen cevap geldi: 'Efendim, düşün
Ruhunuzdan, çünkü bir mucize olmadan, iki saat yaşayamazsınız. '

Kral itirafçısını çağırdı ve arkadaşları yeniden geri dönmek için emekli oldu
Son ayinlere, Viaticum ve Unction'a üzülmek.

Henry toplandı ve geçen her şeye canlı, usulüne uygun yanıt veriyor,
ve açıkça ona yardım edecek olan bağlılıklara derinden giriyor
o korkunç pasajda ruh; Yüzü ağır bir şekilde ayarlandı, ama sağlam ve korkusuz
her zamanki gibi. Tören sona erdi, hala mantıklıydı, ancak çok az
Ses veya hareketin gücü kaldı; Ama düşük olsa da ton, sabitti
Hiç, cezaevi mezmurlarını istediğinde.  Hala şüphe ettiler
Onları takip edip etmediği, gözleri kapalı ve dudakları durdu
Hareket etmek için, David'in kederli canlanma notunu zikreden kadar
kefaret-'o uygun ve zarif olun; duvarlarını inşa et
Kudüs; '-Çok sevilen sözde, mavi gözlerin ışığı bir kez
Daha fazla ışınlandı ve tekrar konuştu.  'Kudüs!  İnancında
ölmek Kral
Barış ve Birlik ve böylece Kudüs'ü teslim etmek.  Ama Tanrı'nın iradesi
Beni değersiz gördüğü için bitti. '

Sonra gözleri tekrar kapandı; Uyudu ya da uyuyor gibiydi; Ve sonra bir
Garip titreme yüzüne geldi, dudaklar tekrar hareket etti ve sözler
Onlardan kırıldı, 'sen çok, faul ruhu! Sen çok! ' Ama sanki
Ayrılık ruh bu çatışmada zaferi kazanmıştı, barış düştü
boşa harcanan özelliklerde; Ve Kurtarıcının kendisinin sözleriyle,
'Ellerinize ruhumu övüyorum,' gerçekten uykuya daldı; .
Mighty Soul, yıpranmış çerçeveden geçti.




Bölüm XIII: Yüzük ve Boş Taht


Kimse bir ağacın düşene kadar ne kadar büyük olduğunu bilmiyor; ne kadar büyük
Güçlü bir adamın kaldırılıncaya kadar işgal ettiği bir alan.

Kral Henry V. arkadaşlarını ve düşmanlarını yerinde olduğu gibi neredeyse baş döndürücü bıraktı
Büyük figüründen bir boş buldular; Kimin gücü yerine
Sürekli hissetmişlerdi, sadece boşluk.

Kral Henry'yi sürekli iddia eden Glenuskie'den Malcolm
onun ustası değildi ve onun üzerinde hiçbir hakları yoktu, çünkü yine de
Geçen yıl veya daha uzun bir süre, kralın isteğinin olduğu kişiler arasındaydı
Hareketli yay, neredeyse her saatin bertarafını düzeltmek ve yapmak
Herşey bağımlı.

Ölüm-Hush 'Depart, Ey Christian Soul' tarafından kırıldığında ve
Bedford, yüzü beyaz ve bir heykel gibi ayarlanmış, ondan ayağa kalktı
dizler ve hareketsiz beyaz kaşları geçip öptü, Malcolm içindi
Eğer bütün evren hiçbir şey olmasaydı.  Ona sadece kaldı
Büyük Tanrı, kralın girdiği göksel Kudüs,
Ve kendisi düz bir şekilde uzakta, vaadinden dolayı ve
ona sadece içi boş boyalı bir sahne gibi görünen şey
Geldi ve bir ziyafetin ortasında gitti.  Ya da yine, korkunçtu
Tek gerçeklik olan ölüm dansı; Ölüm yapmıştı
Ringde en güçlü.  Bundan sonra kimi kavradı?

Hareketsiz durdu, bir rüyada ya da daha doğrusu hangisini bilmiyormuş gibi
gerçekti ve hangi hayaletti; bakıyor, yatağa bakıyor
Kral lay, dinislerin kendilerini işleyen tur,
James, Bedford ve soyluların ayrıldığını algılamak
Daire, Percy ilk kez onunla fısıltıyla konuştu, sonra neredeyse salladı
ve onu odadan çıkardı.  "Senin için gönderildim" dedi
çok sarsılmış ses; 'Kralın faydalı olabileceğini söylüyor.'  Sonra sıkılaştırma
Yoğun keder gücüyle kavradı, 'Ah, ne gün! Ne gün!
Babam! Babam!  Benimkinin kendi babasını hiç bilmiyordum!  Ama o hepsi
Harry'e ve bana!  Oh, güne değer! '  Ve bir pencereye düşme-
Koltuk, yüzünü elleriyle kapladı ve kederine yol açtı:
Ancak Malcolm'un Bedford'u bulduğu konsey odasına işaret ediyor
Masada yazan Kral James ve birkaç kişi, aynı
biçim.

James'ten birkaç kelime onu bilgilendirdi (ya da yapabilirse bunu yapardı
anladım) Bedford Dükü,
iki krallığın ve savaşın ağırlığı iniş yapamazdı
Mektuplar ve siparişler gönderilene kadar dinlenmek veya yas tutmayı duraklat
İngiltere'de Konsey ve her garnizon için, Fransa'daki her müttefik, korumak
ani paniğe karşı veya İngiltere ve ona dostluk içinde titremeye karşı
bebek varisi. Warwick ve Salisbury zaten acele sonrası sürüyorlardı
ordunun sorumluluğunu üstlenin; Robsart kraliçeye gitmişti, Exeter
Burgundy Dükü; ve din adamlarının hepsi
Kraliyet cesedi, Duke'un tuvaletini azaltmak için neredeyse hiç kimse yoktu.
Malcolm'un hazır olmasını bilerek James, yardım etmesi için göndermişti
bir kalenin her bir kaptanına hitap eden kısa parşömenleri kopyalamak veya
kasaba, babanın ölümünü duyurdu ve görevini yerine getirmesini emretti
Oğul-Kral Harry VI.  O zaman her biri Dük tarafından imzalanacaktı ve
Amaç bekleyen silahlı erkekler tarafından gönderildi.

Sersemlemiş erkekler gibi, konsey masasında oturan yarım düzine üzerinde çalıştı,
Üst uçtaki boş sandalyeye bakmaya asla cesaret etmez.  Tek
Geçen kelimeler ara sıra Bedford'un soruşturmaları ve emirlerdi;
Ve bunlar garip bir uyanıklık ve metalik halka ile konuştu.
Ses, kelimeler mekanizma tarafından söylenmiş gibi; henüz kendi içlerinde
Sanki bir zihinden geliyormuş gibi olabildiğince açık ve mantıklılar
sadece gerekli bir nesneye sarılır; Ve yüz-olsa da
ilk başta kızarmış ve yavaş yavaş büyüyen, örme kaşlarla ve
Sıkıştırılmış dudaklar-Piyasraylı duygu belirtisi yok.

Saatler geçti: yazdı, emretti, imzaladı, mühürledi; bahsetti
İsim, yer ve memurdan sonra, asla hareket etmeyin veya bakmayın.  Ve
James, Salisbury'den o zamandan beri ne uyuyamadığını ne de yemediğini bilen
Altmış mil uzakta kardeşi hakkında daha kötü bir raporla karşılaştı, onu izledi
Endişeyle, akşam düşmeye başladığında, '
Kaptan----ama-'- Kalem parmaklarından kaydı ve o
'Artık yapamam!' Dedi.

Aşırı vergi süren güçler, çok uzun-titiz, hafıza ve her şey-
Sadece aşırı yorgunluk kuvveti altında yol vermek.  O ondan yükseldi
koltuk, ama tökezledi, bir kör gibi, James onu onardı ve onu uzaklaştırdı
En yakın yatak odasına, neredeyse görevlilerin elden çıkarılması
Ona ağır botlardan ve tüm bu saatleri hiç duraklatmadığı cuirass
Çıkarın, saf bir tükenme uykusuna düştü.

Aynı şekilde izlemekle de giyilen James, kendi başına döndü
çeyrek; Ancak, bunu yaparken, şapele kenara dönemedi,
Sunaktan önce Kral Henry'nin geriye kalan her şeyi bırakmıştı.
Orada yattı, elleri bir haç üzerine sıkıştırıldı, aynı zenginlerle kaplandı
Kraliçesi ile tanışmak için bastığı yeşil ve koyu kırmızı cüppeler
Vincennes ama üç kısa ay önce; ondan altın circlet
Kask kafasındaydı, ancak
hala büyük ve saf yüzünün şiddetli tatlılığı, çok genç
Yüce güçte yüksek özlemlerin üzerine basılmıştı, ancak
mermer dinlenmesinde yoğun bir şekilde sakin, görünüşü ile her zamankinden daha fazla
Imgenging Untingsing Angel.  James'e göre, esasen adamın yüzüydü
garip bağlantılarına rağmen en çok sevdiği ve hayran olduğu;
Ama her zamanki gibi onu yakından takip eden Malcolm için,
Görünmez dünyadan bakın-korkunç bir uyarı ve reproof görünümü,
Neredeyse soluk set dudakları onun nerede olduğu istenmek için kesiliyormuş gibi
Kudüs'e yol açtığı gölgeler vadisindeydi.  Eğer
Henry geri döndü ve onu göksel sion kapısında uyardı,
Elbette böyle olurdu; ve Malcolm, ne zaman,
James, kutsal suyu beyaz kaşlara serpmişti ve geçti
Kendini diz çökmüş rahiplerden gelen mezmurların alçak ilahisi yükselirken
Etrafında-iki elini birbirine yakın bir şekilde katladı ve nefes aldı
Kelimeler, 'Ah, çok uzaklaştım!  Ey büyük kral, asla terk etmeyeceğim
Yine düz bir yol!  Tüm dünyevi hedefleri bir kenara bırakacağım!  Ey Tanrı ve
Azizler, tekrar yolumu kaybetmememe yardım et! '

O harika, o harika büyüyle hareket ederdi
doğaüstü bir şekilde ve tarafından sersemletilen fakültelerin artışında
Yorgunluk ve heyecan, ama James onu bir dokunuşla çağırdı ve yine
onu takip etti. 'Ey efendim!' O geri döndüklerinde başladı, 'Bana düşüşümden tövbe ediyorum
Dünyaya uzakta!  Her şeyden vazgeçiyorum.  Eski yeminlerime geri dönmeme izin ver. '

`` Bundan başka bir zamandan bahsedeceğiz, '' dedi James, Gravely.  Ne sen değilsin
Ben de, Malcolm, bu kadar bir darbe altında makul bir şekilde düşünemez; Ve ben
Kendini bağlamayı yasakladı. '

'Efendim, efendim!' diye bağırdı Malcolm, keskin bir şekilde.  Beni düzden aldın
yol.  Geri dönüşümü engellemeyeceksin! '

Kral James, `` Gerçek bir amacı engellemiyorum, '' dedi Kral James.  'Sadece başka bir döküntü engelliyorum
ve aceleci bir söz, bir fetter olarak hissedilecek veya
vicdan.  Şimdi sessizlik.  Erkekler üzgün ve harcandığında konuşamazlar
Onlara yakışır ve barışlarını en iyi şekilde tuttular. '

Bu sözler, merdivenin yukarı doğru yolunda konuşuldu.
İskoç Kralı Daireler.  Daha büyük odanın kapısını açarken,
Gördükleri ilk şey, seçkin görünümlü bir figürdü
Knight, girdiklerinde kendini Kral James'in ayaklarına fırlattı,
hararetle haykırıyor, 'Ey yalan benim! Saygımı kabul et!  Asla vassal olmadı
Rabbine hayatı için minnettarlıkla ve ondan çok daha fazlası için
hayat!'

`` Sir Patrick Drummond, sizi daha iyi görmekten memnunum, 'dedi James.
'Hayır, bana acı çek,' diye ekledi, şövalyeyi yükseltmek için elini verdi, ama
tutkulu bağlılıkla kavradı ve öptü, neredeyse
Yarı geri çekilen tek şövalyeyi aşmak, böylece James
onu desteklemek için güç kullanın ve bir kerede onu kaldırırdı, ama
Sıcak kalpli Patrick direndi, neredeyse ağlayarak-'Hayır, efendim! Kralı
Gerçekten kalbim! Önce teşekkür edeyim.  Daha ne kadar borçlu olduğumu bilmiyordum
Kurtardığın fakir hayattan-babamın kurtarılmamı ve hepsinin
Bu en çok canımdı. '

`` Bu tür şeylerden bahsederek, iyi arkadaşım, '' dedi James,
onu yetiştirmek; Ancak Drummond hala çabalarını ikinci değildi.

'Onur şartlı tahliyemi hayatı tekrar olan esir olarak vermedim
Senin yüzünden. '

“Bunu Bedford Dükü'ne Sir Patrick'e vermelisin,” dedi James.  'BEN
Kendim de koğuşa konulup konmadığımı bilmiyorum.  Her durumda güvendesin
İyi Kralın lütfu ile, bu yüzden kendinize karşı kılıç çizmeye söz veriyorsunuz
İskoçya veya Fransa'da fidye kabul edilecek kadar İngiltere. '

'Alack!' Dedi Patrick, 'Ne kılıcım ne de fidye var.  Biliyordum
Bana verdiğin hayatla ne yapılacaktı, efendim. '

"Bunun için bir kullanım bulacağım, asla korkma," dedi James, ne yazık ki, ama nazikçe.
`` İkimiz için daha iyi günler gelene kadar şimdiki zaman için şövalyem ol. '

'Bütün kalbimle!' dedi Patrick, hararetle.  'Ben sonsuza dek mıyım
yalan. '

`` O zaman ilk komutum yükselip dinlenmen gerektiğidir, 'dedi James,
Şövalyeye ayaklarını geri kazanmasına yardımcı olmak ve onu tek içine koymak
Odada sandalye.  `` En kısa sürede bütün bir adam olmalısın. ''

Çünkü Patrick'in kolu bir astardaydı ve açıkça acı verici ve
işe yaramaz ve geri battı, nefessiz ve dayanılmaz,
Hiçbir şekilde mükemmel bir sağlık yeniden kazanmadı, yakışıklı özellikleri bakarken
yıpranmış ve soluk.  'Benden korkuyorum,' dedi James, iki kuzen olarak sessizce
ellerini sıktı, 'Yakında taşındığın.-Kesinlikle mesajımı aldın
Bairdsbrae? '

'Ah evet, efendim,' diye yanıtladı Baird; Ama delikanlı tutulması daha zordu;
Ve ateş gittikten sonra, yolculuğa iyi bakabileceğini düşündük
su ile.  `` Twas zamanı da sana rehberlik etmek için buradaydım, Rabbim; sen ve
Arayan Baith Look Sair Forfaughten. '

"Üzgün ​​bir zaman geçirdik, Nigel," dedi James, titreyen dudakla.

'Ve eğer Brewster bana doğru söylerse, bütün gün yiyecek tatmadın mı?'
dedi Nigel, kraliyet öğrencisine yetkili bir el koydu.  Hayır, otur
Sen aşağı; İşte hazırladığım yemek ile varletler hazır. '

James pasif olarak verdi, nazikçe paylaşmak için diğerlerine imza attı
bir masaya yayılmış yiyecekler; Ve aynı derecede bilinçli
Grace, Patrick Drummond'un acılarının
atının düşmesi ve onunla birlikte yuvarlanmasından kaynaklandı,
Sir John Swinton ve diğer İskoç şövalyeleri çizgiyi yeniden anlatıyordu
İngiliz Mart.  Geri alınamayacak kadar yaralandı
çok uzak kamp ve buna göre Fransızlara sokulmuştu
Çiftçi, genç bir Fransız at boyu dışında görevli olmayan, o da
bir squire tutmak için fakir.  Daha fazla bir şey bilmiyordu, çünkü ateş yükselmişti; Ve
Fransız ev sahipleri tarafından firarından bile duyulmamıştı.
İngilizlerin yaklaşımı, yangının çok daha azı ve kurtarılması
Kral ve Malcolm; Ama bunun için telafi etmeye meyilli görünüyordu.
en üst düzeyde, gördüğü yoğun bağlılığın hevesiyle
Bu arada oturan James, kendi kederinin ağırlığıyla ezildi.

`` Artık yiyemiyorum, Baird, '' dedi bir şarap taslağını yutarak,
ve siperini bir kenara itiyor.  `` Lisansınız beyler.  Olmalıyım
yalnız.  Çocuklara iyi bak Nigel.  Malcolm da harcanıyor.  Onun ustası
Hizmet hoş karşılandı-sevgili kardeşim. '

Ve aceleyle kendini kendi iç odasına kapatsa da,
kederinin kontrol edilemez hale geldiğini görene kadar.

Patrick, 'Sevgili Kardeş!'

'Ay, sevdikleri kardeşler gibi!' dedi Baird, ağır.

'Garip bir kardeşlik,' Drummond başladı.

Ama Malcolm ağladı, çok ajitasyonla, 'Tek kelime değil, Patie!  Bilmiyorsun
ne diyosun.  Gidilen birinin adını küfretmekten dikkat edin
Yukarıdaki sion. '

'İngilizceye döndün, bizim çiş Malcolm!' diye bağırdı Drummond, Amaze'de.

'Gittiği yerde İngilizce, Fransızca veya Scot yok!' diye bağırdı Malcolm.
'Babel yok!  Ey Patie, çok düştüm!  Seni kalpte yaptım
Grievous yanlış! Ama eğer zamanında geri dönersem, bunu yapıyor
Orada yatıyor. '

'Onun! Ne, Lancaster'dan Harry? ' Şaşkın Patrick'i istedi.  'Ne
Seninle ilgisi vardı? '

"O benim tek gerçek arkadaşım oldu!" diye bağırdı Malcolm.  'Oh, elim
Gerçek şımarık ve kan dökülmesinden kurtulun, bu onun yapıyordu!  Oh, o
çok acı çektiğim iffet için onu kutsadığımı duyabiliyordum! '

'Chastisement!' Patrick'i istedi.  İngiliz kralı cüretle cüret etti
_Sen_! Scots Blood Royal!  'Bu öldü!'

'Laddie'nin hemen yanında!' dedi Baird.  Ama konuşuyor
Doğru.  Cennet Assolizie'nin üzerinde sıkı bir el tuttuğu bu kral
gençler; ve Lord Malcolm ve diğer bazı arayanlara düşme
Meaux'daki bir evle özgür, bazı darbelerle uğraştı, bunlardan genç efendim
payını mideye almakta zorlandı; Onun geldiğini gördüğüme sevindim
daha iyi bir zihin.  Ay, 'Bu Kral Harry'nin üzücü!  Cesur ve Leal o;
Asla yanlış bir kelime ortaya koymayın; asla korkuya göz atma, ne de ayak
yorgunluk, ne tuvalet için, ne de kötü tadını çıkarmak için burun.  Bir adam, bak sana
güvenilir olmak; Asla sözünü asla iyi ya da hasta için başarısızlığa uğratmıyorum!  Doğru Küçük Aşk
Onunla ben arasında var mı; Ama kendi delikanlıım gibi ağlayabilirim
Orada, o şövalyenin varlığını asla daha fazla görmeyeceğimi düşünmek veya
O erkeklerin bu açık sevinçli sesleri, eskiden bağırırlardı ve
Down Windsor Ormanı. '

Sen de Sir Nigel! Ve bizimki gibi bir kralla! '

'Ay, Sir Patrick! Ve eğer İskoçya'nın o zamandan beri olmadığı gibi bir kral olsaydı
St. David, ve belki de o zaman değil, sahip olmakta özgürüm, çünkü
Kral Harry kendi asil benliğine göre.-
Şapel, Lord Malcolm?  Onun Bonnie yüzüne bakardım; Hasta
Tekrar ona benzemiyor. '

Eski Bairdsbrae gitmedi, Malcolm daha önce kendini aşağı fırlattı
Kuzeni ağlıyor, 'Oh, Patrick, beni duyacaksın!  Till dinlenemem
Nasıl değiştiğimi biliyorsun. '

'Değiştirildi!' dedi Patrick; 'Ay, ve daha iyisi için!  Neden Malcolm, asla
Durst seni çok sağlam ve çok kalpli görmeyi umuyor. Babam olurdu
Seni bu kadar cesur bir genç squire görmek için karışıktı.  Durma bile
gitmiş!'

`` Neredeyse, '' dedi Malcolm.  'Ama cılız ve atlamak, sahip olmak istiyorum
Bir zamanlar sahip olduğum açık kalp.  Oh, beni duy! Beni duy! ve affet beni
Patie! '

Ve Malcolm, ajitasyonunda, sahip olduğu tüm hikayeyi aktardı
Kendini hizmete adamak için eski değerli amacından kaydı
Cennetin ve toprakları ve vassalları Patrick'in daha güçlü ellerine bırakma
ve Lilias; Nasıl, böylece kendisini dünyaya verdikten sonra düşmüştü
cazibeye; Onun kıyafeti ile zulüm vermesine nasıl izin vermişti
Kendisi gibi yemin etti asil bir bayan; Onunla evlenmeyi neredeyse nasıl kabul etmişti
Zorla: Ve nasıl sıradan dağılımlarla karşılaşıyordu
Kamp, itiraftan uzak duran, kitleselden kaçınan; emirlere itaatsizlik,
Neredeyse ölümü olana kadar yağma sahnelerine dalmak
Zaten bu kadar acımasızca haksızlığa uğradığı Patrick.

Bu yüzden çocuğu hissettim.  O ölüm yatağından taze, vicdanının sahip olduğu kötülükler
Birincisinden protesto edilen ona korkunç bir şekilde iğrenç ve
Patrick'in dinlediği kendi kendini alım ızdırı böyleydi.
En büyük kaygı, gençliğinde ölümcül leke duyması gerektiğinde
Kinsman'ın Scutcheon; Ama masal söylendiğinde ve talep ettiği zaman
hepsi bu? ' ve daha açık bir eylemin iddia edilmediğini buldu
Malcolm, uzun bir iç çekti ve mırıldandı, 'Sen Daft Laddie! Sahip Oldun
beni oldukça şaşırdım!  Yani bu bobin, değil mi?  Sana kim söyledi
Bir kaput giy, bilmek ister miyim?  Neden, zavallı babam ne iki
hiç ilan edildi.  Topraklarını alıyorum!  Benim troth'umla! 'Tweed olabilir
Ben _could_!

Malcolm, 'yemin benim kalbimdeydi'.

'Bir Fule'nin kafasında!' dedi Patrick.  Babes konuşmaya ne hakkı var
yeminli mi?  Uzun bir gün boyunca duyduğum en iyi haberler olabilir,
İyi bir Toker ile bir lassla evlendiğinizi ve
Aptal Pate.  Bu da ne?  Yeminleri!  Eğer seninkinden daha iyi değilse
Ne kadar erken unuturlarsa daha iyi.  Başka bir aşkı olsaydı,
Başka bir mesele olun, ama yanınızda bir piskopos varken,
korku.'

Malcolm geri döndü, kalpten hasta oldu.  Ona şimdiki pozisyonu vardı
mutlak terör olun.  Kendi sözleri onu endişe verici bir şekilde çalışmıştı
yüksek amaçlardan sadece bencilliğe geçme duygusu; sahip olmak
Keşfedilmiş yemin etti, şiddete rıza gösterdi ve zarafetten uzaklaştı; Ve o
neredeyse ateşli bir tutku içindeydi
onu geri dönülmez bir şekilde eski niyetlerine bağlar; Ama işte kral ve
Patrick hem onu ​​susturmak için komplo kuruyor hem de onu düşmüş tutuyor
ve tehlikeli durum.  Hayır, Patrick tövbe bile aldı.  Patrick
onurlu bir şövalye, dindar bir adamdı, zamanlar geçtikçe, ama o
Malcolm'dan çok daha sert ve daha vicdansız bir okulda büyüdü,
ve bir servet askeri olarak yıllarca süren hizmet nedeniyle sertleştirilmişti.  .
Armagnac kampı İngiltere'ninki gibi değildi.  Böyle bir dindarlık savaşçıları ve
Henry ve Bedford gibi katı olma hiç Ken'e gelmemişti; Ve bu
Asker olduğunu iddia eden herhangi bir adam,
Savaş, onun için anlaşılmazdı.  Henry'nin ordusunun disiplini
Fransız kampında atıldı ve her ihlali
ikiyüzlülük belirteci; Ve Stout Scot Malcolm'un kederine
Meaux'da, her şeyden önce taahhüt etmediği için basit görünüyordu
saçmalık.  Kendi tehlikesi bile, ikinci vesileyle, onu yapmadı
onun fikrini değiştirin; Tüm savaş servetiydi.  Ve emin değildi
Elleri bağlandığı için en iyisi değil, aynı anda boğuldu
savaştan.  Ve Lily'ye gelince-şimdi onu nasıl kazanacaktı?  O zaman,
Malcolm ağzını açtı, Patrick dilini tutması için onu keskin bir şekilde suçladı
Bu çılgınlığa gelince, ona yemin etmek için onu sürmek istemedikçe
tarafı, Rodos Şövalyesi'ni çevirecek ve asla evlenmeyecekti. Malcolm, heyecanla giyilen, sonunda kimsenin
onu duyar veya anlardı; Ama sahne Bairdsbrae tarafından sona erdi,
Geri dönen, yanında bir sülük getirdi, bir keresinde komuta aldı
Patrick ve onu yatağına emretti.

Malcolm dinlenemedi.  Keder ve huşu şokuyla ateşliydi,
ve ona hakim olan ve çok fazla olan düşünceye emildi
Orta Çağ'da yaşıyor:-Cennete doğru manastır yol
Doğrudan bir güneş ışını kadar; laik, bir kıvrımlı yoldan geçiyor
Zor kurs-'geniş yol', uçuruma aşağı doğru eğilimli.  Ona
dehşete kapılmış endişe, doğrudan ve dar yolu terk etmişti.
ölümcül yol ve her an yakalanabilir ve dönebilir
En güçlü olanı yakalayan korkunç hayalet ölümünden uzakta
kaçınılmaz debriyajı; Ve doğasının çekingenliği ile,
Kendini geri koyabilene kadar mutlak terör içindeydi
Swervaladığı parlayan yol ve yükten kurtulmak
Onu Körfez'e batırmaya hazır görünen ihlal.

Kahil bir rahibe bu az sayıda ve mükemmel itiraf
Onun hakkında hiçbir şey yok ve şimdi bir kralın kuzeninde zor olmayacağından emindim
Suçluluğuna katkıda bulunuyor gibiydi: ve aşağı ineklere doğru dolaşıyor
Şapel, yavaş yavaş bırakarak bir dini trenle tanıştı,
komşu bir manastırdan gelen bir keşişten kurtuldu,
Onları terk ettikleri tezahüratlar.

Onlara bakarken, Dr. Bennet'in bükülmüş kafasını tanıdı ve attı
Kendinden önce dizinde, 'Ey baba baba! Beni duy!
Beni geri al!  Bana umut ver! '

'Bu ne anlama geliyor, genç efendim?' dedi Dr. Bennet, duraklarken
Kardeşler geçti.  'Sick misin?' Nazikçe,
Malcolm'un yüzünün beyazlığı ve şaşırtıcı gözü.

`` Ah, hayır, hayır! Sadece kendi çılgınlığımda ve üzerinde kıyameti yürekten hasta!  O
Efendim, beni duy!  Yeminimi tekrar al! Bana bir kez daha bir AFSİT VER
shift.  Oh, beni duyacaksan, bu sefer dürüst olacak!  Sadece koy
yine yolda. '

Papaz çok üzgün ve yorgundu.  Bakanlıkları olan o
Esas olarak ölmekte olan kralı rahatlattı.  Ona göre
derinden sevilen oğul ve öğrencinin yanı sıra neredeyse sınırsız umutlar
Kilisenin Refahı; Ve aynı şekilde, tazeliğinde
Üzüntü, ortaya çıkan dini törenlerde liderlik etmek için
hem beden hem de zihninde neredeyse yıpranmıştı ve
kendi özel üzüntüsüyle yüzleşmek için barış; Ama vahşi sözler ve
Genç Scot'un kederli görünüşü ona davasının bir tane olduğunu gösterdi.
derhal işitme ve delikanlıyı itirafa çekti,
Ajitasyonunu yetkili olarak sakinleştirdi ve patlamayı duymaya hazırlandı
çocuğun kendini alımının.

Her şeyi duydu-gerçekleri hayallerden uzaklaştırıyor ve erken öğreniyor
Amaç, zalim dünyadaki terör, barış özlemi ve
barınak; onu götüren kız kardeşinin yolunu düzeltme arzusu
Kendini manastıra adanmış olsa da, asla açık bir şekilde izin vermemiştir
kendini taahhüt edin.  O zaman dünyanın daha az dikenli olduğu keşfi
Beklemişti; kraliyet lehine ve büyüklüğünün tahsis edilmesi; cazibe
eğlence ve geri kazanılmış sağlık faaliyeti; korkak korkusu
küçümseme, onu sadece laik yaşama değil, kademeli olarak da yönlendiriyor
dindarlık ve bağlılığın düşmesi; aldığı gerçek pay
yasak sapmalar; Yağma girişimleri; Krala kötü niyet
Henry; Ve her şeyden önce, şimdi Esclairmonda'ya zulmü
kutsal olarak kabul edilir; Ve hatta bir yarının altında nasıl yattığını bile söyledi
Jaqueline'e Mahkemeye Yalnız Dönmesi ve Bear
Öngördüğü zorla evlilikteki rolü.

Her şeyi, herhangi bir özet olmadan söyledi; Hayır, daha ziyade bu tür patlamalarla
Opprobrium kendi başına, Dr. Bennet ne olduğunu pek anlayamaydı
Suçlu olduğu olumlu kötülükler; ve o da
Almoner bir kerede Benedictine Rahip olma sözünü duyardı, ere--

Ancak Dr. Bennet dinlemezdi.  Hiçbirini söyleyerek çocuğu susturdu
Bunu henüz yapmak için Malcolm'dan daha fazla duyuyor.  Hayır, o iç
Malcolm'un kendi iradesine kutsal bir bağ olarak özlem duyduğu özveri,
Rahip yasakladı.  Onun içinde böyle bir söz vermek için bir an değildi
Mevcut ruh hali, kendini tanımadığında.  Kırıksa, o sadece olurdu
günah için günah eklemek; Malcolm da, tüm hataları onun üzerine taze değildi,
Herhangi bir durumda kendini değerli bir şekilde adamak için.  Hatalar-ralf
Percy veya diğer birçok gençte hafif görünebilirdi-
Malcolm gibi, düşüncesizce değil, ama bir
Hepsinin vicdanı, yüksek ilkelerinin kasıtlı olarak terk edilmesi.
Bunlarda papaz çoğunlukla yaşadı; Bunlarda Malcolm'un
tövbe; ve gençliğin sürekli aşırı uçlarında olduğunu bulmak
pişmanlık ve onun iğrenç boyun eğmesinin bir çeşit taze biçimi olduğunu
vahşi olmak, kendini yemin ederek bağlamanın yasaklanması neredeyse tutkusu,
Ona gerçek tövbe şokeninin istikrar olduğunu ve
sabitlik; ve bu yüzden onun abartılmasının ertelenmesi gerekir
Böylece, cezaevinin doğru ve samimi olduğunu göstermişti-azimle,
Birincisi, papazın kendisi için atadığı bağlılıklarda ve,
İkincisi, onun için ne olursa olsun ne olursa olsun karşılama.  Hayır,
Zalim papaz, beyaz, heyecanlı, istekli çocuğu kesinlikle yasakladı
Gecenin yarısını bunların ilk bölümü üzerinde şapelde geçirin
Penitatif Mezmurlar ve Dualar, ama itaatiyle onu hemen gönderdi
onun yatağı.

Malcolm saçlarını parçalayabilirdi.  Ebzik!  Hala ağırlığı altında
günah; hala açıklanmamış; Hala tehlikeli bir zeminde; Hala laik bir
hayat-ve esclairmonds olmadan!  Neden bir Fransız'a gitmemişti
Yemini yakalayan ve pezaitesini taçlandıran Benedictine
Bazı muhteşem tatmin edici çilecilikle?

Yine de kalbinde bir şey, babanın kendi otoritesindeki bir şey
onu gönderdi; Ve bir duygu kargaşasında, eskisinden bile daha çok sefil
İtirafı, kendini yatağına attı ve şarj etmeyi bekledi
Dr. Bennet'te sefil bir gecenin fırlatılması ve çıplak ayakla sürünmesi
Sabahın erken saatlerinde _misereres_ başlamak için şapele.

Bunun yerine, ilk uyanışı gün ışığında, Kral James tarafından
onun üzerinde duruyor.  'Malcolm,' dedi, 'sana cevap verdim
sağduyulu ve güvenilir.  Bir ağırlık mesajı verilecek
eller.  Benimle Bedford Dükü'ne gel. '

Malcolm sadece kendini giydirebilir ve odayı itaatkar bir şekilde takip edebilir,
Dükü oturdu, tüm yüzü sanki onun ışığı gibi görünüyor
Hayat dışarı çıkmıştı, ama yine de ağır yükü taşımaya kararlı bir şekilde ayarlandı
Omuzlarına yerleştirilmişti.

Ona Malcolm'u aradı ve ona bir yüzük gösterdi ve bilip bilmediğini sordu
BT.

Malcolm, `` Kralın Signet-Kral Harry's '' dedi.

Daha sonra, kışın Henry'nin yüzüğü nasıl kaybettiğini hatırlattı ve
Paris'te bir başkasının yapılmasına neden olduktan sonra,
Gauntlet'in parmağı.  Bunun varlığını çok az biliyordu
kopyalamak.  Bedford'un kendisi olana kadar bunun farkında değildi
James ve Lord Fitzhugh the Chamberlain tarafından bahsedildi; Ve sonra arama
bunun için bir etkisi olmaksızın, böylece açık bir şekilde bırakılmıştı
Kraliçe.  Bu özel imzalar çok önemliydi, çok daha fazla
imzadan bile; çünkü imzalar sadece ediniyor olsa da
En iyi kimlik doğrulama olacak kadar bireysellik, ancak buna bağlı
Çok saltanat mührü tek geçerli onaydı. Böyle imzalar
Her zaman bir prensin ölümünde yok edildi ve bu son derece önemliydi
kopyanın Kraliçe Catherine'in elinde bırakılmaması gerektiğini-
Hepsi, annesi ve partisiyle birlikteyken, oldukça yetenekli
sahtecilere yapıştırma.

Vincennes'de Bedford, James ve Fitzhugh gerekliydi; iki
İkincisi Şapeldeki eyalette.  Diğer güvenilir
soylular orduyu onarmıştı; Ve gerçekten de Bedford,
Başsız alemde kırılacağından emin olan korkunç kıskançlar,
Bundan böyle ispat edebilecek bir ücret almayı seçmediler
herhangi bir İngilizcenin elleri veya sırrı daha fazla uzatmak
yardım edilebilir; Şüphenin böyle olmayabileceğini kim söyleyebileceğinden
Henry tarafından mühürlenmiş herhangi bir kağıda dökülüyor musunuz?

Onun şaşkınlığında, James yardım eden genç Malcolm'u önermişti.
Kayıp yüzüğün aranması ve keşfine tanık olmak; ve kim
Dul Kraliçe'ye başsağlığı taşıyıcısı olarak kolayca gönderebilirdi;
gerçekten sarayın _entre_'si vardı, ama siyasi duruşu yoktu,
ne Fransızca ne de İngilizceydi ve kendini yeterince sağduydu
diğer sırlarla güveni hak etmek için.

Bedford teklifi yakaladı.  Ve Malcolm şimdi almak için emir aldı
At, yeterli bir eskortla ve aynı anda Paris'e acele eder,
Halkayı kraliçeden elde etmek için mümkünse denemelidir; ama eğer
Onunla özel olarak konuşamadı, Sir Lewis'e başvurabilir
Robsart.  Başka hiçbir kişi gerçek nesnesi hakkında bilgilendirilmeyecekti.
Misyon ve en kısa sürede Vincennes'e geri dönecekti.

Her iki prens de korkmuş, sıkıntılı görünüşü anlayamadı
Malcolm, bir gençliğe çok güvenen komutları dinledi.
yıllar.  Onu Sir Lewis Robsart'ın
Meraklı bir otorite türü, yarı baba, yarı hemşirelik,
Kraliçe, onun için her şeyi yönetirdi.  Ve Kral James, onun tarafından kışkırtıldı
isteksizlik, Bedford'un odasından ayrılırken, onu şımartmaya başladı
Sıkıntı zamanında büyüklük ve onura duyarsızlık
ona verildi.

'Hayır, nay,' diye hakladı Malcolm, neredeyse ağlamaya hazır, ama bir bütünüm var
Kefaret Dünyası! '

'Kefaret!  Çocuğun sapkınlığı üzerine veba!  Hangi kefaret kadar iyi
itaat?' dedi James, çok hoşnutsuz.

'Efendim, efendim,' diye nefes nefese Malcolm, '' Bu sadece bu değil.  Herhangi biri olabilir ama olabilir
benim yerine gönderildi mi?  Yalnız geri dönmem, Madam of Hainault
Bade-için-bazı planlar için ... '

Sesi boğuldu ve yüzü yanıyordu.

'Delikli Daft gitti mi?' diye bağırdı James, büyük öfkeyle.  'Madam
Hainault, bu tür şemaları böyle bir
an, ne kukla ne de onun elinde aptalsın
ne yapacak.  Artık aptal olmayacağım! '

Malcolm sadece itaat edebilirdi.

Atlar hazırlanırken kısa alanda ve
Ve yiyecek al, Dr. Bennet'i aradı, umarak, ne olduğunu bilmiyordu,
müdahalesinden ya da her halükarda kendisine güvenmek için
ani yokluk.

Ancak, şapelin içine bakarak, papazın
En uzun kitlelerin birinde önde gelen rahipler, sadece
başlıyor.  Sonuç beklemek imkansızdı.  Yapabilirdi ama
diz çök, kendini çok acele ve kafası karışmış bul
Dua, sonra Kral James'ten önce binicisini giymek için tekrar geri döndü
Onu özlemeli ve tekrar öfkelenmeli.

'Bağlantısız-Bağlanmamış!' diye düşündü.  İrademe karşı gönderildi.
Ne olursa olsun, bu benim hatam değil! '




Bölüm XIV: Troth uçuşu


Titreyen ve acayip olan bayanlar Paris'te bekledi.  Nasıl biliniyordu
Kralın hastalığı bitmeli. Kimse, Kraliçe Kurtardı,
Değişikliği hakkında herhangi bir umudunu eğlendirin; Ama Catherine de öyle görünüyordu
Kendisinin herhangi bir anlayışına dayanmasına izin vermek için uyuşuk
tehlike; ve eşin acı çekmeye kişisel kadın gendirine gelince
Kocası, hiçbir fikri yok gibiydi.  Annesi hiç olmamıştı
Kral Charles'a en ufak bir bakım alması gerekiyordu; Ve Catherine, sonra
Örneği, kocanın ya da çocuğun bakımını artık
Kraliçe bir arıdan daha kraliyet bayan için gerekli.

Alice'in çağrılacağı gibi küçük bayan Montagu
Richard'ın aramayı öğrenecek kadar yaralanması gerektiğini planlamak
Onun iyi küçük hemşire-ihtişamı, gerçekten de skandallaştırıldı, çünkü
tüm çabalarını bulduklarında daha fazla deneyime sahip olan eşlerdi
Metreslerinin kralın gerçekte ne kadar hasta olduğunu ve ne kadar olduğunu anlamasını sağlayın
Onun için diledi, anlaşılmaz kulaklara düştü ve sonunda
annesi Isabeau tarafından zavallı kraliçeye işkence etmemesi isteniyor ya da
onu hasta ederdi.

Onu hasta et!  Yapabilmeyi isterdim!' mırıldandı Lady Warwick, ayrılırken
varlık teslisi; Ama sanki benim küçük nanım ona elma stokunu anlatıyor
Bebek tüm akrabası bir kalede canlı yakıldı.  O gibi kulak
fazla!'

Ama akşam geç saatlerde Sir Lewis Robsart otele gitti ve
Hush onunla birlikte gitti, çünkü herkes onu asla terk etmeyeceğini biliyordu
Kral canlı, Catherine'in sakinliği yol verdi.  Hayal gücü yoktu
Gözsüz olanın yakalanması için yeterli; Ama bunu bildiğinde
Kralı kaybetmişti, bir
Aksi takdirde kasvetli ve ihmal edilmiş bir yaşam, çığlık tutkusuna düştü ve
Gözyaşları, Sir Lewis'in sadece görüşünde bile ve onu şaşırtmaya devam etti
kral, efendisi, kocası, ışığı, sevgisi, bir
Tamamen beklenmedik yas.

Ama çığlıkları ve hıçkırıkları havayı hazırlarken, boğuk bir ses
Nefes nefese, 'Ne diyorsun?  Oğlum Henri Öldü! '' Ve beyaz ve korkunç,
tapınaklardan çılgınca asılı gri saç, gözler ile dolaşıyor
Yarım çılgınca, zavallı Kral Charles'ın etrafında durdu, aralarında durdu
Talep ediyorum, 'Bana tekrar hasta olduğumu söyle!  Söyle bana ama biri benim
Sanrılar!  Zavallı yaşlı adam için çok cesur, çok güçlü, çok canlı, çok iyi!
Oğlum Henri ölemez!  Bu eskisi için, hasta! '

Ve nazik sözlerle Sir Lewis, gerçeği anlamasını sağladığında,
Yüzünü elleriyle kapladı ve sendeledi, onun tarafından yönetildi
Görevli Şövalye, hala şaşkın bir şekilde mırıldanıyor, '_mon fils henri, pzt
Bon Fils Henri _-tüm çocuklarımın en sevgisi! '

Gerçekte, kendi oğullarının hiçbiri yas tutulmamıştı; ne de hiç
Zavallı çılgın hükümdarın tekdüze ertelemesini gösteren kişi
Henry'den aldığını düşündü.  Kendi başına geri döndü
Oda ve günlerce pek konuşulmadı, onun _bon fils için inilti
Henri_, nadiren tatmak ve her geçen gün sabitlemek.  Sahip olanlar
Monmouth ve Makedon'un kahramanları arasındaki benzerliği izledi, testere
gerçekleştirilen benzerlik; Çünkü yaşlı Fars Kraliçesi yok oldu
kederli ve nazik İskender için kederden, şimdi
fethedilen alem aslında onun Frank'ı için yas ile öldürüyordu
ve nazikçe _Bon Fils Henri_.

Kraliyet görgü kurallarının bir parçası olarak Catherine, kendini yatağına, bir
Oda siyahla asıldı, günün ışığı hariç tutuldu ve balmumu rütbeleri
Beyler ve bayan sıraları üzerine lugubrious bir ışık döküyor
Orada görevde durmak zorunda kaldı, yas tutanlar izlerken onu izlemek zorunda kaldı
Kral, eyalet içinde yalan söyleyen her zaman sessiz değildi; Yine de,
Uykuya çok fazla zaman vardı, Catherine bazen şımartır
annesiyle ya da daha fazlası ile çok fazla bastırılmış prattle
Gizli görevliler. Ama diğer zamanlarda, esas olarak ilk uyandığında,
Ya da bir şey onun iradesini geçtiğinde, aconilere düşecekti
Tutkulu keder-çığlık atma, çığlık atma ve saçlarını neredeyse
Kendini tamamen ıssız dediği ve çığlık attığı için sefalet çılgınlığı
Kralının ona dönmesi için yüksek sesle.

Bunlar üzerinde İngiliz bayanlarının yönetimini oldukça geçti
durumlar; ve annesi, onun gibi çılgınlaştığını ilan ederek
Babası, onunla bir şey yapmayı reddetti.  Sir Lewis bile
Robsart bir kenara attı; Ve hiçbir şey etkili görünmüyordu, ama
Demoiselle de Luxemburg için, tam tatlı sesi ve gücü ile
Tüm güç hassasiyetinde, onu hareketsiz tutmaya devam edecek,
Onunla neredeyse bir bebekle konuş ve şiddetini bazılarıyla söyleyin
Uzun Düşük Ditty-Bazen sadece bir Flaman ninni, bazen bir kilise
ilahi.  Lady Warwick'in dediği gibi, bayanların hepsi giyildiğinde
kraliçelerinin yol ve şiddetini kontrol etme çabası ve
Esclairmonde'dan önce ayrılan bir fırtına gibi içini çekti, '
Bir St. Katherine's Bedeswoman gibi her zamanki gibi büyük bir hayır kurumu
olmak.'

Genç bayan Montagu için darbe şaşırtıcıydı.  İlk oldu
Büyük bir adamın ölebileceğinin farkına varmak, büyük bir destek alınabilir;
Ve çocuk benzeri, büyük, şaşkın ve sersemletti, büyük
Karanlık Bulutun indiği ev-Esclairmonde'ye
Onu onu korumak için ne bilmiyordu; Korkunç Might herhangi bir şey
Kral ölürken, babası ve kocası uzakta.

Ne yazık ki! Zavallı Esclairmonde!  Kendisi çok daha gerçek bir tehlikede idi.
Şu anda gelinin zihnine geldi, ne zaman, onun ortasında
Lamentasyonlar, diye bağırdı 'Ve, Ah, Clairette! orada iyi biter
Paris'teki iyi işlerin kardeşliği hakkında söz ver. '

Esclairmond bir keder jesti ile cevap verdi ve
'_ İn prensibus confure_'
hayal kırıklığı.

"Peki ne yapacaksın?" Devam Alice, onu endişeyle izliyor, onun gibi
Çok solgunlaşan yüz, yine de cennete doğru yükseltildi.

'Tanrı'da daha fazla güvenmeye çalışın, prenslerde daha az,' nefes aldı.
Ellerini sıkıştırıp dudaklarını sıkıştırıyor.

'Hayır, ama seni bu kadar yoğun bir şekilde üzüyor mu?' diye sordu Alice.  'Mayhap--'

Ne yazık ki! Tatlı olan!  Bu cihazın düşüşü gibi görünüyor muydum
Benim için iyi kralın ölümünün en kötü etkisi.  Benim için dua et Alice,
Şimdilik ben ve akrabalarımın iradesi arasında dünyevi güç durmuyor. '

Alice yüksek sesle ağladı, 'Hayır, nay, bayan, biz hala İngiliziz.  Benim
baba; Rabbim, Bedford Dükü; yanlış acı çekmeyecekler
bitmek. '

'Hush, Alice.  Hiçbiri bana yardım edecek herhangi bir güç yok.  İyi Kral bile
Henry'nin beni koruyacak bir yasal gücü yoktu; Sadece o çok harikaydı, çok güçlüydü
Kelime veya tapuda, hiç kimse ondan önce utanç duyduğu şeyi yapmaz
ve bir günah.  Şimdi hiçbir şey yapılmayacak kadar her zamankinden daha uygun olacak
İngilizler tarafından Burgundy Dükü'nü suçlama riskiyle karşı karşıya.  Hiçbiri cesaret edemez
beni sakla; Hiçbiri cesaret etmemeli, çünkü kendileri için değil,
bebek suçlamaları; Ve Kontesim benden yoruluyor.  Hiçbir şey yok
Amcalarımın beni onlarla götürmesini engelle; veya--'

'Hiç bir şey!' diye bağırdı Alice.  'Olamaz!  Oh, babam buradaydı! '

'Benim için hiçbir şey yapamazdı.'

'Bir Manastır!'

'Burada hiçbir manastır beni Therouenne Piskoposu'na karşı tutamazdı.'

Alice ellerini sıktı.  'Ah, olamaz-kıpırdatamaz!'

Hayır, Alice, olacağına inanmıyorum.  O'na bu güvenim var
Kendime kime verdiğim, bana izin vereceğine inanmıyorum
Vasiyetim rıza göstermediği sürece ondan kopmak. '  Esclairmonde
Bir an, tereddüt ettiğini hatırlarken ellerini geçti
Göğsü ve boşaldı, 'Benimle merhametle başa çıksın!  Yine de olabilir
Tüm bunların tüm bunlarınkinden, tüm bunların
gurur ve kendini arıyordu.  Alice, çok dehşete kapılmamış. Hiçbir şey yapamaz
Bu ilk yasta hemen veya şiddet ile yapılabilir
Kral; Ve beni gizlemek ve kaçmak için zamandan yararlanmaya güveniyorum
İngiltere yemeğimi demirleme ya da yataklı kız kardeş olarak tutabileceğim İngiltere.  Bana izin ver
Bunu koruyun ve kendi kendini yok eden şemalarım tamamen yerleştirilecek! '

Bunun İngiltere için mi yoksa güney kısımları için mi olduğu sorusu
Armagnacs tarafından tutulan Fransa'dan, fırsat olarak karar için kaldı
Yönlendirmeli: Alice sürekli olarak onu taşıma planını çağırıyor
Onunla lastik kadrosu olarak arkadaş, olası göründüğü gibi, ona gönderildiyse
Ev; ve Esclairmond, getirebilecek herhangi bir şeyi kabul etmeyi reddediyor
Gelin babası ve kocasıyla sıkıntılara girer; Ve tartışmalar
Sadece Lady Montagu'nun onu alması gerektiğinde kesintiye uğramak
Catherine'in eyalet yatağında bekleyen yorgun bayanlar arasında dönün.

Kraliçeyi kontrol etmesi, konsolosu veya ikna etmesi gerekmediğinde,
Esclairmond, zamanının çoğunu sohbetten başka bir odada geçirdi
Jaqueline'in örtüldüğü küçük mahkemesinin hassas noktasında
Flaman manastırında öğrendiği dantel çalışması, zarif bir bornoz, böyle
Mass'daki rahipler tarafından giyildiği gibi, nadiren çalıştı, fakirler için tasarruf edin;
Ama terfi ettirecek bir adama şeref yapmak istedi
Neredeyse yok oldu planı ve bir
Mezar kütlesinde kullanılacak giysi. Birçoğu değerli bir plan
istifa etti, birçoğu kendi kendine yansıtma eylemi, üzerine eğilirken
Dainty Web; Birçoğu bir nefes aldı, anının dolaşması
Fantezi ona karşı hesaba katılmayabilir, ancak yardımcı olabilir
Bebeklik vaadini koruyun ve kendini bölünmemiş
Tanrı'nın ve fakirlerinin doğrudan hizmeti, her zaman mütevazi bir istasyonda olsun.

Burada yalnız oturdu, adımlar yaklaştığında, kapı açıldı ve
En az görmek istediği, genç Rab'bin önünde durduğu insanlar
Glenuskie.

Olduğu gibi hayret etti, karışıklığa ihanet etmedi ve sadece Rose,
Sessizce, 'Bu bir hata.  Sana Madam'ın dairesini göstereceğim. '

Ama ondan çok daha karışık bakarak başlayan Malcolm ağladı
ciddiyetle, 'Bir an bayan.  İsteyerek gelmedim; Kontes gönderildi
benim için ona.  Ama burada olduğum için-cennet bana verirken
Söylemek için güç-Bir daha asla rahatsız edeceğim.  Ben geldim
daha iyi zihin.  Oh, affet beni! '

O zaman buradasınız efendim? dedi Esclairmonde, aynı
savunma haysiyeti.

'Kralım beni, isteğime karşı, kraliçeye bir göreve gönderdi,'
Malcolm.  `` Burada beklemek zorunda kaldım; Ya da bayan, bu olmalıydım
senin peşinde koştuğum için kefaret yapmak.  Şüphesiz ben bir cezaeviyim.  Kaymak
Cennet beni affedecek, eğer istersen. '

"Seni doğru anlarsam, iyi," dedi Esclairmonde, hala
ağır ve şüpheli.

Malcolm'u protesto etti, 'gerçekten öyle,'
kalp, ama vicdanını kurtarma hissi.  Ben artık korkmuyorum
Şimdi.  Vincennes'de gördüğümden sonra,
Düz yol ve-oh! ondan düşmüş olmak ne.  Nasıl yapabilirim
Sizi bu kadar değersiz biriyle sürüklemeyi hayal etmeyi, daha fazla olmayı hayal et
Her gün değersiz mi?  Bayan, seni daha fazla görmüyorsam, affet beni, dua et
Ben, yeryüzünde fakir bir dışlanmış için bir aziz olarak! '

`` Sus, '' dedi Esclairmonde; 'Ben aziz değilim-sadece bir kızlık sözü verdi.  Ancak,
Efendim, hararetle teşekkür ederim.  Benimden birinin kalbimi hafiflettin
korkular. '

Malcolm, bir zamanlar onun tarafından konuşulmasıyla alkışlanamazdı
dostça bir ton; Ve diye ekledi, ağır ve kararlı bir şekilde: 'Elbisem, o zaman, ben
Ver, bayan-sonsuza dek.  Bir kez o fuar öpmesine izin verilir miyim
Ve kutsal el, istifa ederken küstah umutlarımı mı istifa ediyor? '

"Mayhap daha akıllı kaldı, geri döndü," dedi Esclairmonde.  'Aklım yanlış
Bu toplantının bizi başını belaya sokması planlandığım için.  Veda, benim
Tanrım. '

En yakaladığı gibi kapı geri döndü ve Jaqueline Kontes
acele etti, ellerini neşeli bir sürprizle sıkıştırarak,
diye bağırdı, 'İşte öyleler!  Bakın, Monseigneur!  Güvercinleri birbirinden uzak tutmak yok! '

'Madam,' dedi Esclairmond, onu soğuk haysiyetle açarak, '
Monsieur de Glenuskie'ye istifa ettiğim için teşekkür ediyor
her zaman boşuna olduğu ilan edildi. '

"Yanlış anladın, Clairette," dedi Jaqueline.  'Beyefendi yok
Konuştu!  Hayır, hayır; Genç Rabbim sözünü bana tuttu ve ben yapmayacağım
başarısız. '

'Madam,' Malcolm, 'İskoç Kralı'nın komutasıyla geldim.'

'Çok daha iyi,' diye bağırdı Jaqueline.  Böylece elimizde oynayabilir,
Tüm ihtişamları için!  Yine de ona bahisini kaybedecek!  İşte
Gelin-rahip var-nay, piskopos! ' Therouenne'yi işaret ediyor
ona eşlik etmişti, ama şimdiye kadar sessiz kalmıştı.

`` Madam, '' dedi Malcolm, 'hane halkının zamanı ve durumu yasakladı.'

'_Ma foi_!  Bu bizim için ne?  Kral Henry ne kardeşimiz ne de
Babamız; Ve Catherine yakında iyi bir şaka olarak gülecek. '

'Hayır,' dedi piskopos, daha uygun bir şekilde, 'sözleşme ve
Şu anda gerçekleşebilecek tek başına troth-açıklama.  Bu güvenli,
Tam ciddiyetler uygun bir süreyi bekleyecek; Ama gerekli
Troth bir kerede değiştirilecek. '

`` Monseigneur, '' dedi Esclairmonde, 'Benimki başka bir koruma içinde.'

'Ve Monseigneur,' diye ekledi Malcolm, 'az önce bayana söyledim
mesleğimden düştü ve ona zulmetti. '

'Nasıl, efendim!' dedi piskopos, onu açarak; Böylece hafifçe tedavi ediyor musunuz?
Lüksemburg Evi Leydi?  Dikkat et!  Nasıl yapılacağını bilenler var
Malapert delikanlısına bir hakaret ziyaret edin, bu da onuruna karışan
aile.'

"Tehdit edilme, Lord Malcolm," dedi Esclairmonde, içinde bir parıltı ile
göz.

Ve Malcolm, ruhla cevap verecek kadar Stewart'dı: 'Lordum, yapacağım
Gerekirse onlarla tanışın.  Bu bayan o kadar öfkeli ki, kutsallık
ona arzu. '

'Ah!' dedi piskopos, kıkırdayan kontes için bir kenara duyulabilir bir şekilde:
`` Bu onun kendini gençliğin kafasına atması geliyor.  Şimdi o
ondan daha fazla olmayacak. '

Gazap ve ayrıca vahşi bir umut duygusu ile koyu kırmızı
Yükümlülük mutlak olmuştu, Malcolm tutarsız bir şey yaptı
ünlem; Ancak Esclairmond, soğukkanlılığını korudu.

`` Monseigneur ve Madam daha iyi biliyor '' dedi.  Bu ama
başka bir tehdit. '

'Barış, Minion,' dedi Therouenne Piskoposu 've beni dinle.  Eğer
Bu genç beyefendi, şimdi seni evlendirmeye istekli olarak kabul ettikten sonra
Geri çekiliyor, onun için çok daha kötü.  Ama eğer onu korkutursan
mizahlarınızla, o zaman kardeşim St. Pol ve Burgundy Dükü olacak
Yakında burada olun, İngiltere'nin Kralı Maşiflenecek; Ve St. Adrian, efendim
Boemond, orada Mösyö gibi hava ile göz korkutulacak.  Bir gelin
Olun, Esclairmonde de Luxemburg, Hafta çıktı, eğer olmasa da
Mösyö de Glenuskie, Chevalier Boemond de Bourgogne'ye. '

`` Bana bak, '' dedi Jaqueline.  `` İltişipliğinden bıktım.  Tüm ben
Yapacak seni iyi izlemek.  Bazı günlerce senden şüphelendim
yaramazlık küçük Montagu ile uyduruyordu; Ama kaçmayacaksın
Yine, sana yardım edecek kadar aptal olduğum gibi. '

İkisi keşfedildikleri birkaç adım aradı;
Esclairmonde'un gözleri kapandı, elleri sanki sessizmiş gibi sıkıldı
Yardım için dua.

'Kız-Seçiminiz!' dedi piskopos, kalıcı bir şekilde.  Yerinde evlilik
Bu beyefendiye ya da Sir Boemond'a bir hafta sonra. '

Esclairmonde çok beyazdı.

'Vasiyetim, bir geleceği kurtarmak için mevcut bir yemin ihlaline rıza göstermeyecek
Biri, 'dedi, kıt bir sesli sesle.

Ani bir düşünce Malcolm'un zihnine daldı.  Renk süpülürken
Tapınaklarıyla yüzleşti, ona yaklaştı ve dedi ki
Titmüz olmayan ton, 'bayan, güven bana. '

Piskopos Jaqueline'i neredeyse zorla sakladı, o kadar kısa sürede
Çift birlikte fısıldıyordu ve rahatlama bir şey vardı
Esclairmonde'nin yüzünde sessiz sorgulamada ona bakarken.

Düşük konuştu, ama ciddiyetle ve ima ederek.  Bana güveninle güven,
Bayan, özgür olduğunuzda geri yükleyeceğim. '

Ne kadar konuşamadı, ancak mırıldandı, 'Bunu gerçekten yapacak mısın?'

"Bana yardım et!" Dedi ve gözleri büyük ve parlak büyüdü; tuttu
başı yarışının ihtişamıyla.

'Cennet seni gönderdi,' dedi Esclairmond, uzun bir iç çekti ve tutarak
Elini ona dışarı çıkar, sanki sanki yüksek vedalaşmış gibi
kadının tam güven.

Ve Malcolm, garip bir acı ve genişleme ile aldı.
kalp.  Güven kazanıldı, ancak dünyevi sevinç umudu sonsuza dek gitti.

Kontes bir zafer bağırmasıyla patlak verdi: 'Orada, orada! onlar sahip
Sonunda mantıkla.  Onun çılgınlığının bir sonu var. '

Malcolm kendini bir adam ve Esclairmonde'nin koruyucusu hissetti
Hâlâ elini tutarak öne çıktı.

'Monseigneur,' dedi, 'Bu bayan bana troth'u bana içe geçirmeyi kabul ediyor,
Ve bana bağlı ol '-göğsü yığıldı, ama yine de sıkıca konuştu-'
Konuyla ilgili hiçbir kelimenin konuşulmaması veya herhangi bir tamamlanmasının
Ayin, Kral Henry'nin yas tutmasına kadar gerçekleşir; '' Ve
Esclairmonde'dan bir çeşit titreme, ekledi: 'Bir yıl için değil,
Zaman tam yaşta olacağım. '

'Garip bir damat!' dedi Jaqueline; Ama belki onu almak için iyi yaparsın
Hangi terimlerle yapabilirsiniz.  Kabul ediyor musunuz, Monseigneur? '

Gerçekte, Monseigneur, güç denemesinden kurtulmuş olabilir
Onunla koğuşu arasında feshedilmişti.  Sadece endişeliydi
meseleyi sonuçlandırdı.

Anlaşma, Malcolm'u belirtilen sayıda kronu kabul etmek için bağlayan
Taksitler, Esclairmonde topraklarının değeri olarak,
Burgundy Dükü ve İskoçya Kralı James, uzun zaman önce olmuştu
imzalı, mühürlü ve sabitlenmiş; Ve önleyecek hiçbir şey yoktu
_Fiancailles_ veya espoutals, aynı anda gerçekleşiyor.

Aslında, sadece bir betrothal, aslında varlıktan çok daha gerçek bir törendi
medeni hukukun gözünde bir evlilik, ancak tam nimet ve
Birliğin kutsal sözleri ayin tamamlanması için ertelendi.
Evlilik hizmetinin ilk bölümüydü, çifti bağlayan
Birbirinize çözünmez bir şekilde, ikisi de evlilike giremez
diğeri yaşadığı sürece-elbette, papalık hariç
dağıtım; Ve çalıntı düğün durumlarında, kabul edilen her şeydi
gerekli.

Bu nedenle, yapılması gereken her şey, piskoposun onu çağırmasıydı.
Papaz tanık ve yazar olarak hizmet etmek; Ve sonra iki genç
insanlar, derin yas elbiselerinde, piskoposun önünde duran
birbirinden başka bir şeye ait olmak ve betrothal halkalar
üretilmek, parmaklarına yerleştirildi ve elleri
sarıldı.  Malcolm's istikrarlıydı, çünkü Esclairmond'un dinlendiğini hissettiği için
dönüşüm, ama her şeyde güvenen birinin sessizliği ile
Hiç güvendi.

Zavallı çocuklar! Hepsini öğrenecekler, 'diye bağırdı
Kontes.  `` Öpücüğü unuttular! ''

Acı çekecek misin, kız kardeşim? dedi Malcolm, yanan yanaklarla.

'Kardeşim ve koruyucum!' esclairmonde cevap verdi, beyaz yükseltti
dudaklarına kaş.

O anda geri döndü ve Alice Montagu'da uçtu, ağlayarak
Yüksek sesle, 'Clairette! Kraliçe-Oh, Madam, affetin! Ama ben gönderildim
Esclairmonde.  Kraliçe her zamankinden daha kötü uyuyor.  Efendim Lewis alamıyor
ondan yüzük.  Halen babası gibi övgü alacağını düşünüyorlar!
Gelmek!'

Esclairmond sadece acele edebilirdi; Alice, onu kavrayarak
El, devam:

`` Ah, sana zulmetiyorlar mı?  Küçük gördüğümde hayal ettim
sefil; Ama-Oh, Esclairmond, bu nedir? ' tamamen değişmiş
ses.

`` Güvene olan inancımı tutuyor. Geri yükleyecek, 'dedi Esclairmonde,
aceleyle.

Ama Lady Montagu başka bir kelime söylemedi; Ve gerçekten de zorlardı
İngiliz kraliçesinin odaları, zaten histerik çığlıklar duydular
tutku.

Jaqueline hemen aynı yönde ortaya çıkmıştı
merak; ve Malcolm çok endişe içinde, sahip olduğu görevden beri
bu kadar kıskançlıkla bilinme tehlikesi gibi görünüyordu.
her yer.  Kraliçe'nin başucunun yanında durmasına izin verildi,
ve James'in mesajını prova edin; Ama varlığını daha da ima ettiğinde
Bedford tarafından yüzüğü getirmek için gönderildi, kraliçe, belki de söz
kayınbirader, pouted, herhangi bir yüzükten hiçbir şey bilmiyordu ve
Duc, tüm mücevherlerinin fakir ıssız bir dul onu soymaktı.

Sonra Malcolm, Sir Lewis Robsart ile özel olarak konuşmuştu,
Ring mücevherleri arasındaydı ve en kısa sürede onun için almaya söz verdi
olası; Ve bunu beklerken Malcolm
Hainault'un dairelerinin Kontesi'ne çağrıldı.

Ama Sir Lewis, şimdi Malcolm'a söylediği gibi kraliçenin kulağını alabilir,
Annesi onunla birlikteydi.  Catherine donuk, kıskanç, isteksizdi
Herhangi bir şeyle bir parça, ama her zaman kolayca koaksiyel.  Annesi Isabeau
Öte yandan, çok düşük kurnazlık ve bencillik vardı ve
bir enstrümanın ne kadar değerli olabileceğini anladı
Merhum hükümdar.  Bu yüzden kızını inkar etmek için kışkırtı yaptı
sahip oldu ve onu uygulanamazlık durumunda çalıştı
Hangi Sir Lewis Robsart onunla başa çıkamadı ve sadece böyle üretti
Vahşi, hem onu ​​hem de bayanlarını appal etmek için mükemmel bir tutku.

Bedford Dükü, vermeyeceği bir yüzük için göndermişti
Yukarı, tüm saray üzerinde biliniyordu; tek madde hala değil
Bilinen, o bireysel halkanın değeri neydi.

Ancak Robsart, Malcolm'u herhangi bir şekilde gösterdiğine karar verdi.
kararsızlık; Kraliçesini terk ettiği için hepsini kendi başına suçladı
Isabeau için bir an.

Bu arada Malcolm ve o, diğer soylular ve bayanlarla bekledi, bekledi
Dış odada, korkutucu çığlık fırtınasını dinliyor ve
Ağlar, kendilerini harcamaya ve ölmeye başlayana kadar; Ve sonra onlar
Esclairmonde'un ninni ve her birini söylediğini duydu
rahatlamış gibi daha özgür nefes aldı ve konuşma mırıltıları yükseldi
Tekrar.  Malcolm, Lady Montagu'yu selamlamak için harekete geçti; Ve o da
Ona küçük nazik yüzünün yapabileceği tüm küçümseme ile baktı
başarmak, bir şekilde onun içinde bir bahar ve gücü vardı
Şimdi kaş çekilecek.

Ona eğildi ve dedi ki, 'Bayan, hepsini bildiğini görüyorum.  Bu bir
güven.'

'Eğer bu kadar tedavi edersen efendim, iyi yapacaksınız,' diye yanıtladı genç matron,
varsayabileceği kadar sert yerçekimi ile; gerçek şu ki
Yırtık ve yürekten ağlamayı özlemiş, o Esclairmonde şimdiye kadar
başarısız oldu ve diğer insanlar gibi oldu.

Uzun, uzun beklediler-Malcolm,
Kalp, ne zafer ne de hayal kırıklığı, ama her ikisi arasında bir şey,
ve her şeyden önce barış.  Salonda akşam yemeği servis edildi; Şirket geri döndü
Dış daireye, yine de hepsi sessizdi; Sonuna kadar,
Öğleden sonra geç saatlerde siyah bir rakam geldi.
Siyah asmalar ve Lady Warwick'e dönen Esclairmond, '
Kraliçe uyanık ve bayanlarının varlığını istiyor. '  Ve sonra geliyor
Sir Lewis Robsart'ın yanında duran Malcolm'a doğru,
Elini imzaladı.

Her ikisi de, kraliçe görevlileri odasına geri dönerken,
Halkanın nasıl elde edildiğini hevesle istedi.

'Zavallı bayan!' dedi Esclairmonde, 'O alıkoymak için çok fazla harcandı
herhangi bir şey. Zayıftı ve çığlıklar ve gözyaşları ile bitkindi; Ve ne zaman
Uyudu, kuzu kadar uysaldı; Ve daha fazla ADO yoktu ama
Rabbinin mübarek kralın izin vereceğini hatırla
Yüzük bir kerede parçalanır, ona zarar verecek şekilde kullanılmalıdır
oğlum. '

Esclairmonde, bu nazik karakter gücü tarafından galip gelmişti
Hiç kimse kolayca direnemezdi, bir an için şüphe edemezdi;
Ve yeni bir şaşkınlık heyecan ve neredeyse sevinç, Malcolm'a geldi
Böyle bir varlığın koruyucusu olduğu ve bir
ona ait olduğunu ve onun gücünde olduğunu, kendine güvenen
o.

Robsart tavsiye etti ve Esclairmond, avukatta lord bu lord
Glenuskie, Vincennes için hemen öne çıkmalıdır.
Daha fazla kabin ya da Kraliçe Isabeau'nun onu yapması için zaman ol
Sight-Ring'i teslim etmiş olan kızı tövbe etti.

Malcolm bu nedenle bir keresinde, öpüşmeye girişimde bulunarak öfkesini aldı
Yüzüne özlemle bakarken eli ve 'Sevgili bayan, nasıl
Bu güven için teşekkür ederim mi? '

Esclairmond, 'Tanrı'nın tutulmasına ben
Seni takdir et efendim. '  Onun güvenine sadık olmasını bile teklif etmeyecekti; BT
Güveninin yerleştirildiği ona hakaret etmek için ona görünürdü,
Ve sadece ekledi: 'Beni kurtardığın için seni kutsayacağım.
Veda!  Şimdi senin ve kız kardeşin için dua etmek için sonsuza dek bağlı mıyım. '

Ve Esclairmond'un güveninin nasıl olduğunu söylemek imkansız olurdu,
ve onun için istediği kararlı kendi inkârından, yükseltilmiş
Malcolm'un tüm tonu ve aklını hazırladı.  Onundan almak
Orijinal yüksek amaçlı onu amaçsız ve zevk seven
herhangi bir sıradan delikanlı; Ama şimdi durduğu durum-bunu
Saintly seçtiği kader için, mümkün olan her şey pahasına
kendi mutluluğu veya hırsı için dünyevi projeler-
Doğanın hemen hemen çok çöktü.  O gibi
Ante odasında yalnız durdu, atı ve eskortu olmalı
Dönüşüne hazır olun, bir mutluluk seli onun üzerine fışkırıyor gibiydi.
Esclairmonde, Kral Henry'nin Signet'inden daha fazla kendisi değildi;
Ama güven çok değerliydi ve ona en azından gücünü verdi
Onu kız kardeşi Lilias'tan bile daha yakın bir bağlantı ile katıldığını düşünmek.
Ve ona doğru vicdanı yine açıktı, çünkü bu çok nişan
Evliliği onun için söz konusu bıraktı ve gerçek bir mühürdü
özveri.  Sadece kalbinin bu kadar hafif olmaması gerektiğini hissetti ve
Barışçıl, kefareti hala söylenmemişken, henüz atılışı değil
telaffuz edildi.




Bölüm XV: Güven


İskoçya'dan James ve Bedford'dan John bir alacakaranlıkta birlikte oturdu
uzun ve yorgun bir gün, bir heykel gibi dururken harcanan
Ölen arkadaşının başkanının bir parçası olarak
Şapelde eyalet içinde yalan söyleme, çok sayıda kalabalık olmuştu
'Mighty Victor, Mighty Lord, cenaze töreninde düşük yatmak için gün
kanepe;' belirli bir sessiz ve acı memnuniyetle bakan soylular
sadece ülkelerinin gururunu kırmayan, aynı zamanda
Demir eli kendi özel çıkışlarını bastırırken, fakir ve
Köylüler onu açıkça baba ve arkadaş olarak şaşırttılar.
onlar ve sert feodal lordları arasında durdu.  Diğeri, saatler
ona düşmüş olan zahmet ve şaşkınlık basında geçmişti
Fransa'daki İngilizce gücün henüz akredili bir temsilcisi ve
Evde onu türetmesi gereken kişilere mektup yazma
otorite.  Yine de dinlenme saati ve rahatlama her ikisine de hoş karşılandı
Her birini sessizce sandalyesine yaslayarak geçirdiler.

'Elçiniz geri dönmedi,' dedi Bedford, şu anda rousing
kendisi.

'Bu kolay bir iş olmayabilir,' diye yanıtladı James, ancak
tedirginlik. 'Yapardım,' dedi Bedford, şu anda, konuyu doğrudan yazmıştım
Robsart'a.  Delikanlı zayıf ve kurcalanabilir. '

James, `` Onun için onurumu taahhüt ettiğimi biliyor, 'dedi.

Bedford'un ince dudakları köşelere taşındı.

`` Hayır, '' dedi James, öfkeyle değil, 'gençlik biraz
beni hayal kırıklığına uğrattı.  İçindeki kötülük, alt alttan daha hızlı vurdu
Bu kamp hayatı; ancak içinde belirli bir nadir kalite var
İlk başta onu sevdiğim ruh ve uykuya dalmış olsa da
Bunca zaman, ama şimdi gördüğü şey bana çalışmak üzere görünüyordu
O'ndaki değişim. '

`` Öyle olabilir, '' dedi Bedford; Ve yine de ona rıza göstermedim
Hainault'un o kadını nereye gitmek, bayanı üzmek için onun üzerinde çalışabilir
Esclairmonde. '

James, bu itirazı geçersiz kıldığını hatırladığı gibi biraz başladı.
Malcolm'un kendi yapımı.  `` Küstahlığa sahip olamaz '' dedi.

O anda aceleci bir adım yaklaştı; Kapı yetersiz açıldı
Tören ve Ralf Percy, baştan ayağa kanla kaplı, acele
nefessiz ve nefes nefese.

`` Lord Duke, lisansınız!  İşte Malcolm Stewart
Soyguncular tarafından orman ve bıçaklanmış! '

'Öldürüldü mü?  Ölü?' Her iki prens de ağladı, dehşet içinde yayıldı.

"Hayatta-Şapel'de-senin için iniş yapan efendim," dedi Percy.  'O
BADE ONUN Kralın ayaklarına koyduk; Ve bu en okunum yol olduğu gibi
Bir rahip için teklifini yaptık. '

'Zavallı Malcolm!' İç çekti James; Ve o ve Bedford itaat etmek için acele etti
çağrıları.

Ralf Percy'nin onlara ayrıntıları vermesi için zaman vardı.
'Biz ileri gitmiştik-Trenton, Kitson, tamamen yarım düzine ABD-
Şapelde bütün gün koruyucumuzdan sonra ormanda bir ağız dolusu hava,
Kaleden yaklaşık bir mil uzakta bir sürtünme duyduk ve çatıştığımız
kollar.  Bu yüzden çalılıkları kırarak, bir puan gördük
At sırtında tamamen silahlı ve ortasında zavallı Glenuskie sürüklendi
zemin ve ikisi ile sıkı mücadele.  Kılıçlarımızı çizdik
Hallooed ve sıçradı; Ve knaves asla kaç tane görmek için kalmadı
Biz vardı, ama oldukları gibi yapıldı, ama birine kadar değil
Zavallı Stewart'a bu ayrılık vuruşunu dağıtmıştı.  O gibi kanıyor
Eve kadar koyun ve kıt konuşuldu ama bizim için bir Şükran Günü
Zamanında geldiğinden, dediği gibi ve Dr. Bennet ve
Duke. '

Kelimeler onları şapelin kapısına getirdi, bir süre için
Kral Henry çevresindeki tezahüratlar yeni gelişin ajitasyonunda durdu.
Rahip ve keşişlerin siyah beyaz kalabalığı açıldığında ve yol açarken
Kral ve Dük, balmumu konusunun tam ışığında, üzerine koyuldu.
Malcolm figürü olan Kral Henry'nin ayaklarından uzak olmayan bir yastık yığını,
Memede binicilik açığı ve Kerchiefs boyandı ve sırılsıklam
üzerine kan; Giysilerinin siyahı ve saçları arttıran saçlar
yüzünün beyazlığı ve yine de gözlerde ve içinde bir barış ve sevinç havası
Dr. Bennet ve başka bir rahip onun üzerinde dururken katlanmış eller,
bu kısaltılmış veda nimet ayinlerini yönetmek
Ani ve şiddetli ölüm durumlarında kilise yaptırım uygulandı.  Her ikisi de prensler
Bir kenara bırakıldı ve şu anda Malcolm hafifçe 'Tanrıya şükür!  Güvendim
Pardon'a merhametine!  Şimdi her şey yolunda olurdu ama dükü görüyor muyum. '

`` Ben buradayım sevgili gençlik, '' dedi Bedford, bir tarafında diz çöküyor; sırasında
Diğer tarafa gelen James, onunla sevgiyle konuştu; Ama ona
Malcolm sadece elin düşkün bir tokası ile cevap verdi ve
Signet'i tuttuğu Bedford'a dikkat.

"Çok fazla maliyeti var," dedi Bedford ne yazık ki.

`` Ah, efendim, bu boşa çıkacaktı, aralarında yatan her şeyden kurtar
Onun-Lady Esclairmonde-ve Burgundy Boemond; ' Ve o gibi
Bedford, parmağın üzerindeki altın betrothal yüzüğünü gördü, onun yüzünü
Yıprandığı acıma endişesini kaybetti. Malcolm tespit etti
ifade ve güçlerini daha fazla toplar, devam etti: 'Efendim, vardı
Yardım yok-Boemond ve ben arasında seçim yapması gerektiğine söz verdiler.  Üzerinde
Ölmekte olan bir adamın inancı, onun troth'u tutuyorum ama güven duyuyorum; Kendime söz verdim
Onun yolu açık olduğunda onu geri yüklemesi.  O asla olmaz
benim ol ama isim.  Ve şimdi onu kim kurtaracak?  Yalnız hayatım
Onunla Wolf arasında.  Oh, Sir Duke, onu kurtarmam için bana söz ver ve ben
Die içeriği. '

'Bu sadece zaman kaybı!' Dükte kırıldı.  Knave nerede
Chirurgeons?-Bakın, James, eğer delikanlı ölürse, 'Twill sadece kaybından olsun
kan; İç kanama yoktur; Ve eğer daha fazla loitering olmazsa, o
iyi yapacak. '

Ve cerrahları eldeki görünce, yol açmak için yükselirdi, ama
Malcolm onu ​​hızlı tutarak, 'Onu kurtar, efendim.'

'Eğer hayatın ona korursa, onu bu şekilde daldırarak atmayın' dedi
Bedford, kendini dağıtıyor; Malcolm ağır inledi ve döndü
Kraliyet arkadaşına ağır gözleri, 'Korkma, canım
kuzen; Ya yaşayacaksın ya da sözünden daha iyi olacak. '

“Tanrı onu koruyacak, biliyorum,” dedi Malcolm; Ve oh! Kendi sevgili efendim, ben
Zavallı kız kardeşimin kardeşim olmasını istemeye gerek yok.
En azından hepsi onun ve Patie için açık olacak! '

`` Henüz güvenmiyorum, '' dedi James, cesaretle gülümseyerek.  Sen olacaksın
Yaşa, sadık laddie. '

Malcolm bu zamana kadar harcandı ve neredeyse bayılıyordu ve tüm cevabı
Birkaç nefes nefese 'sadece beni affettiğini söyle, efendim ve konuşacak
_her_ düke! Benim için _her_ dualar sor! ' Ve James birkaçını mühürlerken
Bir öpücükle cevap sözleri, gözlerini kapattı ve bilinçsizleşti;
Hangi eyalette yatağına taşındı.

"Aklını dinlenebilirsin," dedi James, biraz incindi.
Dük.

'DSÖ?  BEN!' dedi Bedford.  Bizi koyabilecek bir parmağı karıştıramıyorum
Karadaldaki herhangi bir bayan için bordo ile düşmanlık.  Dahası, varsa
Bulundu kendini bir kez güvence altına almak için, bunu tekrar yapabilir. '

`` Zavallı oğlum için daha nazik olurdum, '' dedi James.

'Metought hepiniz en makul gibiydim!  Olmamış olsaydı
Sadece cinayet onu orada tutar ve kanama, ona sormuştum
Ne kararsızlık sırrını havaya uçurdu ve imzaladı.  HAYIR
Soyguncular bizim ortada Paris ve Vincennes arasındaydı, ama
Ne sıktığını biliyordu.  Asla olmayacağım-- '

Bedford, 'Bir Scot'a tekrar güven' demesini engelledi; Ancak
Malcolm'a dönen ve ayrılan James'i canlandırdı ve acı çekti
Kral Henry'nin şefi olarak görevine zorunlu olarak çağrılana kadar
Mourner, onun bakımı Patrick Drummond ve yaşlı kaldığında
Bairdsbrae; Ve Malcolm çok sakin bir hastaydı,
Parmağındaki yüzüğe bakmanın zevkinden başka bir şey yok.  .
Silah açıkça hayati bir parçaya dokunmamıştı ve kesinlikle
İyileşmenin yolu, ikinci akşam Bedford James ile tanıştığında, 'Ben
Robsart'ı gördüm.  Genç Glenuskie'nin kararsızlığı değildi.  Oldu
Sadece kadınlarla uğraşan şey.  Çocuğu tehlikeye atmadan görebilir miyim
Ona? '

Malcolm o kadar iyiydi ki, düklere karşı hiçbir sebep yoktu
giriş ve yakında Bedford'un şahin yüzü ona baktı
melankoli.

`` Teşekkürler, Rabbim Glenuskie, '' dedi; Seni göndermemeyi düşündüm
böyle bir risk hizmeti. '

Malcolm, `` Bu hoş bir hizmetti, '' dedi.

Bedford'un kaşları, 'Geldim
Bu acının ortak bir soyguncudan gelip gelmediğini veya
_routier_. '

`` Kesinlikle hayır, '' dedi Malcolm, ama çok düşük; Ve ona bakarak
Yüz, 'Bu sadece kulağınız için olmalı, efendim'.

Yalnız kaldılar ve Duke şöyle dedi: 'Robsart'tan nasıl olduğunu duydum
Yüzük elde edildi.  Hikayenin bu kısmını yedekleyebilirsiniz. '

'Efendim,' dedi Malcolm, 'Lady Esclairmonde' (çünkü o olmayacaktı
uzun süreli zevkle bu isim üzerinde konuttan kaçmış) 'beni getirmişti
Yüzük, Sir Lewis Robsart, kaybolmadan yolumu tavsiye etti.
zaman.'

`` Bana söyledi, '' dedi Dük; 'Ve aynı şekilde onun sözlerini böyle aldın
Kelimenin tam anlamıyla sadece üç takipçiyle yola çıkacak. '

'AY, efendim; Ama bundan sonra bilmiyordu.  Eskortumun içine girmişti
Şehir ve toplanırken, bir mesaj bana bayana
Esclairmonde'un varlığı.  Gittim, şüpheleniyorum boşa çıktım ama kendimi buldum
Hainault Madam ve örtülü bir hanımın varlığında-Rabbim-''
Durakladı.  Formu genişti ve sanki nefes nefese bir hilesi vardı
aşırı yağ. '

Bedford başını salladı.  Herkes Kraliçe Isabeau'yu bu belirteçlerle tanıyordu.

`` Kıt konuştu, efendim; Ama Kontes Jaqueline içinde gibi davrandı
Mutlu ruh hallerinden biri.  Bana iyi bir dönüşün diğerini hak ettiğini söyledi ve
şükran ve nezaket bağlı olarak olduğu gibi, ona lehine yapmalıyım
Ya ona imza attı ya da elimden çıkmasına izin vermezsem,
Kral Henry'yi ilan ettiği birkaç parşömene ayarlamak
vereceğine söz vermişti. '

'Sahte kadın!'

`` Efendim, kelimeler ona söylemedi.  Güldü ve ellerini çırptı
Onur, inanç veya güven ne söylesem.  O ona sahip olurdu
bir jestti-nay, modası çekti, elimi yakaladı, ki ona izin verdim
Sahip olan sadece kendi mühürüm olduğunu bilerek.  Asla ben öyle olmadım
Signet'in parmaklarım için çok küçük olmasına sevindim, koynumdaydı. '

"Parşömenlerin ne olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Bedford, endişeyle.

`` Bir-görebildiğim kadarıyla-Orleans Dükü 'özgürlüğü' 'dedi
Malcolm.  'Diğeri-Morum, efendim-Duke Humfrey'in isimlerini taşıyordu
ve Kontes Jaqueline. '

'Utanmaz ahlaksız!' Bedford'u kırdı.  Ondan nasıl kaçtın
Son olarak oğlum? '

'Efendim,' dedi Malcolm, kan kaybına izin verilen kadar kırmızıya döndü, '
ellerini benden uzak tutmadı; Bu yüzden benim ve aralarında durduğunda
Kapı, ona Disourtesy'nin güven kırmadan daha iyi olduğunu söyledim ve
Bir şövalyelik kitabından konuştuğum için jeer ederken, onu aldım
Eller tarafından, onu bir kenara kaldırdı, kapıyı açtı, aşağı indi ve böylece
Aletim, alabileceğim sadece üç adamla monte ettiğim
birlikte.'

Bedford, 'Cesurca bitti, Lord Malcolm;
Ama benden korkuyorum, seni asla affetmeyecek.  Sırada ne var? '

`` Diğer arkadaşların kapının yanında hostelde bize katılmaları için söz bıraktım,
Ve kapılar hızlı olduktan sonra burada olmaktan korkana kadar onlar için katkıda bulundu;
Sonra onlarsız yola çıkın ve ormanın içinde bir grup
erkeklerin, kaç tane söyleyemediğim, üzerimizdeydi ve kılıcım iyi olmadan önce
Çizdiler beni kuşatmışlardı ve dizginimi ele geçirdiler.  Bunlardan biri beni bedediyor
Sessizce gönderin ve eğer bunu verirsem bana zarar vermezlerdi
benden kaçıyorum.  Hayatımı güvenimden daha erken vereceğimi söyledim;
bunun üzerine bana hakim oldular ve beni atımdan sürüklediler ve tüfekler
Ben, o sarhoş adamın Flaman aksanını bildiğimde
Kontes'in-"Utanç sana, Ghisbert!"  O zaman o
Kutsal azizlerin cesur percy gönderdiği anda bile beni bıçakladı ve
geri kalanı üzerlerine acele etmek için. '

Ghisbert olduğundan emin misin? Endişeyle tekrarladı Bedford.

Malcolm, `` Bir erkeğin sesi beni yapabilir, '' dedi Malcolm.  Methinks, vardı
Onu adlandırmadım, belki beni bir ağaca bağlardı ve
Ortak hırsızlar olduklarını düşünün. '

`` Belike, '' dedi Bedford, düşünceli bir şekilde.  'Sana bakıyoruz Lordum
Glenuskie; İngiltere'nin tüm eyaleti tasarruf için size bakılıyor
karışıklık ve kötülüklerden bu yüzüğün kaybına neden olurdu.  Sen
öğüt tutabiliyorum, iyi olurum.  O zaman Kraliçe'nin tüm bu meselesine izin ver ve
Kontes bir sır dinle. '

Malcolm şaşırmış görünüyordu; Ve Bedford ekledi: '
kadın, ne de onu mahkemeden uzaklaştırın. Onu suçladık mı, Holland olurdu
Armagnac olmak; O da bizim için adalet yapmamız için özne değil.
Konuyu susturmak onun ilgisidir ve bu da bizim olmalıdır.  Eğer
Knave Ghisbert'in bana hiç şans verdiğini, bir köpek gibi asacağını;
Ama geri kalanı için-'Omuzlarını silkti.

Malcolm, 'dedi Ghisbert sadece hanımına hizmet etmek istiyordu.  Herhangi bir vasal
Benim gibi benim ya da kız kardeşim gibi bir şey yapardı. '

Bedford Yarı gülümsedi; Sonra içini çekti ve dedi ki: 'Bir kez yasalar almak isterdik
Lordlardan daha fazla itaat edildi; Ama şimdi her şey bitti!  Yine de sen, genç efendim,
harika bir desen gördü; Harika güçleriniz olacak! '

'Efendim,' Malcolm'u kesintiye uğrattı, 'Dua ediyorum bana inan, büyük güçler yapacağım
yok.  Dün gece sana söylediğim gibi, bu değerli troth'u içinde tutuyorum
güven!  Bir sır olmalı, yoksa onu kurtarmaz; Ama sen-oh, efendim!
Buna inanacaksın! '

'Eğer öyleyse,' dedi Bedford, '
konuşuldu.  Sözünüzü saklarsanız daha büyük onuru hak edeceksiniz.
Her zaman dünyadan alacaksınız.  Veda et-ve hızlı bir şekilde iyileş. '

Malcolm,
Düşünce, onun espazinin koşullarına güvenmeye uygun.  Kral izin verildi
başka türlü davranamayacağını, ancak endişe duyduğunu, çünkü
yıllarca onun yolunda müdahale edilebilecek engellerin
refah; Ve gizlice Malcolm'un yeni kapasitesinde, öyle olacağını umuyordu.
Esclairmonde'nin saygısı ve minnettarlığı, sevgisini kazanmak için kazanç ve
karşılıklı rıza ile daha yüksek vaatlerini bir kenara bırakacaklardı ve
Onlarını bıraktıkları yere götürün.

Ve James'in gizlice istediği şey, Sir Patrick Drummond açıkça tavsiye etti.
Gözlerinde Malcolm, hanımına izin verirse bir aptaldan daha iyi olmazdı.
Yasal olarak, tüm topraklarıyla, parmaklarından kayar
kendi.  Patrick, bir manastırın emzirilmek için iyi bir yer olduğunu iddia etti.
Yaralandıysa ve donuk veya zayıf daha gençlerin atılması için bir kolaylık
oğullar; Ve dua etmek için bazı kutsal adamlar olması gerektiğini tercih etti
Dünyanın zor ve kanlı işlerini yapanlar; Ama onun arzusu yoktu
kendine ait olan herhangi birinin ekstra kutsallığa dalması gerektiğini; Ve
Malcolm'un erkekler arasında bir adama geliştiğini görürse, o kadar çok
kendini adadığı fikrine karşı çıktı.

Bir adam!  Evet; Malcolm yatağından özellikle ilerledi
erkeklik.  Kralın keskin gözünün birincisinden gördüğü gibi ve
Esclairmonde hissetmişti, bir yükseklik, hassasiyet ve iyileştirme vardı
Karakter kadrosunda, doğal kaderine bırakılırsa
ya dünyanın başlarında hayatını yıprattı ya da onu
Bir manastırın belirsiz barınağı.  Laik yaşamın yeniliklerinde ve
Her türlü cazibe, alay korkusu ve heyecan sel
sağlığı canlandırmakla geldi, bu çok hassasiyet onu yoldan saptırdı;
ve yükseltilmiş amaçlar, yönlendirildiğinde daha ağır bir düşüşle düştü
dünyevi olanlara göksel saraylar.  Kendini alım ve dejeksiyon onu sürdü
Doğru kurstan daha fazla ve daha fazla miktarda
Doğası gereği vicdanı, karakteri daha kötüleşiyordu.
İşleri, kendi içlerinde birçoğundan çok daha az kötüydü.
arkadaşlar, ama onlar içinde düşüncesiz olmadıkları kadar, onlar
onu daha fazla yaralıyor.  Ama Patrick'in tehlikesinin ani şoku onu destekledi
yeni bir utanç duygusuna.  Kral Henry'nin ölümü zihnini kaldırmıştı
Dünyevi atmosfer ve sonra Esclairmonde's Pure ve
Mükemmel güven, değerli bir şekilde korunacak tek şey gibi görünüyordu ve
tamamen.  Ona kilo verdi, onu kendine çekti, onu kaldırdı
Rastgele kendini şımartma ve eğlencenin çocuksu atmosferi. Olmak
Cennetteki damat için yeminlerini koruyan koruyucu
Ruhu sadık kaldı, gerçekten gözlerinde olabileceği bir şampiyonaydı
Sadece Sir Galahad'a yakışır; Ve bir Galahad olmaya çalışıyordu, yani
Bu şampiyona onu laik hayata tuttuğu sürece.  James ve
Bedford, hem mahmuzlarını kazandığını söyledi hem de onları
Sonraki uyum vesilesi; Ama şövalyeye bakmayı bıraktı,
Vesayetini oluşturacağını düşündüğü yarı korunan yön
Esclairmonde için daha az etkilenen.

Yarasının duyulması için ona nazik bir selam göndermesi için kaçmamıştı,
ve bunlardan birkaç tane daha taze bir parşömen yaprağı jeton
Zwoll'dan meditasyonlar-Latince'den yazdığı meditasyonlar
İngilizce ve büyük huzur ve ruhun yatıştırıcısı
Yatağıyla sınırlı olduğu günlerde.

Bunlar çok değildi.  Cenaze törenine kadar ayağa kalktı
Cavalcade, Vincennes'ten Henry'yi iletmeye hazırdı.
Monmouth Westminster Abbey'deki son dinlenme yerine.  Bedford yapabilir
İngiltere'ye dönmek için kurtulmamak ve sadece Calais'e kadar gitmekti;
ve İskoçya'dan James bu nedenle katılacak olan Mourner olarak hareket edecekti.
Kendi küçük kişisel süiti.

Sir Patrick Drummond-olsa da, omuzlarını silkti, bunu mırıldandı
En kısa sürede faul fiend'sinde mourner olmayı düşünmeli
Cenaze İngiltere Kralı'nda olduğu gibi-
Egemenliğinin şövalyesi tarafından geri alınması; Ve ne olmasa da
Malcolm bir kampanya koşulundaydı, her ikisi de yavaşça sürebilir
kederli alayı hızı.

Tabut, dört siyah at tarafından çizilmiş harika bir arabaya atıldı ve
Henry'nin effigy tarafından örtülü, haşlanmış deri ile yapılmış ve
hayat, mor ve ermine, başta taç, asa ve küre içinde cüppeli
Her iki el.  Büyük Şövalyeler ve Soylular her iki tarafa geçti,
Azizlerin afişleri; Ve arkasında James ve Bedford geldi, her biri
acil görevlileriyle; Sonra kralın ev memurları,
Fitzhugh Odası, Montagu fincan taşıyıcısı Ralf Percy ve onun
Diğer Squires ve diğerleri.  Siyah dört yüz silahlı adam
Lances aşağıya doğru işaret ederek zırh arkasındaki muhafızı oluşturdu; ve
Vanguard din adamları, beyaz olarak cüppeli, pankartlar ve balmumu ışıkları taşıyan,
ve Mezmurlar zikrediyor.  Her cemaatin sınırında, tüm
Dinlerleyiciler, parochial, chantry ve manastır,
Dikişli alayı ile görüştüğü ortaya çıktı; onu eşlik etti
Ana Kilise; Eğer oranındaysa, orada kütle gerçekleştirdi; Ve
Sonra tabutun diğer sınırına eşlik etti ve
bir sonraki cemaatin katiplerine gönderdi.  Geceleri, kraliyet
kalırlar her zaman bir kilisede dinlenmiş, alternatif saatler tarafından korunan
İngiliz silahlı erkekler ve yerel din adamları tarafından söylenirken, eskort
HALT'ın başa çıktığı kasaba, köy veya manastırda dörde atıldı
yapılacak.  Bu ilerleme çok yavaştı; Neredeyse sürekli bir rüya gibi
O uzun sütun, hareket ediyor, ilerliyor-önde beyaz, arkasında siyah-ne zaman
Bir tepenin üzerinden sarılırken, bazen de afişler üzerine bakıyor
Hepsi derin sessizlikten oluşan bazı çalılıkların sonbahar yaprakları ve
TARDY ölçülen sırt; tezahüratlar yükselip esinti ile düşerken,
doğaüstü müzik gibi.  Birçoğu yarısından fazlasına geçti; ve diğerleri
Küçük erkekler, tüm gerçek üzüntüsü için Ralf Percy gibi hissetti
Kral, acele etmek, sabah ve
Akşam, banyo ve dörtnala, bir şahin uçmak veya bir tavşanı kovalamak için, o
Bir gün çılgınca koşarsa, tüm balmumu ışıklarını patlatmalı veya biraz deli mi oynarsa
Dayanılmaz baskıyı kırmak için şaka. Malcolm buna gülümsedi; Ancak
Ona, hala rüya gibi iyileşmenin artışı içinde, bu sakin
Hala sonbahar havasında hareketin iyileştirilmesi için bir şey vardı
etkilemek; Ve sürekli bağlılık ofisleri olan tatlı tezahüratlar
şimdiki zihin tonuna uygun ve sahip olduğu amacını derinleştirdi
oluşur.

Kraliçe Catherine ve bayanlar Rouen'deki cenaze yürüyüşüne katıldı veya
daha çok bir milin aralığında takip etti; Ama iki tren ayrıldı,
ve sadece birinden diğerine sadece ara sıra mesajlar gönderildi.  Bazıları
Kraliçe'nin süitinde bir karısı veya kız kardeşi olan beyler binecek
Akşam vakti ona aceleci bir ziyaret ödemek için; Ama Malcolm-özlemine rağmen
Gönderilsin-Durst Esclairmonde'a girmeyin; Ve Bedford Dükü
Sadece tüm akşamı ve gecenin yarısını iş dünyasında geçirmek zorunda kalmadı,
ama sevgili kız kardeşi ile toplantı gününü erteleyecek kadar değildi
Catherine-'Hainault kadını' hakkında hiçbir şey söylememek.

Bu nedenle, bir filonun olduğu Calais'e gelene kadar
Onlarla tanışmak için bekliyor, herhangi bir ziyaretin bir taraf tarafından açıkça yapıldığı
diğerine.

Bedford ve James birlikte kraliçenin dairelerine gittiler ve
Onu özel olarak gördüler, Malcolm Esclairmonde'a doğru kızardı ve
açık bir gülümseme, uzanmış el ve nazikçe onun tarafından karşılandı
iyileşmesinden sonra soruşturma.

Ona gerçekten bir erkek kardeş olarak davrandı, sahip olduğu ve sahip olduğu
Gerçekten görmek ve düzenlemek istedim.  Ona Alice Montagu
ve kocası İngiltere'ye dönüyordu ve küçük arkadaşının vardı
Bu yüzden ciddiyetle Middleham'da onunla uyması için dua etti,
rıza gösterdiğini-'açık olana kadar' dedi, dedi
Esclairmonde, sabit hasta gülümsemesiyle.

Malcolm başını eğdi.  Birlikte olmaya zorlanmayacağına sevindim
Kontesiniz, 'dedi.

Zavallı bayan!  Belki çok açık bir şekilde konuştum.  Ama ona çok borçluyum.  BEN
Onun için dua etmeliyim.  Ve sen, efendim? '

`` Ben, '' dedi Malcolm, 'Oxford'da okumaya gidecek.  Dr. Bennet niyetinde
Öğretim kursuna devam etmek için geri dönüyor ve kralımın
onunla çalışmam için rıza gösterdi.  Beni kesmeyecek bayan
olmama izin verdiğin şey.  Kral Henry ve erkek kardeşleri
orada akademisyenlerdi. '

`` Anlıyorum, '' dedi Esclairmond, biraz renklendirici.  'İyi.  Ve
Gerçekten, meselelerin çok yönlendirilebileceğine inanıyorum, bu benim için bakım olmayabilir
Sizi uzun süre daha kalıcı yeminlerden gözaltına al-onlar cennet ya da yeryüzü. '

'Bayan,' dedi Malcolm, ciddiyetle, 'Hiç kimse sana çekilmiş
_Could_ Kendisini yukarıda kurtarmak için kendini taahhüt edin! '

Sonra, kendi içinde hissetmek ya da Esclairmonde'nin yüzünde olduğunu görmek,
Tehlikeli bir zeminde, ona sunmayı istedi.
Kuzen, Patrick Drummond: Ve buna göre bu yapıldı; bayan
Kendini çok tatlı nezaketle birleştirmek, iyi şövalye,
Salondan ayrılırken, diye bağırdı: 'St. Andrew, Malcolm, eğer izin verirsen
o kızlık senden kaçmak şimdi o yarı işten daha fazlasıyla, olacaksın
Geniş İskoçya'daki en büyük aptal.  Neden, o çok kraliçe
güzellik ve Glenuskie'yi bir prenses gibi yönetecek-
Dunbar'ın Black Agnes gibi kale!  Eğer ondan vazgeçersen, olacaksın
bir fıçıdan daha iyi değil. '

Malcolm ve Patrick, James'in kaleyi bırakmasıyla ortaya çıkmışlardı;
Bedford, Kraliçe ile düzenlemek için işlere sahipti.  O gibi
Onu terk etti, o da Esclairmonde'nin oturduğu pencereye döndü
Her zamanki eğirme ve Lady Montagu çok uzakta değil, ama şu anda emildi
Fransa'da kalacak olan babası.

Bir an tereddüt ve sonra Bedford demoiselle doğru adım attı
De Luxemburg ve onu selamladı.  Yüzüne baktı ve gördü
On yıl daha büyük olan üzücü hasta enerjisinin yerleşmiş görünümü
Pentecost'ta birlikte oturduklarından daha görünüm ve işaretledi
Aldığı rozet, 'Kök' sloganıyla yırtık bir kök,
öldü. '

'Ah! Rabbim, işler değişti, 'hissettiği gibi yardım edemedi
konfor için özlem duydu.

'Gerçekten değişti!' dedi; 'Tanrı bitecek!  Bayan, 'diye ekledi,' sen
Bir zamanlar aramızda geçenlerin wot'u.  İlk başta üzüldüm
İhtiyacınızda farklı bir koruyucu seçtiniz. '

'Sen _Could_ değil, efendim,'
Malcolm ile konuşurken olmuştu.

'Hayır, ben _could_ hayır,' dedi Bedford; Ve bayan, amacım teşekkür etmekti
Bunu algılayan cömert ruh için.  Beni korudun
Zalim bir durumdan.  Artık benliğim yok Esclairmonde; Hepim
Sahip olduğum tek şey, yapabileceğim, Harry'nin işini onun için korumak için harcanmalı
erkek çocuk.  Her şeye göre bundan sonra öldüm; Ve tek yapabileceğim olmak
müteşekkir, bayan, her ikisinin de en kötü denemesinden kurtulduğun için
kalp ve onur. '

Esclairmonde'un gözleri, 'Cennet koruyucudur
gerçek ve nazik bir amaç; ' Ve sonra cesaret toplamak,
Eğer uzlaşırsa Bedford'un elini kimin vermesi gerektiğinin mükemmel bir şekilde farkında
Burgundy, ekledi, 'Ve kesinlikle efendim, politika yolu bu sefer bir
mutlu olan.  İzin vermeme izin ver ama sana nasıl bildiğimi ve sevdiğimi anlat
Anne. '

Bedford, yarım gülümsemeyle ve ağır bir iç çekerek başını salladı.  Zaman başarısız olur
Ben sevgili bayan, 'dedi; 'Ve herhangi bir kızlık övgüsünü bile incelemiyorum
senden.  Sadece nerede kalıp kalmadığını sormak için bekliyorum
size hizmet edebilir.  Seni geri yüklemek için akrabalarınızla başa çıkmaya çalışacağım
topraklar. '

'Tutmak!' dedi Esclairmond.  Asla topraklarım için sahip olmayacağım
zorluklar eklendi.  Hayır-Gitmelerine izin verin!  Ne zaman boşuna, gururlu bir rüyaydı
Kendimi en alçakgönüllü düşündüm, kurşun olmak için; Ve eğer bilirsem
akrabalar, bana gereken çeyizde bana verecek kadar öfkelenecekler
bir manastır tarafından.  Hayır, efendim; Sormaya cesaret edeceğim tek şey olurdu,
St. Katharine Hastanesi'nin Bedeswomen'lerini seçerken herhangi bir sesiniz var mı? '

'Bedeswomen!  Esas olarak vatandaşlardan geliyorlar, prensten değil
Seninki gibi evler! ' dedi John, şaşkınlıkla.

`` Prens evlerle yaptım, '' dedi Esclairmonde.  Flaman Maiden
ticaretin getirdiği birçok kişi arasında küçük bir hizmeti olmayacaktır.
Hollanda'dan liman ve özlemim Rabbime hizmet etmek için oldu
fakir ve etkilenen. '

"Randevuları elinde tutan babamın dul eşi," dedi John.  'Arasında
O ve ben orada biraz iyi niyetliydik, ama sevgili kardeşimin sonuncusu
Ona doğru hareket affedilmiştir.  Bizimle iyi kalmak isteyebilir
Regency-ve daha çok gibi,
Seninki ona dava açması gerektiği gibi harika bir ev.  Sana bir mektup vereceğim
Onu bir sonraki boşlukta hatırlaması için dua ediyor; ve Mayhap, eğer
Lady Montagu seni ziyarete götürebilir, onunla galip gelebilirsin!
Ama elbette, rütbenize daha layık olan bazı rahibe-'

"Çok iyi sevmem gereken hiçbir şey yok," dedi Esclairmonde gülümseyerek.
Mayhap bir vagabond olmayı öğrendim, ama olamam ama zahmet etmek istemiyorum
dua etmenin yanı sıra. '

"Ve bir boşluk beklemeye istekli misin?"

Bir zamanlar akrabalarımdan korunduğunda, İngiltere'de, benim türüm altında bekleyeceğim
Alice'in Kanadı Till-Beyefin'in ayarlanması uygun hale gelir
özgür.'

Ona güveniyor musun? dedi Bedford.

'Tamamen,' diye cevapladı Esclairmond, yürekten.

'Mutlu delikanlı!' Yarısı Dükü içini çekti; Ama bunu yaparken bile,
Lady Adieu'ya teklif ver-bir an için daha fazla, yüzüne bakmak için
sevme iznini özlemişti-ve böylece tüm gençliğinden izin alıyordu
ve sevinç, kendini tekrar ele alarak,
On üç yıl onu Rouen'deki mezarına koydu.

Kaleyi terk edip dik müstahkem sokağa çıkarken Ralf
Percy ona geldi, güldü.  İşte efendim, bu iki dürüst
Yorkshire Şövalyeleri size bir dilekçe yapmak için Calais'in her yerinde koşuyor. '

'Ne-Trenton ve Kitson!  Hizmet yıllarının bittiğini düşündüm ve
Eve gidiyorlardı! '

'Ay, efendim,' dedi Kitson, yoldaşıyla yakın takip eden
Percy'nin uyanışı, 'Mistress Agnes'e teklif vermeye gidiyorduk.
Bizim; Ama bu sabah Norroy King ile birlikte gelen bir takipçiyle tanıştık.
Silahta ve ne kadar ama bize ne kadar çabuk bizim sırtımız olduğunu söylüyor
Döndü, Mistress Agnes'in ne olduğu ama Çar-Ara-Düz Çar-Bir Tom
Lee'den, ikimizin de siyahı yenecek gizli bir haydut
Blue, onun için bir kelime söylediğini gördük miydi?  Bir şövalyenin hanımı-
İki söyle-olabileceği gibi!  Yani efendim, gitmeye istekli değiliz
ev ve gülen bir stok olun, lisansınızı korumanıza sahip olmak için isteyin
Biz Kral Harry'deydik ve Fransızlar arasında ne kadar ileri gidebileceğimizi gösterdik. '

'Ve hoş geldiniz; İyi kılıçlar hoş karşılanamaz! ' dedi Bedford,
kardeşi gibi yönlendirilmedi, ama
Asla saygılı sevgi kazanamadı.

Long James ve Bedford birlikte kale mahkemesinde yukarı ve aşağı yürüdüler.
Giriş devam ederken.  Soru ikisi üzerinde tartıldı
on sekiz yıllık gençlikten sonra daha fazla buluşup karşılaşmaları gerekip gerekmediği
birlikte.

`` Gençlik gitti, '' dedi Bedford.  'Mighty bir ustanın altındayız ve
Şimdi Tanrı işini yapmamıza yardım ediyor. '

'Sen!' dedi James; 'Ama benim için-kütüphane olmak gibi
Tekrar kule. '

'Çok az,' dedi Bedford, 'Beauforts Joan açık olana kadar asla dinlenmeyecek
bir taht. '

James gülümsedi.

'Ay,' dedi Bedford, 'Winchester Piskoposu küçük bir güç olmayacak, sen
bulacak.  Bu Fransa'yı atıp eve gelebilirdim, çünkü
Ve Humfrey sonsuza dek çatışacak.  James, Beni Seviyorsun, Humfrey'i gör
yalnız ve ona Harry'nin çocuğunun tüm refahının takılabileceğini hatırlat
Hedefi-Piskoposla Birlikte.  Söyle ona, eğer seviyorsa
şimdiye kadar yaşamış, kendini dizginlemek ve sadece yaşamak
Çocuk iyi, kendi değil.  Ona Bedford ve Gloucester
bundan böyle hiçbir şey olmamalı-sadece kafalar ve eller Harry'nin isteğini yerine getiriyor
onun bebeğim.  Oh, James, Humfrey'e onu koyacak ne söyleyebilirsin?
Kendisi bir yana? '

"Ona Harry'nin Jac ile ilgili sözleri yazdın mı?"

'Ahlaksız! Ay, bende; Ve eğer kulağına fısıldayabilirsen
Malcolm ve Signet, eğimini azaltabilir.  Ama, 'o
İç çekti, 'Çok az umudum var, James; Lancaster için hiçbir şey görmüyorum ama
York'taki yaşlı adam bize çağırdı! '

'Yine de sana ve Humfrey'e baktığımda ve
Kendi babasının kardeşleri, İngiltere için umut ve vaatten başka bir şey görmüyorum, '
dedi James.

Bedford'dan John, 'Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, ancak ağır kalpli,' dedi.
Yürüyüşünde duraklama ve kararlı ayakta.  Çubuk bir avuç haline gelir
Yeni bir şekilde kendilerine getirmeyenler.  Bu zavallı çocuğu
Harry, kötülük ya da iyilikle tanışmaya uygun olabilmesi için yetiştirilebilir! '

'Zavallı çocuk', tekrarladı James.  'O orada değil miydi ve sen--'

'Barış, James,' dedi Bedford; Böyle bir ağırlık değil
!  Yeğenim için hareket ederken görevimi biliyorum; Kendim için miydi
Methinks şüpheler ve sorularla delirilmeliyim.  Peki, '
Messenger, her şeyin hazır olduğu haberleri buldu, 'Sana iyi geçin,
Jamie.  İçinde aklımı konuşabileceğim ya da alabileceğim tek adamı kaybediyorum
avukat.  Ne zaman bir arkadaşını kaybetmeme ve bir arkadaşını kaybetmeme izin vermeyeceksin
Eve mi geliyorsun? '

'Asla, kalpte John!' dedi kral.  Elle-İskoçya
İngiltere ona ne yapacak.  Bu yolumu gördüm!  Windsor
esaretinizi neredeyse tatlı yapan her şeyi kaybetmiş olacak.  Ve böylece veda,
Sevgili Kardeş.  Bana bu kutsal suçlamayı verdiğiniz için teşekkür ederim. '

Ve böylece, eller sıkıştırılmış ve birbirine çarparak, gözyaşları yağmur yağarak
James'in gözleri ve kuru yerleşmiş bir melankoli, John'un gözyaşlarından daha üzücü
yüz, iki arkadaş ayrıldı, bir daha asla buluşmayacak; her biri koşmak için
Tabii ki doğru, cesur ve kısa-acı kederdeki olanı söndürdü,
kandaki diğer.

Tüm Azizler Günü'nde James, Gloucester'dan Humfrey ile dururken
Henry'nin dünyevi formunun atıldığı Westminster'daki mezarın başı
Kralların ortasında dinlenin, bir insanın bedelinin ortasında kederli
Sanki ortaya çıkacak tüm sıkıntıları biliyorlardı, Bedford
St. Denis Kraliyet Manastırı'nda bir mezarın üzerinde duruyor.  O,
Victor'un kardeşi, VI. ile ilgili
Fransa ve Westminster'daki kalbi ile baş yasağı doldurdu
Fatihi için ölüme uğrayan kralın üzerine yerleştirin.

Aynı bebek her mezarın üzerinde kral ilan edildi-Fransa'ya ve
İngiltere, Valois ve Lancaster'a.  Zavallı çocuk, gerçek yadigarı
Birinin deliliği ve diğerinin kıyameti!  Onun için orada
içinde hayatını şehit yapan kutsal masumiyetti!




Bölüm XVI: Kafes Açık


Bir yıldan fazla geçti ve Malcolm'un indiği yürüyüş oldu
Kemerinin kemerinin altına bu kadar pitoresk olarak giden taş merdiven
St. Mary Winton Koleji Salonuna kadar kule, sonra _Really_ Yeni
Kolej.  Orada Dr. Bennet ile birlikte ikamet ediyordu.
Vakfın genç üyeleri Winchester'da eğitim aldı ve okuyor
yeni bir kurumun tüm tazeliği ile.  Çok mutlu olmuştu
Onun için zaman, hoş bir şekilde hatırlayan gri taş duvarların içinde
Coldingham, Coldingham'ın savunma yönü olmasa da ve geniş
tekrar doğal durumuna geri dönen zihin için yiyecek
Bilgi için yansıma ve Ardor'u sorgulamak.

Daily Malcolm erken uyandı, şapelde matinlere ve kütleye katıldı, okudu
dilbilgisi ve mantık, babalardaki zor pasajlara hakim veya kopyalandı
Bir beyefendi ortak olarak olduğu odada kendisi için bölümler,
Ortak bir yurtta yaşamak yerine, ona sahip olduğumuz gibi, sahip olduğumuz gibi
diğer akademisyenlerle.  Veya açık manastırda dinledi ve aldı
Kolejin ve Öğretmenlerin derslerinin notları ve
Bir bankta oturmuş veya yukarı ve aşağı yürümek özel talimatlar aldı.
Sonra salonda yayılmış yemek verdi; Rekreasyon dönemi, içinde
çayırlar veya lisanslı sporlarda veya nehirde; Taze çalışmalar,
Şapel ve salondaki akşam yemeği üzerinde sosyal ama sessiz bir akşam.  Tüm
Bu, St. Mary's'deki Latin vaazları veya tartışmalar ve
Dikkate değer doktorlar tarafından dersler ve akademisyenler arasındaki kamu argümanları,
ki kesinlikle dereceleri ile savaştılar.  Çok az kolej vardı
henüz ve içlerinde ikamet edenler _elite_; ötesinde, bir
Odalarda yaşayan büyük bilim adamları, genellikle çok fakir,
ve genellikle çok düzensiz; Ama sessiz yarı-monastiklere maruz kalmadılar
Vakıflar içinde durgunluk ve Malcolm için sanki
Gerçekten konjenial ev açıldı.

Bilim müfredatı, tüm
Zihin ve özlemin bilincinde bir zihin için davetkar aşamalar
Yetiştirme.  Kitaplar, öğrenilen atmosfer, sonsuz
Olanaklar, ona keyifliydi ve daha keyifli bir
gelecek.  Metafizik İskoç Zihni Scholastic'te memnun
Şimdi ilk önce kendisinden önce belirlenen argümanlar ve hazırlığı,
takdir ve edinme istekli, öğretmenlerini şaşırttı ve
Onu New College'ın gururu haline getirdi.

Mahkeme ve kamp yılında geriye baktığında, sadece hayret edebildi
onları tercih ettikten sonra.  Savaşta bedensel güç isteği
gerçek ayrımı imkansız hale getirin; Burada kendini mükemmel hissetti; Burada
mutlak zevk ve dezavantajsız bir tür. Burs gerekir
O'nun gerçek unsuru ve çalışması olun: Kardeşliğin derin evrensel çalışması
Üniversitenin sunduğu bilimin gerçek mesleğiydi.  Elbette
Parmağında parlayan yüzük önemsiz değildi
Onu dünyanın ışığı olan Esclairmonda'ya nişan aldı; olsa da
Kızlık asla kendi başına olamayacaktı, o onun amblemiydi
Sonsuza dek olacağı gerçeğin ve bilgeliğin saf bakire ışığı
Wooing ve sadece ötesinde daha fazla ışık görmek için kazanmak.  İnsan doğası hissetti
Yüzüğü teslim etmek zorunda olduğu bilgisinde bir pang ve
Bu adil ve görkemli kızla olan bağlantısını istifa etti; Ama acı
Bu ilk başta ağrıyordu, durduğu anlamında azalmıştı
cömert bir güven sonrasında ve fedakarlığının pasaportu
minnettar saygısı.  Lady Montagu ile birlikte olduğunu biliyordu,
St. Katharine'de boşluk ve bu çözülmenin sinyali olacaktır.
evlilik sözleşmesi, bundan sonra mevcut vizyonu vermekti
Patrick üzerine Lilias, mülklerini onlara yap, küçük emir al,
ve İtalya için ortaya çıktı, orada teolojide bu daha derin çalışmalara devam etmek için
ve Padua ve Bologna'nın ünlü olduğu dil.  Aylardı
Lilias'ı duyduğu için; Ama bu ona harika bir şey vermedi
Huzursuzluk, elçiler için azdı ve mektup yazma olmaktan uzak
ortak uygulama.  Kendisinin her dönüş noktasında yazmıştı
Kral İskoçya ile iletişim kurduğunda mektuplarını gönderdi; Ancak
Kız kardeşinden hiçbir şey duymamıştı.

Son zamanlarda birinci derecesini lisans olarak kazanmıştı ve
Tuz balıklarında bir lenten yemekten sonra salondan merdivenden inen
Altında Kral James'in İngiliz hizmetçisinin tanınmış figürünü gördü,
Kapağını doffing, ona küçük bir katlanmış kağıt şeridi tuttu,
Bir parça koyu kırmızı ipek ve kraliyet mührü ile tutturuldu.  Sadece sıktı
kelimeler:--

   '_ Doğru güvenilir ve sevgili kuzenimize Lord Malcolm Stewart
   Glenuskie'nin bu mektubu alınmalıdır_.

   Sevgili kuzen,

   Seni iyi selamlıyoruz ve zaman kaybetmeden bize gelmen için dua ediyoruz,
   Size ihtiyacım var, özgür bir adam ve esir değiliz.

   Seninki
   James R.

   'Windsor Kalesi'ne yazılmış Bu St. David Günü, 1424.'

'Özgür bir adam:' Malcolm'un kulaklarında çalmaya devam etti.
Müdür John Bonke'den lisans almak ve Dr.
Bennet.  Oxford'u ikametgahının başlangıcından beri terk etmemişti
Orası.  Yollar ve araçlar
Transit çok az ve gecikti ve Malcolm olmadan uzun sürdü
Kralı görmek.  Egemeninin hesabında ve ülkesinin
Diğer tüm düşünceleri yutmuş gibiydi; Kendine gelince, onu bastığında
Arkadaşlar ve ustalar veda, sadece bir süre olduğunu açıkladı ve
Başlarını salladıklarında ve aksi takdirde yükseldiklerinde, 'Hayır,
Cimmerian karanlığında yaşayabileceğimi mi düşünüyorsun, sevgili efendim?  Bizim
Zavallı ülke sadece manastır okullarından ve ışıktan daha iyi bir şey yok
bir zamanlar bana parlayan bilimin, mahkemelerinde yaşayamam ama
durmadan!  Yakında tamamen oğlu ve köle olalım! '

Yine de Malcolm hevesle doluydu ve hızla bastırıldı
Oxford ve Windsor arasındaki şeritler aracılığıyla kendini bulmak için seviniyor
Tüm ihtişamında ortaya çıkan ormanın asil ağaçlarının ortasında
kale ve yuvarlak kule, şimdiden daha az benzersiz olsa da ve
Kraliyet standardı üzerinde, çünkü küçük kral hala emzirildi
Orası.

Vaulted Gateway James'in altında-Patrick ve Bairdsbrae ile arkasında
O-Malcolm-ve kollarını ağlayarak ağlayarak attı: 'Ay, öp beni,
erkek çocuk; `` Bu bir kral ve caitiff yok şimdi öpüyorsun!  Altı hafta daha ve
Sonra dağ ve Moor ve Bonnie North Countree için. '

"Ve neden bir ay olmasın?" Malcolm'un sorusu, el ve göz olarak
Yüz yürekten cevap verdi. 'Neden?  Neden, çünkü paralar aşağı söylenmeli ve anlaşmalar imzalanmalıdır; ay,
ve Lent düğünler için zaman değil, Southland Güllerinin seyahat etmesi için yürüyüş
soğuk rüzgarlarımıza.  Ay, Malcolm, bir damat görüyorsun!  Yapmış
Sence onsuz eve gittiğimi mi sanıyorsun? '

'Özgürken bile böyle bir glee olacağını düşünmemiştim, Rabbim,
Eğer öyleyse. '

'Ve şimdi, Malcolm, Ony Fair İskoç Lassie'den Ken Ye-bir kuzenim
Ain, düğünümüzde gelinimi canlandırmak ve binmek zorunda kalabilecek
Bundan sonra İskoçya'ya mı? '

`` Senin lütfunun kim olduğunu biliyorum, '' dedi Malcolm gülümseyerek.

`` Yaparsan, belki, Malcolm, günah o sınırdan çok fazla bakmaz,
Bana Sir Patrick ile sürmenin lehine ve onu getireceksin
gelin için, 'dedi kral, aksanını daha ev benzeri hale getirdi ve
Malcolm'dan daha önce duymuştu İskoç.

O bahar öğleden sonra mutluluğu aşıyordu.  Kral bağlantı kurdu
kolunu Malcolm'a dönüştürdü ve yamaçlarda onunla birlikte yukarı ve aşağı yürüdü,
Ona bu tüketime yol açan her şeyi söylemek; Walter Stewart ve
Kardeşleri dayanıklılığı geçecek kadar küstah ve şiddetli olmuştu
Babalarının Regent'in yanı sıra tüm dürüst İskoçlar; Ve nasıl,
Gizli müzakereler ve boşuna bir taahhütte bulunmaya çalıştıktan sonra
olan her şey için tazminat, mesele uzunluğundaydı
Gloucester, Beaufort ve Konsey ile açıldı.  İskoç Milleti,
Albany'nin kafasında, kralı gerçekten hatırlıyordu.  Bu
Henry V.'nin her zaman olması gerektiğini ilan ettiği koşul
özgürleştirilmiş; Bunlar her zaman geri dönmeyi umduğu terimlerdi;
Ve sabrı sonunda ödüllendirildi.  Bedford neşeli göndermişti
rıza ve hepsi şimdi sonuçlandı.  James gerçekten özgürdü ve bekledi
sadece onun evliliği için.

'Sana söylemem, Malcolm, ancak aralarında bir kayma olabilir
fincan ve dudak, 'dedi kral; Beşeri bilimleri engellemiş olabilir; Ve
Yine de sana her şey gibi göründüğü kadar memnun olduğum zamana ihtiyacım vardı
hata!'

`` Patrick'e sahipsin, '' dedi Malcolm.

'Patrick uzun boylu ve güvenilir bir adam,' dedi Kral, 'kurnaz bir zekâ ile,
ve sağ el adamı olmayı sever; Ama içinde bir şey var Malcolm,
Bu, bir erkeğin size bir eş için bile dost hissi için dönmesini sağlar. '

Yine de, Kral ve Patrick birbirlerine çok bağlı kalmışlardı.
İkincisi, kitap sevgilisi olmayan,
Windsor'da Sojourn, kralın kendisi sadece çok fazla dayanılabilir buldu
çalışma ve yansıma.  Tek çeşitleri Noel'de tutuyordu
Kraliçe Catherine ile Hertford; Drummond'un bildirdiği gibi 'özür dilerim'
Ona, Joan Beaufort'un varlığından Kral'a memnun olsa da,
Onun cazibesi.

`` Lüksemburg'un demoiselle de oradaydı, her zamankinden daha fazla statelier, 'dedi
James.  `` Şimdi Middleham Kalesi'nde, Lady Montagu ile ve sen
Bunu kuzeye doğru yapabilir ve orada bir gece geçirebilir.  Eğer yapabilirsen
Rızasını kazanın, olduğumuzda evlenmek iyiydi. '

Asla ben, efendim.  Bundan bahsetmeye bile cesaret etmemeliyim. '

'İyi; Ama Malcolm, küçük hanımdan bir şeyler hak ediyorsun.  Sen
Seni terk ettiğinde on kez olduğun adam.  Kadınlar olmasaydı
çoğunlukla zekice, herhangi bir Ajax veya
Fierabras; Ve eğer bu küçük hanım daha akıllıca bir zihnine gelmeliyse
Dünyaya gömülmeye üzüldüm-'

`` Efendim, daha fazla demem için dua ediyorum.  Böyle bir şey sormak için değildim. '

Sana teklif vermiyorum, sadece hepsinin kaybolmadığını görmek için oradaydım
Sezonda bir kelime istemek; Ve bir şeyler yapılması çok zamanı.
İşte Therouenne Lordu'ndan, performansını talep eden mektuplar
Sözleşme eve dönmemiz. '

Malcolm, `` Ona buraya ulaşamıyor, '' dedi.

'HAYIR; Ancak onun salgısı onuruna ulaşabilir; Ve böyle bir
Lüksemburg'un inancını ihlal etmesi için sana ağlayan ev
kızları. '

Malcolm gülümsedi.  `` Küçük dikkat etmeliyim, efendim.  Ben Bear Offar olur
onun için bir şey. '

Neden, bu sadece süblimlenmiş devoir, brüt için çok iyi
Anlayışlar, 'dedi James, ironik bir şekilde.  Yumuşağın görüşünü Mayhap
Roseate yanak, onu fakir insan etine ve kanına biraz indirebilir
bir kez daha. '

Malcolm, derinden kızaran Malcolm, `` Bir kez cazip olduğumda efendim '' dedi; Ama yapmadım mı
Kutsallığının dünyevi güzelliğinin koruyucusu olduğunu bilin, olmazdım
Onu tekrar gör. '

`` Hayır, orada sana emrediyorum, '' dedi Kral; Yakında deneklerim olacak
yeterli; Ama yarım düzine olsa da, onlar tarafından itaatsizlik edemem!
Middleham'a gitmenizi teklif ediyorum ve orada hepsini görmeye bırakıyorum. '

Kral Gecally konuştu ve Malcolm'a kadar iyi bir humour ile,
Geçmiş düşüncesi ile aşağılanmış, Durst taze yapmıyor
asserasyonlar.  James, Saf ve Masumun Yüce Anında
Kahraman olduğu romantizm, sevgiye kendi gibi baktı
insan yaşamının en yüksek tacı ve çabalara güvensizlikten sonra
çok sık sadece simülasyon veya taklit olan insanüstü; Ama
Henry'nin uyarılarının belirli hatırlaması,
Madde ve kendi sevinçlerine ve umutlarına döndü,
Güçlü bir adamın sevinciyle beklediği mücadele ediyor ve hatta
Esaretlerinin yıllarını saymak, almış olsalar da
ilk gençliği.

'Ne olmalıydım,' dedi, evdeki kargaşalarda yetiştirildi mi?  Ne
Perth'den daha iyi bilebilir miyim?  Hayır, eve gönderildim
Çiğ bir delikanlı olarak yaşa geldi, sahtekarlık veya güçle nasıl veya diğeri
Üst elim var, bu yüzden asla kazanamadım.  Hayır, yapardım
Bir yıllık çalışma için vazgeçmedim-Fransa'daki kampanyayı daha az çalar,
ve Harry'nin savaşta ve politikada görülmesi. '

James ayrıca Malcolm'u küçük efendisi olan çocuk kralını görmek için aldı.  Bu,
James'in esaretinin üçüncü kralı, şimdi iki yıllık adil bir yaratıktı
eskimiş.  Ziyaretçisiyle tanışmak için paça yaptı ve onu bir bebek ismiyle çağırdı.
Kardeş ve kaldırılacak ve okşamak için kollarını uzatıyor; çünkü
Dame Alice Boteller, _Gouvernante_ mırıldandı, Kralı'nı biliyordu.
İskoçlar kendi annesinden daha iyi.

Bir retinue zaten toplandı ve ekipmanlar hazırlandı, böylece
Malcolm ve Patrick'i gönderirken gecikme yoktu.
Kuzey'e doğru yolculuk.  En yakın kasabada durdular, ileri göndererek
Messenger, mahallelerini eski kontese duyuracak
Salisbury ve onun büyük kızı Lady Montagu ve izin istemek için
Kalede 'Pazar günü annelik' için durdurmak.

Buna karşılık, bir grup squires ve hizmetkar geldi,
Şövalye Seneschal, Lord Malcolm Stewart ve arkadaşını davet etmek için
kale; Bunun üzerine Sir Patrick en geyli elbisesini giymeye devam etti ve
şaperon ve Malcolm'un hazırlığını büyük ölçüde skandallaştırdı
siyah serge lisansının elbisesini ve kaputunu giymekten ibaretti
Patrick'in ilan ettiği gibi, Oxford'da giydiği gibi tavşanın kürkü
Dilenci bir bilginden daha iyi.  Ama Malcolm kararını vermişti
Esclairmonde'dan önce başka bir kılavuzda olmamalı;
ve böylece ortasında siyah bir nokta gibi sürdü
Nevil ve Montagu renkleri ile parlak ve
Seneschal'ın gümüş asası tarafından geniş merdivenleri vurdu.

Lord Montagu savaşlara geri dönmüştü; Yani evde aile oluşuyordu
büyük, görkemli ve uzak eski Salisbury Kontesi ve onun
Üç aylık oğlu ile genç büyük kız, Lady Montagu.
Her birinin neredeyse kraliyet paketi iyi doğan barajlar ve hanımlar vardı
Sadece demoiselle de Luxemburg'un aralarında bir
Evin metresleriyle eşitlik. Kraliçe Catherine bile
Varlık-Chamber, büyük baronal törenine neredeyse hiç eşit değildi.
Hall, üç bayanı çemberinin ortasında oturdu
Karşı taraflarda erkek ve kadın görevliler; ve yaşlı bayan
Salisbury, ona ve bayana uyduğu tam adım sayısını biliyordu
Montagu, akan kan infüzyonunu almak için ilerleyecek
Glenuskie Efendimin damarları.  Ve yine de yanaktı ve
el, her iki bayan tarafından ve
Esclairmonde.  Ancak Malcolm, sadece bir dizde diz çöküp selam
eli ve dokunuş ve ses olarak kendini kırmızı ile yandığını hissetti
James'in dediği gibi, onu insanı kanıtlayan bu özlemleri geri getirdi
Hala.  Görgü kurallarının yaşlı olanı vermesini gerektirdiğinden neredeyse memnundu
Koltuğuna contess ve en dikkatini ona adamak.

Punctilio, böyle bir evde yüce hüküm sürdü.  Hiçbir yerde Malcolm yoktu
Böyle bir tören gözlemini gördüm, Dük Dükünün mahkemesinde tasarruf edin
Burgundy ve orada kaba ve hazır varlığıyla değiştirildi
savaşçılar; Ama Lady Salisbury gibi eski bir Dame bunu her ikisi de düşündü
ve oğlunun onurunun korunması ve onu titizlikle açıkladı
ona yaklaştı.

Montagu'dan Alice, onun hakkında genç bir annenin tatlı kırılgan görünümüne sahipti,
Ama korkmuş Fawn havası gitmişti; Evindeydi, onu bulmuştu
yer ve kendi basit bir haysiyetle tutun, olgunlaşmaya oldukça hazır
Şiddetli formalite olmadan, tüm olgun otoriteye, onun
Grand-Dame.

Malcolm'a hiç olmadığı gibi nazik bir gülümseyen nezaketle davrandı
daha önce ona kefil olmuştu ve bir zamanlar onu yapan tüm utangaçlık
Sessiz, akşam yemeği masasında ve daha sonra otururken gitmişti
yangın, kampın ve mahkemenin haberleri tüm
Kral Harry'nin son kampanyasının yaşlandığı kişilerin lezzeti
kez'; Ve kocasının mektupları ve görüşleriyle ne, küçük Alice
gerçekten şimdiki durumlarla ilgili en iyi bilgilendirilmişti.
Esclairmonde konuşmada rol aldı, ama yoktu
Onun arasında özel veya kişisel bir kelime alışverişi yapma fırsatı
Malcolm, beş kişilik bir partide, biri kadar uyanık ve mezar gözlü
Leydi Salisbury.

Ancak bir sonraki, Lent'te dördüncü Pazar, tuhaf bir gündü.
'Pazar günü annelik' çünkü o gün orijinal olarak gelenekti
tüm ülke turuna katedrale taşınacak teklifler veya
O gün ana kilise.  Bu gelenek değiştirilmişti, ama
Hala diğer zamanlarda ibadet eden tüm kişilerin
en yakın manastır şapeli veya kendi evlerinde özel bir şapelde,
o gün cemaat kiliselerini onarmalı ve bir
Kütle'de özel teklif-o zamandan beri
Paskalya aidatları.  Pazar günü de bir festivaldi-'Pazar günü'-o zaman
Şimdi, İncil tarafından çokluğun beslenmesi üzerine işaretlenmiş; Ve bundan,
Adından da, oldukça gelenek sunmaya başlamıştı.
Her evin annesi zengin simal pastası, her birinden başka bir hediye ile
çocuklarının.

Sabahın erken saatlerinde ayakların bir desenini duyan Malcolm dışarı baktı ve
Düşük bir sürü ve çıkış yapan küçük bir çocuk birliğini tuttu
kemer.  Eğer gözetleyebilseydi, kaç tane bilirdi
Simnals bayanlar Esclairmonde ve Alice bir şeyle gönderiyorlardı
Daha önemli-henüz sahip olan çocuklar tarafından annelere verilecek
Kendi getirecek bir şey yok.

Ancak ev kale salonunda toplandığında, adil gördüler
Genç Lady Montagu Grave Old Countrin Başkanında diz çöküyor ve tut
Simnal, karışık, yoğurulmuş ve kalıplanmış bir gümüş tabak yukarı
kendi elleri ve babası tarafından gönderilen zengin bir yakut toka taşıyor,
Earl, bu Pazar günü annesine özel armağanı olarak. Ve sonra, yaşlı bayan, parlak gözleri olan, onu konuştuğunda
Adil genç kafadaki nimet ondan önce eğildi ve torun
yükseldi, onun küçük kunaklı onun için güzel bir sürpriz vardı
Oğul, Esclairmonde'nin kollarında ve küçük parmaklar arasında uzanan
Yine de nasıl kavrayacağınızı bilmiyordu, küçük simal; ve dahası adil bir inci
Sir Richard'ın karısının hediye olarak yok olduğu gibi tasarlandı
İlk 'Pazar günü annelik'.  Burada tatlı engelleyecek görgü kuralları yoktu
Alice, çocuğunu tutkuyla sıkmaktan ve onu öpücüklerle örtüyor,
Babası için kendisi için olduğu kadar, bebeğe güldüğü gibi gülümsüyor
ve hırsı ve
Türbülans, bu fuar ve müreffeh hane halkının harabesi olacaktı ve
Nazik Alice'i dul, yaslı ve ulaşılmış bir yaşlılığa getirin.

Gururla iddia ettiği için orada hiçbiri geleceği görmedi
Malcolm'un bebeği için hayranlığı!

Aynı şekilde, Parish Kilisesi'nin keşif gezisi için donanımlı
Esclairmonde ve neredeyse her şeydi; Ama yaşlı kontes yapabilir
Soğuk yürüyüş rüzgarlarıyla karşılaşmamak ve bir dağıtım yapmamak; ve böylece
Alice, alayı hanımı olarak aynı zamanda aynı zamanda itiraz etti
Sir Patrick'i yanına arayın ve Lord Malcolm'a Lady Lider'e teklif ver
Esclairmonde.

Hava kuru ve soğukken, Lady Montagu devam etmeyi seçmişti
ayak; Ve büyük bir alay, beyefendi ve
iki ve iki bayanlar, parlak elbiseleri ve süslemelerinde
sade yeomenlerin ve eşlerinin gözlerini memnun etti,
Onların evleri, genellikle ayni teklifler sepetleri ile.

Bu arada Malcolm, Esclairmonde'nin parmaklarının ipuçlarını tutarak, durst değil
Başlayana kadar konuşun: 'Bu dindar ve dindar bir ev-dolu
barış ve iyi hükümet. '

"Ve zamanın burada mutlu bir şekilde gidiyor?" diye sordu Malcolm.

"Evet, bekleyeceği huzurlu bir liman oldu," dedi Esclairmonde.
'Ve Alice Fransa'daki kocasına çağrılsa bile, Lady Kontes
St. Katharine'de benim için bir boşluk olana kadar beni onunla tutacak. '

'Kraliçe Joan'dan söz verdin mi?'

"Evet," diye yanıtladı Esclairmond.  Kontes onun bir hanımıydı ve
Onunla işledi, böylece Bedeswoman'ın gönderisi onun hediyesinde olduğunda
Ben tercih edileceğim. '

'Sen, varis, hayır kurumunu kabul et!' Malcolm yardım edemedi
haykırıyor.

'Gururun tüm kalıntıları için daha iyi,' diye geri verdi bayan.  'Ve sen benim
Tanrım, senin için iyi mi gitti? '

Malcolm, ilgisinden mutlu, anlatması gereken her şeyi ortaya koydu ve
Tek başına Esclairmonde dinledi.  İçinde bir şey vardı
Konuşmacının dışarı çıkmasını sağlayan dikkat ifadesi
Alaşım ve kulaklarını karşılamak için sadece en saf altını bırakın.  Malcolm
Onun gibi vuran aptal vahşi umudun o zahmetlerini unuttum
münzevi azizlere iblis cazibesi ve sadece yaratık olduğunu hissettim
Sevgisi ve saygısı, ona söylediği gibi iyi huylu bir şekilde dinliyordu
öğrenilmiş lore ile çözüldüğünden zevk almak; Her adım nasıl
ona daha fazla yükseklik gösterdi ve
Bilgelik ışığı olarak dünya,
tüm hayatı, üniversiteler ve el yazmaları arasında.

'Bilgeliğin Işığı', tekrarlanan Esclairmonde-'Yani, Mesih için olabilir
göksel bilgeliktir; Ama dünyanın ışığı sadece yatıyorsa benden şüpheliyim
kitaplarda ve üniversitelerde. '

'Hayır,' dedi Malcolm.  Bir zamanlar fantezi için yeterince aptalken ışık
Şövalyeleri şöhret ve şövalyelik eylemlerine çağırmak.  Ben gördüm
Şimdi benim hatası ve-oh, bayan, ne demek istiyorsun? Bu ışık nerede olmalı
Bilge ve kutsal erkeklerin yazılarında mı tasarruf edin? '

'Methinks,' dedi Esclairmonde, 'ışığın orada olduğu gibi
Işık da gerçek şövalyenin gözünden önce; Ama sadece değil
Orası.'

"O zaman nerede?" dedi Malcolm.  'Kaskta veya kaputta yemin ediyorum
Dünyanın ışığının şampiyonu. '

'Işık,' dedi Esclairmonde, yukarı doğru bakarak, '
Dünya Kutsal Kurtarıcı, Tanrı'nın göksel bilgeliğidir; Ve onun
Şampiyonlar onu bulur ve kamp, ​​manastır veya okulda hizmet eder veya
Yollarını nerede işaretledikleri, böylece kendi kârlarını aramadıkları için
Ya da zafer ve kendileri için hazinelerini yeryüzünde bırakmayın. '

'O zaman elbette,' dedi Malcolm, 'zihnin içindeki derin çalışma istifleri
dünyanın ötesinde hazinelerdir. '

'Okulcularınız ruh, zihin ve bedenden bahsediyor,' dedi Esclairmonde-'
En azından ben, cahil bir kadın, söylendi.  Gerçek ışık olmamalı
Sonsuzluk zihin yerine ruhu hafifletiyor mu? '

Malcolm düşündü ve dedi ki: 'Doğru yolu bulduğumu sanıyordum
son!'

'Hayır-asla, asla başka türlü söylemedim,' diye bağırdı Esclairmonde.  'Aramak
Tanrı'nın iyi erkeklerin sözleriyle ışığı ve onu takip etmek kutsanmış bir görev olmalıdır.
Her görev, liderlik ettiği kutsanmalıdır.  Ve sen ne zaman
Bu ışıkla aydınlanmış, başkalarına tutacaksınız.  Ne zaman
hazineyi buldum, buraya dağıtacaksın ve o yüzden koy
üstünde.'

Esclairmonde'un sözleri neredeyse Malcolm için bir bilmeceydi, ama saygısı
çünkü onu derinden koydu, diz çöktüğünü izlerken
Mass, onun kalkış yüzü meleksel bir ifade ile ışıltı.

Zihni bu toplantı tarafından çok sakinleşti.  Kesinlikle vardı
Kral James'in beklediği şeyin aksine, onu manevi hale getirerek
sevgi ve dünyasını ortaya çıkaran saygıyı arttırmak.  O
buluşmaya çok istekli olan ve onu bilmeyen ilk zonkun
O, ödediği uzak ibadetin rafine edilmesinde vefat etmişti
O masumiyet günlerinde.

Lady Montagu şimdi ondan oldukça memnun kaldı.  O onun malcolmuydu
ilk tanıdık, sadece aptalca bir farkı olmadan ve
onu bir erkek değil, bir erkek yapan kilo ve ciddiyet; Ve o
onu samimi bir şekilde kız kardeşini yanına getirmeye ve dinlenmeye davet etti
güneye doğru.  Neyse ki kabul etti, çünkü bu sadece
Esclairmonde ve Lilias'ı diğerine gösterme fırsatı
Esclairmonde'yi görme şansından biri olarak.

Bir kez karşılaşmaları gerektiğinde, vaatlerinin birine geri yüklenebileceği
diğer; Ancak betrothal bayanın güvenliği olarak kaldıkça, bu
St. Katharine'ye vaat edilene kadar yapılabilir.  Fırsat ne zaman
geldi, Malcolm'a bir elçi gönderecekti ve ona gelirdi
bir kere.  O zamana kadar Büyük Britanya'dan ayrılmayacağına söz verdi.

Pazartesi günü kuzenler ilerledi, bir süre sonra rotaya geldi.
Malcolm üç yıl önce ve şu anda evdeydi hangi Malcolm
Patrick ile karşılaştırıldığında.  Hatırlamalarla ne kadar kırılgandı
Kral Harry, tüm şık ve lütfuyla, kardeşinin şoku
Ölüm ona düşmüştü!  Thirsk'te Malcolm ustalıktan bahsetti ve
Dürüst Trenton ve Kitson'un şövalyesi, biraz inanılmaz kulaklara.
İki Squires palyaço arkadaşları olarak tutulmuştu ve
Ülke, Mistress Agnes'in onlardan çok çıkmasıydı ve kaba
diğer tüm talipleri uzak tuttukları vesayet.  Benim ev sahibi olarak
Sonuç, '' Savaşlara gitmek için iyi bir şey. '

Kitson'un annesinin yoldan bir mil yaşamadığını duyun, Malcolm
onu otururken bulduğu güzel eski moated grange'ye bindi
İkincisi, büyük bir evin üzerinde başkanlık ederken,
Sir Christopher'dan çok shrewder görünümlü bir adam olan oğul, çiftliği yönetti.

Gezginler, istekli misafirperverlikle karşılandı,
'kitimizin' haberlerini getirdiklerini anladılar; ve Malcolm'un hikayesi
kardeşi, yaşlı kadın tarafından sevinç gözyaşlarıyla dinlendi
Trenton ve Kitson'ın sahip olduğunu duyma şaşkınlığını aşamadı
Dostlukta birlik için kampta atasözü olun. Will Trenton ile uydu!  Ve asla savaşmadım!  Asla bilmem
Bundan sonra yine kitimiz! '

Sabit cesareti, şövalyesi ve kralın övgüsü, sahip olduğu
Lord Glenuskie'nin hayatını bu tür oranlara karşı kurtarmaya yardımcı oldu, görünmüyordu
Wilfred Kitson'a Trenton ile olan arkadaşlığın yarısının yarısı kadar ve
Malcolm, iki şövalyede pişmanlığın çok büyük olduğunu düşünmüyordu.
Geri dönme niyetlerini verdi.  'Kitimizin' yeri var gibi görünüyordu
arkasında kapandı; Wilfred hazır olamayacak kadar usta görünüyordu
Ağabeyinden vazgeç; Ve anne bile yapmayı öğrenmişti
onsuz.  `` Garantacağım '', quoth o, şimdi bir şövalye ve
Fransızca yollar iyi olurdu, onun için iyi bir şey düşünmeyecek.  Ve eğer
Will Trenton'u yanına getirdi, tahtada oturmam
adam.-Ama bineceksin, Wilfred ve Minx Agnes'in bildiğine dikkat et
Ne kaybetti.  AY, ve güvenli bir eli bilseydiniz, efendim, ne zaman
Kesme bitti, delikanlısına soylu bir çanta gönderirdim
Kampta şövalyelik, forsooth. '

`` Certes, '' dedi Malcolm, tuzlu bir akşam yemeğinden sonra tekrar monte ettiği gibi, '
Dürüst Kitson, kamptan geri döneceğini biliyordu, burada
birisi.  Eve geldiğimizde kendimizi az istediği gibi bulalım mı?
Patie? '

Patrick, gizli bir güvencenin mutlu bir yüzüyle kendini çizdi.  Hiç bir şey
Lilias'ın onu terk etmesini sağlayabilirdi, iyi biliyordu.

Durham'da iyi arkadaşları babası Akefield, ersst önce buldular
Coldingham, ancak evi tarafından şiddetle mülksüzleştirilmişti
Albany adayları lehine Drax, yaklaşık bir yıl önce ve
Birkaç İngiliz keşişle emekli olmasına izin verildiğine minnettarım
Durham'daki Anne Manastırı Sınırı.

İyi Baba, Malcolm'u şimdi tuttuğunda gözlerine neredeyse inanamıyordu
Kırılmış ve yakışıklı bir genç beyefendi, daha az yakışıklı ve zarif
Gerçekten birçoğundan, ama tüm acı verici kişisel özellikleri gittiğinde,
Korkmuş hiçbir şey olmadan, görünümle ilgili, ama ciddi bir düşünceli
yüzü hakkında ciddiyet, sanki bir zamanlar çekingen ve
Gezici şimdi sabit ve kararlıydı.

Baba Akefield, kendi sınır dışı edildiğinden beri Lilias'tan hiçbir şey söylemezdi, ama
Abbs'in öncesi olduğu için kendisi bir Drummond ve hiç kimse
Ona müdahale ederek, güvenliği için hiçbir alarmı yoktu.  Ama tavsiye etti
Kendilerini göstermeden doğrudan St. Abbs'e gitmek için iki beyefendi
Albany ilgisinde olmak için önceki drax, yapmamalıdır.
hala isteyen kardeşin bakımına bırakılan herhangi bir demur
Yirmi birinci yılının birkaç ayı.

Buna göre ittiler ve zamanında Berwick'te uyudu.
Patrick'in kanını sürdüren İngiliz valinin yurttaşları
sınıra yaklaşır yaklaşmaz yanıp sönebilir hale geldi; ve erken yükseliyor
Ertesi sabah kapıları geçtiler ve bir kez İskoç zemindeydiler
Dahası, kalpleri kendi toprakları olması anlamında sınırlandırıyor ve
Yakında artık bir yanlış toprak olmayacaktı.  Kral hakkındaki bilgileriyle
James ve niyetleri, sınırsız umutları olabilir.
üzerinde hüküm sürdüğü ülke.

Coldingham'dan bir kenara döndüler ve deniz için yapıldılar ve uzunluğunda
Abbs Head'in burun önünde yükseldi; İçinden geçtiler
Gelecek bayanların katılımcıları için barınak olarak tasarlanan dış binalar
Rahibe ve ağ geçidine çarptı.

Kapıdaki bir küçük kapı açıldı ve Portres bir
ızgara.

'_Benticite_, iyi kız kardeş,' dedi Malcolm.  Prithee anneye söyle
Abbess, Glenuskie'den Malcolm Stewart'ın Kral'dan burada ve
Onunla ve Lady Lilias ile konuşmak için can atıyor. '

Lord Malcolm!  Leydi Lilias!  Ebba'nın iyi merhameti! ' çığlık attı
öfkeli hamal.  Mahkemede acele ettiğini duydular,
ve birbirlerine şaşkınlıkla baktı. Patrick, kapıyı yenecekmiş gibi vurmaya yöneldi ve
Malcolm, onu götüren bir önsözle ona karşı eğildi
Nefes-açılması gereken anı yarıyor.

Portres ve anahtarları tekrar geri döndü ve bir an parley etti.  'Sen
Lord Malcolm çok işte-ette mi? '

'Bu nedenle değil mi?' Malcolm istedi.

'Hayır, ama katledildiğini duyduk, efendim,' diye açıkladı
Portres-ancak onu içeri almak ve onları mahkemeye götürmek
Anne Abbess, Annabel Drummond, onları salonda bekliyordu.

Ne yazık ki, efendim, bu ne gibi büyük bir hata oldu? ' onun ünlemiydi;
Malcolm, nadiren selamlanmayı beklerken, 'benim nerede benim
kız kardeş?'

'Nasıl?  St. Hilda'da Whitby'de, kral onun için gönderildi, '
dedi Abbess.

'Kral!' diye bağırdı Malcolm, 'Kraldan geliyoruz!  Oh, ne ihanet
Burada mıydı? '

'Ve sen, Lord Malcolm-ve sen, akrabam, Braes'ten Sir Patrick,
Seni burada nasıl görüyorum?  İkinizin de öldüğünü duymuştuk. '

"O zaman yalancı bir masal duydun, iyi anne," dedi Patrick, "Hayır
Şüphe-benim--
Cümle ve Malcolm, tümü anlatmak için Abbess'i kabul etti.

Yaklaşık bir yıl önce manastırın papazının
Coldingham'da Swinton'dan Sir John Swinton'un eve gönderdiğini öğrenmişti
Patrick Drummond'un atından atıldığı ve sola gittiği
İngilizlerin zırhlı olduğu bir köyde ve yapamadığı gibi
Hareket et, ya yanmış ya da asılmış olduğundan emindi.  Bu sonuç
doğal ve muhabirde kötülük savunmadı; Ve fakir Lilias iken
Hala ilk keder acısında, Önceki Drax istihbarattan gönderildi
Glenuskie'den Malcolm Stewart'ın Albany Dükü'nden türetildi
Vincennes ormanında bıçaklanmıştı.  Bu rapor Malcolm
muhasebeleştirildi.  Yine de düşmanları arasında bir İskoç dili duymuştu
Ulusal duygu onu bu kafa düküne tamamen sessizleştirmişti
Bedford, ve klanı olan belirli bir M'Kay'e ait olduğunu tahmin etti
kendilerini Stewarts ile kavga olarak gördü ve
Vahşi bir _routier_ hayatı yaşadığını duydum.  Muhtemelen işe alınmıştı
Saldırı için Ghisbert ve eve dönüp raporu yaymıştı
Başarısı.

Birkaç hafta sonra Abbess Annabel devam etti, iki tane gelmişti
Coldingham'dan gelen keşişler, bir eskortla,
Kral James'den Lady Lilias'ı taşımak için emir aldı.
Abbess'in onu almaya söz verdiği Whitby'de nunnery
kaderini belirleyebilirdi.

Tasarlanmış ve ıssız Lilias, kendisini tek başına durmaya inanıyor
Dünya, sığınağından ve St. Abbs'teki arkadaşlarından ayrılmak için çok yaşıyordu; Ancak
Abbess, onu açgözlülükten koruma yeteneğinden şüphe ediyor
Walter Stewart'ın kavrama, şimdi inandığı gibi,
varis ve evinden böyle zulmü önlemekten memnuniyet duyar
koruma getirecekti, bu eylemi minnetle duymuştu
Kralın tarafını değerlendirdi ve ayrılışını hızlandırdı.  İki
Rahipler, Simon Bell ve Ringan Johnstone,
Manastır, ancak Durham'daki ana evde olduğu düşünülüyordu; Ancak
Simon'u görerek tanıyan Malcolm, görmediği açıktı
O orada.

Bütün bunlar bir yıl önce gerçekleşmişti ve şüphesiz
Bazı ihanetler uygulanmıştı.  O zamandan beri hiçbir şey duyulmamıştı
Lilias; Malcolm'un mektuplarının hiçbiri, şüphesiz şüphesiz St. Abbs'e ulaşmamış
Coldingham öncesi tarafından bastırıldı; Ve kesin olan her şeydi
İlk şüphelerinin kendilerini yönettiği Walter Stewart,
Lilias ile herhangi bir evliliği halka açıklamamış veya iddia etmemişti
Glenuskie Estates veya Kral, geç saatlerde yakın
İskoçya ile yazışmalar bunu duymuş olmalı. Ve aynı zamanda
Regent Murdoch ve oğullarının olması pek mümkün değil, olsa da
Birkaç hafta boyunca M'Kay'ın raporu tarafından yanlış yönlendirildi, yakında olmamalı
Malcolm'un varlığının farkına varın.

Walter, Patrick olarak 'ilk küstah' ile evlenmedikçe
Buna çağırdı, ona kazanmaya değer bir ödül düşünmemiş olabilir; Ancak
İşlerin tüm yönü en endişe verici hale geldi ve Malcolm döndü
Kız kardeşinin acı çekebileceği düşüncesinde ölüm kadar soluk
düşündüğü günah için çile.

Tehlike korkunçtu!  Lilias'ın ahlaki olduğunu hayal edemedi
Esclairmonde'nin ihtişamı ve gücü.  Dahası, sevgilisinin
öldü ve troth'unu korumak için aynı güdüye sahip değildi.  Şaşırtıcı ve
umutsuzluk, vermiş olabilir ve Walter Stewart, Malcolm
Şüphesiz, Boemond'dan daha kötü başa çıkmak daha kötü.  Bütün olarak
Tehlike ve belirsizlik ona geldi, duyuları makardı; Yaldı
koltuğuna geri döndü ve bir rüyanın ortasında olduğu gibi kız kardeşinin hıçkırıkları
ve inilti, Patrick'in şiddetli ve öfkeli ünlemleri ve Abbess
onu teselli etme girişimleri.  Fark ettiği sahnede dehşetle baş döndürücü,
Lilias'ın çığlıkları ve çığlıkları çığlıkları kulağına çalıyordu.
Aniden tatlı bir tam alçak ses onlardan geliyordu, 'Ben bağlandım
Senin ve kız kardeşin için dua etmek. '  Çığlık ile karıştı geldi
Tatlı yumuşak litany kadansları-'ıssız ve ezilenler için:
Bizi duymak için sana yalvarıyoruz, Tanrım. ' Yavaş yavaş çığlıklar gibi görünüyordu
Yutuldu, her iki ses de _Kyrie Eleison_ ve sonra
_Gloria_ ve o anda Patrick'in ağladığının farkına vardı, 'Yapacağım
İskoçya'daki her kalede onu arayın. '

"Kal, Patrick," dedi, yükselerek, sandalyesi tarafından tutmaya zorlanıyor;
'Bu benim rolüm olmalı.'

`` Sen-neden, laddie bir sayfa olarak beyaz!  Gizamın çok geçti
Tidings.  Onu arıyorsun, forsooth! ' Ve Patrick acı bir şekilde güldü.

`` Patie, '' dedi Malcolm, 'bunun için güçlüyüm.  Bu benim görevim ve değil
Senin ve Tanrı beni bunun için güçlendirecek. '

Patrick şöyle patladı: 'Ne adam ne de şeytan bana bunun olmadığını söyleyecek
bana ait!'

Malcolm, enerjiye yükselen Malcolm, `` Sen hala kralın mahkumsun '' dedi; 'Sen
ona geri dönmek zorunda.  Müdahale bir kerede ona götürülmeli. '

'Bir damat bunu yapabilirdi.'

Ne kadar hızlı ne de kesinlikle senin kadar.  Dahası, onur sözün
Kendi zevkinizle dolaşmamaya bağlanır. '

'Onurum beni sana güvenmemem için bağlıyor-Malcolm-
Wolf'un tek başına kafesi. '

'Ben bir zamanlar olduğum aptalca feckless calllant değilim, Patie,' diye cevapladı
Malcolm.  Öğrencimin serge elbisesinin alacağı birçok yer var
Güvenli bir şekilde, Corset ve Lance'in asla giriş bulamaması.  HAYIR
Biri beni şimdi olduğum gibi tekrar tanıyacak: Onlar, kutsal anne mi? '

`` Kesinlikle hayır, '' dedi Abbess.

Malcolm, 'Bir öğrenci ile karışmak için bir av demektir' 'dedi.
'Ve kale veya manastırda misafirperverlikten emin.  Deneyebilirim
Coldingham, iki keşişin nereye gittiğini öğrenmek ve ardından takip etmek
parça. '

Patrick plana fırladı ve en çok isteksizdi.
En azından takip etmeli ve genç kuzenini izlemeye devam etmeli veya
Baltadan sonra sadece bir taneye atan bir ihanet olurdu
güven.

Ama küçük bir yansıma, onu takip etmenin sadece izleyeceğine ikna etti
Malcolm'a şüphe getirin ve planlarını yen; Ve daha iyi olduğunu
Kralın eve gelmesi için bazı bilgiler elde etmek için ve
yüksek bir elle müdahale etmek zorunda; ve Malcolm'un onun hakkındaki argümanları
Esir olarak yükümlülüklerin de etkisi oldu.  Kendi algıladı
harekete geçme; ve hiçbir şey yapılmaz umutsuzluğunda
Malcolm'u aramada riske atarken, kendisi krala ilerlemeli,
Sadece Lilias'ın Whitby'de olmadığı yolunu tespit ediyor.  Ve böylece
keder ve endişe, kuzenler ayrıldı ve Malcolm tek başına konuşuyor
umut sözü. Bölüm XVII: Dilenci Bilgini


'Zavallı Bilgin', şimdi sadece İrlanda ve Brittany'de var-Nay, biz
Okul müdürü yurtdışına gelmediğinden, ama
evde, devlet kolejlerinde-
Orta Çağ'da Avrupa Topluluğu.  Manastır kimin
Okullar öğrenmek için bir susuzluk geliştirmişlerdi, sadece
dilenmek, şarkı söylemek arasında, bazı üniversitelere giderken,
Öğretim, Dols Alma, Zekâya Karşılaşmalarında Ödüller Kazanma ve
öğrenmek, minial hizmetleri yapmak ve her türlü vardiyayı kullanmak,
Bir tarafta zor bir hayat, yarı vahşi yaşamaya devam etti,
diğeri üzerinde entelektüel.  Birinin iliğini emerlerdi
üniversite ve sonra bir başkasına göç eder; ve elde ettikleri rütbe
Birincisi ikincisinde mevcuttu, bu yüzden nadiren bir yol değildi
Avrupa'daki üniversitelerin yarısından dereceleri ortadan kaldırmaları için
bir genel sistem oluşturdu-hepsi bir ülkenin adaları gibiydi,
ortak dili queer Latin olan ve terimleri, görgü kuralları ve
Gümrükler tüm ana noktalarda birbirine benziyordu.

İskoçya, oğullarının çoğunu bu meraklı vagabond ırkına katkıda bulundu
Öğrenciler, kendisi herhangi bir üniversite olmadan tatmin etmek için
düşünceli ve entelektüel insanların istekleri.  'Olmadan ülke yok
Bir Scot veya Flea ', sayısız nedeniyle Üst Düzey olmayan bir atasözdü
genç katipler, frays ve dersler için eşit derecede şiddetli
kıtada öğrenme koltukları ve bazen doğallaştı
Orada, bazen tekrar eve geldi, daha yükseğe doğru ilerlemek için
Kilisenin yararları veya devlet meclis üyeleri olmak.

Malcolm'un bir Oxford bilgin veya daha çok lisans olduğu doğruydu ve
Oxford ve Cambridge neredeyse İskoçların olduğu tek üniversitelerdi
Değillerdi-yerleri çok yönlü İrlandalı tarafından alındı; ama sadece değil
tüm üniversiteler esas olarak benzerdi, ama gördü ve duymuştu
Paris'teki bir katipten sonra bu yüzden yeterince.

Şimdiye kadar izlenen, eğilimli ve korunan bir için küçük bir dalma değildi
Malcolm, tamamen yalnız kalmıştı; Ama yaklaştığı gibi
erkeklik ve bedende güçlendirilen, ruhu cesaretle çok kazanmıştı,
Ve kız kardeşi hakkındaki endişe diğer tüm düşünceleri yuttu.
Abbess'in dualarını karşılamış olsa bile,
Esclairmonde'lara sahip olduğunu; Ve ondan avlandığında
düz lisansın tavşan derisi kaputunu ve siyah elbisesini postalar-ki
Belki de fakir gezgin için dokuda biraz fazla iyiydi-ve
sırtında tutturuldu, bir desenli tanga ile, birkaç tane içeren bir paket
kitaplar ve keten değişimi, solgun ve entelektüel yüzü onu görünmesini sağladı
Tamamen genç katip, Patrick bunun Malcolm olduğuna inanmıyordu.

Ve yollar ayrıldığında ve Drummond ve eskortu dönmesi gerektiğinde
Berwick'e doğru, Malcolm manastırın yolu alırken,
ikisinin daha güçlü ve daha kararlı olan genç; Patrick için
Ne her zaman onun olan çocuğu tehlikeye atamayabilirdi
endişeli güven, ne de onsuz krala geri dönmek; Ve yine de kimse
Sevilen Lilias onu görevinden alıkoyabilirdi.

Malcolm, ayrılmak için manastıra hemen hızlanmadı.
Patrick.  İlk önce zırh flaşlarının yavaş yavaş öldüğünü izlemek için durdu,
Ve küçük birlik, kahverengi moor boyunca gözüne küçülür,
Tamamen gözden uzak kaldılar ve kendisi yalnız kaldı.  O zaman o
bir gorse çalı tarafından diz çöktü, boncuklarına söyledi ve ciddiyetle kabul edildi
kendisi için yön ve yardım ve kız kardeşi için koruma; Ve ne zaman
Güneş, bir gezginin liman araması için zaman kazandıracak kadar düştü, o
bir turba-moss'un mire ve suyunda elbisesini lekeledi ve sarktı, böylece
Oxford parlaklığını yok etmek, elinde bir kitap aldı ve doğru yürüdü
Manastır, Latin Ayetleri Sing-Song Tonında Okuyan
evrensel olarak takip edildi. Tarlaların arasına girerken, köylülerin ve kardeşlerin yattığını gördü
Aralarında çalışan, bazıları ekimden, bazıları geri dönüyorlardı
onlardan önce sürdükleri sığırları süren byre'ye
Manastırın Koruyucu Duvarı.

Bir keşiş-hava kabarık bir yüz ve atletik figürle, tıpkı bir
Günümüzün çiftçisi-onu aştı ve onu selamladı
'_Benedicite_, sen oradayınız ve katipliğinize hoş geldiniz!  Geliyor musun
Manastırda akşam yemeği ve yatak için mi? '

Malcolm iyi huylu kardeşim Nicolas'ı tanıyordu ve kaputunu iyi tuttu
ilk selamlamadan sonra yüzü; Rabbin kendinden emin olmasına rağmen
Malcolm, dilenci bilgininde neredeyse hiç tanınamazdı.
Cevap, '_Salve, Rahip Frater.  Venio de lutetia parisiorum_. ' {1}

`` Latininizle birlikte, Laddie, '' dedi kardeş.  Konuşun, eğer
Kafanda bir İskoç diliniz var ve onu yabancı bırakmadınız
parçalar. '

'Yatak ve tahta için Kutsal Baba, en çok minnettar olacağım' 'diye yanıtladı
Malcolm.

`` Bu daha çok benziyor, '' dedi bir tür tarım gibi davranan kardeş
Steward ve doyurucu, iyi huylu bir dedikodudu.  'An' adı ne
değil mi? '

Gerçek Hıristiyan ismini verdi; ve Glenuskie'den geldiğini ekledi,
Glenuskie'nin iyi öğretmeni onu fark edecek kadar nazikti.

`` Ay, '' dedi Nicolas, 'tüm doğru gençlere yönelik bir adamdı.  O
Bu evde öldü, daha fazlası. '

`` Evet, efendim-duydum dedim, 'diye geri döndü Malcolm.  O iyi bir arkadaştı
Ben!' Yetkili iç çekişini örtmek için ekledi.  Ve efendim, nasıl gitti
Genç Laird ve Leddy? '

'Young Laird için-beceriksiz, igsome, hasta bir sütten kesiliyor, puir
Laddie-Bir şövalye kamerası, onu krala götürmek için bir taraf.  Hayır, ama
Eğer cemaattaysanız-eğer Lutetia'nızda ne demek istiyorsun-
onu 'kral' gördü.

'Kralı gördüm,' diye yanıtladı Malcolm; 'Ama İngilizler arasında.'

'Üzgün ​​bir manzara enow!' dedi keşiş; Ama yakında İskoç kalbini bulacak
Tekrar; Ve burada evden İngiliz mayasından kurtulduk ve
Burada ses ve asal İskoçlar ol. '

"Ve bayan?" Malcolm sormaya cesaret etti.  'Winsome yüzü vardı.'

'Ho! Ho! Genç katipler 'Winsome yüzleri' yapmak için ne var? güldü
Benedictine.

Malcolm gerçekten söyleyebilirdi.

Keşiş, `` Onu St. Abbs Yonder'da tuttular, '' dedi.

'O orada mı?' diye sordu Malcolm.  'Görevimi ödeyeceğim ve ona teşekkürler.' '

'Şimdi-söyleyemem,' diye yanıtladı kardeşi Nicolas.  Benim iyi annem
Abbess ve öncekimiz Akefield'in öncesinde oldukları arkadaşlar değil
zaman; Ve evler arasında daha az geliyor ve gitmek var.  Vardı
Lord Malcolm'un katledildiği gürültü ve bunu duydum, bunun üzerine,
Taç koğuşu olarak iddia edilmişti.  Ama söyleyemem.  Eğer sen
Sabahı St. Abbs'e çete, orada olup olmadığını duyabilirsiniz-ve
Dole'yi al. '

İyi kardeşin daha fazla bilmediği açıktı ve Malcolm sadece
Tesisatı için teşekkür edin ve çobanlar arasında
Tanınmış Manastır Mahkemesi.

Burada Glenuskie ile olan bağlantısından kendisini yalvardı.
İyi yaşlı Sir David Drummond'un mezarı gösterilecek.  Düz gri bir taş
Sundurma ona işaret edildi; Ve bunun yanında diz çöktü
Rahipler dualar için akın etti-ki bu dikkatsizce ve aceleyle
Sung; ve sonra akşam yemeği takip etti.  Hepsi onun için çok doğaldı,
yerinin en yüksek olmadığını hatırladığı bir çaba ile
Tablo, Lord Malcolm Stewart gibi, ama o Malcolm, isimsiz yalvarma
Scholar, hizmetçilerle trencher-flow olmalı ve yatan kardeşler.  O
daha az endişe duyuyordu, burada daha az tanıma tehlikesi vardı,
ve daha fazla konuşma özgürlüğü.

İşler açıkça çok değişti. Bir acemi gerçekten, her zamanki gibi,
Kardeşlere yüksek sesle okumak için yineleme minberine yerleşir
Onların röportajı sırasında, ama kimse korumanın gerekli olduğunu düşünmüyordu
Önceki sırasında katı bir şekilde çıkarılan tenöz sessizlik
Akefield'in zamanı ve sürekli bir konuşma vızıltı vardı.  Ödünç vermek
olmasına rağmen, balık en saygın türdendi ve
Melrose Rahipleri gibi 'gude lahana yaptılar' açıktır.  Çok az
Malcolm'un hatırladığı nazik eski yüzler
Cowls.  Önceden Drax'ın kendisi,
Bir keşişten daha yosun-trooper-Mayhap o zaman meditasyon yapıyordu
Daha sonra başarıyla gerçekleştirildi, _i.e_. yakalama ve ödenek
Kral James'in fidye'nin tüm taksitinin karşısında
Sınır; Ve kaba bir pervasızlık ve kendinden hoşgörü vardı.
beraberinde getirdiği kardeşlerin görünüşleri, sesleri ve görgü kuralları
Malcolm'a yaptığı gibi, eğer istediği ve kaldıysa
Coldingham, yakında barış cenneti bulamamalıydı.

Yoldaşlar ve yaşlı hizmetçiler fikstürlerdi, ama eski sadık ve
dindar olanlar, uyumlu ve mutsuz görünüyordu ve harika bir
Daha fazla pugnacious olan ruffian silahlı erkeklerin ithalatı
İskoçya'nın dini ve soylular da sürdürmeye yatkındı.
Gardiyanlar eski zamanlarda olmuştu, ancak katı disiplin altında tutuldu;
oysa, bu adamların kaba davranışında,
Dini bir evde olduklarını biliyordu.  Malcolm, uzak durma
Bunlar olduğu kadar, en çok olduğu gibi bir açıklama yaptı
gerçeğe tutarlı, çünkü onu hesaba katmak gerekiyordu
çalışmalarından bu kadar genç geri dönüyor.  Dedi ki,
Onun yüzünden düşmüş bir miras vardı ve akraba,
kız kardeşi bırakılan suçlama öldü; Ve eve gelmişti
Onu arayın ve mirasçılığının sorunu sor.

Manastırın bazı yeni sakinlerinden kaba şakalar,
kız kardeşi veya toprakları bulmasının imkansızlığı; Eğer olsaydı
Glenuskie'nin Baronisi, Albany'nin evi yönetimini almıştı
bu kendi ellerine.

'Hayır-ama,' dedi Malcolm, 'yapabilir miyim ama genç bayan Lilias'ı görebilir miyim?
Benim için takım elbise yapabilir. '

Kendisine hitap ettiği gri başlı lay kardeşi
Ladyas'ın yapabileceği küçüktü, ama onu St. Abbs'e yönlendirdi
onu bul; silahlı erkeklerden biri gülüyor ve ağlıyor,
'Bu bir' sen Ken, Auld Davie!  Sanki Albany'nin efendisi
Bırakın Bonnie Lassie Ware Hersel 've Tocher Stone Walls and Dour
eski rahibeler. '

`` Albany'nin efendisini mi burnladı? ' diye sordu Malcolm, gizleme
kaygısı olabildiğince iyi.

`` Bu istediği gibi; Ve benim troth'umla onu almak için acı çekti! '

'Ne acı?'

'Neden, bir kez parmaklarından çıktıktan sonra; O zaman
ona eller koydu ve onun kamerası cam'ın tam kardeşi ile
Garip bir şövalye, onu St. Abbs'e koydu ve İngiltere için yapıldı-bu yüzden
dediler.  Rogues'tan bazıları bedende Twas St. Andrew'a sahip olurdu
şekil ve sadece bir aziz için uygun olduğu gibi genç laird'i tirled
Cennete aff; Çünkü bu bölümlerde artık görülmedi. '

'Hayır, bu olabilir,' başka bir askere koydu.  Sandy M'Kay ​​onu aldı
İngiliz kampında olduğu için-ona kadar utanç verici-bir
Kral Harry'nin kardeşi ve Luve arasında karıştı için ölü.  BT
Onu Weel'i sıraladım diyorum. '

'Aweel!' Birincisi devam etti; 'Gane o, ve Sma' kaybedecek!  Bir'
Yon eski Beldame St. Abbs'de, o Kens Weel nasıl bir lass wi 'a
TOCHER-Öyleyse Üstat ne yapar, ancak öncekimize bir mektup gönderir,
Teklif vermek, Kral'dan sanki yapmak için iki güvenilir kardeşi göndermek
Whitby'ye mi? '

'Ha!' dedi Malcolm; 'Ama bu sınır.'

'Olsa bile; Ama Glenuskies'in hepsi kalpte İngilizce ve daha hasta
Aptal Lassie'yi eğitti. '

'Peki?' '-Diğer silahlı adam güldü.

'Neden, ilk hostada, ne tür rahibelerin hazır olduğunu tahmin edebilirsiniz?
Onunla tanış!  Söz veriyorum, o patladı ve cennet ve dünyayı yardım etmek için ca'ed;
Ama kardeşim Simon ve kardeşi Ringan, Nae'yi hasta görecekleri sözlerini verdi
Dune ona ve onlarla birlikte her iki tarafında ve uzun boylu
Doune'ye kameraya kadar arkasında ve daha önce arkadaşlar. '

"Peki ona ne oldu, zavallı Lassie?" sordu Malcolm,
Sesini çok çaba sarf etmek.

`` Sen Maun efendiye soruyorsun, '' dedi asker.  'Ben Ken Nae Mair; Ben
Yaylalara Fife Earl'ün küçük bir işine gönderildi ve
Sınırı izlemek için sadece bir hafta boyunca Syne. '

`` Onu daha önce kurtaran St. Andrew olsaydı, tekrar gelirdi, '
meslekten olmayan kardeşi düşündü.  'Ondan vazgeçmezdi.'

'Weel, Lassie'nin yaptığı açıklamayı akla getirdiğini duydum
eski zaman; Bir 'onu küçümsemek için gülmeye çalışsa da, gözleri büyüdü
vahşi ve bana bunu görmek için baktıklarını söyleyenler vardı
Aralarında tekrar ışıltılı harika bir şövalye!  Benim sertifikam, onlar Maun Hae
geldiği zamandan korkuyordu. '

Malcolm şu ana kadar korkuları ve şüpheleri vardı,
Bir sonraki dersinin ne olması gerektiğini algıladı.  Söylemesi garip, buna rağmen
Kız kardeşinin Walter'da bir yıl olduğunu bilmenin dehşeti
Stewart'ın gücü, ne umutsuz ne de cesaret kırıldı.  Lilias görünüyordu
zulümünü bir kez körfezde tutmak ve bunu yapmış olabilir
Yine-sadece yemin ettiği gizemli kalıntıya itiraz ederek
Şiddetten kaçınmak yemin etmişti.  Ve güven
Esclairmonde'nin duaları, kendisini okurken onu şamandıraya devam ettirmeye devam etti.
ve şu adreste bulunup bulunamayacağını tespit etmek için tasarımlarını oluşturdu
Doune-ya eş olarak ya da esir olarak, Walter, Fife Earl ve varisi
Albany.

Coldingham manastırının kapıları açılır açılmaz yola çıktı
kuzeye doğru.  Acı yürüyüşte ağrılı ve yolculuk deniyordu
Hava, çok az zorluk için alışkın.  Başarısız olmadı
barınak veya yiyecek elde etmek; Kıyafetleri her yerde pasaport idi; Ama o
Yorgun ve footsore büyüdü ve bulduğunda endişesi büyük ölçüde arttı
Bu yorgunluk, topallığı geri getiriyordu, bu da
Tanınma olasılığı.  Kibar keşişler ve dost gude eşleri,
Yıpranmış öğrenciyi misafirperver bir şekilde kalmaya ve dinlenmeye ikna etti.
Blistered ayaklar bütündü; Ama ne zaman bulduğunda bastırdı
Seyahat etmek mümkün ve ilk haftadan sonra ilerlemesini daha az buldu
gecikmiş ve acı verici.

Passion-tide ve Paskalya Günü için Edinburgh'da dinlenerek,
Regent Albany'nin kendisi, tüm ailesiyle birlikte Doune'deydi ve
Buna göre, yoluna girdi; biraz sahip olduğu için sevinç
Kişilere prova yapmadan önce kendini mükemmelleştirme zamanı
büyük olasılıkla onun kılık değiştirmesi.

Bonny Doune bankaları ve örtüleri boyunca yavaş yavaş hareket etti, yorgun
uzuvlar; Majestic kalesinin büyük bir yığınına bakarak
Şüpheden kalp bu bir kesinlik olmak üzereydi ve
Kız kardeşinin hayatının mutluluğunu veya mutlak sefaletini içeriyordu.  Hayır,
Neredeyse onun içinde öldüğünü bulmayı tercih ederdi
Direniş, Walter Stewart gibi bir adamın karısı olmak yerine.

Majesty'yi temsil eden Albany Dükü, tüm devleti korudu
İskoç Majesty, yoksul düzensiz durumunda olabilir.
Kaba kanunsuz savaşçıların ev sahipleri, silahlı erkekler, squires ve şövalyeler yaşadı
Serbest mahallelerde, kalede ve hakkında bir tür kaba bol;
Regent'in pahasına yemek ve içmek, yapabilecekleri yerde uyumak,
salonda veya ahırda ve 'Spulzie'ye güvenen giyim ve zırh için;
Her zaman şiddete hazır, kime çok önem vermeden
Egzersiz-aksi takdirde avlanma, uzanma veya efendilerinin şişmesi
düzensiz tren. Bu retinue şu anda neredeyse en büyüktü,
Murdoch, Robert ve Alexander'ın iki genç oğlunun ardından; Ve
Kalenin mahkemeleri kaba, vahşi görünümlü adamlarla doluydu, bazıları
Birkaç tımar atı, diğerleri yapacak hiçbir şeyleri yok
Çirkin, siyah güdümlü öğrencide jeers,
Lair.

Çekingen bir şekilde-evet; Korkunç şanslar için onu ağır bir şekilde ezdi; ve
onu her tarafta selamlayan korkunç araştırma ve vahşet
Bu kötü hayvanların kafesinde zambağı düşüncesinde kalp zayıfladı.  O
Kendinden korkmadım ve bağıran bir çembere kadar asla duraklatmadı
Boşta ruffians kendilerini yoluna koydu, porsuklara ve fakirlere yemiş
alay ve hakaretlerle bilgin-onu içeride, Ribald'ı haykırıyor
Mirth, bir sarkık köpeğe bir paket tazı düştüğünde ya da Malcolm olarak
Düşünce, Hasta Korkunun Bir Anında, Kararlı İstifa'nın Yarısı,
Yabani sığır gibi-Bashan'ın yağ boğaları her tarafta kapanıyor.  Bu yüzden
hiç bilmediği korkunç bir sıkıntı anı; Ama aniden, o
Tüm gücünü çağırarak, dehşetle nefes nefese kaldı, içe doğru dua ediyordu,
ve kulaklarını kapatmaya ve kendini ne olduğunu bilen birine övmeye çalışmak
Mockery, kalabalığın bir açılışı vardı, aralarında daralmış bir genç
Onları, utanç verici bir çığlık ile!  Dışarıda!  Zavallı bir bilgin! ' Ve
Malcolm'un elini alarak onu ileri götürdü; alaycı bir kahkaha yükselirken
mesafe-'sevmeyi sever.'

'Ay, arkadaşım ve erkek kardeşim, ben de senin gibi bile,' hevesle
dedi, Malcolm'un biraz alarmına göre genç beyefendi
Kralının yeğeni James Kennedy'yi tanıdı, gerçek bir Parisli
'_bejanus_' veya _bec jaune_, {2} otelde en son buluştuklarında
St. Pol; ve böylece sadece onu itiraf etmek ve ortaya çıkarmak için nitelikli değil,
Herhangi bir detay cehaletini gösterin, ancak onu tanıması daha olası
İskoçya'dan ayrılmadan önce aylarca onu görmemiş olanlar.

Ama James Kennedy hiçbir soru sormadı, sadece nazikçe, Latince'de
her zaman üniversitede konuşuldu, 'Dua et bize bırakın!  _Mores hiperboreis
Desunt_. {3} Regent, bunların nasıl olduğunu bilseydi,
_scelerati_ {4} sizi sıraladı.  Gel, dinlen ve yıkayın-yakında olacak
Akşam yemeği zamanı. '

Malcolm'u bir iç mahkemeye götürdü, onun için bir fincan ale doldurdu.
anında ferahlık ve onu yan tarafta bir açık suya götürdü
kalenin üzerinde durduğu kaya; bir taş havzanın sağladığı yer
Yıkamak için olanaklar, sakinlerin büyük bir kısmı
Kale, yaygın olarak kullandıklarından daha fazla bekledi ve aslında daha fazla.
Ancak Malcolm,
Yorgun yüzü ve ayaklarından toz-ve koruyucusuna yürekten teşekkür etti.
Aynı köpek-latin.  Kennedy onu bekledi ve büyük bir çan başladığında
Ring, '_pro caena_', {5} dedi ve onu büyük salona doğru yürüttü
Malcolm kendisini duyurmaya çok zorlandığını hissetti, ama bilinçliydi
kendini Paris'teki kuzenine doğru bu kadar sıkıştırmadığını
ondan çok iyilik hak ediyor.

Salonda yüksek bir masa yayıldı, olağan cihazlar yakışıyor
Prensler ve soylular.  Diğer tablolar, papatyanın altında, en kaba
açıklama ve gres ve ale birikimleri ile lekelenmiş; Ve hayır
Merak, hendekler olmadığından ve her adam bir gobbeti hackledi
Kendini tükürük üzerine yuvarlanan büyük sığır eti parçalarından-nor
Konukların bir kampanya sırasında eti pişirmek için herhangi bir itirazda bulundular.
Froissart tarafından, kendileri ve eyer arasında tarif edilen moda.
Bunlar Squirearchy idi; Malcolm'un rahmetli zulmleri
Bu tahtaların etrafındaki banklar veya sadece ikinci el ve en çok
Kısmya, kirli samandan başka bir yer yoktu ve zemini sokan acele. James Kennedy salona Malcolm ile girerken,
Kapı, Seneschal tarafından tam feodal eyalette marshalled, Regent Duke
Albany'nin kendisi, karısı, bir ya da iki, iki oğlu-ve Malcolm
Saw, kalbi atarak, Lilias'ın kendisi, soluk yıpranmış, kederli görünümlü,
Şikayetle değiştirildi, ama yine de kendi zambak.  Diğerleri izledi, esasen
Şövalyeler ve görevliler, ama Malcolm Lily'den başka kimse görmedi.  Onu aldı
kederli bir şekilde yer ve asla gözlerini ona doğru kaldırmadı,
Regent'in 'Orada ne var, Jamie?'  Kennedy öne çıktı
ve bunun için sorduğu bir bilgin, bir öğrenci olduğunu yanıtladı
akrabasının misafirperverliği.

`` Hoş geldiniz, '' dedi Regent
Talihsizlik, zayıf doğaya sahip olan, kötü bir arasına geldi
Baba ve Wickeder oğulları.  O yakışıklı bir adamdı, çoğu
Kral James'in kendisinin görkemli görünümü ve aynı ten rengi; Ama o
Neredeyse kışkırtıcı olan bu tür bir benzerlik miydi?
Ona görüldüğü gibi, soyunların ihtişamından kendilerinden uzaklaşmak
Yalnız onları harika bir ruh için nasıl maske yapacağını biliyordu.  İki oğlu,
Robert ve Alexander, Kennedy'nin arkadaşını gördüklerinde güldüler ve aradılar
Dışarı, 'Yani bu öğrenmenin kardeşliği, değil mi Jamie?-
Sokakta herhangi bir dilenci ile! '

'Evet,' dedi Kennedy, hiçbir şey göz korkutucu, 've onu çok daha iyi bulamıyor
Senden daha huylu! '

'Ay!' Murdoch'un içini çekti; Büyüdüğümde, kalelerde
En iyi davranışları aradık Perth ve Doune.  Şimdi--'

`` Onları onlar tarafından yaşamak zorunda olan yalama tabaklarına bırakıyoruz 'dedi
Alexander, kaba bir şekilde.

Bu arada Kennedy, genç bilgini gri başlı bir şekilde verdi
İyi üreme kalıntısı olan az sayıdaki gibi görünen hizmetli;
Ve sonra lütuf demeyi teklif etti-o bir
dini hediye-papaz bir Paskalya şenliğine gittiği için
Manastırı.  Malcolm böylece ikinci masada bir koltuk aldı ve
Akşam yemeği tolere edilebilir payı; Ama yoğun endişeden pek yiyemezdi,
ve Gözden çıkmadığı için memnun ya da üzgünüm olup olmayacağını neredeyse hiç bilmiyor
Zambak.

Evrensel Din'in bir anı Malcolm'un duymasını sağladı
Regent, 'Kesinlikle,
delikanlı.  Bak sana James, tablolar çizildiğinde,
onunla tartışma.  Mantığı nasıl doğruladığınızı duymak spor olacak
Üniversiteleriniz Yonder. '

Malcolm'un ruhu battı.  Bu tür tartışmalar,
hem Oxford hem de Paris ve genellikle,
onların içindeki rolü; Ama kalbi çok doluydu, zihni çok endişeliydi, onun
O kadar tehlikeli durum, sanki hiçbir şekilde ralli yapabileceğini hissetti
bu argümanın uyanıklığı ve alıntı hazırlığı
En iyisi Tyro'da bile gerekli.  Ancak, büyük çaba sarf etti.  O
gizlice bilgeliğin ışığını çağırdı; kendini tekrar düşünmeye çalıştı
St. Mary Kilisesi'nin koridorları ve bazılarının temel notlarını çağırmak
stok argümanları; Konunun seçimi olsaydı
Kennedy'ye bırakıldı, Oxford'da en tanıdıklardan birine çarpacaktı.

Akşam yemeği sona erdi, masalar kaldırıldı ve meydan okuma aldı
yer.  Duke Murdoch, turba ateşiyle yüksek sandalyesine yaslanmış,
Bayanlar dönerken otururken, iki genç için çağırdı
katipler turnuvalarına başlayacak.  Birbirlerinin karşısında durdular
Dais adımında; ve Kennedy, ev sahibi ve Challenger olarak atandı
Rakibi Malcolm, parlatıldığında, önerilen bir konu seçimi
argümanlara sahip olmak için sık sık duyduğu ve uyguladığı bir
Parmaklarının bitişlerinde; yani, gerçek sadece
duyular için önemlidir ve gördüğümüz, duyduğumuz, tadın, kokladığımız veya
dokunmak. Kennedy'nin kurnaz gri gözü, onu korkutacak şekilde ona baktı.
Cevap verirken, 'Üyesi-_alumnus_, Oxford akademisyenleri konuşurken konuşuyorsunuz;
Ama ben, gerçek olanın çok somut olanı değil,
maddi duyu, ama ölümsüz içinde tasarlanan fikir
istihbarat.'

Argüman yerel dilde sürdürüldü, ancak sınırsız bir
Her türlü yazardan, klasiklerden, babaların ve
Okulcular.  İlk hareketlerin olduğu satrançta bir oyun gibiydi
Her zaman o kadar çok benzer ki, otomatlar tarafından yapılmış olabilirler; Ve
Malcolm, neredeyse rote ile cevap veriyor ve karşı geri dönüyordu.
Kennedy tarafından getirilen alıntı onu tekrar korkuttu.

'Dışa dönük şeyler,' dedi James, 'sadece işaret; Duymadık için
Nasıl

   "Telephus et Peleus, dquum pauper et exsul uterque,
   Projit Ampullas et Sesquipedalia Verba "? ' {6}

Bu, rakibinde dolaşan bir prens tanıdığını kanıtlayacak mıydı?
düşündüm Malcolm; Ancak, muhafızlarında çok fazla, her zamanki gibi, onun içinde
anadil.  Dokunulmayan ve tutulmayan bir boşuna ve
Kazanmış Gölge-"_ Nube_ Solvitur." {7}

'_Negatur_, reddedildi!' dedi Kennedy, gözlerini tam olarak sabitleyerek.
'Ölümsüz olan ruh spekülüsü, görüntüyü bile korur
Bedensel varlık çok uzaktayken.  Bu yüzden başka neredeydi
Ulysses, baba ocağıyla dilenci olarak oturdu ya da Cadmus'un dolaştığı
kız kardeşini aramak için? '

Bu normal illüstrasyondan başka bir şey değildi-argüman da çok
Doğrudan _ad hominem _-- ve Malcolm bir an için tereddüt etti,
onun cevabı.  Görüntü kalplerinin özlemini tatmin etmiş olsaydı,
asla dolaşmamış ya da kendilerini tehlikeye atmamışlardı. '

`` Da, '' dedi Kennedy, 'kendilerini Leal'ı seven herkese sevdiler ve
Cesur ve bunları gerçekten yaşamak için gerçekler olarak sayar. '

Bu kelimelerin konuşulduğu şekilde, Malcolm'un başka bir
Ya Kennedy'nin onu tanıdığından ya da ona yardım etmek istediğinden şüphe ediyor; Ve
Bundan sonra tartışma,
normal stil ve önemli bir ruhla sürdürüldü,
Kennedy duyurduğunda Regent bundan yoruldu ve yatak süresi yaklaştı
Odasını paylaşmak için bilgisini alma niyeti; ve gibi
Bu, kalabalık kalede doğal olmayan bir teklifte görünmüyordu,
Malcolm onu ​​çeşitli sarma merdivenleri küçük bir dairesel haline getirdi
Oda, döngü deliği penceresine sahip, kuşatan kulelerden birinin içinde.

Ağır kapıyı dikkatlice kapatan Kennedy ellerini uzattı.  'Adil
Kuzen, 'dedi,' Bu senin için cesurca yapıldı. '

`` Kız kardeşimi kurtaracak mı? ' diye sordu Malcolm, endişeyle.

`` Yapmalı, '' dedi akrabası; Ama nasıl olabilir?  Ne yapılırsa
Walter Stewart geri dönüyor olmalı. '

Bana hepsini söyle!  Hiçbir şey bilmiyorum-St.'den acımasızca çekildiğini istiyorum
ABBS. '

`` Biraz daha fazlasını biliyorum, '' dedi Kennedy.  '
ölüm, Walter neredeyse iyi bir evlilik elde etmişti; ne zaman
Direniş ve Cennete Çığlıklar, performans gösterecek olan keşişi göz korkuttu
Ayin, böylece bir tür olarak onun koruyucusu oldu.  O zaman
Buraya getirilen Walter, onu iradesine bükeceğine yemin etti; onu kapat
Eski koru ve onu orada tuttu, yetersiz bir şekilde beslenir ve yakın bir mahkum,
O onların içinden birine giderken.  Regent buraya geliyor
Bu arada, zavallı kızı esaretinde buldu ve onu şimdiye kadar serbest bıraktı
onun akrabası olduğu gibi, tüm görünüşe göre yaşadığını; ama
Düşes, söylediği gibi çözüldüğü gibi, onunla acımasızca katı
Gururundan aşağı. '

Malcolm, `` Yaşadığımı bilmeliler, '' dedi.

'Yapıyorlar; Ama Walter hiçbiri daha az çözülmedi.  Şeyler
Birkaç hafta vahşi bir geçişe geldi. Regent asla söylemeye cesaret etmemişti
Kralı geri getirmek için ne kadar meseleler gitmişti, bir gün
Walter içeri girdi, hawking için kaplandı; ve en kaba şekilde,
Babasının bileğine oturmayacak olan şahin ve asla
başka biri tarafından çıkarıldı.  Regent kuşla ayrılmayı reddetti,
Oft daha önce yaptığı gibi; bunun üzerine oğlu, öfkesinde onu kaptı
bileğinden ve tüm gözlerimizin önünde başını fırlattı; Sonra dönüyor
Zavallı kız kardeşin, ona "Yon Gled bir jeton olmalı
Ona, kendilerini ondan algılayan nasıl ilerledikleri. "Sonra yükseldi
Öfke içinde titreyen Dük; "Ay, wat," dedi, "sen
Benim için owermach.  Yakında evde ane olacak ki Ken nasıl yapılır
Seni rehberlik et. "Walter ona küstahça baktı ve mırıldandı," Duydum
Bu daha önce!  Bir ustası olan, bir usta altında yaşayabilirler-ama
Ben onlardan değilim; "ve sonra Lady Lilias'ı açarak,
Ölü Şahin ve ona bir iyilikle vermedikçe ona bunu söyledi
lütuf, o kuş ona ne beklediğini gösterdi, uzun süre kral ya da
Kardeşi sınırın karşısındaydı. '

"Ve şimdi nerede?"

'Fife'de, kralın dönüşünü engellemek için bir güç elde etmeye çalışıyor.
Bunu yapmayacak; Erkekler Kral'a karşı ona katılmak için çok yorgun
James; Ama o, her gün, REIVERS ile geri dönmek gibidir.
Babasını dehşete düşür ve kız kardeşini ellerine al-gerçekten
Anne sorduğunda onu ondan vazgeçmeye hazır.  Yemin etti
Şimdi onu al, sadece kralı ve seni içmek miydi ve onun olduğunu göstermek
ne insan, cennet ne de cehennem tarafından göz korkutulacak. '

'Ve gelebilir mi?'

`` Her gün veya herhangi bir gece, '' dedi James.  Gittiğinden beri çabaladım
Boşuna, kız kardeşiniz için biraz kaçış tasarlamak; Ama Cennet kesinlikle gönderdi
Çok yanlış bir yanlış engelleyeceksin!  Yine de Glenuskie'ye gittiyseniz ve büyüdüyseniz
Vasallarınız-- '

`` Bu zaman kaybı olurdu, '' dedi Malcolm; 'Ve bu konu verilmeyebilir
adamlarım ve kötü adamları arasında bir yıpranma şüpheli meselesine.  -Den
Burası hemen gitmeli.  Ama ne yazık ki! Konuşmaya Nasıl Kazan
o?'

`` Bunu yapabilirim, '' dedi Kennedy.  Birkaç kısa an için, her gün,
Onunla şapelde konuştum.  Hayır, şimdiye kadar burayı terk etmiştim,
Tek arkadaşı olarak kalmam için bana dua etmemiş olsaydı. '

Malcolm, `` Cennet seni talep etmeli, kuzen James '' dedi.  'BEN
Bu senden hak ettim. '

'İstediğim her şey,' dedi Kennedy, 'bu topraklarımızın sona erdiğini görmek
Karanlık ve acımasız alışkanlıklarla dolu olun.  Malcolm, kralı biliyorsun
Benden daha iyi; Onun bir düzeltmeci olarak geleceğine güvenmeyelim
yanlışlar? '

Kendine söz vermediğini biliyor musun?-"Anahtarını tutacağım
kale ve bracken çalı ineğini koruyor, ancak hayatını yaşıyorum
onu getirmek için köpek! "'

'Tanrı elini güçlendirir,' dedi Kennedy, gözlerinde yaşlarla; 'Ve
Zavallı topraklarımıza daha iyi günler getirin.  Kuzen, kalbin yanmadı
İçinizde, bu vatandaşlarımızı getirmek için biraz yapmak
Daha iyi zihin? '

Malcolm, `` Kederli oldum, '' dedi.  'Görüş keder ve dehşet oldu
tüm hayatımdan; Ve ya şimdi gittiğimden daha kötü, ya da ben
daha net görün. '

`` İkisi de, '' dedi Kennedy; 'Ve, Malcolm, biz üzerimde, biz,
Daha iyi şeyler gören, ağır bir ücret almış!  Kral cezalandırabilir
Çapulcular ve barışı zorlamak; Ama olacak ama güçlü olanın kuralı
El, erkek kalpleri hareket ettirilmedikçe!  Din adamlarımız-ofisini taşıyorlar
rahipler-ama onların şiddetli ve cehaletleri az olur
Fransa veya İngiltere'ye inanıyordu; Ve başka türlü nasıl olmalı
Evde okullar Abbeys'i kurtarıyor-ve Abbeys neredeyse tüm kaleler
Fierce Noblemen'in oğulları tarafından mı tutuldu? '

Malcolm, onu kurtarmanın araçlarını tartışmayı tercih ederdi.
Kardeş, ama James Kennedy'nin kalbi bir gençliğin ateşli planlarıyla doluydu
Ülkesinde dinin yeniden uyandırılması, esas olarak iyileştirilmiş
din adamlarının eğitimi ve söylemini bir
kapalı.

'Sen-büyük bir Flaman mirasçısı mı evlendireceksin?' dedi.  Yapacaksın
Bir üniversitenin kuruluşunda, kuzeniniz-değiştiği gibi
kendimiz çok büyük. '

Malcolm gülümsedi.  'Tek gelinim öğrenmek,' dedi; Benim diğeri
Betrothal ama isminde, bayanın güvenliği için. '

"O zaman," diye bağırdı Kennedy sevinçle, "kendinize vereceksin.  Öğrenme ve
Kültür, bu fakir ülke uğruna, Tanrı'nın hizmetine döndü.
Senin gibi doğum, onu gerçekten değiştirebilir. '

Bu Esclairmonde's Riddle'ın okunması mıydı? Aniden Malcolm düşündü.
O zaman, cennet ışığı için gerçek arayıştı, o zaman
Kendisi için çıra? lambası vatandaşları?  Gerçek bilgelik olmalı
Öğrenilenler arasında kendi onuruna değil, hazine bilgisinden oluşur
erkekler veya kendi zihninin delisi, ama bunlar arasına dağıtmak
Kaba kuzey ruhları?  Öğrenilmiş araştırma ve bilimsel vizyon
Sakin Vanish, Cloistral Barış ve Şövalyeli Sevgi ve Glory gibi
daha önce kayboldu mu? Ve çok çalışkan laik bir rahipti
Hangisini çağırdı?




Bölüm XVIII: Katip Davie


Malcolm'un kız kardeşi ile konuşması neredeyse imkansızdı.  Vardı
Tespit edildi, hemen casus olarak muamele görürdü ve
Bu şekilde heyecan duyulan şüphe için tehlikeli bir hazırlık olurdu
Kral ve kendisi için; ne de vermek için herhangi bir bahane yoktu
Gezici Scholar onunla bir röportaj.

Ama Albany Düşesi gibi sert ve katı-uzun boylu, ham kemikli, kırmızı-
saçlı kadın, Lennox'un şiddetli eski Earl'ünün kızı-ve
Oğlunu kabul etmek için zulüm ile Lilias'ı bükecekti, yapamadı
James Kennedy gibi Kraliyet Kindred'in genç bir beyefendi
Ailenin bayanlarının oturduğu daireye girerek
iğneler; ve Raimt'in yarısı, utançtan yarısı,
Lilias Stewart'ın sadece esir muamele görmesine izin ver.

Böylece Malcolm, kuzeni olarak Kennedy'nin odasında çok endişe içinde kaldı
davasında elinden geleni yapmak için ileri gitti ve birkaç saat sonra geri döndü
Lily'ye onun olduğunu bildirmeyi başardığı haberlerle onu
kalede idi.  Nakışının üzerine eğilirken onun üzerinde dur,
ve böylece titreyen ajitasyonu gizleyerek, bunu mümkün bulmuştu
Erkek kardeşinin onu kurtarmaya geldiği haberlerini kulaklarına fısıldayın,
ve Malcolm'un 'Wee Malcolm, tehlike geçirmemesi gerektiğinde ısrar ettiğini duymak
Ama her şeyi yapar ve cesaretlendirir-hayır, ölümün kendisini tercih eder
Walter Stewart'a. '

'Bu konuda herhangi bir cihazınız var mı?' James Kennedy'yi istedi,
böylece konuşuldu.

'Burada üniversite elbisen var mı?' sordu Malcolm.

`` Yon Kist'te var, '' dedi Kennedy.  Onu orada gizler misin?
Sen ve o neredeyse yüksekliğindesiniz. '

'Ay,' dedi Malcolm.  Düşündüğüm komplo şu-en kötüsü şu
Risk sana dayanıyor. '

Kennedy, `` Bu boşa, boşa gitmeden daha az, '' dedi.  Kendimi riske atmıştım
On kez onun için onun için herhangi bir umut gördüm. '

Malcolm daha sonra planını açıkladı, yani Lilias varsa
Kennedy'nin elbisesi ona aktardı, kendini orada dizmek ve
Kalenin kuzeni tarafından bir kapı tarafından yürütüldü, kendisi içeride
laik kıyafet başka biriyle gidiyor ve bir toplantıda katılmak,
Bu nedenle, bir çift kardeş olarak Malcolm ve o İngilizceyi kazanabilir
sınır.

James Kennedy düşündü ve sonra gelişebileceğini ekledi.
plan.  Uzun zamandır Doune'yi kardeşinin kalesi için bırakmayı amaçlamıştı, ama
Sadece Lilias için bir şey yapabilmesi durumunda geçmişti.  Akşam yemeğinde
Regent'e ertesi gün için ayrıldığını halka duyurun ve ayrıca
İçine girmesi için okuldaki arkadaşlarını gözaltına aldığını söyleyin.  Daha sonra
Malcolm'un eskortu arasında laik bir elbisede çıkışını düzenleme,
Gözlemlenmemiş birçok şez olandan Lilias onunla çok erken gitmeli
Sabah lisans elbisesinde, bir köşeye yerleştireceği
Karanlık pasaj, bulabildiği yer.  Sonra Malcolm ve o döndü
Eskortunun yanı sıra, kaçış olduğu en kısa sürede arayış gibi
keşfedilen hemen kendine yönlendirilecekti,
Kaçış için daha fazla zaman.

Bu karmaşık bir plandı, ancak bu öneri vardı,
Malcolm'un kız kardeşini gözden kaçırmasına gerek yok.  Katip olduğu gibi, genç
Kennedy eskort olmadan binemedi ve takipçileri arasında
Malcolm'u yerleştirebilir.  Buna göre akşam yemeğinde arzularını açıkladı
Doune'yi ertesi sabah şafakta bırakın ve elbette, elbette,
nazikçe kalmaya baskı yaptı.  Bu arada Malcolm kaçtı
Kendi kız kardeşini izlerken olabildiğince gözlem
Tüm çabalarından, sırayla soluk ve kırmızıydı, asla bakma
ve herhangi biri yanına gittiğinde titredi.

Uzun süren bayanlar salondan çıktı ve Robert ve Alexander
Bir rere-netlik için James'in iyi yolculuğuna içmesi için daha fazla şarap çağrısı;
Ama Kennedy kendini misafirperver şiddetlerinden yırttı ve yine o ve
Malcolm yalnızdı, bir gece endişe ve istişare geçirdi.

Sabah geldi; Malcolm kendini biraz yıpranmış bir elbiseyle dizdi
Kennedy's, Kemer ve Dirk ile bilgin kıyafetinin altında taşıdı
Şimdi olmadan ve kuzeninin kendisi için temin ettiği çelik bir kapak
KAFA.  Kennedy'nin eşyasının kollarında bir parselle,
Hizmetçi onunla tanışmak için evden gönderildi; Ve bu kılık değiştirir
Tamamen, Kennedy kapıyı açtı.  Taret merdiveninde kapüşonlu duruyordu
Kara figür, kapı açılırken başladı.

Malcolm'un kalbi dudaklarına sıçradı, ama hem kardeşim hem de
Kardeş, bu uyarının vermek için çok fazla ihtiyaç duyduğu sinir gerginliğini hissetti
bir an için yol.

Kennedy fısıldadı, 'Lisansınız, adil kuzeniniz' ve
Lordly Doğumun Ücretsiz Adımı, görünen bilginin arkasında birkaç adım
Alçakgönüllülükle takip etti ve Malcolm, askerinin sırtını ve
Meaux'dan önce etkilediği dikkatsiz serbest ve kolay yatak
Üstat Kennedy'nin postaları ile arkada.

Tahmin ettikleri gibi, hane halkı kendini zorlamıyordu.
Rahip Off'a bakın.  Bu, sahili netleştirdiği için değil,
Salon
Tutumlar-hayır, üst masada, kızarmış, dehauched, genç olsa da
Ve yakışıklı, Robert ve Alexander Stewart'ın yüzleri
son kalıntıları arasında horlama yapanlar arasında tespit edildi
Gece Revel.

Ancak eski görevli, üzengi sunmaya hazır olan yukarı ve uyanıktı
Kupa ve atlar mahkemede bekliyordu; Ama ne vardı
Beklenen veya istenen demek, Duke Murdoch'un kendisi, uzun süredir
Furred elbisesi, genç akrabasına teklif etmek için salonun karşısında yavaşça geldi Kennedy
veda.

`` Seni iyi hızlandırın, delikanlıım, '' dedi nazikçe.  'Ne için katlanmamasını istiyorum
Gracess bir ev olarak görmelisin; ' Ve ne yazık ki onun karşısına baktı
İki oğlu, yaşta erkekler, ama aşırı yaşlılar.  'Mair bayanlarımız olurdum
Senin gibi. Bana ağır bir hesaplama geldiğinden korkuyorum. '

Kennedy, sevgiyle, 'Herkese hiç iyi bir Rab oldun efendim,' dedi,
çünkü yumuşak yürekli Dük'ü gerçekten sevdi ve çukurlaştırdı.

`` Çok iyi, belki, '' dedi Murdoch.  'Ne! Bilgin seninle mi gidiyor? ' Ve
Lily'nin yüzüne bir baktı.
kaputu.

'Evet efendim,' diye cevapladı Kennedy, saygıyla.  'İşte, sen tam'
Malcolm, 'Onu Sumpter-Horse'da arkanıza götür.'

"Ücret ye weel, nazik bilgin," dedi Murdoch, o zambak elini alarak
teklif etmekten çok uzaktı.  'Yolculuğunuzun sonuna güvenli ve sağlam kazanabilirsin;
Ve hatırla, 'diye ekledi, parmakları sıkı tutarak ve altında konuşarak
Kaput, 'Zor bir şekilde servis edildiysen', ikincinizi yapmak için iki
İskoçya'da bayan.  Ona iyi bak-genç laddie, 'diye ekledi
Malcolm'u açmak: '' en iyisi; ve zihin '(aynı şekilde konuştu
Gezinen kendini muazzam tonu), 'Eğer hikayeyi güneye söylerseniz, nae hasta
ona kadar kumuldaydı ve mair nereden uygun olabilirdi
Akrabalarının çatısının altında mı?  Gitmesine izin vermem, ama o genç blude
Sıcak ve rehberlik etmek için kötü. '

Bir cevabı bulmak zor olurdu; Ve iyi değildi
Herhangi birini arayın.  Gerçekten de Malcolm duyulmadan konuşamazdı
Seneschal tarafından ve bu nedenle sadece eğilebilecek,
bagaj atı ve sonra kız kardeşinin arkasına monte ettiğini hissediyorum
Hatta zaman zaman daha az tanıdık olmayan tutum,
Günümüzün on beşinci yüzyıl.  Dört yıl o zamandan beri
dokunuşunu hissetmişti, dört yıl arkasında oturduktan sonra
Kralı Coldingham'ı takip etti!  Kalbi şükranla şişti
Ağ geçidinin altından geçti ve belinin etrafında yapışan kollar
onu hararetle sıktı; Ama hiçbiri Kennedy'nin ortasında bir kelimeye girmedi
eskort ve aynı sessizlikte birkaç mil sürdüler.  Daha sonra
Kennedy, duraklama, 'Yoluna gidiyor, kardeşim.  Tam, gösterebilirsin
Scholar Gri Friars'ın Grange'e Yol, Onlara Selamlar Frae
Ben ve benden haber alana kadar dur.  Sen iyi. '

Lilias sesini 'Siz, Efendim, çünkü herkesin var
Benim için bitti, 'ama Malcolm hizmetkâr karakterinde daha akıllı olduğunu düşündü
Sadece bir yayla yanıt vermek.

Elbette Kennedy'nin verdiği yönün çok
Biri almayacaklardı, ama uzun boylu bir gorse çalına kadar takip ettiler
Onları eskorttan sakladı; Ve sonra Malcolm, kız kardeşinin elini kavrayarak,
Dikleri kapsayan Rowans, Ferns ve Hazeller arasında daldı
nehrin bankası ve bu kadar kısa bir süre önce bir
Uzun kaya, kollarını ona attı, neredeyse bir tonda ağlayarak, 'benim
Lily, benim tittie!-Sonunda güvenli!  Oh, Tanrı teşekkür ederim!  Onun dualarını biliyordum
duyulur!  Oh, Patrick buradaydı! '  O zaman yüzü gibi
Değişti ve ağlamaya hazır, diye bağırdı, 'Eh, ne! Sanat hala
onu öldüğünü mi düşünüyorsun? '

'Nasıl!' Çılgınca ağladı.  'İngilizcenizin eline düştü ve--

Malcolm, `` Kralın ve benimkinin eline düştü, '' dedi.  'Evet, kral
James onu yanan evin dışına sürükledi ve affını çıkardı
Kral Harry.  Benimle St. Abbs'e geldi, Lily ve sadece
Geri döndü çünkü şövalyesi bu görevde benim gibi hizmet etmeyecekti
katiplik. '

Patrick Yaşıyor, Patrick Güvenli!  Ah!' Dizlerinin üzerine düştü
Ferns, yüzünü ellerine sakladı ve uzun bir nefes aldı.  Malcolm, bu
çok fazla sevinç.  Dünün ıssızlığı, günümüzde sevinç! '

Malcolm, onu duygu tarafından boğulmuş gibi görerek, dizlerinin üstüne düştü
ve bir Şükran Günü'nü fısıldadı.  Başıyla birlikte dinlendi
Canlı bir şekilde, 'Gel,
Lily, yolda olmalıyız.  Çok bonnie genç katip
Berry-brown kilitleriniz yüzünüzü çok kısa kesti. '

Lilias, kendini terk ettiği kısa karanlık buklelere kızardı.  Ben vardı
Yaşadığını düşündüm, bunu yapmış olabilirdim. '

Ne, ona ulaşmamak için aptal hizmetçi?  Burada, 'sallanırken ve
Getirdiği elbise toparlandı, 'Şimdi ben de bir bilginim.  Kal, sen
Bekarın bu rozetini çıkarmalı; Sadece bir
Manastır Okulu, biliyorsunuz; Sen benim küçük kardeşimsin-ne diyelim
Sen?'

'Davie,' yumuşak bir şekilde Lilias önerdi.

'Ay, Davie o zaman, Paris Lear'ımı paylaşmak için eve gelmeye geldim.  Sen
Çok utangaç ve herif olabilir, bilirsiniz ve tüm diğetleri bırakabilir
Bana Latin ve Mantık. '

'Jamie Kennedy ile yaptığınız gibi,' dedi Lilias, '
gerçekten iyi ol.  Oh, Malcolm, oturdum ve sana hayret ettim-bu yüzden Gleg Ye aldı
onu kaldırdı.  Nasıl öğrenebilirsin?  Ve sen de cesur bir savaşçısın
Savaşlar, 'diye ekledi, onu bir kız kardeşin sevgisiz gururuyla baktı.

Malcolm 'dedi Malcolm' dedi 'ama
savaş.'

'Böylece çirkin kelimeler bir daha asla yüzüne fırlatılamaz!' diye bağırdı Lilias.
Şövalye misin kardeşim?

Hayır, ama mahmuzlarımı kazandığımı söylüyorlar.  Hepinize söyleyeceğim Lily, biz
yürümek.  Sadece bazı mavislerin içeri girebileceği bu demir kapağı vermeme izin verin
BT.  Ay ve botlar da, kıt bir katip.  Orada senin
El, katip Davie; Bugün batıya doğru yapmalıyız, zavallı Duke Murdoch
bizi kovalamak için göndermek zorunda kalacak.  Bundan sonra sınır ve patie için. '

Yani kardeşim ve kız kardeşi dolaşımlarına yol açtı-ve gerçekten bir
Mutlu Yolculuk.  Hava onları tercih etti ve kalpleri hafifti.
Lilias, korkunç, umutsuz esaretten teslim edildi, kardeşi yanında
O ve şimdi bir erkek kardeş değil ve korunacak, ama onu korumak için
ve içeride, enfes bir sevinç duygusu ile heather ve
onu tüm zorluklara karşı arayan özgürlük; Ve Malcolm
Barış, nadiren olduğu gibi.  Mutluluğu tam olarak onun gibi değildi
Kız kardeşi yenilenmiş özgürlüğünde ve sevgiye ve neşeye restorasyonunda, çünkü
daha geniş bir yaşam aralığı biliyordu ve Lily'den gerçekten daha genç olsa da,
Daha karmaşık tarih olamazdı, ancak onu düşünce ve
akıl.  Başka bir kendini öldürme, onun üzerinde yükselmeye başlamıştı
kız kardeşinin güçlerine uygun aşamalarla yavaşça güneye doğru seyahat etti ve
Gittiğinden başka bir parça ile.  Demirlemede veya
Yanık tarafı, barış ve parlaklık vardı; Ama insanla nerede olursa olsun
Onu üzecek bir şey buldu.  Bir manastırda dinlendiler mi
genellikle düzensizlik, nadiren özveri, her zaman kaba cehaletti.  .
Manse genellikle Malcolm'un
kız kardeşini görmeye getirin; Peel kulesi konuttu
vahşet; Çiftlik çiftliği kaba ve kanunsuz veya sabit
terör; Birçok Brae tarafındaki siyah alanlar, konutların nerede olduğunu gösterdi
yakıldı; Bir kereden fazla iskeletleri geçtikten sonra
ağaçlar veya yoldan çürüyen yalan.  Ve Malcolm için korkunçtu,
Dört yıllık yokluğundan sonra, Lilias'ın ne kadar az paylaştığını bulmak için
Korku, Alice Montagu'nun ne yapacağını oldukça doğal olarak alıyor gibi görünüyordu
Olasılık sınırlarının ötesinde ve Esclairmonde'nin ruhunu belirlerdim
yanıyor, Lilias kardeşinin sevimli olduğunu düşünüyor gibiydi
Şok olmak ya da bu tür şeyleri düzleştirmek için uzun zamandır.

James Kennedy'nin sözlerinin gerçeğini hissetti-Reformun olamaz
Kralın tek çalışması, ama ellerinin herkes tarafından güçlendirilmesi gerekiyor
Farklı bir durumun mümkün olduğunu bilen az sayıda kişi ve
Her şeyden önce, din adamlarının canlılığa ve zekaya uyanması gerekiyordu.
Eskiden, ülkenin sefil yönü sadece onu dehşete düşürmüştü,
ve onu bir manastırda kafasını gizlemeye çalışmaya itti; Ama güç
ve edindiği görev duygusu, kalbini yanıtlamaya getirmişti
Kennedy'nin çalışma çağrısı.

Esclairmonde'nin kendi Ken veya amacının ötesinde yaptığı sözler
Onları konuşmak. Bunu bir İtalyanca gömmek için bunu anlamaya başladı
üniversite ve Aristoteles'in sözlerine dalın, kendi hafızasını toplamak için
Sevdiği düşünce mağazalarıyla veya labirentlere dalmak
Matematik, felsefe ve müzik, kendi ülkesindeki kardeşleri
iyi bir etki eksikliği nedeniyle birbirlerini parçalara ayırıyorlardı
Onlara daha iyi şeyler öğretin veya gösterin, hazinenin depolanması olurdu
Kendisi yeryüzünde, gerçekten bilgi ışığının peşinde, ama bir
Bilgeliğin ışığının, dünyanın gerçek ışığının, görüldüğü gibi
İyi yapmaya başladı.  Şimdiki kursunu tamamlamak için, o
biliyordu, gerekli.  Bilecek kadar gerçekten öğrenilen akademisyenler görmüştü
kendi cehaletinin derinlikleri ve bazı kitapların olması gerektiğinin farkında olmak
rehberlik altında okunmalı ve bazı çalışmalar,
Yetiştirme, en iyi çalışma standardı ile bir seviyede olacaktır
İngiliz kilisesinin din adamları-Chicheley, Waynflete veya benzerleri gibi.
Bu nedenle Oxford'da kalacaktı, diye düşündü,
Sanat Yüksek Lisans derecesi ve sonra kendi algılarına rağmen
Körler arasında tek gözlü, içinde gerçek fedakarlık yapardı
İskoçya'nın kaba ve zalim dünyası.

Kralının Patrick'ten çok memnun olduğunu ve ayrıca
Ses Kalp ve Hızlı Adam, Hard Hand bir
Laik Rab daha iyi çizilmiş olgunlaşabilir; Ama
Rahip, doğumunun ve kralın dostluğunun etkisi ile
Ona ver, din adamlarının tonunu yükseltme şansını zaten gördü ve
Böylece vahşi ve kanunsuz insanları geliştirmek.

Ruhunda derin bir kendini devirme amacı büyüyordu, ancak
onu üzüyor, sadece onu ondan daha enerjik ve neşeli hale getiriyor
Kardeş onu hiç tanıyordu.

Moor'un uzun sürelerinde birlikte yürürken, birçoğu Lily'nin
sorular; Ve Malcolm birçok kamp hikayesiyle yola çıktı ve
Mahkeme, hem sempatisindeki kendi memnuniyetini ve
İskoç Lassie'nin hayatın ne olduğunu ve ne olduğunu görme arzusu
diğer topraklarda kendi derecesindeki bayanların düşünceleri, böylece hanımefendi
Glenuskie, erdemli evin yüksek amacı için uyanık olabilir
Salisbury Alice'in eğitildiği hükümet.

Flaman varisine gelince, hiçbir temsil Lilias'ı sevmeye teşvik etmez
o.  Bir manastır uğruna Malcolm'u reddedin!  Kararsızdı; ve
Bir bedeswoman'a, sokaklarda gözetlenmemiş olarak, Lily bunu
ne dini ne de laik olan bir şey ne de diğeri; Ve
Kardeşin küçük bir eforuna ikna edildi,
Bir paladin olarak gördü, bayan tarafındaki tüm çakalların üstesinden gelirdi.

Malcolm, kız kardeşine kendi duygusunu göstermeye çalışmayı boşuna buldu
Çöller ve aynı şekilde, kızlık böyle vermesi gerektiğini beyan etmek,
Gerçekten de vaat edildiği demoiselle de Luxemburg olurdu,
Ama daha iyi kısmının hayran olduğu Esclairmonde değil.  Bu yüzden izin verdi
Madde geçiyor ve her ikisi de birbirlerinin şirketinde maskelenmesinden keyif aldı
Bir daha asla sahip olamayacakları gibi bir tatil olarak.

Ciddi alarmları yoktu; Araştırmanın rahatsız edilmesi gerekir ve
İki genç akademisyen freebooters'ın dikkatine değmezdi.  Onların
Winsomeness of Winsomeness, barındırdıkları her yerde nezaket kazandı; Ve
Böylece, günler sonra, taciz olmadan duvarlara geldiler
Berwick.  Ve şimdi, Malcolm zorluklarını sona erdirirken,
Beşliliğin dehşeti Lilias'a düştü.  O neşeyle katip Davie olmuştu
ondan şüphelenecek kimse yokken, ancak
Uygun kendi kendine utançla doldurdu. Geri asıldı ve zorla ileriye doğru sürüklenebilirdi
Köprünün Ağ Geçidi-Gardiyanlar olarak kıskançlık olarak
Bu barış zamanında bile, ona ayakta durmaya çağırdı, gösterdi
Kraliyet kollarını taşıyan yüzüğü ve kaptan içinde konuşmak istedi
Earl adına komuta eden garnizonun
Northumberland, Berwick Valisi ve Yürüyüşler Müdürü ve
onu kuzeye doğru eğmişti ve tarafından uyarılmış olurdu
Patrick bu kisvedeki olası dönüşünden.

Bununla birlikte, kıdemli subsernor'un stalwart formu yerine,
Hızlı adım ağ geçidine acele etti ve bir gençin ışık figürü
Şövalye onun önünde durdu, uzanmış ellerle, ağlayarak: '
İyi Berwick-upon-Tweed kasabası, sevgili yoldaş! '  Ve daha düşük bir
Ton: 'Yani görevini başardınız-eğer ben gibi, bu en adil
katip senin bayan kız kardeşiniz olsun.  İzin verirseniz--'

'Tutmak!' Yumuşak bir şekilde Malcolm dedi.  O kadar utanç verici ki,
bir kelime; ' Ve aslında Lilias kaputunu yüzünün üzerine çekmişti ve küçüldü
Arkasında, genç beyefendinin ilk yaklaşımında.

`` Anneme yapacağız, '' dedi Ralf, yüksek sesle.  Her zaman yumuşak bir köşeye sahip
genç bir katip veya gezgin için kalbinde. '

Ve böylece, gizlenmiş figüre bakmadan bile,
Password ve Malcolm'u kolun yanında tutarak, onu yönetti, ardından Lilias,
Savunmalarla ve kalenin mahkemesine, sonra bir tarafa
kapı, nerede, bir taş merdivenden birkaç adım sınırlamak, o
Bir çeşit anter oom kapısı açtı ve iki yabancı orada bekliyor
Annesini getirirken.

'Bu iyi!  Onu burada görmek için kim arardı! ' diye bağırdı Malcolm,
neşeli.  Ne, onu bilmiyor musun?  Ralf Percy, sevgili yaşlı
Arkadaş! '

Ralf Percy! O çok cesur ve cesur mu? ' diye bağırdı Lilias.  Hayır, ama
Nasıl olabilir, o kadar uysal ve utançlıydı ... '

'Kendin gibi,' diye gülümsedi Malcolm.  Ah, kardeş, öğrenecek çok şey var
bayanlar arasında bir İngiliz beyefendinin yolları. '

Daha fazla kelime değiştirilmeden önce, bir fuar ve
Ölümcül günden beri giydiği dul eşi
Shrewsbury-istekli, sevgi dolu, ama neredeyse çocukça kadın
Hotspur'un nazik Kate kadar iyi (sadece maalesef adı
Elizabeth); okşama, alay, karşılığında bayılma ve alay edildi ve
Sonra tüm güzel poerditue'leri uzağa attığında kavurdu
Ölümcül gecikmesi ile Northumberland.  Malcolm ve Lilias biliyor olabilir mi?
Shakespeare'de yaptığımız gibi, onlar daha memnun olurdu
Hoşgeldin, oysa sadece nazik yüzünü ve mahkemenin
Onun curtsey, doğrudan gizlenmiş kıza gidiyor, kızarma ve
Şimdi her zamankinden daha fazla titriyor, dedi ki: 'Zavallı çocuk, benimle gel ve biz
Yakında tekrar kendin alacak, başka bir göz görüşürüz; ' ve daha sonra
Lily'yi elinden tutarak tekrar uzaklaşırken, takip eden Ralf
Arkasında, yine Malcolm'un elini kavradı.

Aferin Glenuskie; Tüm maceralara sahipsin!  Seni arıyorlar, ben
inanmak!  Yani Damosel'inizden çıktın ve tam zamanında
Kralını almak için. '

O zaman evlendi mi?

'Ay, ve hepimiz burada tam durumda buluyorsunuz, onu ziyafet çekmeye hazırsınız ve
Onu ve gelini bir gece için yerleştirin ve sonra kardeşim gitmekten hoşlanıyorum
Bazı törenlerle, onu kendi konularına bırakır.  Biz
Her gün onu izliyorum.  Odama gel, ben de seni görüneceğim. '

'Hayır, ama seni buraya getiren şey, Ralf?-Sen, Fransa'da düşündüğüm.'

Ralf, `` Beni getiren bir İskoç faturası iki fatura, '' diye cevapladı Ralf.  'Sen nesin
Oxford'daki parşömente çok kayıp, ABD fakir askerleri duymak için ya da seni tanıyordu
Crevant'ta nasıl savaştığımız değil mi? '

`` Savaşı duydum ve sen yaralandığını, ama aylar önceydi,
Ve seni çok uzun zamandan beri tekrar sahada gördüm. Çok ağrıyor muydu
konu?'

'Esasen ağrıyordu, eski haydut Douglas'ı almamı engelledi,
Ve mahmuzlarımı bir Percy olarak yakıt olarak hak etmek.  Ben şövalyeydim
Trompet geliyordu ve bence lanet olası yolda olduğumu düşündüm,
Tam olarak _Melee_'de Douglas Banner ile bir adam gördüm.  Yaptım
Babamın ve Otterburn'u düşünmek; Ve Malcolm, bu çok
El personeldeydi, büyük bir scot ne zaman yapmalı ama beni doğrayın
Faturası bir kasap baltası gibi.  Benim koluna düşmüş olsaydı olurdu
bir ağacın dalı gibi kaldı, ama St. George'un lütfu ile
Burada, boynum ve omzum arasında aydınlandı ve aşağı inerken hızlı sıkıştı,
Ve adam benden uzaklaştı.  Çok kemikte bu kadar sabit olan iki
Ondan sonra zaman olduğunda, onu burkayacak çok şeyleri vardı.
Daha da kötüsü olan bize bakmak için savaşın.  Ve ne düşünüyor
Malcolm buldular mı?  Neden bu dürüst Yorkshiremen, Trenton ve Kitson,
Her ikisi de çok öldü.  Trenton önce aşağı inmiş olmalı
Boğazda mızrak itme; Ve onun üzerinde Kitson vardı, kalkanı
Başının üstünde ve kendi yarıkları bir baltayla açılır!  Onları yanına koydular
yan yana-ben söylendim-onların mezarlarında; Ve elbette twas tuhaf ve
İki cesur adam arasında her zamanki gibi gerçek bir kardeşlik. '

'İyi arkadaşlar!' diye bağırdı Malcolm.  Hayır, gördüklerimden sonra pek yapamam
üzücü.  Kitson'ın evine gittim, benim yaptığım kadar az biliyorlardı
ölümü ve gerçekte onun yeri onun arkasında kapanmıştı, böylece ben
Kıt olduğunu düşünüyorum, annesinin onu daha fazla görmeye bile önem verdiğini ve bütünlerini
Trenton ile olan dostluğunda, özelliklerinden gurur duymadan daha fazla endişe duyuyordu
kollar.  Arkadaşlıklarına izin verilirse hayret ediyordum
Yoksul arkadaşlar, yan yana yatarken bile, evde geçiyor
Fransız mezarları. '

"Biz savaşçılar asla eve gelmemeliyiz," dedi Percy; Şımarıkız
Aught ama Fransız kampımız.  Bir kez daha geri dönmek için yoruyorum, ama
Kılıç kolumu sallayamadığım sürece, avara oynamalıyım. '

Malcolm, `` Korkunç bir yara olmalı, '' dedi.  'Marvel senin
üstesinden gelmek. '

'Diyelim ki hepsi; Ve gerçekten küçük bir zaman sürmedi.  Beni gönderdiler
Yatağımı terk edebileceğim en kısa sürede evden çıktı ve beni dinlendirdi.  Hayır ve benim
Anne, kardeşim çağrıldığında Londra'ya bile geldi
Parlamento,-ondan sonraki ilk yıldan beri orada bulunmamış olan
evlendi! '

Malcolm, `` Bu tür akrabadan şikayet edebilirsiniz, '' dedi Malcolm.

'' Bu akraba değil, bu küçük sınır hayatı beni korkutuyor.  İşte biz
Kaleden kaleye geçin ve şimdi ve sonra bir sığırların haberleşmeleri
Kaldırma ve Harry dümenini giyer ve ileri sürer, ancak dokuz kez
On 'yanlış bir alarm ya da doğruysa, hırsızlar yapıldı ve
Barış zamanı olmak, müdür olarak karşılığında bir baskın yapamaz.  Ben
Bir Şövalye için uygun olan tek savaştan sonra, Fransızca ile hayattan bıkmış
Sınır hırsızları yerine soylular; Ve geri yapacağım.  Sağ kolum olacaksa
Bana hizmet etmiyor, sol.  Kayıtsız bir mızrak kullanabilirim
çoktan.'

Sir Ralf Percy konuşurken, kalede bir boru çağrısı çaldı.  O
başladı.  'Hark! Bu gardiyanın boynuzu, 've kapıya uçuyor, o
Yakında ağlayarak döndü-'Kralın görünürde, Malcolm!'

"Ne kadar yakında burada olacak?"

Yarım saatten az bir sürede.  Kendinizi dizmek için zaman var.  Alacağım
sen benim odama. '

`` Teşekkürler, '' dedi Malcolm; Ama bu elbise benim için kılık değiştirmiyor.  Ben vardı
Aksine kralla tanışın, çünkü bu benim uygun kıyafetim.  Sadece ben
Yolculuğun toprağını çıkarın ve sonra kız kardeşimi elinden alın. '

Bunun için yeterli zaman vardı ve Malcolm saçlarını düzenlemişti ve
Tozu elbisesinden fırçaladı, yüzünü ve ellerini yıkadı ve
Kendisi daha çok bir Oxford bekarına benziyor ve daha az yalvaran bir katip gibi,
Geç kaldığından, görünmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğünden, Ralf onu
Büyük Hall, Lord Northumberland ve baş beyefendileri buldu
Evi, annesi Lady Percy ve genç karısı ile birlikte
bayanlarıyla, kraliyet misafirlerinin kabulü için toplanıyor.

Malcolm, her bir müdürün her birine sunuldu ve nazikçe karşılandı
şahsiyetler ve sonra Earl, Sir Ralf ve memurları ileri gitti.
Kralla ağ geçidi ile tanışın.  Ancak Malcolm, kız kardeşinin
Engely, onunla kaldı, çünkü Patrick'in gerçekten
elinde ve içinde hiçbir parçası olmadığı mantıksız bir can sıkıcı
kurtuluş, rengi geliyor ve gidiyordu ve sanki
Yoğun heyecanında neredeyse bayılabilir.

Ama ne zaman, iki percies tarafından boğuldu, Kral James ve Kraliçe Joan vardı
Salona ve trompetlerin bülbüsüne girdi ve sevinçsiz
içinde ve iki bayan tarafından derin saygılarla karşılanmıştı,
Ralf dedi ki: 'Efendim, burada görmekten memnun olabileceğiniz şeyde var.'

Ve bir kenara bırakıldığında, iki figürün öne çıkmasına yol açtı, biri
Düz siyah elbise ve kaputta, diğeri yüksek bir yüksek cüppelerde
doğdu kız, yerde karanlık gözleri, adil yüzü içinde titriyor
Duygu, hem o hem de kardeşi dizini kraliyetlerinden önce büktüğü için
usta.

'Ha!' diye bağırdı James, 'Bu gerçekten iyi.  Onu acele ettin, o zaman delikanlı?  Görmek,
Patrick!  O nerede?  Hayır, ama adil eş, seni sunmalıyım
İlk akrabam gördün.  Onu nasıl çıkardı
Malcolm? '  Ve Malcolm'u mutlu bir adamın zırhıyla kucakladı.
'İsteyen tek şey bu.'

Gerçekten James, onun sevincine hiçbir şey istemiyormuş gibi görünüyordu, orada olduğu gibi
yıllarca beklemesinden sonra, bir damat, özgür ve sınırlarda durdu
kendi topraklarının.  Gözleri sevinçle parladı ve parlak bir
Malcolm onu ​​bağırdığında,
Bu eski mezar hareketleri ve sessiz tavır sanki
bir çaba ile ilgilenen, esirden özgürlüğe olan değişimi işaret etti
Adam.  Ve güzel Joan, her zamankinden daha güzel, onu kraliçe aldı
Tüm kazandığı lütuf ve nezaketle haysiyet.

Lilias'ı sıcak bir şekilde kucakladı, onu kuzen olarak selamladı ve neşeli bir şekilde ağırlaştırdı
Sahip olduğu bu ilk Stewart kızının görüşünden
görülen; Ve bir sonraki an Patrick Drummond, ileriye doğru acele ederek düştü
hanımından önce diz, kavradı, öptü, elini okşadı ve mücadele etti
ve kurtuluşuna sevinmesi ve umutsuzluğu arasında kekelse
İçinde hiçbir parçası yoktu.

`` Evet, '' dedi kral 'bana eve gönderdiğin bir deliydi,
Malcolm.  Ne var ne de tutacaktı; Ve ne olurdu
Yapıyorum ya da yapmasına izin verdim, söylemeyeceğim, ne de bildiğini.  Yapmalıyım
Hikayeni dinle, Malcolm. '

Kral o zaman istemedi:
İskoçya'nın İngilizlere, özellikle de Percies'e karşı çıkması ve şiddeti;
Ve Malcolm'u yalnız görene kadar onu dinledi
tarih.

'Kuzen,' dedi, 'hem cesur hem de gizlice yaptın.  Methinkler
Güneyde sende iyi koruyucunuza söz verdiniz.
gerçek erkekliğe eğitilmelidir; O ikinciye sahip olmakta özgürsem de
Benim sorumluluğum altında en iyi eğitime sahiptiniz.  Nasıl olacak
Malcolm?  Patrick bana Işık Leydi'ni gördüğünü söylüyor. '

'AY, efendim, ama ne ama ama benim benim sarılıyor.  Lordum inanıyorum
Tanrı'ya ve kendinize en iyi nasıl hizmet edeceğimi görüyorum.  Eğer rıza göstereceksen, yapacağım
Oxford'daki ilk kursumu bitirin ve sonra kendimi sunmak için
rahiplik. '

'Kendini manastır veya okulda saklamayın-bu iyi!' diye bağırdı
Kral.

Hayır, efendim. Aralarında olsaydım, kaba insanlara en iyi hizmet edebileceğim methinks
onları bir rahip olarak. '

James düşündü, sonra şöyle dedi: 'Kendime dayanmamaya söz verdim
Vicdan, Malcolm; Ve bayanın kaybolması gerektiğine üzülsem de,
Asla tereddüt etmedi ve iradesinden sorumlu olamaz.  Tanrısal ve
Öğrenilmiş rahiplere gerçekten ihtiyaç duyulacak; Ve senin ve James Kennedy arasın
Her ikisi de yaşlı yıllara geldiğinde, fakirimizi kaldırabiliriz
İskoç Kilisesi, bir kilisenin ne olması gerektiğine dair daha net bir duyguya.
Bu arada-'Kral durdu ve düşündü.  İngiltere'de eğitim!  !
Görüyorsun, Malcolm, oturmalıyım ve asi benim dizginlerim var
Steed firması elimde, bu suçların bilincini alıyorum.  .
Caitiff Walter-onun olduğunu gösteren-onu yakacak; Ama bu olabilir
Henüz kıt ve Methinks İskoçya'ya girmem iyi değildi
Senin ve kız kardeşin yanımda, o zaman sahip olmalıyım
Bu kutsal kalıntı ile asla affetmeyeceğim bir suç göz ardı etti.  Bu yüzden,
Malcolm, İskoçya'ya girmek yerine benimle-Bonnie Land, ne kadar tatlı
kuzeyden hava darbeleri!-güneye dönmelisin!  Ama nasıl elden çıkarılır
kız kardeşinin mi?  Biraz rahibe-- '

`` Zavallı zavallı, manastırlardan bıkmış, '' dedi Malcolm 'ama Lady Montagu
Onunla ve Lady Esclairmonde ile birlikte olmasına izin verirdi, o zaman öğrenirdi
İyi düzenlenmiş bir İngiliz asil evin yolları.  Ve yapabilirim
Onun istasyonuna yakışmış olarak orada olmasını sağlayın. '

İyi düşündüm!  Nazik bayan Alice şüphesiz onu karşılayacak 'dedi
kral; 'Ve Patrick katlanmalı.' '

Böylece düzeltildi.  Kral ve kraliçe, görkemli ve güzel,
Royal olarak cüppelandı ve muhteşem çeliklere monte edildi, bir sonraki sıraya eşlik edildi
Lord Northumberland tarafından Berwick'in İskoç Kapısı'na sabah
retinue ve heybetli bir İskoç soylu grubu tarafından karşılandı.
Beyaz saçlı Lennox Earl başlarında.  Bunlara esir
Northumberland tarafından resmi olarak teslim edildi; ve James, kendini fırlatıyor
atı, kendi topraklarını öptü ve Tanrı'ya yüksek sesle teşekkür etti, o
Ayağa kalktı ve öznelerinin saygisini aldı.
tam bir yabancı.

Malcolm ve Lilias duvarlardaki her şeyi görebiliyordu, ama duyamadı ve
Sonunda ışıltılı birliğin tepeleri yapmak için tepelerin üzerinden geçerek
İskoçya Kralı ve Kraliçesi olarak James ve Joan'ın taç giyme törenine hazır.




Bölüm XIX: Aslanın Gazabı


24 Mayıs 1425, kalenin tonozlu salonundayken
İskoçya'nın soyluları Stirling denemek için toplandı,
alem, rütbe adamları-Murdoch'tan daha az, Albany Dükü, oğulları Walter
ve Alexander, Lennox Kontu ve yirmi iki soylu, çoğu
iki ay önce Perth Parlamentosu'nda dizilmişti,
ve farklı kalelerde kapatılmıştı.  Robert Stewart kaçmıştı
Yaylalar; ve Walter-taç giyme töreninde de
Ne de Perth Parlamentosu'nda, ne de gerçekten de
Gurur kendini her şeyden krala sunacak şekilde-ayrı ayrı
Tutuklandı ve bastaki güçlü kalede iki ay boyunca kapandı
Kaynak.

Suçlama ihanet ve şiddet olarak adlandırıldı; Ve kesinlikle olmuştu
Hukukun sürekli yağma eylemleri ve barbar ihlalleri
kendilerini tüm yasaların üstünde kabul ettiler.  Tek merak, hangisiydi
Bu eylemler yargılanacaklardı ve bu da hakimlerinin çoğunu etkiledi
aynı şekilde; Çünkü o mahkemede bilinçli olmayan bir adam yoktu
Kodunun yanına tam olarak belirlenmeyecek bazı eylemlerin
İskoçya ve bu yasalarla ilgili alışkanlık içinde olmayan
Burgerler için çok iyi, ama beyler için değil.

Orada, tahtın arkasındaki koltuklarda, yirmi bir jüri, Earl
Douglas aralarında-yeni bir Earl, acımasız yaşlı Archibald öldü
Verneuil savaşı birkaç ay önce. Angus, Mart ve Mar ve
İskoçya'daki en güçlü isimler oradaydı; Ve tahtının üzerine
Kırmızı ve Ermine'nin regal cüppelerinde, kaşının üzerine taç,
Elinde asa, önünde tutulan devlet kılıcı, Kral James, oturdu
En muhteşem görünümlü kral sonra Avrupa'da hüküm sürüyor, ancak
en sert, en üzücü, en kararlı, alaşıcı bir şekilde
Kılıcı boşuna taşımama korkunç görevi üzerine düzeltildi.  Bir şey
Henry'nin Avenging-Angel görünümünün yüzüne geçmiş gibiydi, ama
çok daha fazla melankolik ağırlık ile.

Walter Stewart mahkemeye götürüldü.  O da yüce boylu bir adamdı
Ve prensip ve büyük Stewart özellikleri bir
Kolay chalans ve küçümseme ifadesi; O kadar farkında
Ne olursa olsun, yargıçlarından çok azı vardı.
Suçluluğu paylaşın ve dahası, bunun sadece bir tören olduğuna ikna etti,
ve kralın asla bu boş girişimin ötesine geçmeye cesaret edemeyeceği
onu aşın.  Yalnız durdu-babası ve diğerleri için ayrıldı
başka bir deneme; Ve zengin bir şekilde dizilirken, jürinin karşısında durdu,
Önce sabit bir şekilde, sonra diğerine, sanki zorlu gibi bakıyor
Ona yargılama hakkı, bir gözün altına düştüğü bir göz
bakışları.

'Fife Earl'ü Albany'den Walter Stewart, Crier'in sesini ilan etti.
'Burada cinayet ve soygunun dizginli duruyorsun.' '

'Kimin takımında?' Walter'ı istedi.

Glenuskie'den Malcolm ve Lilias Stewart'ın kıyafeti; ve Patrick
Braes'in Drummond'u, 'bir dini olan Crier'e geri döndü.
avukatlar; Ve aynı anda üç figür ortaya çıktı, yani bir
Altın zinciri ve Spurs ile uzun şövalye beyefendi, perdeli bir bayan
kızaran koyu gözlü bir yüzü ve derin bir gençliği açıkladı ve
ciddi yüz.  'Bunların kıyafeti burada, duruyorsun
Dizilen, Albany'den Sir Walter Stewart, suçlu olduğu için ve
Malice, hanımefendimizin duyurusunun arifesinde,
Söz konusu Malcolm ve Lilias Stewart'ın üzerine kurulan zarafet 1421 yılı, efendim
Braes'ten David Drummond, Glenuskie'nin Öğretmeni ve diğer dalgıçlar
Hetherfield Muir'de; Ve orada acımasız ve
Söz konusu Braes David'i ölüme kötü bir şekilde yaraladı; ve
Söz konusu Lilias'ın kişisini zorla çalındı ​​ve kaçırdı
Stewart-- '

Crier'in devam etmesine izin verilmedi, çünkü Walter Stewart patladı,
tutkuyla jüri üyelerine hitap etmek.  Yani bu kadar bulunabilecek her şey
Bana karşı koyulun.  Beş yıl önce önemli olan budur
İskoçya'nın prenslerini ve soylularını canlandırmak için tırmık.  Senin için üzgünüm
Lordlar ve baylar, eğer can sıkıcı bir şekilde karıştırılırsa
Ülkelerini bu kadar uzun süredir savunanlara karşı. '

"Bu suçlamaya cevap değil, Sir Walter," dedi Mar Kontu.

'Suçlama, forsooth!' dedi Walter Stewart küçümseyerek.  Kim cesaret ediyor
tanık olun, eğer babamın yasal otoritesini korursam
Taçın peevish kaçak koğuşları? '

`` Efendim Walter, '' dedi kral, 'beklemek için daha iyi olurdu
ve tüm iddianamenin bir suçlamayı cevapladığını duydum.  Ama senden beri
Sir'in öldürülmesinde kimin tanık olmaya cesaret edeceğini talep etmek
Braes'ten David Drummond ve Lady Lilias'ın ele geçirilmesi, burada
bir. '

Yani söyle ve konuşurken yükselen
Boynunun etrafında bir zincirden, parıldayan sarımsı gözlerini sabit tutarak
Walter Stewart'ın yüzüne sürekli olarak.

O yüz, ilk ayağa kalkarken, en şaşkınlığı dile getirdi ve
Bu yavaş yavaş, aslan bakışında, giderek daha fazla dehşete düştü,
Bıldırcın, bu görünümün tutkusuz yerçekimi altında görünür bir şekilde çöküyor.
Uzun form bile küçüldü, gözler genişledi, kaşlar çizildi
Birlikte daha yakın ve kalıntı tutulurken göğüs pantolon görünüyordu
ileri. Kral dururken mahkemede ölü bir sessizlik vardı
konuşmak için; Sadece bu aramayı ona bakmaya devam etti.
mahkum.

"Sen miydin?-Kendi benliğin miydi, efendim?" Sonunda kekeledi,
Stricken'ın tonunda.

'Evet, Walter Stewart.  Bana göre ve bu kutsal kalıntıda sen
Krala kadar daha fazla bozulma ve şiddetten kaçınmaya yemin etti
tekrar huzur içinde gelmeli.  Bu yemin nasıl daha ileri sürüldü
İddianameler gösterilecek. '

'Aziz Andrew olduğunu gördüm,' mahkum oldu.

Ve bu nedenle cennetsel bir aziz için yemin daha iyi olur
dünyevi bir günahkardan birinden daha kırmak, 'diye yanıtladı James Gravely.  'Okumak
Mahkeme katibi. '

Rulo devam etti-uzun ve korkunç bir şiddet ve zulüm kaydı;
Kanunsuz genç prensin özel savaşı, pervasız suçlar
barbarlık ve vahşi tutkunun-ölümcül bir rulo, gerçekten de
Lilias'ın ikinci kaçırılması, suçlamasına atılan en az eylemlerden biriydi.

Şunda yapılan tapuları kanıtlamak için hiçbir tanık eksikliği yoktu.
Günün açık yüzü, dünyevi adaletin ve meydan okumanın korkusuzluğunda
cennetin.  Mahkumun hazırlıklı göründüğü savunma
biz?-onu yargılamak için oturanların suçlarında paylaştığı ve onun
Daha önce sık sık yaptığı gibi, kaşlarını atmanın cesur gücü, oğul olarak
Kralın koltuğuna oturan adamdan-şimdi onu tamamen başarısızlığa uğrattı.  O
sessizdi; ve yargılamanın formları birinden geçti.
Doom zaten mühürlendi, ancak cezasını kim almalı?
Hukukun en katı biçimi, eylemlerinin adil ödülü olması gerekmez
kendi şiddetlerine katılmak.  Günün sonunda jüri üyeleri
Walter Stewart'ı suçlu buldu; ve Doomster, siyah roblu bir katip,
Yükselen, Walter Stewart'ı kınayan cümleyi telaffuz etti
Albany, kafalı olarak ölüm yaşayacak.

O zaman bile hiç kimse kıyametin verileceğine inanmadı.  Kraliyet kan
Başsamanın baltasının altına hiç akmamıştı; Ve olurdu
Eğer kral bir
Silahta Men Partisi Yüksek Yolda Ustaya Düşmek ve Kesmek
ya da kalesinde onu canlı yakmıştı.  Karar 'ona hizmet etti
Doğru 'evrensel olarak iade edilir ve sevinirdi; Ama
Böyle bir doğum yapan bir adamın düzenli denemesi duyulmamıştı ve şok edici
Kralın karşı konulmaz gücünün sahip olduğu duygular bile
onun üzerine yargılanmaya mecbur kaldı.  Kimse onu yüz yüze yakalayamadı
Kral ile; Ama herkes hiçbir rütbenin olmadığını bulmak için bir öfke hissetti
yasadan muaf.

Duke Murdoch, oğlu Alexander ve kayınpederi Lennox yargılandı
Ertesi gün ve birçok karanlık ihanet tapusu, suçlamalarına atıldı.
Lennox Kontu, yarısından fazla İskoçya'nın belası olmuştu
Hayatının seksen yılı, ama aşırı yaşı biraz heyecanlandırmış olabilir
acımak; Murdoch olumlu olmaktan oldukça olumsuz bir şekilde ortaya çıkmıştı; Ve Alexander,
Ruffian olduğu gibi, daha iyi bir şeye yetiştirilmemişti.  Her biri hak etmişti
Yasanın en üst düzeyinde tekrar tekrar ve yine de var gibi görünüyor
Onların durumunda merhamet için Walter'dan daha fazla kapsam.

Ama kral kaçınılmazdı.  Malcolm'u başkalarını belirlerken bir kenara bıraktı.

Ne söyleyeceğini biliyorum Lad.  Lennox yaşlı ve Alexander genç
Ve Albany bir aptal; Ve Walter seni yaraladı, bu yüzden sen de
onun için konuş.  Hepsini söylediği gibi al.  Ama bunlar olan adamlar
En başta ülkemizi bir çöl haline getirmede!  Onları affettim mi
Yüz Hiç bir erkeğin suçtan acı çekmesini sağlayabilir miyim?  Ve durumunda
Bu toprak, Ruth Suçlu Yüksekten Çuvalsız Düşük'e ihanet olurdu. '

Yani Stirling, üç kuşağın eşi görülmemiş manzarasını gördü
Aynı iskele üzerindeki suçları için-beyaz saçlı Lennox,
Albany Dükü Hayatın Başbakanı, Walter'ın Floş ve Gücü
Erken erkeklik, gençliğin çiçek açmasında İskender. Hepsi kaderleriyle tanıştılar
kuşkusuz; çünkü Murdoch'un kalbi herhangi bir önlemde başarısız olursa,
sürdüren gururlu cesur walter varlığında yol vermekten korkuyor
Kırmızı bir Hintlinin vahşi fortasyonu ile demir bir tavrının
pay, ve benzer şekilde hiçbir şekilde o kral
James, bu kadar uzun süredir devam ettiği için herhangi bir güdü kurtardı.
krallığının.  Zavallı Murdoch, 'Şimdi onun sırası gelmişti,' dedi.
Kendisini Hıristiyan affetme durumunda ölüme getirmek isteyen;
Yeryüzündeki herhangi bir güç de kralın herhangi bir suçlu gösteremez
Doğru ve adaletin ebedi çıkarları içinde hareket etti.

Böylece bütün ülke ile birlikteydi; Ve dört görkemli görünümlü
Erkekler, kendi fuarları göz önüne alındığında, iskelede çıplak kafalı duruyordu
Doune kuleleri ve teker teker başlarını blokta eğdi, sapkın
İskoç doğası kaderleri için acıma ve gazabına karşı çıktı
Kral, böylece kendi kanına karşı dönebilir ve kraliyeti utandırabilir
soy.

Aynı gün Malcolm, Esclairmonde'un jetonunu aldı, orada
İngiltere ile tam barış sunun ve çağrılarına yol açın.  Tanıştı
Dowager kraliçesi Joan ile ikamet ettiği Pontefract'ta onu
Navarre, Salisbury'den Alice, kocasına geri dönmek için çağrıldı
Fransa'da.

O zaman Malcolm ve Esclairmonde, varlığında
Papaz, birbirlerine halkaları geri verdi ve bununla birlikte
başka hiçbiri başka hiçbir şey ve bir kez daha özgür ilan edilmedi.

Esclairmonde, 'Teşekkürler sana borçluyum, Malcolm'a elini uzattı.
Efendim, dilin anlatabileceği ötesinde.  O ilk yeminlerimin kim olduğu
gerekli size talep ediyor. '

Ve Malcolm, dizini yere kadar, son kez bastırıyor
Adil el, 'Teşekkürler, bayan, benim.  Bir beyaz olsaydın
Amaçlarda veya sabitlikte daha düşük, ne olmuştum?  Sen benim ışığımdın
dünya, ama beni içinde parlayan daha yüksek ışığı aramak için yakmak için
Ve gerçekten vatandaşlarımın karanlık ruhlarına gerçekten gösterebilirim!
Bayan, giydiğin yüzüğü kendime almama izin vereceksin
uzun.  Bu gerçek ışığa betrothalim jetonu olacak. '

Biri sadaka görevlerine gittiğinde ayrılıkları buydu
Londra'daki yoksullar arasında, diğeri kendini topraktan elden çıkaracak ve
kız kardeşi ve kocası adına lordship ve sonra başlamak için
Rahiplikte görev, gerçek ışığı kalplere tutmaya çalışmak
Birçok suç ve cehalet çağında karardı.

Sonsuza dek çok mutlu yaşadı!  Evet, her zaman terk ederiz
düşüncelerimizin böyle bir sadakatle meşgul olduğu yaratıklar; Ancak
Onları gerçek olaylarla ilişkilendirdiğimizde, gerçeklik duygusu
Tarihin dersi bize mümkün olan varlıkları bile varsayamayacağımızı hatırlatıyor
gerçek hayatta, onları ortak insanlık çok sevmeden; Ve
Masalımızın şahsiyetleri, sıradan bir tersinden daha fazla yaşıyordu
ve sorun.

Yine de Sir Patrick Drummond ve Lilias karısı, Lord ve Leydi
Glenuskie, neredeyse bu koşulları yerine getirdi.  Duyguları yoktu
yaşlarının ötesinde, ama o yaştaki iyi örneklerdi ve
onların görevleri; Güvenilir bir asil olarak, konseye yardım etmeye hazır veya
Savaş ve o faydalı Dame olarak, dindarlık ve hayırseverliği iyileştirmeye getiriyor
Vassallarının ve serflerinin acıları.  Eli yeterince güçlüydü
düşmanlarının saldırılarını püskürtün; Zekası, Malcolm tarafından desteklenen
avukat, iyileştirmeler getirdi; Ve Glenuskie'nin küçük vadisi
uzun yıllar boyunca mutlu bir barış ve refah vadisi
İskoçya Konvülsiyonları.

Esclairmonde de Luxemburg'un St. Katharine Hastanesi'ndeki hayatı da değildi
aksi halde her zaman özlem duyduğu kutsal ve faydalı kariyerden
for-fuar kilisede tapmak ve bundan sonra '
Şehrin sokakları ve şeritleri, 'Kraliçe Philippa'nın dindarını yerine getirmek için
Member, acıyı ve cahil olanı aramak ve eğilimi ve
onlara talimat verin. Kardeş Clare'in uzun formu ve güzel yüzü
Yüksek arasında bir melek haberci olarak sevildi ve yankılandı
Thames kıyısında kapanan evler ve mahkemeler; Ve iken
Fransa'daki Lüksemburglar ve Flanders merak etti ve savaştı, planladı ve düştü,
Akrabalarının günleri, yoğun sadaka-dedlerde geçti ve
Adanmışlık, adımlarını izleyenlere kadar onun gerçekte bir
Birçok karanlıkta gerçek ışığı ortaya koyan dünyanın ışığı
yer.

Ve sempati ışığı, hem neşe içinde hem de birçok eski bir arkadaşa parladı
keder içinde.  Gloucester ve Beaufort'un dağılmaları çağrıldığında
Bedford'dan İngiltere'ye çekişimi yatıştırmaya çalışmak için, burgundiyen
Düşes ilk arkadaşını aradı ve Esclairmonda onun nazikçe gördü
arkadaş, Lady Anne, günlük arabuluculuk görevini yerine getiriyor ve
bir hayat yaşamak, gerçekten çok güneşlik değil, ama tüm bu saygıyla dolu
Saygı ona ve sakin bir minnettarlık ve sevgi verebilir, ancak
Anne, diğerleri gibi, Bedford'un kalbinden John'un
erkek kardeşinin mezarına gömüldü ve genç aşkın
vermek.  Bütün ruhu,
çok uysallığından ve
Uygunluk, ismini temsil etmek için çok az söz verdi
delik.

Montagu'nun sevgi dolu Alice'i, birçok cesur bir çocuğun annesi ve
kız ve büyük nevil hanehalkının tüm bakımlarıyla meşgul, kabul edildi
Mahkemeye yapılan bir yolculuğun en sevdiği sevgili kız kardeşinin görüşü
Clare.  Rahibe Clare'e Alice'in rahatlığı için döndüğü zaman
Cesur yaşlı baba Orleans kuşatmasında öldü; Ve her gündü
Esclairmonde'nin duyduğu üzüntüye yatıştırıcı ve bakan
Görünen korkunç cadı kızının garip vahşi masalları
Fransızlar adına ve tüm İngiliz orduları uçuşa çevirdi,
Fransızların azizlerden gelmeyi ilan ettiğini, ancak
Infernal olmaktan asla şüphe duymadı.  Sakat ve yaralı askerler
Esclairmonde rahatladı ve kayıp savaşlardan döndüklerinde eğilimliler, verdi
La Puceel'in ilham verdiği paniğin korkulu hesapları.  Hatta
Hardy gazisi Sir John Fastolfe, ona dayanamamıştı
büyüler
Percy, erkekleri direnmek için boş bir girişimde ölmüştü.
karşı konulmaz kızlık.  Bir süre yaralanan damatı
ve Alnwick'e giden halindeki zayıflık, sıcaklıktan etkilendi ve
Nazik Bedeswoman'ın ağıtlarını dinlediği duygu
Kendine direnerek hayal ettiği iyi ve sadık şövalye
Enchantress'in korkusuzca korkusuzca hayalet olduğu kadar korkusuzca
Ölüm Dansı.

Şüphesiz Pucelle'nin bir fısıltı Esclairmonde
Kendisi kadar saf ve yüksek sesli kız.  Daha çok duyduğu tek şey
İngilizlerin ve Burgundianların bu dehşetinin alındığını, hapsedildiğini
Kendi Lüksemburg Kindred tarafından bir zaman ve sonra Rouen'e taşındı, burada
Bedford'dan nazik Düşes Anne, onu üstesinden gelmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı.
onu erkek giysilerde tutan batıl inanç, böylece
Kötülüğün güçleriyle olan bağlantısına olan inancı artırın.  Fransızca
ve Burgundian Piskoposlar ve hatta Paris Üniversitesi, hakimlerdi
kızlık; ve taçlandırdığı dastard prensi asla bir
ne de onun adına bir protesto söyledim.  Bedford, her zaman atılmış
büyücülüklere olan inanç, kilise adamlarının kararında kabul edildi,
bu nedenle kilisenin yargısı olarak adlandırılır; Ama kendini kaldırdığında
ve Rouen'den Düşesi ve meselenin davranışını bıraktı
Sert ve daha sert Beauchamp, Earl of Warwick, çok az düşünülmüştü
Bu nesil sonrası anısına Jeanne'nin kaderi ile yükleyecektir
D'Arc, sanki acıları bireysel kötülüklerinden geçmiş gibi. Esclairmonde Bedford'u bir daha hiç görmedi ve sadece Alice aracılığıyla duydu, şimdi
Salisbury Kontesi, İyi Düşes Anne nasıl öldüğünde ve onun
Nazik etki kaldırıldı, Burgundy'nin İngiliz davasına katılımı
artık dengeli değildi; Ve Bedford, nasıl şaşkın, cesaretsiz, kırık
Sağlıkta, ama yine de arkadaşlarını çaresizce teşvik etmek için ciddi
Yeğen, Therouenne Piskoposunun Whil Fısıltısını dinlemişti,
yeğeni Jaquette, Kont de St.
Pol ve Üstelik başka bir demoiselle de Luxemburg'a benziyordu.

Nasıl olsun, Esclairmond, akrabası dul kaldığında yargılayabilir
On sekizinci yıl, altı ay sonunda, çeyizlerini talep etmek için Londra'ya geldi.
Asla, dolaşma ve endişe günlerinden beri Esclairmonde hissetmemişti
Düşüncesiz kızın ne kadar az depolandığını algıladığı zaman
yük altında söndürülen büyük ve asil ruh tarafından ayarlanmış
on üç yıl boyunca savaştığı zahmet ve özen.
Sadık, büyük yürekli Bedford, kaybeden bir davayı korumaya çalışarak,
Bencil görüşleri uzlaştır, haksız olsa da fetihleri ​​korumak için
yapıldı, vazgeçme gücü yoktu; Ve hepsi güvenilir bir
İlişki, arkadaşlar ve arkadaşlar ölüyor, tartışma, ihanetle,
ya da terk etmek, onun kendini tanımlanmış ve her zamanki gibi kederli bir kariyerdi
dünyanın her çağında herhangi bir prens tarafından yönetildi; Ve uyurken
Rouen'de mezar, Louis XI bile mezar. Saygıdeğer, Esclairmonde,
St. Katharine'nin gerçek bir bedesamcısı gibi, Orisons'a katıldı
Kraliyet Kindred'in ruhlarının durması için, adını hiç duymadım
Lord John, dua etmeden ve onu ısıtan bir zonk
hassasiyetle kalp.

Dört yıl sonraydı ve Rahibe Clare'in kursunun bile tenoru
sadece akrabası Jaquette tarafından kesintiye uğramıştı,
Richard Wydville ile evliliğini itiraf etmek ve onu karşılamak için
Lüksemburg ailesiyle şefaat; Bir yaz gecesi olduğunda
Kutsal Topraklardan bir hacı rahibe katılmaya çağırdı.
bir Flaman gemisinden indi ve 'Tanrı'nın
nehir tarafında ev 'veya hastane.  Aksanıyla düşünülüyordu
Yabancı olun ve Rahibe Clare her zaman beklemek için çağrıldı
yabancı.

Yatağının yanında dururken, orta yaştaki bir adamı korudu, ama boşa harcadı
hastalık ile ve bu kadar garip bir korku görünümü ile
Kaşları, uyurken bile, ağzı mezar ve
Huzurlu, çizgiler hala oradaydı ve etrafından asılan kilitler
Onun bademcikleri, özelliklere uygun kıt bir beyazlıktı.
Esclairmonde'ın garip uyanmadan bakamayacağı bir yüzdü
hatıralar; Ama uyuyan uyanana kadar iki karanlık göz açana kadar değildi,
ona rüya gibi şüpheli bir harikayla baktı ve sonra ellerini sıktı
Şükran Günü'nü mırıldandı, 'Tanrım, bana bunu verdin mi?  Işığı
Hayatım! ' Kiminle konuştuğundan emin olduğunu.

Malcolm stewart.  Dunkeld'den Canon Malcolm Stewart onun
Uygun başlık, çünkü bildiği gibi, uzun zamandır efendisi olmaktan vazgeçti
Glenuskie.  İlk başta nasıl getirildiğini bilmiyordu
şimdi onu gördüğü yerde; Ama birkaç gün sonra ihale bakımı ve
ustaca leechcraft, biraz toplandı ve tarihini topladı
konuşabildiğinde konuşmasından.

İskoçya'da mutlu bir emek geçirmişti,
Kendisi ve kuzeni James Kennedy'nin üzerlerine girdiği tasarımlar
Bakanlık.  Kendi doğumları ve krallarının verdiği randevular
Onlar, yaşlarına izin verildiği anda, bir
Etrafında kaba ve aydınlanmamış din adamlarına anlatılan etki.  BT
neredeyse bir dönüşüm misyonuydu, bir ruhu uyandırmak
Ülkedeki Hıristiyanlık, bu çok uzun zamandır anarşinin avı olmuştu. .
Kralın Bildirgesi, 'Anahtarın kaleyi ve bracken'i korumasını sağlayacağım
Bush ineğini koru, ancak bir köpeğin hayatını getirmeme rağmen, '
hayatlarının hareketli baharı olmuştu.  James saatlerce savaşmıştı
kanunsuzluk, vahşi ve şiddetin faul alışkanlıkları ile
Şimdiye kadar kesinlikle kontrol edilmedi; Ve kılıçla uğraşırken
Adalet, iki genç rahip, gerçeğin sözünde çalıştı
ihmal edilen insanlarda bir miktar vicdan duygusu implant.

Sürekli bir efor yaşamıydı, ama umut dolu ve
neşe.  Bu kaba ülkenin ortasında, James'in kendi evi her zaman bir
Barış, güneş ışığı ve arıtma parlak noktası.  Sevgili kraliçesi ile,
Ve onların adil küçük kuluçkası, kral umurlarını bir kenara bıraktı,
Ve hepsi ve hepsinden daha fazlası, Henry'nin süsü olarak
Mahkeme.  Tatlı, masum ve güzel olan her şey orada
kurmak; Ve orada kraliyet akrabalarının sırdaş, danışmanı Malcolm ve
Papaz, her zaman ev çemberinden ve aileden biri olarak hoş karşılandı.
canlandırma görevinde emeğe böyle lezzetlerden ayrıldı
toprakta din.  Küçük bir grup adam yuvarlak toplanıyordu, din adamları
tembelliklerinden veya dünyülüğünden uyanmak, görmeye başlayan genç soylular
şövalyelik ne anlama geliyordu, sırayla sevinen burgerler; Ve umut ve
Teşvik üç akrabanın ellerini güçlendirdi.

Ama ne yazık ki! James'in adaletini vahşi olarak görenler vardı
Prens ve asil sadece yüksek kan üzerinde kutsal ve kesinlikle nefret ediyor
ve barış ve düzeni nefret etti.  O on üç yıllık neşeli ilerleme
Bu cinayette tüm koşullarında çok korkunç bir şekilde korkunç,
bu da bir şehitin adını sağa ve adalete hak ediyor.  Malcolm
o kadar ürperdi ama ona dokundu ve ajitasyonla kiralandı,
Esclairmonde, sevgili kralı öldüğünde,
gerçekten de kendi kırılgan doğasına ölüm yarası almıştı.

Aslında Perth Manastırı'ndaydı; ve olanlardan biri olmuştu
Gözlüklü cesedi kasadan kaldırdı ve boşuna aradı
hayatın kalıntısı, eğer kurbanın sahip olduğu abartmayı vermek için
Çok acımasızca katillerini kuşattı.  Daha Fastern's E'en'in
Beyazlatılmış Malcolm'un saçı!

Ancak suikastçılar yakalandığında ve Beaufort'tan Joan çözüldü
ölümlerinin suçları kadar iğrenç olması gerektiği, Malcolm'du
onu affetmek için bükmeye çalıştı.  Hatıra Kralı Henry'yi kandırdı,
Ve nasıl, o zalim canavarla uğraşırken, Meaux Castellane,
Ajonu artırmadan sadece ölüme ihtiyaç duymuştu; Ama Joan, içinde
Öfkesi ve sefaleti, İngiliz kadını arkasından bırakmıştı ve
implacilable.  İnsan zulmünün icat edebileceği tek şey çok olmaktı
Robert Graham ve ortakları; Ve oysa rahip vermediler
Kurbanlarına, onlara hiçbiri verilmemelidir.

Ve sonra tüm Malcolm, gerçek ruhunu öğrenmişti.
Hıristiyan zafer kazandı-sadece karanlık Keltic intikam ruhu üzerinde değil, ama
İhale ve zavallı bir doğanın ürperti üzerine.  Başka hiçbir yerde
Rahip Durst Venture, gitti.  Tüm korkunç ve uzun süren
Athol, Graham, Hall ve geri kalanı acıları, Malcolm Stewart'dı
Asla kaçmayan, onlarla dua etmeyen ve onlar için; onların acı çekti
İtiraf hıçkırıkları ya da sertliklerini yumuşatmak için uğraştı; kelimeleri konuştu
ve ayrılan ruhlarını övdü.

Uzun bilinçsizlik ve deliryumdan uyandığında
Kendi üzerine koyduğu güç, kız kardeşi tarafından eğilimli buldu
Glenuskie.  Patrick Drummond ona onu taşımıştı; Bulma
Kızgın kraliçe, onun haklılığının deliliğinde, hemen hemen
Onu Athol ve Graham'ın ihanet tasarımlarıyla bağlamak için atıldı. Yavaş ve kısmen iyileşti, ama etkisi gitmişti; Kraliçe
İsminin sesini incelemezdi, küçük kral onun ötesindeydi
erişim, James Kennedy zamanını kullanıyordu ve ülke geri döndü
Bireysel bir rahibin yapabileceği yanlış ve şiddet durumu
Küçük: Yine de Malcolm görevi tarafından tutulurdu, sağlığı olmasaydı
O kadar paramparça ki, şimdiye kadar sahip olduğu işten acizti
bir itirafçı ve bir vaiz olarak yapıldı.  Ve bu nedenle, onun durumu olarak
Sevgili Kral, 'Hestanlanmamış, hayal kırıklığına uğramış hesabına gönderildi,
Kendialement, 'Aklına ağır asıldı, o kadar kısa sürede içeri girer
Herhangi bir derece iyileşen, Kudüs'e hacda ortaya çıkacak,
Kral Henry'nin pek çok hayalinin nesnesi; kitleler ve dualar sunmak için orada
ayrılan prensin refahı ve mutsuz
katiller ve dikkat dağınık durumunda ülke için.

Ve orada, kutsal mezarda, Malcolm vardı,
kalp, sahip olduğu en büyük hazineyi sundu-değil,
Hala gerçekten önemsedi-yani esclairmonde betrothal yüzüğü
çok uzun süre giymiş ve ona geri dönmüştü.  Bir rahip olarak kabul etmişti
Bağlantının anıtını koruması yasa dışı değildi.
onu gerçeklere götüren ışık olan ona bağlamıştı
Ötesinde ışık; Ancak gençlik vefat ettikçe, özveri daha parlak yanarken
O yılların deneyimleri daha rüya benzeri ve korku haline geldi,
Keder ve kralının ölümünün sefaleti sadece
Sonsuzluğun ışığının daha istikrarlı bir şekilde tefekkür etmesi, bunun
Bir zamanlar daha düşük hedeflerinin ve umutlarının istifa edilmesi gerektiği son sözü; Ve
Ona bir Pang'a mal olursa, böyle olması gerektiğiydi,
Bir fedakarlık sunuyor.  Yani bir zamanlar Esclairmonda'nın
Kutsal mezarın sunağına koruma sağlandı.

Malcolm, ajitasyon etkileri altında hemen hemen ölmüştü,
yorgunluk ve iklim; Ama dönüşüne başlayacak kadar canlandırdı
hacından ve geciken ve yorgun bir şekilde yoluna girmişti, onu kaybetti
yolda ölüm ve firar yoluyla görevliler; ve birinden geçiyor
dini evine, gücü ve neredeyse bitkin anlamı
ona hizmet etti.  Leith'e bağlı herhangi bir gemi bulamadı, gemiyi almıştı
Londra için; Her zaman muhtemel olarak kalitesini gizlemek
Bir savaşın beklenmedik durumunda, onun mahkum olmasına yol açabilir; ve böylece
O gelmişti, gerçekten ölüme kadar hasta, ama huzurlu, sevinç ve
umutlu.

'Kardeş,' dedi, 'Yüzüğümü teklif ettiğim sabah, zayıftım ve
bayılmak; Ve devam eden duada sunaktan önce diz çöktüğümde-biliyorum
Uyuyuysam ya da bir vizyon olup olmadığım değil, ama benim için
Yine nehirdeydim ve yine Bernard'ın ilahisi
Morlaix, hiç düşünmediğim sesle ve üstümde ve üstümde söylendi
tekrar duy.  Yukarı baktım ve ben de teknedeydim-benim
Kral artık yoktu.  Hayır, kıyıda durdu ve gözleri ışınlandı
Bana; Bir zamanlar kederle uğraştığım korkunç yaralar sadık yara
göğsünde yakut bir haç gibi parladı-eller, çok daha
Gashed, benim için kutsal yaraların etkilemesi ile işaretlenmiş gibi.
O değil; Ama yanında Kral Henry, güzel ve
ruh benzeri ve bana gülümsedi ve sanki işaret ediyormuş gibi görünüyordu
Yaralar, "Halkının elinden ölen kral, kutsanmış kral,
Halkının günahına dayanmak için!  Kutsanmış her soluk görüntüdür
Gerçek Kral! "

`` Sonra bana kollarını uzattılar; Ve ben gelirdim
Onları dinlenme kıyılarında, ama nehir beni uzaklaştırdı-ve ben baktım,
Bulmak için henüz sadece dünyevi Kudüs'teydim; Ama onları izliyorum
Her saat, beni bir kez ve sonsuza dek aramak için. '




Dipnotlar


{1} 'dolu, Rahip kardeş.  Paris'ten geliyorum. '

{2} ilk yıl öğrencisi.

{3} görgü kuralları Kuzeylilerden yoksundur.

{4} sefiller.

{5} Akşam yemeği için. {6} telefon ve peleus, her ikisi de fakir ve sürgün edildiğinde, övünme
ve altı metrelik kelimeler.

{7} Bir bulutta dağıtılır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAGED LION***


******* This file should be named 2573.txt or 2573.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/2573



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

