*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thakur-na (Takur-na)
Yazar: Ann Wilson
Yayın Tarihi: June 9, 2008 [EBook #25745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thakur-na, by Ann Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Thakur-na
       A Terran Empire story

Author: Ann Wilson

Release Date: June 9, 2008 [EBook #25745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAKUR-NA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

+-----------------------------------------------------------+
| Bu eser Creative Commons lisansı altında yayınlanmıştır |
| Atıf-Ticari Olmayan-Türev Eser Yok 3.0 |
| Lisans. |
| |
| http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/ |
+---------------------------------------------------------+

THAKUR-NA

Bir Terran İmparatorluğu hikayesi

Ann Wilson tarafından

Telif Hakkı (C) 1992 Ann Wilson tarafından

Sandeman, MS 2624

Dana'nın açlığı, Sandeman'da olmanın heyecanını yenmeden önce öğleden sonraydı, seçtiği efendisiyle birlikte yürüyüşe çıktı - onun tercih ettiği Sandeman terimiyle thakur'u - ve bir balığı takip etmeye çalışıyordu. Kurt benzeri avcıya iki yüz metreden fazla yaklaşamamıştı ve sonunda yaklaşamayacağını anlamıştı, bu yüzden ikisi, oturmak için uygun
çıplak kayaların olduğu küçük bir açıklık buldular. Jason, yürüyüş çantasından sıcak patika
yiyecekleri kutularını çıkardı, Dana da aynısını soğuk
güçlendirilmiş süt kutularıyla yaptı ve sessizce oturup yiyip içtiler. Dana kaşlarını çatarak etrafına bakmaya
başladığında boş kutuları çantalarına geri koyuyorlardı.

"Ne oldu?" diye sordu Jason.

"Bir şey duyduğumu sandım... dallara sürtünüyordu, kar yağıyordu... ama başka hiçbir yırtıcı bir balik'in bölgesine
girmezdi ve muhtemelen şu anda kilometrelerce uzaktadır."

"Belki başka turistler. Torrance Klanı'nın bölgede bir av partisi olması gerekiyor ama yarın öğlene kadar gelmeyecekler."

Dana yüzünü buruşturdu. "Alım noktasına varana kadar başka kimseyi görmeyeceğimizi umuyordum."

"Ben de öyleydim--ama ben bile her zaman her şeyi istediğim gibi yapamam."

"Hayır," diye kıkırdayarak katıldı Dana, "sadece yaklaş. Belki de
şimdi gitsek?"

"Sanırım çok geç." Jason, yarım düzine adam açıklığa girerken ayağa kalktı. "İyi günler, beyler."

"Sizin için değil," dedi bariz lider. "Birkaç bin kredilik küçük nakit olmadan
hiçbir yere gidemezsiniz, Bay
Jason - teslim edin."

"Dağlarda mı?" Jason güldü. "Hiçbir şey satın alınamayan ve korumaların olmadığı
bir yerde ben bile nakit taşımam."

"Cehennem gibi," dedi lider hoş bir şekilde. "Teslim et, Jason, yoksa
gizinden çıkaralım."

"Sana söylemiştim, teslim edecek hiçbir şeyim yok."

"O zaman sahip olmadığın şeyi alırız." Lider bir el işareti yaptı ve
adamları Jason'ı çevreledi. Jason homurdandı ve onlara küfür etti, sesinde
iğrenme ve öfke karışımı vardı.

"HAYIR!" Dana bağırdı, bir adamın sırtına atladı ve sol kolunu adamın boğazına doladı, sağ elini başının arkasına koydu, sol elini boynunu kırmak için sağ dirseğine uzattı.

Bunu tamamlayamadan çekildi, saldırganlar ona hızlı bir thakur
sıkıştırırken tüm çabalarına rağmen sıkıca tutuldu.

"Kahretsin, doğruyu söylüyordu," dedi lider sonunda iğrenerek.
"Cüzdan veya o tür parayı tutacak herhangi bir şeye dair hiçbir iz yok." Jason'a neredeyse umursamazca ters bir tokat attı. "Karşılığında bir sürü sorun çıkardın, Jason. Bunun için seni öldürmememiz gerektiğine bizi ikna etmeye çalışmak ister misin?"

"Onu öldüremezsin!" diye haykırdı Dana dehşet içinde. "O-- Sadece
yapamazsın!" Derin bir nefes aldı; bu adamların onları caydırmak için onun duygularından daha fazlasına ihtiyaçları olacaktı. "Jason Interstellar'ın Güvenlik görevlileri
seni bulana kadar pes etmezlerdi ve cezalandırıldığından emin olurlardı."

Onu tutan iki kişiden biri onu sertçe okşadı. "Belki ikisini de öldürmeden önce dişiyle biraz eğleniriz, Ca--Patron?"

Dana korkmak için fazla öfkeliydi; ona küçümseyici bir bakış atmak için döndü, sonra lidere dik dik baktı, lider ona korkutucu bir şekilde gülümsedi, sonra adamlarından ikisini işaret etti. "Sen, sen--onu bayılt, sonra
bir ağaca bağla; açlıktan ölmeden önce bulunacak."

Dana, onun aç kalacağını bilmenin verdiği teselliyle rahatladı; Torrance avcı grubu onu ertesi gün, gerçekten acıkmadan önce bulacaktı. Sonra belirlenenler kendilerine söyleneni yaptılar; Jason kafatasının tabanına ustaca uygulanmış bir copla
çöktü, sonra
küçük bir ağaca bağlandı.

Dana, lider ona yaklaşıp bir tane daha tutmadan önce, bir copun kullanımına hayret etmek için zaman buldu - suçlular normalde bu tür silahları kullanmazlardı.
Dana'ya düşünceli bir şekilde baktı, sonra başını salladı.
"Daha iyilerini gördüm, ama sen o kadar da kötü değilsin. Kızıl saçlıları severim, onlar
cesaretli olma eğilimindedir." Çenesini kavradı, sert bir öpücük için ağzını yukarı kaldırdı.

Kadın bundan faydalandı; Jason erişebileceği bir mesafeye gelir gelmez onu ısırdı.

Adam ona ters eliyle küfür etti, sonra onu tutan iki kişiye bırakmalarını işaret etti.
"Cesaret bir şeydir, hanımefendi, ama sen kendine daha önce hiç olmadığı kadar
çok acı çektirdin. Eğer istiyorsan dövüş; bu onu daha
eğlenceli hale getirir."

Dana geri çekildi, garip bir şekilde koruyucu bir şekilde çömelirken çatlamış dudağından akan kanı yaladı. Şef Hanson'ın en azından izlemesi konusunda ısrar ettiği silahsız dövüş derslerine daha fazla dikkat etmeliydi... ama artık çok geçti, liderin vahşi sırıtışı ve döndürdüğü copuyla karşı karşıyaydı. Korku ağzında bakır bir tattı ve ter, çevre kıyafetinin altında sırtından aşağı doğru süzülüyor.

Lider, deneyimsiz bir rakibi olduğunu açıkça anlayabiliyordu,
çünkü sırıtışı bir kahkahaya dönüştü. Sonra akıcı, aldatıcı bir
hızla hareket etti ve Dana geri çekilip kendini savunamadan copu, ön kollarına vurmaktan başka bir işe yaramıyormuş gibi
çarptı - ta ki onları hareket ettirmeye çalışana kadar.

Acıyla soluk soluğa kaldı, bir şekilde ağlamamayı başardı, hırsızların cop kullanımına odaklanmaya çalıştı.
Ancak acının bir avantajı vardı; Bu, onun daha sonra olacaklardan dikkatini dağıtmasına yardımcı oldu.
Savaşmaya devam etti, ancak bu tamamen refleksti ve kendini soyulmaktan, veya bir çevre kıyafetiyle artık korunmayan tenine çarpan ani soğuk havayı veya altı adamın sırayla vücudunu kullanmasıyla oluşan diğer acı ve aşağılanmayı görmezden gelemedi. Ancak ne acı ne de garip silahlar yeterliydi. Saldırganların kendisine
yaptıkları her şeyi engellemek için onlara tek başına konsantre olamadı ve bitirmeden önce kendi inlediğini duydu.
Tecavüzleri bitirip genel bir dayak atmaya başladıklarında, artık tepkilerini kontrol edemiyordu; savaştı, çığlık attı ve ağladı, hiçbir etkisi olmadı, ta ki bilincinin
gitmeye başladığını hissedene ve bunu memnuniyetle karşılayana kadar.

Çığlıklar ve silah sesleri, huzura doğru inişini kesintiye uğrattı, bunun thakur'u ve
belki de kendisi için güvenlik anlamına geldiğini bilmesine rağmen, bundan nefret ediyordu. Sonra biri yanına diz çöktü ve acı
görüşünü bulanıklaştırsa bile, bunun bir Sandeman olduğunu anlayabiliyordu; o koyu ten
ve sarı saçlar saldırganlarından hiçbirine ait değildi. "Savaşçı..." diye fısıldamayı başardı.

"Evet, Garvey DarTorrance. Peki ya sen?"

"Dana Manfredi, Richard Jason'a thakur-na. İyi mi?"

"Bilinci yerinde değil ama yaralı değil."

"İyi." Dana iç çekti, öfkeli bedeninin kontrolü ele geçirmesine izin vererek rahatladı; bayıldı.

* * * * *

Dana'nın bilinçsiz geçirdiği zaman olması gerekenden daha az huzurluydu. Üniversiteden mezun olduktan kısa bir süre sonra Richard
Jason ile olan ilişkisinin parçalarını, onunla tanışmasından, sadakat yemini etmesine ve feci bir şekilde sona eren dağ yürüyüşüne kadar rüyalar gördü.

Yavaşça uyandı, uyandığında bir rüyanın kabusa dönüştüğünü, aslında bir hastanede olduğunu fark etti; koku
kesindi. Bir sonraki farkındalığı, acıdan
mutlu bir şekilde kurtulmuş olduğuydu ve daha önce hafife aldığı bir şeyin
tadını çıkararak birkaç dakika geçirdi.

Sonra odanın kapısının açıldığını duydu ve ona doğru bakmak için kendini
harekete geçirdi. İçeri giren kişi, taktığı altın taşlı yüzükten bir savaşçı kadın olan Sandeman'dı; Dana başını eğdi ve eğildi.

"İyi günler, Dana," dedi kadın. "Ben Mona, Clan Lewies'ten bir savaşçı kadınım ve senin doktorun. Nasıl hissediyorsun?"

"Savaşçı Garvey beni bulduğunda düşündüğümden daha iyiyim," dedi Dana. "Benim için yaptığın her şey için teşekkürler."

"Memnuniyetle," dedi kadın. "Neyse ki
saldırganların sana hayatı tehdit edici bir şey yapmadan önce bulundun, ancak
yaralarından bazıları bir Terran için orta derecede ciddi olarak sınıflandırılabilir.
Hiçbir enfeksiyon olmadığı için seni hızlı iyileşmeye aldım.
Kırık kemiklerin hariç, iki hafta içinde iyileşmen gerekir; onlar
üç ila dört hafta sürecek."

Dana başını salladı, kırık kemiklerine yaptığı gönderme kollarındaki alçıları dikkatini çekti ve tekrar
saldırganlarını merak etti. "Thakur'um nasıl? Peki ya bize saldıranlar?"

Doktor kaşlarını çattı. "Thakur'un iyi ve seni görmek istiyor. Yarın sabah buna izin vereceğim; şu anda hala dinlenmen gerekiyor.
Saldırganlarına gelince, onlar öldü. Klanı Torrance misafirlerinin güvenliği konusunda titizdir ve savaşçı Garvey onları suçüstü yakaladı. İkisi sorgulanmak üzere yeterince uzun süre hayatta tutuldu ve--"
Kesip attı. "Garvey onurlu bir adamdır ve kendisine söylenenleri doğru bir şekilde rapor ederdi, ancak tutukluları sorgulamayı durdurmak için kolayca yalan söyleyebilirdi."

Dana içinde bir batma hissi hissetti. "Ne... ne dediler?"

Doktor tereddüt etti, ona söylemek istemediği açıktı, ama dürüstlük Sandemans'ın içinde o kadar derinden yerleşmişti ki, bundan kaçınamazdı. "Sizin
thakur'unuzun buradaki baş temsilcisinin sizi pusuya düşürmek, ...
yaptıklarını yapmak ve daha da kötüsü, sonra sizi yaralarınız ve maruziyetiniz nedeniyle ölüme terk etmek için onları tuttuğunu söylediler."

Dana boğazında beliren yumruyu yutkunarak atlattı. Bu, daha önceki hisleriyle fazlasıyla uyumluydu, onlar sadece suçlu değillerdi. Birinin liderine "Kaptan" gibi seslenmeye başlaması, isim vermekten kaçınmaları, liderin copla ilgili uzmanlığı... "Üzerlerinde kimlik var mıydı?"

"Hayır."

Ve bu, onun da geliştirmeye başladığı teoriye uyuyordu. Bir paralı asker komando ekibi gibi sesleniyorlardı - ama onun thakur'u böyle bir şey yapmazdı! Onu özellikle tatsız bir ölüme
hazırlamazdı. o mu? Birdenbire emin olamadı. Onun için yaptığı daha az hoş şeylerden biri de bir tuzak kurmaktı -- yani, bir çerçeve değil, adam suçluydu -- ama Jason'ın yoluna çıkan biri için bir tuzak. Bu, dolaylı olarak adamın ölümüne yol açmıştı... "Seni rahatsız ediyorum," dedi doktor. "Ve bu senin ihtiyacın olan bir şey değil. Eğer izin verirsen, bir sakinleştirici yardımcı olur."

Dana, bir doktorun tedavi için izin istemesine kısa bir süre eğlendi -- ama burası Sandeman'dı, burada tıbbi tedavi, bilinçsiz bir hastada bile mümkün olduğunca müdahalesiz ve saygılı tutulurdu ve asla bilinçli bir hasta tarafından izin verilenin ötesine geçilmezdi. Başını salladı. "Bunu beğeneceğimi düşünüyorum, Doktor. Teşekkür ederim."

"Gerek yok." Doktor bir duvar dolabına gitti, bir enjektör hazırladı ve kullandı, sonra hastası tekrar uykuya daldığında gitti.

Dana bir sonraki uyandığında odasında olan kadını tanımadı, ancak bir tanışma istemek için zamanı yoktu; thakur'unun yatağının yanında oturduğunu ve bir kaseti taradığını gördü.

Monitörler görünüşe göre kadını uyarmıştı; Jason'a döndü. "Sizinki uyanıyor, Bay Jason. Onunla yalnız konuşmak isterseniz,
dışarıdan izleyebilirim."

"Zahmet etmeyin, Hemşire," dedi Jason, kaset görüntüleyicisini bırakıp
Dana'ya bakmak için ayağa kalkarak, yüzünde hafif bir pişmanlık ifadesi vardı.
"Erken kurtarılmak zorunda kalmamız çok kötü oldu, thakur-na. Sana kahramanca bir ölüm vermeye çalıştım; işe yaramadığı için üzgünüm."

"Thakur?" Dana duyduklarına inanmak istemiyordu, yarı şüphelenmiş olmasına rağmen. "Anlamıyorum. Yanlış bir şey mi yaptım?"

"Hayır, en azından yardım edebileceğin bir şey değil," dedi Jason sakince. "Sen
yararlılığını yitirdin. Sana buraya bir yolculuk
yapmanın verdiği tatmini borçlu olduğumu düşünmüştüm, sonra beni kurtarmak için can attığına inanmak; sen
bu kadar çabaya değerdin. Yine de gerçek şu ki:
Beni terk etmeni istiyorum. Artık sana ihtiyacım yok."

Dana, sesindeki soğuk kesinlik karşısında şaşkına dönmüştü. O da ne söylediğini, ne yaptığını biliyordu - onu, bir thakur'un 'na'sına "Beni onursuzlaştırdın" deme şekli olan Yüksek Savaş kelimelerinin İmparatorluk İngilizcesi'ndeki bir yorumuyla kınıyordu.

Ama belki de bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordu. "Thakur - ne yapmam gerekiyor?"

Jason omuz silkti. "Bu sana kalmış. Bir Sandeman 'na ne yaparsa yapsın artık işe yaramıyor sanırım. Zihinsel olarak her zaman Terran'dan daha
Sandeman oldun zaten... evet, bu en iyisi olurdu. Tekrar
Sandeman putlarını taklit et." Dönmeye başladı.

"Evet, Thakur." Dana sesi kadar soğuktu, keşke
dağlarda ölmüş olsaydı, bunu hiç duymak zorunda kalmasaydı.

"Bay Jason!" diye çıkıştı kadın.

Geri döndü. "Evet? Onaylamıyor musun?"

"Ben onaylamıyorum, ama Thakur ile 'na arasına giremem.
İkiniz de
yaşadığınız ve o sizin
işaretinizi taşıdığı sürece, o sizindir; başka hiç kimse onun için
emrettiğiniz şeye karışamaz."

"Oh? Tamam." Jason cebinden katlanır bir bıçak çıkardı, açtı ve 'na'sının üzerine eğildi.

Dana yanağında soğuk bir keskinlik hissetti ve nefesi kesildi. Sonra bıçak
ısırdı, dört hızlı sığ kesik, ardından bir çekiştirme ve o acıdan çok kayıptan dolayı haykırdı. Çektirme durduğunda,
sessizce hıçkırıyordu, gözyaşlarının tuzu eksik
dövmesinin acısını vurguluyordu. Tekrar görebildiğinde, Jason gitmişti ve
kadın onun üzerinde durmuş yanağını temizliyordu.

Dana düşünmeye çalışarak yatağının başını kaldırdı. Thakur'u --eski thakur'u-- onun ölümünü istediğini itiraf etmişti, ama bu hakkı vardı; bir 'na'nın kendine olan armağanı mutlaktı. Hatta onun elinden ölümü memnuniyetle karşılayacağı veya ona kendi ölümünü vereceği durumları bile hayal etmişti --ama bunlar onurlu koşullardı, ölümün alternatifine tercih edildiği durumlar. Bu... O kaçındı düşünceden
bir anlığına, sonra kendini geri zorladı.

Thakur'u ona ölmesini emretmişti, aşağılanma ve acı içinde, hatta böyle bir ölümü hak edecek hiçbir şey
yapmadığını söylemiş olmasına rağmen. Sonra ona
aynı koşullar altında bir Sandeman 'na'nın yapacağı her şeyi yapmasını söylemişti. Ve o, onların yollarından yeterince emmişti ki
uygun bir tepki--bildiğine göre, benzer
koşullar hiç ortaya çıkmamış olması dışında.

En azından o an için, gerçekten korkacak kadar sersemlemişti. Kadına
döndü. "Hanımefendi--bana yardım edebilir misiniz?"

"Nasıl yardım edebilirim?" diye sordu kadın.

"Gerekeni yapmak için--ne gerektiğini bilmediğim dışında!" Kadın
tereddüt etti. "Yani... kovuldum, ama o bana
yanlış bir şey
yapmadığımı söyledi!"

Kadın başını yavaşça salladı. "Daha önce böyle bir şey
olmadı. Sana söyleyebileceğim tek şey,
görevinden çıkarılan bir 'na'nın, @'nin thakur'unun değersiz olduğunu kanıtlayan birini
kabul etmesine izin verdiği için kefaret ödemesi gerektiğidir."

Dana bir an sessiz kaldı, bunu özümsedi, sonra başını salladı.
Acı içinde, sadece daha fazla işe yaramadığı için
ölmesi
gerekmesi çok da mantıksız görünmüyordu. Sandeman
geleneğine göre yaşamaya çalışmıştı; bunu şimdi değiştiremezdi, çünkü bu
. . . elverişsiz hale gelmişti. "Elbette haklısın. Ama bunu şu anda kendim yapamam ve bana yardım edecek bir klan şefim yok."

Kadın, Dana'ya onaylar gibi görünen bir şekilde ona baktı.
"Belki senin için bir klan şefi bulunabilir."

"Bunu . . . takdir ederim." Dana dudaklarını yaladı, korku
şaşkın sefaletinden
ortaya çıkmaya başlamıştı, ama ağzı o kadar kuruydu ki pek
yardımcı
olmuyordu. "Sanırım onlarla kendim konuşmalıyım - en azından
benimle konuşurlarsa - ama telefonu çeviremiyorum. Lütfen siz de çevirin?"

Kadın başını salladı. "Hangi klan?"

"Bunun çok da önemli olduğunu sanmıyorum," dedi Dana. "Önce Alanna, eğer birini
seçmek zorundaysam. Eğer şefleri yardım etmezse, yardım edecek birini
bulana kadar devam edelim."

"İyi bir seçim. "Kadın başucu telefonunu çevirdi, açıkça tanıdık bir kombinasyondu, sonra Yüksek Savaş Konuşması'nda cevap veren savaşçıyla konuştu. Dana Klasik Rusça'nın bu çeşidinden sadece ara sıra birkaç kelime anlayabiliyordu, ancak akıcı bir şekilde okuyup yazabiliyordu; tek anlayabildiği şey kadının Alanna'yı sorduğuydu.

Birkaç dakika sonra, Alanna'nın şefinin kollarını takan bir adam ekranda belirdi ve kendini Killian olarak tanıttı. Kadın konuşmaya başladı, ancak birkaç kelimeden fazlasını söylemeden önce Killian kaşlarını çattı ve bir soruyla sözünü kesti. "Da, Glavniy" diye cevap verdi, sonra Killian'ın kararlı bir ifadeyle sonlandırdığı kısa bir konuşma oldu. Kadın bir kenara çekildi ve Dana kendini sert yüzlü bir klan şefinin
görüntüsünün karşısında buldu.

Kadının birkaç saniye beklemesine izin verdi, sonra İmparatorluk İngilizcesiyle konuştu. "Leydi Arden bana thakur'unuzun seni kovdu ve kefaretini ödemek için
bir klan şefinin yardımına ihtiyacın olduğunu söyledi."

"Evet, Şef, ikisine de." Dana yüzünü çevirdi, böylece yanağındaki
çirkin lekeyi görebildi ve alçıyla kaplı kollarını kaldırdı. "Gördüğün gibi."

"Leydi Arden hafifletici sebeplerden bahsetti."

Dana tereddüt etti, ancak Sandeman olmaya o kadar uzun süre çalışmıştı ki,
sadece bedenen öyle davranmaya çalışarak tepkisi düşünceden çok refleksle oldu. "Hiçbir şey talep etmiyorum, Alanna," dedi resmi bir şekilde. "Gelenek böyle bir şey olmadığını söylüyor."

"Doğru." Killian'ın ifadesi mesafeli, neredeyse korkutucu bir hal aldı. "Pekala, sahip olmadığın klan şefi adına hareket etme sorumluluğunu kabul ediyorum. Alanna savaşçıları yakınlardakilerle iletişime
geçer geçmez orada olacaklar ve seni klan evimize getirecekler. Thakur'unun eylemlerinin seni ilan ettiği yemin bozana yakışır şekilde muamele göreceksin; bunun ne anlama geldiğini anlamıyorsan, Leydi Arden'a sor. Yaklaşık altı saat sonra
görüşürüz."

Altı saat, diye düşündü Dana, Killian'ın görüntüsü kaybolurken. Bu, dayağın onu ne kadar zayıflattığına bağlı olarak yedi veya sekiz yıl daha yaşayabileceği anlamına geliyordu.

"Anlıyor musun?" diye sordu Arden.

Dana, şoku azaldıkça korkusu artan kadına döndü. "Metin
kayıtlarında ne var, evet. İdamların ayrıntıları değil."

"Bunlar değişebilir; klan şefine bağlı." Arden neredeyse sempatik görünüyordu, diye düşündü Dana. "O zaman, artık ağrı kesici almayacağını, kimsenin seninle gereksiz yere konuşmayacağını ve refakatçin geldiğinde seni kısıtlamaya alacağını biliyorsun."

"Evet." Kısıtlamalar bir formaliteydi, özellikle de onun durumunda - sessiz muamele gibi bir kınama işareti - ancak ilaç eksikliği onu en azından infaz başlamadan önce bile rahatsız ederdi.

"Şef Killian, thakur'unuz sizi kovmadan önce yaralandığınızdan beri bir taviz verdi. İsterseniz, yaralarınızı telafi etmek için size bir uyarıcı verebilirim."

Dana konuşmadan önce bu teklifi kısaca düşündü. "Ayağa kalkmaya ve yürümeye çalışayım. Yapamazsam uyarıcıyı alırım."

"Makul." Dana doğrulup bacaklarını yatağın kenarından aşağı salladığında Arden yardım etmek için harekete geçti. Bu bir baş dönmesi dalgasına neden oldu ve
yataktan dikkatlice kaydığında dizleri çöktü. Arden onu yakaladı ve yatağa geri dönmesine yardım etti.

"Sanırım alsam iyi olacak," dedi Dana titrek bir şekilde. Bu kadar
zayıf olduğunu fark etmemişti--eskortunun onu
taşıması hiç iyi olmazdı! "Güçlü bir doz lütfen."

"On iki saatlik bir doz, dayanabildiğin kadar güçlü," diye kabul etti Arden.
"Enerjiye alerjin mi var?"

"Hayır, sorun olmaz." Dana, sonradan oluşacak etkileri yaşayacağını
bekleseydi böyle bir dozu reddederdi; enerji neredeyse her şeye dayanmanı sağlardı,
ama bedelini daha sonra öderdin--ve ayrıca hızlı iyileşme sürecindeydi, bu da kendi taleplerini doğuruyordu. Ama ikisi de
birkaç saat içinde akademik olacaktı. Arden'ın bir
enjektör hazırlamasını izledi, düşünceleri kısa süre sonra başına neler geleceğine gidiyordu. Ayrıntıları bilmiyordu, hayır, ama bunun en azından saldırı kadar acı verici olacağının ve daha aşağılayıcı olacağının tamamen farkındaydı, çünkü Sandeman'ların fikirlerini saldırganlarınkinden daha az önemsiyordu. Arden ona enjeksiyonu yaptı, sonra "Birkaç dakika içinde etkisini gösterecek ve gösterdiğinde sana yeminini bozan biriymişsin gibi davranmaya başlayacağım. Ancak Alanna'ya bunun yüzeyde görünenden daha fazlası olduğunu söyledim ve sorgu raporları için Torrance ile iletişime geçmeyi kabul etti, sonra savaşçılarıyla birlikte göndereceğim monitör bantlarının bir kopyasını buradan izleyebilir. Bunun muhtemelen bir etkisi olmayacaktır, ama bu benzeri görülmemiş bir durum; bir fark yaratabilir." Tereddüt etti, sonra alçak bir sesle devam etti. "Bunu söyleyerek
geleneği bozuyorum, ama senin onursuz olduğunu düşünmüyorum. Tanrıların sana hızlı bir ölüm, sonra da bir savaşçı kastı olarak yeniden doğuş
sağlamasını diliyorum, böylece onların saflarında bir yer kazanabilirsin." Sonra arkasını döndü, Dana bir cevap
hazırlayamadan odadan çıktı.

Enerji etkisini gösterip gücü geri gelince, Dana Arden'in
sözlerine
sarıldı. Bu, onun için hala bir umut kırıntısı olduğu anlamına geliyordu... eğer Klan şefi Killian hanımefendi Arden'le aynı fikirdeyse.

Ama o umut kırıntısı tamamen iyi değildi; korktuğun şeye alternatifin yoksa korkuyu uzak tutmak daha kolaydı. O umut kırıntısı, ne kadar küçük olursa olsun, korkunun tekrar büyümeye başlamasına izin verdi.

Sandeman'le ilgili çalışmalarında karşılaştığı savaş öncesi sakinleştirici egzersizlerden birini uygulamaya başladı, deneyim eksikliğine rağmen bunun işe yaradığını görmekten memnundu.

Bir dahaki sefere ayağa kalkmaya çalıştığında kendini neredeyse normal hissetti. Alanna savaşçılarının ona ulaşmasının ne kadar süreceğini bilmiyordu - hastaneden başka
nerede olduğunu bilmiyordu - bu yüzden giyinmesi gerektiğine karar verdi. Bunu yapmak, egzersizlerinin bıraktığı korkunun yerini saf bir hayal kırıklığıyla değiştirdi. Başlangıçta, bandajlar daha önce rahatça oturan kıyafetleri o kadar sıkı hale getiriyordu ki, elleri alçıda değil de serbest olsa bile giymesi zor olurdu. Şu anda, sadece onları giymek, düğmeleri ve fermuarları kapatmaktan bahsetmiyorum bile, magseal'lara tercih ettiği şey, o anda takdir ettiğinden daha büyük bir meydan okumaydı. Kendini sunulabilir hale getirmeyi başardıktan çok uzun sürmeden, donuk tulumlarının üzerinde Alanna kolları olan ve barış zamanı için normalden daha fazla silahlanmış dört savaşçı odasına girdi. Onlara doğru eğildi, yanağında oluşan kabuğun tamamen farkındaydı. Elbette nezaketi karşılıksız bırakmadılar; bunun yerine ikisi kollarını
arkasından bağladılar. Özellikle nazik değillerdi ama yeminini bozan birine karşı beklediği kadar sert olmamaları onu belirsiz bir şekilde memnun etti.

Ve Alanna klan evine uçuş sırasında, savaşçıların açık düşmanlıklarının devam etmemesi onu hem memnun etti hem de biraz şaşırttı.

Bir Sandeman'ın yerleşik nezaketi göz önüne alındığında bile, biraz itişme veya hoş olmayan yorumlar beklerdi.

Uçuş ayrıca ona saldırıyı ve Jason'ın onu reddetmesini düşünmek için zaman ve enerji verdi. Hayatını adamayı seçtiği adamın onu böylesine acı verici, aşağılayıcı bir ölüme hazırladığına, hatta ona bir thakur-na'nın sahip olabileceği en iyi sebep için ölme yanılsaması verdiğine hâlâ inanmak istemiyordu. Ama gerçeği
kaçınamazdı: sahip olduğu tüm kanıtlara göre, tam olarak
yaptığı şey buydu. Ve sonra bu başarısız olunca, onu bilerek
bir yemin bozan olarak ölüme mahkûm etmişti.

Koltuğunda kıpırdandı, kollarını arkasına bağlayarak rahat bir pozisyon bulmaya çalıştı.
Başaramadı ve bu rahatsızlık,
ağrı kesicinin etkisinin geçmesiyle birleşince eski thakur'una
kızmaya başladı. Belki de ölmeyi hak ediyordu, diye düşündü acı bir şekilde. Onun suçlu olmadığını kabul ettiği onursuzluktan değil, onun hakkında yanlış yargıda bulunmasından dolayı - ilk nedenlere gelince, bu yüzden
ölümüne uçuruluyordu. Jason her zamanki gibi zengin, rahat ve nüfuzlu bir şekilde yaşarken... . . . 

* * * * *

Dana, uçak indiğinde ve silahları çekilmiş muhafızları onu savaşçıların salonuna götürdüğünde, ne serin sonbahar havasını ne de Alanna'nın klan evinin işlevsel güzelliğini takdir edemedi. Gelecekle ilgili korku, Jason'a öfke ve yaralarının acısı karışımı onu sinirlendirdi, tüm bu karmaşayı bir an önce bitirmek istiyordu
böylece artık düşünmek zorunda kalmayacaktı.

Killian onu bekliyordu, salonun en ucundaki yargılayıcı görünümlü Şefin
Kulübesi'nde oturuyordu. Bazı klanlarınkiler farklı derecelerde süslenmişti, ancak Alanna'nınki sadeydi: parlak jet ağacı, üzerindeki tek renk Alanna'nın şefinin kollarıydı. Dana, Killian'ın Sırası kadar siyah deriye büründüğünü fark ettiğinde yüreği sızladı, yine sadece kolları rahatlamıştı, her zamanki savaşçı-sönüklüğü yerine. Onun bunu hak ettiğini bilmiyordu - akranları tarafından sorgulanamayacak kadar tavizsiz bir onura sahip olarak
övülmüştü. Leydi Arden'in - ve kendisinin - biraz merhamet umudu için bu kadarı yeterliydi, diye düşündü Dana. Yine de Arden, Alanna'nın onur-siyahına
hak kazandığını biliyor olmalıydı... Muhafızlarından birinin zorlamasıyla Dana Sıraya yaklaştı ve,
istenmeden önce diz çöktü. Bir Sandeman yalnızca tanrılara diz çökerdi
ve @'nin thakur'una, eğer @ varsa, ama bu özel bir durumdu; Killian
Jason adına hareket ediyordu, bu yüzden ona aynı derecede saygı göstermek zorundaydı. Salonda toplanmaya başlayan savaşçılardan ve kadınlardan gelen onay gibi görünen sessiz bir ses duydu, ama bunun umutlarını
yeniden canlandırmasına izin vermeye cesaret edemedi.

Killian'ın sessiz bakışlarına karşılık verdi. Uzun zamandır uymaya çalıştığı
geleneklerine uymaya devam edecekti -şimdi, koşullar ne olursa olsun bunu nasıl değiştirebileceğini hâlâ göremiyordu- ama uçuş sırasında utanılacak bir şey yapmadığına karar vermişti ve
yapmış gibi davranmayacaktı.

Killian bir kez başını salladı, sonra kıdemli muhafızının ona uzattığı kaseti kabul etti
ve Bank'taki bir görüntüleyiciye kaydırdı. Dana, teybi çalarken hoparlörden sadece bir mırıltı duyabiliyordu, ancak Killian'ın yüzünü net bir şekilde görebiliyordu ve böyle bir iğrenme ifadesini nadiren görmüştü. Kesinlikle bunu hak edecek kadar
utanç verici bir şey yapmamıştı!

Killian, Bench ekranından başını kaldırdığında, yüzü Dana'nın titremesine
yeterince kararlı ve asıktı. Birkaç saniye boyunca ona baktı, sonra ayağa kalktı ve Bench'in etrafından dolaşıp önünde durdu,
yoldan geçenlerden birine işaret etti.

"Da, Glavniy?" dedi yaklaşan kadın.

"İngilizce konuş," dedi Killian. "Lütfen benim için Miklos'la iletişime geç ve
ona hemen ele alınması gereken ciddi bir gelenek sorunu ortaya çıktığını söyle. Bu amaçla, mümkün olan en kısa sürede gezegendeki tüm
mevcut klan şeflerini bir araya getiren bir konferans düzenlemesini istiyorum."

"Ona ayrıntıları verebilir miyim?"

"Ona az önce izlediğim kaseti göster; bu fazlasıyla yeterli olacaktır."

"Evet, Şef." Kadın kürsüye gidip kaseti aldı, sonra
çıktı.

"Lütfen ayağa kalkın, Bayan Manfredi," dedi Killian, Dana'yı ürküterek ve itaat ederken omuzlarından tutup onu sabitlediğinde daha da ürküterek. "Şu an için yeminini bozan biri olarak sana davranmanın formalitelerine uymaya devam etmek zorunda olduğum için üzgünüm; gelenek, anladığını
gösterdiğin gibi, kolayca bozulmamalı. Ama şunu bilmeni istiyorum ki, onurlu davrandığına ve onun seni mahkûm ettiği türden bir ölüme mahkûm etmemelisin. Bu onurun, o cezayı infaz etmeme izin vereceğini düşünmüyorum."

Dana, Jason'ın görevden alma formülünü söylediğinde olduğu kadar şaşkındı. "Şef--"

Onu susturmak için elini kaldırdı. "Durumunuzla ilgili ne yapacağınız
tek bir klan şefi, hatta Birinci
Klan şefi tarafından kararlaştırılamaz. Ama siz veya ben, Miklos o kaseti gördüğünde ve talep ettiğim konferansı çağırdığında uzun süre merakta kalacağımızı sanmıyorum. Bir saat, belki biraz daha az olmalı ve bu arada
sizi statünüzün izin verdiği kadar rahat ettireceğim." Muhafızlarının kıdemlisine başını salladı. "Bunu hallet, Bowie ve konferans başlar başlamaz onu iletişim odasına getir."

* * * * *

Dana, sonraki saatin çoğunu Kaos'ta neler olup bittiğini merak ederek geçirdi,
Killian'ın onun adına yaptığı eylemleri ve muhafızlarının ona yeminini bozan biri gibi davranma mektubunu gözlemlemeyi başarmalarını takdir etmesine rağmen
aynı zamanda Killian'ın onayından sonra onun böyle olamayacağını
söylemelerini sessizce.

Sonunda konferansın toplandığını haber aldılar ve onu Alanna'nın iletişim odasına götürdüler, orada ekranda Miklos'un kollarını tanıdı. Bildiği kadarıyla, iletişim uzmanı klanının son kez tüm gezegeni kapsayan bir konferans düzenlemeyi kabul ettiği zaman, Sandeman'ın getirilmesinden hemen önceydi. İmparatorluk; başka birini aramanın sebebinin o olduğuna inanmak zordu. Ama inanmamak imkansızdı, özellikle de
bilgisayar ekranındaki Miklos kolları Klan Şefi Hurley'nin yüzüyle değiştirildiğinde.

"Hepinize zaman ayırdığınız için teşekkür ederim," dedi Miklos klan şefi. "Bu
konferans Alanna'nın isteği üzerine, hiçbir geleneğin olmadığı ve Miklos'un bir geleneğin
hızlıca kurulması gerektiğini kabul ettiği bir durumla ilgili olarak toplandı."

Duraksadı, sonra arka planı anlattı: Jason ve Dana'nın tatili ve Torrance sorgu raporları, sonra şöyle dedi, "Bir sonraki bölüm Shangri-La Kıta Tıp Merkezi'nden gelen
monitör bantlarından oluşuyor. Bu noktada, Jason'ın hareketlerinin, ne kadar tuhaf olursa olsun,
biraz haklılığı olabilirmiş gibi görünüyordu."

Bunun üzerine resim bir hastane odasını göstermeye başladı, tek hastası kızıl saçlı bir Terran kadınıydı. Dana kendini tanıdı, Sandeman'ların ne düşündüğünü
karşılayarak irkildi, ama sessiz kaldı.

Hastane odası yine Hurley'nin yüzüyle yer değiştirdi. "Bu sabah, tıp merkezi saatiyle gerçekleşti. Dana'nın durumunun emsali yok;
sadece klan şefleri, onunla ve Jason'la başa çıkmanın doğru yoluna karar verebilir. Şefler, Miklos yanıtlarınızı bekliyor."

Birinci Klan şefi olarak Killian bu sabah, tıp merkezi saatiyle konuşma hakkına sahipti. "Dana'nın durumunun emsali yok; sadece klan şefleri, onunla ve Jason'la başa çıkmanın doğru yoluna karar verebilir. Şefler, Miklos yanıtlarınızı bekliyor."

Birinci Klan şefi olarak Killian ilk konuşmaya hak kazandı;
konferansı tartışmaya açan kodlayıcı kombinasyonunu kullandı.

"Alanna'lı Killian," Hurley onu tanıdı.

"Bu 'oyuncu kadrosu' Jason'ın süitindeki ekrana mı gidiyor?"

Hurley bir anlığına ekrandan uzaklaştı, sonra başını salladı. "Öyle.
Alanna'nın sözü nedir?"

"Henüz yok; öncelikle, Alanna hepimizin gördüğü şey hakkında Vader'ın fikrini istiyor."

"Alanna'nın istediği gibi. Vader'ın Donovan'ı." Hurley, Sandeman'ın Şekillendiricileri devirmesinden sonra kurulan ilk klanın şefini tanıdı, adını Saga'da baskıcısını devirerek kendisinin ve ailesinin onurunu
geri kazanan kişiden alıyordu. En hassas onur soruları
Klan Vader'a yönlendirilirdi ve kararları kesin kabul edilirdi.
"Vader'ın sözü nedir?"

"Vader bunu söylüyor." Donovan'ın yüzünde sert bir kararlılık vardı. "Dana
Manfredi her zaman tam onurla hareket etti. Hiçbir zaman
olmasa da, Vader bir thakur'un bir 'na'yı
her ikisine de onursuzluk yaşatmadan serbest bırakması için uygun prosedürün, 'na'nın dövmesinin engellenmesi olduğunu söylüyor,
tıpkı thakur'un ölümüyle onurlu hizmet sona ermiş gibi.
Özellikle yaptığı şekilde onu öldürmeye çalışarak ve
sonra onu thakur'una zarar veren veya onursuzlaştıran birinin ölümünü istemek için görevden alarak, Jason onur iddiasını tamamen kaybetti."

Jason'ın otel süitindeki iki adam birbirlerine baktılar ve Jason Interstellar'ın Sandeman operasyonunun başkanı duygulu bir şekilde, "Ah, bok.
Bu onu mahveder, patron. Burada bir yıl boyunca bir sentlik iş yapmayacağız."

"Bunun üstesinden gelecekler, Gunter. Kaybımızı başka bir yerde telafi edeceğiz ve
sen işler burada tekrar düzelene kadar işleri devam ettirebilirsin. Maaşının etkilenmemesini sağlayacağım--ama muhtemelen bir süre personel sayısını azaltmak zorunda kalacaksın."

"Sanırım buna katlanabilirim. Başka seçeneğim olmayacak."

Killian tekrar konuştu. "Alanna, Vader'a teşekkür ediyor ve Alanna bunu söylüyor." Jason'ın Sandeman ifadelerini, onların düşünce tarzından daha iyi okuyabilmesini umuyordu. Açıkça Miklos'un bir konferans görüşmesine bağlı herhangi bir sete iki yönlü erişimi kontrol ettiğini ve konuşmasının tüm klanlarda duyulduğunu fark etmemişti. "Bir klanın, dünya dışı bir kişiye destek vermesi için emsal var ve diğerleri bizim geleneklerimizi benimsedi; Earl Klaes ve ailesi Shona'nın
kendilerine sunduğu klan öneklerini bile kullanıyor."

Duraksayarak Dana'ya döndü ve gülümsedi. "Dana Manfredi."

Dana kendisine hitap edildiğini duyunca irkildi, ancak hemen cevap verdi.
"Evet, Şef Killian?"

"Alanna'nın çehresini kabul eder misin?"

Birinci Klan'ın çehresini kabul eder miydi? Dana gözyaşlarının
biriktiğini hissedebiliyordu, ancak sesini kontrol altında tutmayı başardı.
Takur'u tarafından reddedilmişti, kaderini tartışmak için gezegen çapında bir konferans çağrılmıştı, onur hakemleri tarafından takdir edilmişti ve şimdi
Birinci Klan'a üyelik teklif edilmişti! Tanrılara şükür ki gözyaşlarını zayıflık
işareti olarak görmediler... "Onur duyarım, Alanna."

"Güzel." Killian ona gülümsedi, sonra ayıldı. "Dana Manfredi olarak bilinen
Terranlı kadın Alanna'nın çehresini kabul etti. Bilinmelidir ki
o bundan böyle Alanna'nın klan üyesi Dana'dır. Klanının şefi olarak
onun eylemlerinin cezayı değil övgüyü hak ettiğini söylüyorum; verdiği onurlu hizmet buna layık olmayan birineydi ve onun ölümünü emretme hakkı yoktu. Dana'nın siyahı ve savaşçı kastında bir yeri hak ettiğine kişisel olarak inanıyorum, ancak bu karar yalnızca bana ait değil.

"Ancak, Alanna Klanının Richard Jason'a ve onunla ilişkili her şeye veya kişiye karşı uygun eylemi yapması benim kararımdır.
Bu amaçla, klan üyesi Dana adına Şefin Hakkını talep ediyorum."
Durakladı ve tekrar konuştuğunda, tek bir adama söyledi.

"Jason. Bu, Alanna mülkünde bulunan her şeyin yok edileceği, sana hizmet eden herkesin bu hizmetten vazgeçmediği sürece öldürüleceği ve Alanna topraklarına girersen hayatının kaybedileceği anlamına geliyor. Bunu yapmanı umuyorum; ona emrettiğin kaderi
senin çekmeni isterim."

Kısa bir aradan sonra Hurley diğer klan şeflerini tanımaya başladı.
"Leras'lı Odell."

"Leras, Alanna'nın klan üyesi Dana'nın siyah giymesi gerektiğini kabul ediyor. Leras da aynı fikirde ve Alanna ile diğer konularda işbirliği yapacak; Jason şu anda Leras topraklarında ve bir dış dünyalı olarak ona gitmesi için zaman vermeliyiz. Ancak mülkü yok edilecek ve bir standart günden sonra burada kalırsa Şefin Hakkı için Alanna'ya teslim edilecek."

"Shona aynı fikirde ve işbirliği yapacak."

"Lewies aynı fikirde ve işbirliği yapacak."

"Vader kabul ediyor ve işbirliği yapacak."

* * * * *

"Miklos kabul ediyor ve işbirliği yapacak."

Litani sona ererken, Dana, klan şefi Killian'ın arkasında olduğunu, kısıtlamaları çözüp kollarını daha rahat bir
pozisyona soktuğunu fark etti. "Alanna'ya hoş geldiniz, hanımefendi," dedi nazikçe, törensel siyah giysisinin bir parçası olan ağır yün pelerini çıkarıp omuzlarına örttü. "Gerçek yemin bozan kişi
bu sektörde veya onurun açgözlülükten daha değerli olduğu herhangi bir yerde
bir daha iş yapmayacak, hatta dünyadan ayrılmayı başarsa bile. Enerjinin etkilerini hissetmeye
başlamalısın, bu yüzden kıdemli kadınımız Meara, sen uyanana kadar seninle ilgilenecek ve yeterince iyileştiğinde, seni Alanna'ya, savaşçı kastına ve onur siyahı giyenlerin saflarına kabul etmek için bir parti vereceğiz. " Gülümsedi ve
Dana klanın ruh halindeki hafiflemeyi neredeyse hissedebiliyordu. "Sana
yapılan
şeyden daha önce hiç görülmemiş bir şey yaptın, bunu biliyor muydun?"

Dana'nın gücü, enerjisi azaldıkça azalıyordu ve klan şefinin ne demek istediğinden pek emin değildi. "Özür dilerim?"

Killian yüksek sesle güldü. "Bu beni neden şaşırtmıyor? Dana, şimdi
dinlenmeye ihtiyacın var--ama aynı
geleneğe sıkı sıkıya bağlı kalarak en kutsal
geleneklerimizden birinde bir değişikliği zorlayabildiğini hatırlamaya çalış!"

SON

Ann Wilson'ın yazdığı Thakur-na Projesi Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAKUR-NA ***

***** This file should be named 25745.txt or 25745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/4/25745/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
