*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fearful Symmetry (Korkutucu Simetri)
Yazar: Ann Wilson
Yayın Tarihi: June 9, 2008 [EBook #25743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fearful Symmetry, by Ann Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Fearful Symmetry
       A Terran Empire novel

Author: Ann Wilson

Release Date: June 9, 2008 [EBook #25743]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEARFUL SYMMETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

+-----------------------------------------------------------+
| Bu eser Creative Commons lisansı altında yayınlanmıştır |
| Atıf-Ticari Olmayan-Türev Eser Yok 3.0 |
| Lisans. |
| |
| http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/ |
+---------------------------------------------------------+

KORKUTUCU SİMETRİ

Bir Terran İmparatorluğu Romanı

Telif Hakkı 1992 Ann Wilson

Bölüm I

Derin Uzay, MS 2568

Yüzyıllık kariyerinde ilk kez,
D'gameh Klanı'nın Filo Kaptanı Arjen, kendisine verilen bir görevi onaylamadı. Emirlerinin doğrudan Yüce'den gelmesi, onun
duygularında hiçbir fark yaratmadı, ayrıca Birinci Konuşmacı'nın Lordlar Çemberi'nin Traiti ırkının hayatta kalması için bunu hayati gördüğüne dair güvencesi de.

Onu rahatsız eden, görevin amacı değil, araçlarıydı. Traiti ve Terran İmparatorluğu arasındaki savaşta, iki şey
tam olarak kutsal olmasa da, her iki tarafın da saygı duyduğu şeylerdi.
Biri hastane gemileriydi, diğeri ise cesetlerin akrabalarına geri verilmesiydi.
Dolayısıyla, yaralıları teslim eden veya ölüleri alan gemiler de
bağışıktı, bu da hiçbir tarafın henüz ihlal etmediği bir ilkeydi.

Arjen ve takviyeli filosu bu yazılı olmayan
tabuyu ihlal etmek üzereydi. Filo Kaptanı, amiral gemisinin kontrol merkezine baktı,
Hermnaen'deki başka hiç kimsenin planlanan aldatmacadan haberi olmadığının bilincindeydi.
Gömleğinin kumaşından vücudunun üst kısmındaki onur izlerini takip etti,
başka bir yerde olmayı ve bu kadar onursuz görünen emirlerden
kurtulmayı diledi--sonra kendine sert bir şekilde devam etmesini söyledi.

Görevi, Terran İmparatorluğu'nun seçkinlerinden birini, yeşil üniformalı Koruculardan birini, Ana Dünya'daki Yüce ve Birinci Konuşmacı'ya güvenli bir şekilde ulaştırmaktı. Bu kulağa yeterince basit gelse de, hem
ateş gücü hem de hile gerekiyordu. Arjen'in filosu, kırk yerine altmış gemiye sahip olduğundan, normalde bir Ranger'ın kullandığı türden bir Sovereign sınıfı Terran savaş kruvazörünü bile alt edebilecek kadar ateş gücüne sahipti. Traiti savaş gemilerinin elli dokuzu, mavi-beyaz bir oksijen gezegeninden çeyrek milyon n'liu uzaklıktaki bir noktayı çevreleyen pozisyonlardaydı - gezegenin ayının yörüngesinde, kırktan fazla çap uzaklıkta. Hermnaen hala yirmi n'liu çapındaki gemi küresinin merkezindeydi, Gemi Kaptanı ve mürettebatı Arjen'in emirlerini bekliyordu. Bu operasyonun bir parçası olan hileye başlamaya hala isteksiz olan Arjen yine de konuştu. "Sinyal vericisini serbest bırak." "Evet, Filo Kaptanı." Savaş disiplini adil olsa da katıydı; Hatta savaşa hazır bir filonun merkezine bir işaret fişeği bırakmak gibi görünüşte anlamsız bir eylem bile sorgulanmadı.

Sonra Hermnaen küredeki kendi pozisyonunu aldı ve Arjen işaret fişeğinin
etkinleştirilmesini emretti. Sadece gövde geri dönüş konteynerleri için kullanılan belirgin çift üçlü pingler geminin alıcılarında duyulduğu anda,
Arjen kendisini konsollarının U'sunda kendisine bakan gemi operatörlerinden ve konsolları U'nun açılışında Arjen'inkini çevreleyen Baş Pilot ve Gemi Kaptanı Exvani'den oluşan on dört çift gözün odak noktasında buldu - ancak bu kıdemli subaylar bile sorularını yüksek sesle dile getirmediler.

Gerekli değildi; Arjen, bu görev verildiğinde hissettiği şok ve dehşeti onların da paylaştığını biliyordu ve benzer duyguların Filonun her yerine yayıldığından emindi. İçini çekti ve bir elinin pençelerini uzatarak istifasını gösterdi. "Bana Filo İletişimlerini ver."

"Evet, Filo Kaptanı." İletişim operatörünün dikkati
konsoluna döndü ve birkaç dakika içinde Arjen tüm
Gemi Kaptanlarıyla iletişim halindeydi.

Önsöz yazmadan ve ifade etmeden Arjen onlara görev hakkında bilgi verdi ve
görevin yürütülmesine ilişkin planlarını ayrıntılı olarak anlattı. "İstihbarat
Teşkilatı, Esteban Tarlac adlı bir Korucuyla ilgili iletişimleri engellediğini bildiriyor ve bu da onun bu sektörde olduğunu gösteriyor. Rangers hakkında bildiklerimize göre, kendi gemisinin yanıt vermesi gerekecek ve Rangers gemilerini kullananların becerisi göz önüne alındığında, işaret fişeğinden on n'liu mesafede hiperuzaydan dışarı geçiş yapacak."

"On n'liu!" diye haykırdı yeni atanan bir Gemi Kaptanı.

"Oldukça yetenekliler," dedi Arjen kuru bir şekilde, "ve doğru olmaları zaman alacak. Bence bu tahmin, eğer varsa, muhafazakar.
Terranlara karşı çok az eylem gördünüz mü?"

"Hiçbiri, Filo Kaptanı." Subay bunu kabul etmekte isteksiz görünüyordu,
ama devam etti. "Gemim ve ben normalde koloni devriyesindeyiz. Bu bizim ilk
savaşımız olacak."

Arjen, genç Gemi Kaptanının apaçık beklentisi karşısındaki kısa eğlencesini gizledi; savaşın başlarında kendisi de böyle hissetmişti. "Eğer her şey yolunda giderse. Bu çatışmada, Ranger
Tarlac'ın gönüllü olarak gelmesi -ya da koşullar altında mümkün olduğunca gönüllü olarak gelmesi- en çok istenen şeydir. Onun için kararı kolaylaştırmak için,
gemisinin savaşa hazır bir filonun ortasından geçiş yapmasını sağlıyoruz.
Bu nedenle tüm gemiler derhal ikincil alarm durumuna geçecek ve
Terranlar ortaya çıkana kadar bu durumu koruyacaklar. Bunun gerçekleşmesi muhtemelen iki veya üç onda bir gün sürecek. Bunu yaptıklarında,
benim emirlerimi beklemeden birincil alarm durumuna geçeceksin.
Tüm silahların ateş etmeye hazır olmasını istiyorum, ancak hiç kimse benim açık emirlerim olmadan bunu
yapmayacak. Herhangi bir soru var mı?"

Hiçbir soru yoktu, bu yüzden Arjen kaptanları gönderdi ve kamarasına gitti,
üst düzey komutanların özel konaklama yerleri olması gerektiğine pişman oldu, ancak astlarıyla çok yakın kişisel temas disiplin için kötü olurdu.

Yine de, uyku matını açıp rahatlamak için yerleşirken, en azından bu görevden kişisel bir fayda sağlayacağını düşündü; başarılı olsun ya da olmasın, raporunu Yüce'ye bizzat iletecekti. Bu, kısa bir izin anlamına geliyordu ve bunu D'gameh klan evinde geçirebilirdi ve geçirecekti. Arjen, klan arkadaşlarıyla, özellikle de iki oğluyla yeniden bir araya gelmeyi bekleyerek gözlerini bir gülümsemeyle kapattı. Yaşlı Lazno'nun izni gerekiyordu ve Reja, Mahas'ın konuşmaya başladığını söyledi. Hepsinin tekrar görmek güzel olurdu ve
Ana Dünya'nın hala huzurlu kırsalı. Yıldız şeklindeki
hermnaen çiçeklerinden oluşan bir yatak vardı Gemisine adını veren, klan evinin
bahçesindeki...

Arjen dinlendi, hayatından o an için memnundu.

Koruyucu Esteban Tarlac, ultra dalga ceset kurtarma sinyali geldiğinde İmparatorluk Savaş Kruvazörü
İmparatoriçe Lindner'ın köprüsündeydi.
Başını kaldırıp Hasar Kontrol panosunu incelemeyi bıraktı ve
Kaptan Jean Willis'in yanına gitti. Birkaç saniye içinde,
Navigasyon Subayı Mueller Kaptanına rapor verdi.

"Rotamızdan çok da uzakta değiliz," diye yorumladı Willis. "Ne olacak,
Koruyucu? Alımı yapalım mı?"

"Neden olmasın?" Tarlac kabul etti. "Birkaç saatlik gecikme önemli olmayacak ve
hatırladığım kadarıyla, en yakın gemi biziz."

"Haklısınız efendim." Willis dikkatini subaylarına çevirdi. "Teğmen Matthews, Saray ve Filo Karargahını uçuş planındaki değişiklik hakkında bilgilendirin. Filodan Luna Üssü'ne döndüğümüzde bir morg ekibinin beklemesini isteyin. Teğmen Olorun, rota değişikliği için bizi hiperuzaydan çıkarın."

İletişim ve Dümen subayları hep bir ağızdan cevap verdi: "Evet, efendim."
Hiperuzaydan çıkış, programlanmış bir rotanın ortasında bile basitti; Teğmen Olorun, Dümen konsolundaki bir düğmeye bastı, hiperalanı deldi ve onları yıldızlararası normuzayda bulunan az miktardaki maddeye göre durdurdu.

Navigatörün emir almasına gerek yoktu; Lindner geçişini tamamlar tamamlamaz sinyal kaynağına doğru bir rota çizmeye başladı. Gemi
komisyonunun yardımıyla hesaplamalar bir dakikadan az sürdü.
"Koordinatlar hazır, Kaptan," diye bildirdi.

Teğmen Olorun mürettebat arkadaşı kadar etkiliydi; Mueller ona
son koordinatları verir vermez, bunları kendi konsoluna girdi ve
rotasını programladı. "Hepsi yeşil, efendim," dedi. Willis gülümsedi. Gemideki diğerleri gibi o da Sovereign sınıfı bir kruvazörde hizmet etme ayrıcalığını kazanmak zorundaydı ve gemide bir Ranger olması mürettebatı maksimum verimliliğe ulaştırdı. "Geçişi gerçekleştirin."

"Evet, efendim."

Olorun'un sözleriyle, gemideki herkes hiperalan oluşurken garip bir şekilde hoş bir bükülme
hissi hissetti. Yıldızlar parladı, sonra gemi hiperuzaya geçerken ekranlar boşaldı.

Tarlac, bir zamanlar en azından rahatsız edici ve muhtemelen
engelli olduğu düşünülen hiperuzay geçişinin aslında tam tersi olduğunun kanıtlanmasını hâlâ orta derecede eğlenceli buluyordu. Çocukken, Nannstein'ınki kadar rahatsız edici bir keşif yapabileceğini hayal etmekten hoşlanırdı, ancak şimdiye kadar bunu yapmamıştı ve yapması da pek olası görünmüyordu. Öte yandan, böyle bir keşfin -genel olarak kabul görmüş bir fikri tamamen tersine çeviren- olası olmayışı onu bu kadar rahatsız edici hale getiriyordu.

Armstrong ve Aldrin'in Luna'ya ilk inişi yaptığı dönemde hiper uçuşun veya hatta İmparatorluğun kendisinin sıradan bir Terran'a ne kadar olası görünmediğini düşünerek kendi kendine hafifçe sırıttı, ancak sonra bu verimsiz ama ilginç gevezelikleri bir kenara attı. Gemi Luna Üssü'ne dönmeden önce bitirmesi gereken bir işi vardı ve Terra'ya gitti.

Beş saat sonra Tarlac köprüdeydi. Orada olmasının gerçek bir nedeni yoktu, ancak bir Deniz Kuvvetleri köprü mürettebatının, özellikle de bu mürettebatın koreografik hassasiyetini izlemekten keyif alıyordu. Lindner'ı her seferinde bir savaş kruvazörünün gücüne sahip bir şeye ihtiyaç duyduğunda çağırdı ve Ranger'ların seçtikleri gemilerin değerleri hakkında birbirleriyle yaptıkları sahte ciddi tartışmalarda onu çok övdü - hatta vücut geri dönüş konteynerlerinin alınması gibi basit bir manevranın performansı hakkında bile.

Tarlac, bu konteynerlerin sunduğu bulmacayı sık sık merak etmişti.
Traiti vücut değişimlerini başlatmıştı ve kimse
nedenini tahmin bile edemiyordu. Hiçbir iletişim olmamıştı, ilk konteynerin ihtiyatlı bir şekilde kurtarılmasına yol açan ani sinyal dışında hiçbir şey.
Daha da ihtiyatlı bir şekilde incelenmişti, ancak daha sonraki tüm
alınanlar kadar zararsız olduğu kanıtlanmıştı. Çok fazla değildi; uzay savaşları
az sayıda tanınabilir ceset bırakmıştı. Hatta kara savaşları bile az sayıda bırakmıştı, çünkü
tam güçte taşınabilir patlayıcılar veya moleküler bozucular zırhsız hedefleri kelimenin tam anlamıyla buharlaştırıyordu ve bunlardan yeterince tanesi zırhlı bir hedefin ekran jeneratörünü aşırı yüklediğinde, ortaya çıkan patlama aynı pratik
etkiye sahipti. Kurtarılan cesetlerin çoğu kaza veya nadir görülen göğüs göğüse çarpışmanın kurbanlarıydı.

Olorun'un geçişe on saniye kala bildirmesiyle Ranger dikkatini tekrar köprüye çekti. "Beş kredi, on beş kilometre içinde olduğumuzu söylüyor," diye ekledi genç Dümenci sırıtarak.

"Başardın," diye güldü Tarlac. "İyimser!"

"Göreceğiz, efendim. Geçiş yapıyoruz... şimdi."

Gemi norm uzayına tekrar girdiğinde bir sessizlik anı yaşandı ve
görüntü ekranında yıldızlar belirdi, ardından dehşet mırıltıları duyuldu.

Kaptan Willis, Genel Karargah alarmına bastı, kısa ama acı bir şekilde küfür etti. "Kahretsin! Bu bir tuzaktı!" Traiti'nin kutsal olan bir şeyi ihlal etmesi, neredeyse köşeli ama zarif Traiti gemilerinin ezici sayısı kadar
şok ediciydi.

"Bir pusu kurduklarında," diye gözlemledi Tarlac sessizce, "bu iyi bir pusu. Orada bizi üç kez buharlaştırmaya yetecek kadar ateş gücü var."

"Evet," diye kabul etti Willis, aynı şekilde sessizce. "Bakalım, kaç tanesini yanımızda götürebiliriz." Sesini yükselterek Silah Subayına
seslendi. "Teğmen Dawes, birincil ateşi amiral gemilerine yoğunlaştırdı--"

"Durun," diye sözünü kesti Tarlac. "Burada garip bir şey var. Eğer bizi öldürmek isteselerdi, geçiş yaptığımız anda ateş açabilirlerdi. Bunu yapmadıkları için, ne istediklerini öğrenebilecek miyiz bakalım."

"Evet, efendim," dedi Willis. "Ateşinizi kesin, Teğmen, ama hazır olun."

"Evet, Yüzbaşı. "Dawes sakin, gergindi, parmakları neredeyse ateşleme
manyetiklerine değecek şekilde havada asılıydı.

"Ne--!" diye bir haykırış geldi İletişim Subayı'ndan.
"Efendim, onlardan bir sinyal alıyorum!"

"Ekrana koy," diye emretti Willis içten içe eğlenerek.
Savaşmak yerine konuşmak isteyen bir Traiti fikri şaşırtıcı olmalı--ama
bir IBC mürettebatını
çok fazla şey şaşırtamazdı.
Bir Ranger'ın
çektiği
sıra dışı olaylara o kadar alışmışlardı ki, ilahi bir tezahürden çok daha azına şaşıracaklardı. Bir Traiti'nin bir iletişim
cisinin ekranında belirmesi bile Matthews'un şaşkınlığından daha fazlasını haklı çıkarmıyordu.

Çok az insan, Terran İmparatorluğu'nun onlarla savaştığı yaklaşık on yıl boyunca canlı bir Traiti gördüğünü dürüstçe iddia edebilirken,
herkes onların neye benzediğini biliyordu. Büyüklerdi, en azından erkekler
ortalama 250 kilo, iki metre boyunda - ağır ama insandan daha fazla doku yoğunluğu nedeniyle şişman değil. Ayrıca yumuşak ama zırh kadar sert gri deriye benzeyen bir derileri, tepede ve yanlarda çıkıntıları olan oval bir kafaları, bir insanınkinden daha yatay bir şekilde kısa boynunda, küçük gözleri, yarık burun delikleri, dudaksız köpekbalığı dişli ağızları ve dış kulakları yoktu - ancak bunlar ve ellerindeki yarı geri çekilebilir pençeler dışında, biyologlar Traiti'nin insanlara o kadar benzediğini ve bir yerlerde ortak bir ataları olduğunu göstermesi gerektiğini ileri sürdüler.

Lindner köprüsündeki insanları şaşırtan şey, ekrandaki Traiti'nin gülümsemesi, köpekbalığı benzeri dişlerini zevk anlamına gelebilecek veya olmayabilecek ama kesinlikle tehditkar görünen bir ifadeyle ortaya çıkarmasıydı.

Arjen konuştuğunda, sesi başka bir sürpriz daha yarattı. Derindi, beklenmedik bir şekilde değil, ama aynı zamanda yumuşaktı, İmparatorluk İngilizcesini garip bir şekilde çekici kılan neredeyse ahenkli bir tonlama taşıyordu. "Bizim
zararımız yok, Gemi Kaptanı. Üstünüze konuşmalıyım."

Dikkatini yeşil giysili Korucuya çevirdi, kollarını göğsünde kavuşturdu ve başını nezaketle kısaca eğdi. "Korucu
Esteban Tarlac. Size Yüce ve Birinci Konuşmacı'dan selamlarımı getiriyorum. Ben Filo Kaptanı Arjen'im."

Tarlac şaşırmıştı, ama Korucular uyumluydu; Traiti'nin selamına kendi çapraz kol reveransıyla ve sessizce,
"Filo Kaptanı" diyerek karşılık verdi. Sonra Arjen'in bir sonraki hamlesini bekledi.

Arjen, bu kadar sakin kalan ve inisiyatifi ona bırakan insana karşı isteksiz bir saygı duydu. "Yüce ve Birinci Konuşmacı, onlara Ana Dünya'da katılmanızı istiyor. Davetlerini iletiyorum ve
ulaşım teklif ediyorum."

Tarlac, bu kadar nazik davetin keskin ironisini takdir etti,
ve buna devasa filo da destek verdi. "Bana pek fazla seçenek bırakmıyorlar, değil mi?"

"Gerçekten de seni terk etmek istemiyorlar, Ranger," dedi Arjen pişmanlıkla. "Bu taktikleri sevmiyorum ama emirlerime uymalıyım."

"Mmm. Eğer reddedersem bu gemiyi yok etmen için emir aldın, değil mi?"

Willis ona doğru döndü. "Ranger, hayır! Yapamazsın, çok--"

"Dur, sen," diye sözünü kesti Arjen. "Bu onun kararı olmalı. Ve haklı. Eğer bizimle gelmezse, filom senin gemini yok edecek."

"Neden o sinyali ihlal etmemi bu kadar çok istiyorsun?" diye sordu Tarlac.

Traiti ifadelerine alışkın olmayan insanlara bile Arjen rahatsız görünüyordu. "Bunu söylememeyi ummuştum, Ranger. Birinci
Konuşmacı, Ana Dünya'ya bir Ranger getirmenin gerekli olduğunu söylüyor. Daha fazla
söylersem, mürettebatınız sıkıntıya girebilir." Tereddüt etti, sonra devam etti. "Yüce'nin sana verdiği söz, böyle bir şey bir daha asla yapılmayacak."

"Nedenini bilmiyorum," dedi Tarlac yavaşça, "ama sanırım bunu kastediyorsun.
Hepsini. Tamam, sormayacağım. Teslim olursam gemiyi serbest bırakacak mısın?"

"Bunu istemiyoruz," diye cevapladı Arjen, gücenmiş bir şekilde. "Misafirimiz geldi ve gemin serbestçe gidebilir."

Willis diyaloglarını böldü. "Filo-Kaptanı."

Arjen ona döndü, başını eğdi ve daha önce bunu atlamasına neden olan rahatsızlığa
rağmen, ona klan dışı bir kadına özgü resmi onursal hitapla hitap etti. "Duydun mu, ka'naya
Gemi-Kaptanı. "

"Korucu Tarlac sana inanıyor, bu yüzden buna zorlanıyorum. Ama aynı zamanda
İmparator'a rapor vermem gerekecek. Onu neden istiyorsun?"

Arjen derin bir iç çekti. İnsan ordusundaki kadınlar onu
oldukça rahatsız ediyordu, ancak erkeklerin onları koruması gereken
aktif çatışmalarda bile
onların orada
dahil edilmesine alışmıştı. Ve bu, Klan Annesi gibi geliyordu. "Ka'naya Gemi Kaptanı, lütfen. Bunu benden isteme. Bu sadece
senin canını acıtacak."

"Bunun için endişelenme," diye çıkıştı Willis. "Senin görevin var, benim
benim görevim var. Bana söyle."

"Nasıl istersen, ka'naya." Arjen tekrar iç çekti, bu sefer kendi kendine.
Gerçekten de Ka'ruchaya Noriy'e çok benziyordu... Gömleğini açtı,
büyük göğsünü açığa çıkardı. "Bunları görüyor musun?" diye sordu, boğazının dibinden kemerinin hemen üstüne kadar uzanan yaraları takip ederek.

"Görüyorum," dedi Willis sertçe. Kurtarılan Traiti cesetlerinin belki yüzde onunda bulunan benzer yaralar, İmparatorluk uzmanlarını şaşırtmıştı. Bunlar önemli olmalıydı ve kasıtlı olarak yapılmış olmalıydı -kazara olmak için çok fazla düzenliydiler--ama kimse bunların ne anlama geldiğine dair makul bir tahminde bulunamamıştı.

"Onları Onur Sınavımda kazandım. Korucular hakkında çok fazla şey duyduk; gerçeği bilmeliyiz. Bunu Sınav sayesinde en iyi şekilde öğrenebiliriz. Biz Ana Dünya'dayken ve bir klan onu evlat edinecek birini bulduğunda, Yüce, ondan bunu denemesini isteyecek. Eğer Korucular gerçekten de tutsakların iddia ettiği gibiyse, kabul edecektir."

"O zaman bu, gemiyi serbest bırakmanın bir koşulu değil," dedi Tarlac.

"Hayır, Korucu. Sınav özgürce seçilmeli. İstemeyenler ölecek. Sizden kesin bir ölüm istemiyoruz, ancak Sınav hayatta kalırsanız, Birinci Konuşmacı bu savaşın onurlu bir şekilde sona ereceğini söylüyor."

Jean Willis, bu olasılığın hiçbir Korucunun görmezden gelemeyeceği bir şey olduğunu biliyordu. Onu itiraz etmeden bırakamayacağı için, iletişim cihazlarının sözlerini iletemeyeceği kadar kısık sesle konuştu. "Onlardan birinde böyle izler bırakacak herhangi bir şey... Steve, bu intihar, kendisi öyle demese bile - ya da seni canlı olarak sorguya çekmek, sonra da Lindner'ı uzaydan havaya uçurmak için bir hile. Onlara güvenmek için hiçbir nedenin yok."

"Güvenin bununla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı Tarlac, aynı şekilde
sessizce. "Bu, İmparatorluğun kayıplarını en aza indirmeye çalışma meselesi. Bence
intihar değil, ama öyleyse, ne olmuş? Reddedersem ve filosu Lindner'ı yok ederse, bundan daha fazla
ölmüş olmayacağım. Dürüstse, Terra'ya haber verebilirsin. Eğer öyle değilse ve sorgulamaya çalışırlarsa," Tarlac hafifçe gülümsedi ve omuz silkti, "onlara
sıcak bir vücut olmaktan başka bir işe yaramayacağımdan emin olacağım."

"Evet." Willis ne demek istediğini biliyordu ve sesi acıydı. Kıdemli
İmparatorlar veya hassas pozisyonlardakiler, sorgulanmaya karşı
korunabilirdi; kendisi de buna sahipti. Ranger isterse, kendi sesindeki bir şifreli cümle onu zihinsel olarak boşluğa çevirirdi. Fiziksel olarak ona hiçbir şey yapmazdı, ancak sahip olduğu her anıyı tamamen ve kalıcı olarak silerdi. En son zihin taramalarının
kayıtlarının yeniden basılması için Terra'ya geri gönderilmediği sürece adını bile asla hatırlayamazdı.

"Yani çok da büyük bir risk değil," dedi Tarlac. Sesini yükseltti.
"Pekala, Filo-Kaptanı. Davetinizi ve Sınavınızı kabul ediyorum. Ne zaman ve nasıl geminize transfer olmamı istiyorsunuz?"

"Gecikme için hiçbir sebep yok. Hadi gelin. Bir uzay giysisi kullanın, geminizi
bırakın. Ondan yeterince uzaklaştığınızda, bu gemiye
getirileceksiniz. Ekstra bir şey getirmenize gerek yok; tüm ihtiyaçlarınızı
tedarik edeceğiz."

"Hava kilidine ulaşmam ve giyinmem yaklaşık yirmi dakika sürecek."

"Anlaşıldı, Ranger. Gelişinizi bekliyorum."

Bununla birlikte, Arjen'in görüntüsü Lindner'ın görüş ekranından kayboldu,
yerine filosunun bir görüntüsü geldi. Willis, kısa sarı saçlarında parmaklarını gezdirerek,
boğuşan Traiti gemilerine öfkeyle baktı. "Hâlâ bundan hoşlanmıyorum, Steve. Hiç hoşuma gitmiyor. Bir Ranger'a el koymalarına izin vermek..."

"Ben de pek sevmiyorum," diye itiraf etti Tarlac, "ama bir çıkış yolu göremiyorum. Bu güzel bir tuzaktı. İmparatorluğun bir şekilde bir Ranger'ı kaybetmesini sağladılar, ama Arjen dürüst olmak gerekirse, en azından bir kruvazör ve mürettebatı var. Ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bu katliamı sona erdirme şansım varsa, bunu kabul etmeliyim." Kısa bir şekilde sırıttı. "Sanırım bu, onların gerçekte nasıl olduklarını öğrenmenin bir yolu. Ben giyinirken, günlüğün bir kopyasını Terra'ya ilet, olur mu? Sosyo-özellikler onun söylediklerinden
yararlı bir şeyler çıkarabilir."

"Evet, efendim." Willis, bir IBC kaybının bir Ranger kaybının yanında
küçük kalacağının farkında olarak kasvetli bir şekilde ayağa kalktı. Lindner'ı feda ederek onu kurtarabilseydi, tereddüt etmezdi. Ama her zamanki gibi,
Ranger haklıydı; çatışmada bazen ağır kayıplar olurdu ve bu gibi durumlarda yapılabilecek en iyi şey mümkün olan
az şeyi kurtarmaktı. "Ah... silahlı mı gideceksin?"

Tarlac neredeyse asık suratla sırıttı. "Muhtemelen pek bir şey ifade etmeyecektir ama evet.
Bana misafir dedi ve ben de ona inanıyormuş gibi davranacağım. Bu, silah dahil tam üniforma demek." Köprünün etrafına son bir kez yavaşça baktı, sonra Willis'e elini uzattı. "İyi şanslar, Jean. Savaştan sonra
görüşürüz."

"Sen de, Steve. Geminize kaptanlık etmek bir onurdu." Willis'in tutuşu her zamankinden daha sıkıydı, köprüdeki gerginliği yansıtıyordu ve bu
Korucu'ya onu tekrar görmeyi beklemediği izlenimini veriyordu. Dürüstlük, kendisine göründüğünden daha az iyimser olduğunu itiraf etmesini sağladı.

"Bu intihar olmayacak, biliyorsun," dedi, şimdi tüm köprü mürettebatına
konuşarak. "Daha önce de söylediğim gibi, eğer sadece ölmemi isteselerdi,
geçişimizi tamamladığımız anda Lindner'ı buharlaştırırlardı." Bir şeyi hatırlayarak tereddüt etti. "Ah, evet. Bay Olorun, sahte
işaret fişeğini ne kadar kaçırdık?"

"On iki nokta dokuz kilometre, efendim," diye cevapladı genç subay, sakin bir şekilde.

Tarlac dürüst bir hayranlıkla yumuşak bir ıslık çaldı, sonra bir kemer kesesine daldı
ve Dümenciye beş kredilik bir parça çevirdi. "İmparatoriçe Lindner?"

"Evet, Korucu?" Geminin sesi kadınsıydı, biraz metalikti.

"Teğmen Olorun'un pilotluğu için takdirimi kaydedin ve beni
Üçüncü Personel Kilidi'ne götürmek üzere bir mekik hazırlayın."

Zar zor fark edilen bir duraklama oldu, sonra gemi görevlisi, "Tamam, Korucu," dedi, üç köprü kapısından biri açılırken. Tarlac sessiz
kontrol odasından çıktı ve onu bekleyen gemi içi mekiğe girdi.

Gemi Genel Karargah'tayken, Korucu personel kilidini
boş buldu. Bu onun için sorun değildi. Giyinmek yardımla daha kolaydı,
ama o anda arkadaş edinmek istemiyordu; on dakikalık takım elbisesini giyme ve kontrol etme sürecine tek başına başladı.

Traiti'nin İmparatorluk İngilizcesini, hatta dilbilgisi kurallarına uymadan ve aksanlı bir şekilde konuşması onu şaşırtmadı.
Sözde Köpekbalıkları'nın esir aldığı oldukça yaygın bir bilgiydi - gerçi bunlar cesetlerden bile daha az yaygındı - ve hiç kimse Traiti'nin düşmanlarının dilini öğrenmenin değerini anlayacak kadar akıllı olduğundan şüphe etmemişti.

Bu, İmparatorluğun başaramadığı bir istihbarat darbesiydi.
Savaşamayacak kadar ağır yaralanan Traiti'ler veya sersemletici ışınlarla vurulup esir alınanlar asla uzun süre yaşamazdı. Kaçmanın imkansız olduğuna karar verdiklerinde, bunu başarabilenler genellikle boğazlarını
tırnaklayarak intihar ederdi. Bir sebepten dolayı kendilerini aktif olarak
öldüremeyenler ise basitçe harekete geçme ve sonra
yaşama isteklerini kaybeder, genellikle yakalandıktan bir hafta sonra ölürlerdi. İmparatorluk, kendilerine Traiti dediklerini öğrenmişti, biraz daha fazlası.

Kıyafetini giydikten sonra, Ranger'ın neyse ki çok uzağa
yürümesi gerekmedi. Standart bir uzay kıyafeti, bir Denizcinin güç zırhından önemli ölçüde daha az kütleliydi, ancak hafif değildi ve tam standart bir gee'ye
yaklaşan her şeyde beceriksizdi. Kilide doğru ilerleyen Tarlac
geçti.

Bir an Lindner'ın gövdesinde durdu. EVA olmaktan hoşlanıyordu,
özellikle bir gezegenin yakınında ve sağındaki mavi-beyaz dünya
acı verici bir şekilde Terra'yı andırıyordu. Sonra "yukarıda" ve solunda, bir Traiti gemisinde yanıp sönen beyaz bir ışık gördü. Botlarının
mag-alanını serbest bıraktı ve ışığa doğru ilerledi, itme
pakını etkinleştirmeden önce gövdeden belki beş metre uzaklaşana kadar bekledi.

Yaklaşık bir kilometre gittiğinde -Lindner'dan bir çap uzakta- yumuşak bir Traiti sesi ona gücü kesmesini söyledi. Kesti ve sırtının alt kısmındaki
basınç kayboldu.

"Kontrol sende." Sesini duygusuz tuttu, sanki en rutin tepkileri veriyormuş gibi.

Bununla birlikte, bir traktör ışınının çekişini hissetti. En azından, diye düşündü,
doğru gemiyi hedeflemişti; açık bir hava kilidine doğru çekiliyordu. Lindner'da kullandığı kilitten daha büyüktü ve
detayları farklıydı, ancak aynı işlevi görüyordu ve insansılar tarafından tasarlanmıştı, bu yüzden çok farklı olamazdı.
Çekici ışın onu serbest bıraktığında ve kilidin dış kapısı kapandığında, radyant
ısıtıcılar devreye girdi.

Giysisinin göstergeleri hızla artan hava basıncını gösteriyordu.
Terra-normale ulaştığında miğferini çıkardı, ancak göstergeler hava basıncını, yerçekimi gibi, Terra'nınkinden yaklaşık yüzde on daha fazla, oksijenin dörtte birinden biraz fazla olduğunu gösterene kadar durmadı.
Her yerdeki geri dönüştürülmüş hava gibi, düz kokuyordu.

Sonunda iç kapı açıldı ve Tarlac, bir komando birliği olduğunu düşündüğü şeyle yüzleşmek için içeri girdi. Yedi taneydiler ve İstihbarat değerlendirmelerinin altı asker ve bir genç subay olması gerektiğini belirten nişanlar vardı. Zırhsızlardı ama
diğer tüm savaş teçhizatlarıyla, hepsi Ranger'ın tahmin ettiği gibi Traiti'nin dikkat versiyonu olabilecek şekilde ayakta duruyorlardı: rahat ama tetikte, yerde duran patlayıcı tüfekler tutuyorlardı, sağ elleri hançer saplarındaydı. Komandoların kemerlerindeki hançerlere ek olarak
bozucuları ve kısa kılıçları fark edecek kadar vakti oldu, sonra subay ona İmparatorluk Deniz Piyadesine bile saygı duyulacak bir selam
verdi.

Bir an şaşkınlıkla hareketsiz kaldı, sonra uzay giysisinin izin verdiği kadar
keskin bir şekilde selamı iade etti. "Terran İmparatorluğu'ndan
Korucu Esteban Tarlac."

"Klan Ch'kara'dan Takım Lideri Hovan. O giysiyi çıkarmak için yardıma mı ihtiyacın var?"

Takım uyanık kaldı ama eskisinden daha fazla tehdit belirtisi göstermedi.
Tarlac zihninden omuz silkti. "Takdir ederim, evet."

Hovan patlayıcı tüfeğini takım üyelerinden birine uzattı ve
Tarlac'a yaklaştı. Ranger'ın beklediği kadar iri görünüyordu ve tipik olarak tıknazdı, ancak göründüğünden daha ağır ve güçlüydü. Hovan, Tarlac'ın uzay giysisini çıkarmasına yardım ederken gücü belirginleşti, çünkü Ranger, Traiti'nin yardımıyla, hantal giysinin neredeyse kolayca idare edilebildiğini keşfetti.

İnsanın uzay giysisini çıkarmasına yardım ederken Hovan kendi kendine biraz araştırma yaptı, bir Ranger'ı bu kadar korkutucu yapan şeyin ne olduğunu merak etti. Bu Tarlac, karşılaştığı Terran muharebe birliklerinden fiziksel olarak daha az etkileyiciydi. Hovan'a göre omuz hizasından daha uzun değildi ve o kadar zayıftı ki neredeyse güçsüz görünüyordu. Adamın kafasında siyah saçlar ve belirgin yüz farklılıkları vardı, ancak ince açık kahverengi teni ve pençelerin veya etkili dişlerin tamamen yokluğu etkileyici değildi. Bu insanı bu kadar güçlü yapan neydi?

Bir şey olmalıydı, biliyordu, mahkumların Ranger'lara bu kadar büyük saygı duymasının bir nedeni. Bunun bir kısmı cesaret olmalıydı; Adam yolda iken, ona
Çile'ye
zaten onay verdiği söylenmişti, hiç kimse onun bu kadar çabuk karar vermesini beklemiyordu.
Hatta reddedeceğine dair bazı bahisler bile yapılmıştı.

Adamın uzay giysisi çıkarıldığında ortaya çıkan sade, orman yeşili üniformanın işlevsel olduğunu Hovan onaylayarak fark etti, tek süslemesi adamın sol göğsündeki platin yıldız-daire rozetiydi, rütbesinin sembolüydü. Ancak en iyisi, Tarlac'ın silahlı olmasıydı, bu da onları gerçek savaşçılar olarak gördüğünü gösteriyordu.

Bu Hovan'ın kafasını rahatlattı. Ka'ruchaya Yarra ona, karşılaşacağı Terran'ı yargılamasını ve eğer adamı layık bulursa Ch'kara'ya evlat edinmeyi teklif etmesini söylemişti. Eğer bu gerçekleşirse, bu hem Hovan hem de Terran için eşi benzeri görülmemiş bir onur olurdu; evlat edinme, Klan Annesinin ayrıcalığıydı, bazen başka bir kadına devredilirdi, Hovan'ın bilgisi dahilinde asla bir erkeğe devredilmezdi.

Yarra'daki görevinden kimseye bahsetmemişti. Klana yeni bir üye getirebileceğine hâlâ inanmakta zorluk çekiyordu...

Ranger'ın refakatçisi ve öğretmeni olarak atanmakta hiç zorluk çekmemişti. İnsanlar, en azından bireysel olarak, ve birkaç önemli istisna dışında, kötü savaşçılar olarak kabul edildiğinden, bu işin bir statüsü yoktu ve bunu yapmaya istekli olduğunu belirttiğinde, görev onun oluyordu. Bununla ilgili alay konusu olmuştu, ciddi değildi; kendini yeterince sık kanıtlamıştı ki, kimse ona kolay bir görev olduğunu düşündükleri şeyi kıskanmıyordu. Tarlac, Traiti'nin komando ekibine dönüp pençelerini uzatarak İmparatorluk İngilizcesinin melodik Traiti versiyonunun nereden geldiğini anlatan tonlu bir dille bir şeyler söylemesini izlemeden önce takım elbiseyi kaldırmasını izledi. Eğer bu insanlar şarkıcıysa, diye düşündü, iyi olurlardı. Şarkı söylemek, İmparatorluğun Traiti'yi acımasız, kana susamış katiller olarak bildiği şeyle uyuşmuyordu ve dil, elbette, bu tür şeylerin güvenilir bir göstergesi değildi - ama yine de, uyumsuz görünüyordu. Tarlac bunu fazla düşünmemişti ama dillerinin dişleri ve pençeleri kadar keskin olmasını beklerdi. Komandolar Ranger'ın etrafına düştü ve Hovan'ın uzattığı bir pençe
hareketi ile tüm grup Hermnaen'in kontrol merkezine doğru hareket etti. Tarlac, Takım Lideri'nin pençelerini geri çekmesini isterdi. Traiti pençelerini bir kez hareket halinde görmüştü ve olayın hatırlatılmasından hoşlanmamıştı.

Bu, Ra'nın şiddetli bir kara savaşından sonra, birlikte olduğu arama
ekibinin ciddi şekilde yaralı bir Traiti bulduğunda olmuştu. O kadar
kötü yaralanmış görünüyordu ki hareket edemiyordu, bu yüzden ekibin sağlık görevlileri ilk yardıma başlamadan önce onu sersemletme zahmetine girmediler. Ranger çığlıklar duyduğunda
çok geçti; iki sağlık görevlisi de ölmüştü, birinin boğazı yırtılmıştı,
diğerinin karnı açılmıştı ve üç Denizci yere düşmüştü. O sırada Traiti, Tarlac'a doğru gidiyordu, pençeleri adamın yüzüne doğru havayı tırmalıyordu.

O zamanlar eğitimli refleksler devreye girmişti. Korucular bire bir mücadelede uzman olmayabilirler, ancak itibarlı bir gösteri yapabilirler; Tarlac, Traiti'yi öldürürken, saniyenin bir kesri kadar bir farkla kendi hayatını kurtarmak için blaster'ını çıkararak bir tuck-and-roll yapmıştı.

Şimdi burada, bir Traiti savaş gemisinde, korkunç savaşçılardan oluşan bir mangayla çevriliydi ve gönüllü olarak, büyük bir coşku olmasa da, Filo Kaptanı Arjen'in güvencelerine rağmen, hayatına mal olacağından şüphelendiği bir Çile'ye gidiyordu. Ancak, bunun üzerinde düşünmek hiçbir işe yaramayacaktı, bu yüzden Tarlac dikkatini çevresine çevirdi.

Gemi, Terran standartlarına göre şaşırtıcı derecede savaşçı değildi. Tarlac'a göre, gök mavisi tam olarak askeri bir renk değildi. Ve barış zamanında uzun mesafeli keşif ve afet yardımı gibi şeyler için kullanılan Sovereign sınıfı kruvazörlerin bile, sanat galerisi olarak da işlev gören geçitleri yoktu. Traiti ekibinin hızından dolayı resimleri incelemeye vakti yoktu ama hepsinin iyi yapılmış gibi göründüğünü ve konuların çeşitli olduğunu fark etti: manzaralar, savaş ve uzay sahneleri, figürler. Korucu, en yaygın konuların Madonnalar olduğunu düşünmekten kendini alamadı, ancak bunlar dini görünmüyordu. Çıplak bebeklerin veya emziren çocukların olduğu resimler onu rahatsız ediyordu; Terra'da ve hatta eski kolonilerin çoğunda bu tür şeyler halka açık olarak gösterilmiyordu. Rahatsızlığına rağmen Tarlac yürüyüş sırasında resimleri olabildiğince inceledi. Göründüğü kadar olası olmasa da, bir şekilde İmparatorluğa geri dönebilirdi ve eğer bu gerçekleşirse, geri getirebileceği her türlü bilgi sosyo ve antropoloji uzmanları için değerli olurdu. Buna Traiti sanatıyla ilgili bilgiler de dahildi. Kendisi bir uzman eğitimi almamıştı, ancak ona sanatı takdir etmeyi öğreten Korucu Linda Ellman, ona sanatsal geleneklerin ne kadar açıklayıcı olabileceğine dair bir anlayış kazandırmıştı. Madonnaların yaygınlığına ve soyut, izlenimci ve diğer temsili olmayan sanat biçimlerinin tamamen eksikliğine şaşıracak kadar çok şey biliyordu. O noktaya geldiğinde, köprüye varmışlardı. Bir kontrol merkezi olması gereken şeyin etrafında çok sayıda kontrol konsolu toplanmıştı, başka bir şey olamazdı. Yine de burada bile, çevre tamamen savaştan uzaktı -Terran standartlarına göre, diye hatırlattı Tarlac kendine. Güneşli sarı renk şeması, Lindner'dan onlarla konuştuğu zamandan daha belirgindi. Bu, hem gemi mürettebatının koyu gri hem de komandoların gri-yeşil olan Traiti üniformalarını kıyasladığımızda daha da kasvetli gösteriyordu.

Tarlac ve Hovan köprüye giren tek iki kişiydi; komandoların geri kalanı, nöbet görevlerini bitirip gittiler. Acaba şeref kıtası mıydı? diye düşündü Tarlac. Aksini gösterecek hiçbir şey yoktu.

Arjen, Ranger yaklaşırken ayağa kalktı, başını eğdi ama tam resmi selamı tekrarlamadı. Sonra büyük tekrarlayıcı ekrana doğru işaret etti, hala en asık suratlı Jean Willis'i gösteriyordu. Tarlac, onun ne düşündüğünü iyi biliyordu. Traiti, gerçek amaçları ne olursa olsun, istedikleri Ranger'a sahipti. Sözlerini tutmaları, tam olarak çalışır durumda olan bir düşman savaş kruvazörünü serbest bırakmaları mantıklı değildi. Ama bu kadar uzak bir şansı bile kaçıramazdı...

Arjen, Willis'in görüntüsüne doğrudan bakmak için döndü. "Koşul sağlandı, Gemi Kaptanı. Şimdi gidebilirsiniz."

Willis buna inanmış gibi görünmüyordu, ancak Terra'nın koordinatlarının dümene girilmesi emrini verdi. Sonra tekrarlayıcı
ekranını inceledi, hala sıkıntılı bir ifade takınmıştı. "Korucu--?"

Tarlac, Arjen'in yanına doğru hareket etti, umut başlangıcı ona gülümsemesini sağladı. "İyiyim, Kaptan. Günlüğün her şeyi gösterecek,
bu dahil, ancak yine de bunu bir emir haline getireceğim. Terra'ya geri dön."

Bu Willis'i daha mutlu etmiş gibi görünmüyordu, ancak bir Korucunun doğrudan emrine itiraz edemezdi. "Evet, efendim." Olorun'a döndü.
"Geçişi gerçekleştir."

Arjen, Lindner'in ayrılışına hiçbir tepki göstermeden önce Tarlac'a tüm dikkatini verdi. "Bu gemiye hoş geldin, Ranger. Takım Lideri Hovan ile tanıştın; sana eşlik edip eğitim vereceğini söyledi. Eğer ona
itiraz edersen, başka bir görev vereceğim."

Tarlac, yanındaki duygusuz komandoya baktı, sonra
Arjen'e baktı.
Zaten zar zor tanıştığı Takım Liderinden hoşlanmamış olamazdı. "İtiraz etmiyorum. Onur duyarım." Kibar olmakta bir sakınca yoktu, özellikle de Arjen'in ona dediği gibi, bir misafirmiş gibi görünmeye başladığı için. Adını koyamadığı hiçbir sebep olmadan başını eğdi ve parmak uçlarını alnına dokundurdu.

Hovan şaşkınlıktan gelen bir soluk sesini bastırdı ve köprünün etrafında bastırılmayan bazı sesler duydu. Bir Terran misafirperverliği uygun şekilde kabul etmeyi nasıl bilebilirdi? Lordlar... Hayır, böyle bir şey Lordların ilgilenmesi için çok önemsizdi.
Arjen'in elleri, bu harekete karşılık olarak kısa bir süre Ranger'ın ellerini örttü ve
ve an sona erdi.

Bu şanslı bir tesadüf olmalıydı, önemli değil ama Terran'ın Traiti yaşamında yer almaya istekli olduğunun bir göstergesiydi. Hovan
evlat edinmeyi düşündü ve hemen bunu bu kadar erken teklif etmemesi gerektiğine karar verdi. İki şey, ne kadar önemli olurlarsa olsunlar, bu insanın Ch'kara gibi eski ve onurlu bir klana layık olduğunu kanıtlamak için yeterli değildi.
Daha fazlasına ihtiyacı vardı, özellikle Ranger'ın Onur Sınavı'na aday olarak katılması gerekiyorsa. Hovan'a klanın seçimi için ciddi bir sorumluluk verilmişti; kararını verdiğinde haklı olduğundan emin olmalıydı. Ve bunun için zamanı vardı; Ana Dünya bir on günden daha uzaktaydı.

"Eğer izin verirseniz," dedi Arjen resmi bir şekilde, "Hala yapmam gereken çok şey var. Bana verdiğiniz geminin özgürlüğünü istiyorum."

"Teşekkür ederim." Tarlac'ın zihninde artık bir misafir olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı. Hala silahı vardı ve görünüşe göre serbestçe dolaşmasına izin veriliyordu. Refakatçisine döndü. "Emrinizdeyim, Takım Lideri. Şimdi ne yapacağız?"

"Normal görev sürem geçti ve açım," diye cevap verdi. "Yemeğe ve uyumaya ihtiyacım var. Başka bir şey tercih ederseniz, adamlarımdan biri biraz İngilizce biliyor; sizin için geçici refakatçi olarak görev yapabilir."

Tarlac'ın iç saati öğleden sonra olduğunu söylüyordu, ancak bu günlük ritimlerini değiştirmeye başlamak için her zamanki kadar iyi bir zamandı. "Bu gerekli değil, Takım Lideri."

"O zaman gel," dedi Hovan ve Traiti ile insan köprüden ayrıldı.

Hovan'ın uzun adımları Tarlac'a yemek alanına giderken sanat incelemek için fazla zaman vermedi, ancak artık etrafı bedenlerle çevrili olmadığı için daha önce olduğundan daha fazlasını gördü. Yeni veriler ilk izlenimini değiştirmedi, ancak kendisini rahatsız eden Madonna resimlerine uyum sağlamaya başlamıştı. Bu gerçek bir sürpriz değildi; aralayıcılar genel olarak yer dövücülerden daha uyumluydu -olmak zorundaydılar- ve Korucular neredeyse her şeyde olduğu gibi bunda da mükemmeldi. İhtiyaç ve biraz zaman verildiğinde, insanca düşünülebilecek her türlü duruma uyum sağlayabilirdi. . . ancak elbette bazı şeyler diğerlerinden daha uzun sürdü.

Tarlac şimdiye kadar Traiti düzeninde çok zor bir şey bulamıyordu.
Kültürlerine daha da derinlemesine indiğinde, zor bulabileceğini düşündü.
Örneğin, bu evlat edinme işi - neden
bir klana katılıp
Çilelerini çekmesi gerekiyordu?

Ve neden öğrenmek için beklesin ya da en azından öğrenip öğrenemeyeceğini öğrenmek için?
Hovan'ın bu tür konularda öğretmeni olması gerekiyordu.
Resimlerin, koridor kesişimlerinin ve açısal Traiti yazısıyla etiketlenmiş kapıların yanından geçerken, Tarlac konuştu. "Filo Kaptanı, Çileyi çekmek için klanlarınızdan birinin üyesi olmam gerektiğini söylüyor. Bana nedenini söyleyebilir misiniz?"

"Çünkü Çile'nin bazı kısımları klan içi meseleler, klan dışı veya klansız olarak tartışılmıyor. Daha fazlasını söyleyemem."

"Tamam. Sanırım zamanı geldiğinde öğreneceğim." Tarlac, bunun bugün yaşanan birçok deneyimi anlatıyor gibi göründüğünü düşündü, sonra da endişelenmemeye karar verdi. Böyle bir durumda, ortaya çıktıkça durumlarla başa çıkmak daha kolaydı.

Bir yemek salonuna vardılar ve koku Tarlac'ı
aç bırakmaya yetiyordu. Kafeterya tarzında çalışıyordu; Tarlac, yiyeceklerin hiçbirine aşina olmadığı için Hovan'ın seçimlerini taklit etti ve sonunda yiyebileceğinden
fazlasıyla karşılaştı. Salatadan güvece ve süt gibi görünen bir içeceğe kadar porsiyonlar, kendisininkinden üç kat daha fazla bir vücut kütlesini besleyecek şekilde boyutlandırılmıştı. Yine de, aşina olmasa da yiyecekler iyiydi ve neredeyse yarısını bitirerek kendini şaşırttı.

Diğeri yemeye devam ederken, Hovan'ın hızlı gülümsemesine karşılık vererek tokluk iç çekişiyle geriye yaslandı.
Yemek kaplarının, bıçakların ve çatal olarak da kullanılan kısa uçlu kaşıkların sesi arasında duyulacak pek bir konuşma yoktu. Açıkça, bu insanlar için yemek yemek ciddi bir işti. En azından yemek konusunda endişelenmesine gerek yoktu; biyolojik çalışmalar
Traiti ve insanların aynı temel beslenme gereksinimlerine ve sınırlamalarına sahip olduğunu
göstermişti. Hiçbir Traiti yemeği onu zehirlememeliydi.

Sonunda Hovan tepsisini geri itti, yemeği bitti. "Korucu Esteban
Tarlac. Birlikte çok olacağız; resmi değilsek itiraz eder misin?
Klan dışı olmak alışılmış bir şey değil, ünvanlar yerine isimler kullanmak, ama bence
uygun olurdu."

Tarlac başını salladı; koşullar altında uygun görünüyordu. "O zaman adım Steve, Hovan. Bu, verilen adımın kısa biçimi."

"Steve. Sesten anlaşıldığı kadarıyla çok fazla güç taşıyan bir isim." Ch'kara Klanı'ndan Steve. Evet, diye düşündü Hovan, kulağa uygun geliyordu ve adamın ona bu özgürlüğü tanıması bir başka iyi işaretti. Bir Ranger'ın insanlar arasındaki statüsünü inkar etmek mümkün değildi. Bir Ranger'ın Traiti'den onur almaya layık olup olmadığını öğrenmek için
Sınava girmek gerekebilirdi, ancak mahkumlar Ranger'ların Terran Egemen'inin doğrudan temsilcileri olduğunu fazlasıyla açık bir şekilde ortaya koymuşlardı.
Hiç kimsenin başa çıkamayacağı krizleri ele almak için ihtiyaç duyulan her yere gidiyorlardı.
Bazen, bir Ranger'ın müdahalesi tehdidinin bile
gerçek müdahaleyi gereksiz kıldığı söyleniyordu. Ve ihtiyaç duyulduğunda, Egemenleri seçenler onlardı --şimdiye kadar her zaman başka bir Ranger. Ranger'ları Lord gibi gösteren daha fazla hikaye vardı. Hovan bunlara inanmıyordu, çünkü Steve Hermnaen'e transfer olmak için bir uzay giysisi kullanmıştı; o
vakum solumamıştı. Ama yine de, böyle birine isim takmak Yarra'nın ona verdiği görev kadar büyük bir ayrıcalık olmalı. "Çok kişi
böyle mi diyorsun?"

"Hmm? Ah. Hayır, çok değil." Tarlac bunu pek düşünmezdi ve listenin kısalığına
şaşırdı. "Kruvazörümün kaptanı, İmparator, diğer Korucular, annem... hepsi bu." Kısaca kaşlarını çattı. "Daha fazlasına sahip olmak güzel olurdu ama iş buna izin vermiyor. Bir Korucu, bir kişi kadar bir semboldür. Çoğunlukla çok iyi bir hayattır... ama bazen yalnızlaşıyor. Sanırım neredeyse evlat edinilmeyi dört gözle bekliyorum, bu benim yaşımda ne kadar garip görünse de." Sonra omuzlarını silkti. "Üzgünüm, Hovan. Omzunda ağlamak istemedim. Neden yaptığımı bilmiyorum."

Hovan ayağa kalktı ve Steve'e onu takip etmesini işaret etti. "Omuzunuzda ağlamak" ifadesini hiç duymamıştı ama bağlamdan adamın ne demek istediğini tahmin edebiliyordu ve en azından Steve klan dışındayken bu kadar kişisel bir şeye girmemenin en iyisi olduğunu düşündü. "Gel. Sana uyku odası şovumuzu göstereyim, henüz erkenken."

Tarlac kendi kendini ifşa etmesine şaşırarak devam etti. Daha önce nadiren yalnızlıktan bahsetmişti, hatta bunu paylaşan diğer Koruculara bile. Görüntüye uymuyordu. Bir saniyeliğine alaycı bir şekilde sırıttı. Görüntü. Hah. Görüntü sayesinde, haberciler bile bir Korucuyu fazla zorlamadı ve başka hiç kimse zorlamadı. En azından beyni olan hiç kimse.

Hovan düşünceli halini böldü. "İmparatorluk ve Korucular hakkında ne söyleyebilirsin? Rahatsız etmek veya gücendirmek istemiyorum ama merak ediyorum."

Tarlac bunu bir an düşündü ve cevabın kolay olduğunu buldu. "Aslında oldukça fazla. Gizli askeri bilgiler hariç, bilmek istediğin her şeyi sana söylerim. Yüksek Komutanlığın
bu savaşın şu ana kadar nasıl gittiğini benim kadar iyi bilmeli."

"Bunu bile bize söylemek pek bir şey değiştirmez," dedi Hovan sessizce. "Zafere ne kadar yakın olduğunu bilmiyorsun. Bir yıldan daha kısa bir süre
içinde, artık Traiti olmayacak."

Korucu olduğu yerde durdu, derin bir şok içinde. "Hovan, ne diyorsun? İmparatorluk soykırım yapmak için orada değil! Biz savaşçı olmayanları bilerek öldürmeyiz!"

"Savaşmayan diye bir şey yoktur. Ana Dünya'ya geri çekildiğimizde, gidecek başka bir yerimiz
olmayacak. En gençleri hariç, tüm savaşçılar orada olacak. Yaklaşık dört bin yıl önce klan savaşlarında böyle oldu."

Hovan'ın sakin sözleri, İmparatorluğun
tüm zeki bir ırkı yok etme sürecinde olduğu anlamına geliyordu, bu da üç İmparatorluk ırkının toplam tarihinde kaydedilenlerden daha korkunç bir suçtu. Ve İmparatorluk
bunu bile bilmiyordu! Korucu küfür ederdi, ancak bir uzay keşifçisinin yaratıcı kelime dağarcığı bile onun duygularını ifade edemezdi.

Olumlu bir cevap beklemeyen Tarlac, "Onlar -en azından kadınlar ve çocuklar- teslim olabilir mi?" diye sordu.

Hovan, "Dilde bunun için bir kelime yok," dedi. "Biz bu kavramı insanlardan öğrendik. Onlar öğrenemez."

Ve bu, herhangi bir dilde kesin bir göstergeydi. Kelimenin olmaması, kavramın olmaması anlamına geliyordu ve onu konuşan insanlar da öyle. Savaş boyunca hiçbir Traiti'nin teslim olmadığı doğruydu ve bunun nedeni hakkında spekülasyonlar olmuştu; Traiti'lerin bunu yapamayacağı hipotezi yıllar içinde biraz ilgi görmüştü.

Tarlac bunun doğru olduğunu bulduğu için mutlu değildi. Bu, barış şansından daha fazlasının bu Zorlu Sınav'dan sağ çıkmasına bağlı olduğu anlamına geliyordu. Kahretsin!
Tarlac bu kelimeyi şiddetli bir yoğunlukla düşündü ama yüksek sesle
söylemedi. Bu adil değildi! Bir ırkın yok olması tek bir adama, özellikle de kendi hayatta kalma yeteneğinden hiç emin olmayan birine bağlı olmamalıydı!

Açıkça, artık böyle şüpheleri göze alamazdı. O yüzden şimdilik başka bir şey
düşünün.

Tamam. Traiti'lerin ne kadar karmaşık olduğunu görmeye başlamıştı bile, İmparatorluğun şüphelendiğinden çok daha fazla. İmparatorluğun bilgisi bu insanların vahşi vahşetiyle sınırlıydı - ya da vahşi vahşet gibi görünen şeyle. Savaş aniden ve basitçe patlak vermişti: Irschcha'dan yaklaşık
150 parseklik bir alanı keşfeden bir keşif gemisi sessizliğe gömülmüştü. Keşif gemisini kontrol etmek için gönderilen bir kurtarma gemisi, yok edilmeden önce
saldırganlarını tarif etmek için zaman bulmuştu. Üçüncü gemi, Traiti saldırısından sağ kurtulan ve
beğenin ya da beğenmeyin, İmparatorluğun mantıksız bir düşmanla savaşta olduğu haberini getiren bir savaş kruvazörü olan İmparator Chang'dı. Traiti düşmanlığı uzun zamandır kanıtlanmıştı, ancak Tarlac artık bunun mantıksız olduğuna
inanamıyordu.

"Hovan--halkın on yıl önce o ilk keşif gemisine neden saldırdı? Kesinlikle herhangi bir kasıtlı
provokasyona sebep olmadığından eminim."

"Kasetleri görmediğim için tam olarak söyleyemem. Niyetinin barışçıl olduğunu bilmiyorduk. Yüce, ona
gördüğünüzde sormalısınız. Ama şunu herkes biliyor: yeni
karaya çıkmış bir ana geminin üzerinde aniden beliren bir uzaylı gemisi, kadınlar ve yavrular için olası bir tehlikeydi. Meydan okumaya
karşılık vermedi ve görsel temasta müstehcen bir korku gösterdi." Pençeler bir yandan kısa bir süre titredi, sonra Hovan devam etti. "Muhafız gemimizin tepki verebileceği tek yoldu. O zamandan beri bir hata olduğunu öğrendik, ama çok geç."

"Bunun çoğunu anlıyorum, sanırım, ama tavsiyenizi dinleyip
kasetleri görmek isteyeceğim." Traiti'nin bu şekilde davranmasına şaşmamalı. O sırada hipersürücüleri yavaş geçiş yapmıştı; bir İmparatorluk
gemisi saniyeler içinde belirdiğinde, bunu bir tehdit olarak yorumlamaları doğaldı. Ve keşif gemileri silahlıydı - olmak zorundaydı - bu yüzden gemi saldırmaya
çalışmamış olsa bile, açıkça zararsız değildi. Traiti, işgalciye anında ateş etmek yerine meydan okumuştu ve
anlaşılmayan meydan okuma görmezden gelinmişti. Bu yüzden koloninin
muhafız gemisi harekete geçti. "Kahretsin! Ne israf! Bir yanlış anlama
şuna yol açtı-- Ah, cehennem!" Tarlac güverteye baktı, etrafının farkında bile değildi.

Başını kaldırdığında, Hovan'ın yeşil gözleri onu değerlendiriyordu. "Eğer o
sen rahatsız ediyorsa, etme. Zaten ateş ederlerdi, sanırım."

Tarlac açıklanamayan faktörü hatırladı. "Müstehcen dehşet. O neydi? Bu tür bir tepkiye neden olabilecek kadar kötü ne olabilir?"

"Savaşa girmiş olabilecek bir gemideki kadınlar gitti. Buna izin verecek kadar
çılgın bir ırk yok..." Hovan başını iki yana salladı. "O zamandan beri
sizin çok sayıda dişinin olduğunu öğrendik ki bu sizin için çılgınca değil,
ama yine de çoğumuz için kabul edilemez. Bizim için, gereksiz yere
tehlikeye atılan bir dişi, ölüm cezasını hak ediyor. Bir dişiye gerçekten zarar veren kişi, kendini savunmadığı sürece, klanına tam bir
onursuzluk getiriyor. O da, Klan Annesinin pençelerinde, klanın onurunu geri getirmek için halk içinde ölüyor. Sonra gömüyor, Lordlara sunmuyor. Şimdi görüşürüz?"

Bu oldukça tabuydu, diye düşündü Tarlac, şaşırdı, ama neden--? Her şeyi bir araya getirmeye başlıyordu: Madonna resimleri, insanların
"çok" dişisi olması... "Irkınızın ne kadarı dişi?"

"Dört kişiden biri."

Aman Tanrım.

İmparatorluk gemisi Traiti kadınları ve çocukları için bir tehdit olmuştu. Bir meydan okumayı görmezden gelmişti ve istilacı gibi görünenler kendi dişilerinin güvenliğini bile tamamen hiçe saymışlardı. Bu cinsiyet oranıyla,
dişilerin ve gençlerin korunması birincil Traiti ırksal zorunluluğu olmalıydı. O İmparatorluk keşif ekibinin mürettebatı ilk temas prosedürünü ihlal etmiş olabilir veya olmayabilirdi - Hovan'ın bahsettiği kaseti gördüğünde öğrenecekti - ama içgüdüsel bir tepkiyi tetikledikleri kesindi.

Ranger düşüncelerinde o noktaya ulaştığında uyku odasına gelmişlerdi. Bölme derinliğinden daha genişti,
giriş kapısının her iki tarafındaki bölmeler boyunca dolaplar vardı.
Solda iki kapı daha vardı ve sağ duvarda büyük kare güvercin yuvalarına benzeyen şeyler vardı - ama Tarlac'ın dikkatini çeken şey girişin karşısındaki uzun duvardaki duvar resmiydi.

Bu bir dağ manzarasıydı, ön plandaki ormanın detayları hariç Terra'da uzak bir nokta olabilirdi. Ve güzeldi. Tarlac rahatladı ve gülümsedi.

"Siz bizim Ana Dünyamız gibi misiniz?"

"Bu . . . benim evim gibi, çocukluğumdaki gibi. Bir gölün yakınında bir evimiz vardı. Sadece yerçekimi zıplayıcısıyla ulaşılabiliyordu.
Çok fazla misafirimiz yoktu ama özlemedim; göl, orman, hayvanlar vardı . . ." Tarlac, Akademi'ye gittiğinden beri ilk kez bir gurbet özlemi hissetti. Nedenini merak etti,
kısaca, sonra da reddetti. Duvar resmi olmalıydı; Linda, sanatın kültürler arasında bile duygu uyandırabileceğini söylemişti.

"Tek başına mı büyüdün? Hiçbir akraban büyümedi mi?" Hovan hafifçe şaşırmış gibiydi.

"Elbette annemle babam ve her birkaç yılda bir aile toplantıları.
Gerçekten yakın değildik; aile bunun için fazla büyüktü. Martin Amca
ve Gisele Teyze'nin tek başına on çocuğu vardı." Tarlac sırıtarak başını salladı.
"Ne kalabalık!"

"Çocuklar mı?"

Hovan'ın kelime dağarcığında boş bir nokta varmış gibi görünüyordu; Tarlac tekrar denedi.
"Çocuklar. Yavrular."

"On... yavrular mı?" Hovan'ın sesi bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı,
hayranlık uyandırıyordu. Aniden sağ taraftaki duvardaki güvercinliklere doğru döndü. Tarlac, kendisine verilen paketi alarak onu takip etti,
sonra rehberini takip ederek paketi yere açtı.
Yastık ve köpüklü bir battaniyeyle Traiti boyutlarında bir yatak örtüsü olduğu ortaya çıktı.

Sonra Hovan onu bir dolaba götürdü ve Tarlac, Arjen'in ihtiyaçlarının karşılanacağı yönündeki yorumunun tamamen doğru olduğunu gördü. Dolapta
Terran tarzı sabun, tarak, diş fırçası, iç çamaşırı vardı--her şey,
görünüşe göre üniformalar hariç.

"Teşekkürler. Sizler titizsiniz."

"Deneriz. Sadece onur gösterdiğiniz için mutluyum. Rehberlik etmeye
değer olmayan
birinin hoş bulunmasını istemezdim."

Korucu, bir Traiti'den övgü veya en azından onay gibi gelen şeye ne diyeceğini bilemedi. "Tekrar teşekkürler. Ben de deniyorum." diye karar kıldı. Sonra hemen konuyu değiştirdi. "Şey, Hovan,
kırıcı olmak istemiyorum ama bana
sıhhi tesislerin nerede olduğunu gösterirsen iyi bir fikir olabilir."

"Turdaki bir sonraki şey," dedi Hovan gülümseyerek.

Acil ihtiyaçları giderdikten sonra, Korucu
bir banyoya ihtiyacı olduğuna karar verdi. Silahını ve ekipman kemerini dolaba bıraktı,
temiz iç çamaşırları seçti ve sol duvardaki banyo odası kapısına doğru yürüdü.

Yakındaki bir dolaptan dönen Hovan onu durdurdu. "Bunlara neden ihtiyacın var?"

"Uyumak için," dedi Tarlac şaşırarak. Traiti bir şeyi unutmuştu; Terran malzemelerinden pijama kurtarmayı düşünmemişlerdi.

"Onlara ihtiyacın yok. Hava sıcak ve bir battaniyen var."

Uh-oh, diye düşündü Tarlac. Bu, Traiti'nin çıplak uyuduğu anlamına gelmeli ki bu kesinlikle bir Terran geleneği değildi. Bu kadar çabuk uyum sağlayabileceğinden kesinlikle emin değildi.

Hovan, insan mahkumların davranışlarıyla ilgili hikayeleri hatırlayarak adamın huzursuzluğunu hissetti. "Eğer bu şekilde daha rahatsan, o zaman giy." Ama hayal kırıklığına uğradı. Şimdiye kadar Steve oldukça iyi gidiyordu.

Tarlac tereddüt etti, düşündü, sonra küçük giysi paketini
dolabına geri koydu. "Sanmıyorum. Sizinle birlikte bir süre daha yaşayacağım için, en kısa sürede buna alışsam iyi olur."

Hızla banyo kapısından içeri girdi, kendini
kızarmış hissetti. Bu o kadar kolay olmayacaktı. Daha önce hiç halka açık bir yerde çıplak olmamıştı;
uygunsuzdu. Sonra tereddüt etti, tamamen doğru olmadığını fark etti:
sadece günümüz standartlarına göre uygunsuzdu ve
o zaman bile, her yerde değil. Hiçbirini ziyaret etmemiş olmasına rağmen,
İmparatorluğun çıplaklığın sıradan olduğu dünyalara sahip olduğunu biliyordu. Buradaki durum açıkça buydu ve başka seçeneği yoktu, bu yüzden
en iyisini yapması gerekiyordu.

Temizlikçiyi buldu ve soyundu, üniformasını ve
iç çamaşırlarını giydi ve üniteyi açtı. Sonra yarı saydam duş kabinlerinden birini seçti, alışılmadık kontrolleri denedi
ve kendini sabunlamaya başladı.

Temizlendiğinde ve, Artık utanmadan, her iki tarafındaki bölmelerde Traiti'nin olduğunu umuyordu, duş duvarlarından belli belirsiz gri bedenler ve akan suyun gürültüsünün üzerinden ara sıra duyulan melodik konuşmalar. Kendini hazırlayarak bölmenin yetersiz gizliliğini terk etti ve daha önce gördüğü
havlu yığınından bir havlu aldı. Kendini kurulamak yeterince uzun sürmedi,
ama işini bitirdiğinde durmaya zorladı ve
yatak odasına yürüdü.

Rahatlamasına göre, orada kimse yoktu, ancak yere serilmiş bir düzine paspas daha
yakında orada olacağına dair kanıttı. Hovan birkaç saniye sonra hala nemli bir şekilde yanına geldi ve Tarlac'a hızlıca, araştırıcı bir bakış attı. "Sakin ol, Steve," dedi. "Kimseyi gücendirmeyeceksin, senin çok az vücut kılın var. Sende hiçbir sorun yok gibi görünüyor."

Tarlac ona inanamayarak baktı, sonra sırıtmaktan kendini alamadı.
"Kimse gücendirmez... Vücut kılları!" Utanç çaresiz bir kahkahaya dönüştü, ancak Ranger uyku matına yığıldığında azaldı. "İşte oldu, Hovan," demeyi başardı sonunda. "Çıplaklık sorun değil ama vücut kılları değil--Vay canına!"

Ayağa kalktı, başını salladı ve gülümsedi, artık kendi
çıplak halinden veya odada dolaşan aynı derecede çıplak Traiti'den rahatsız olmuyordu. Bu şekilde giyinik olduklarından daha etkileyici görünüyorlardı, çoğu insanın aksine--kendisi de dahil, Tarlac alaycı bir şekilde itiraf etti. Onların zengin, düzgün renkleriyle karşılaştırıldığında kendini solgun hissediyordu. Ve iyi durumda olmasına rağmen, etrafındaki varlıklar kadar kaslı değildi. Yarı hatırladığı bir şekilde, neredeyse... ne? Evet, öyleydi. Bir çocuk gibi.

Eh, bunun pek bir önemi yoktu. Ranger'lar vücutları için seçilmezlerdi. Birincil kriterler zihinseldi: diğer şeylerin yanı sıra
zeka, hayal gücü, uyumlu ama istikrarlı bir zihin, bir generalistin
çeşitli bilgisi, İmparatorluğa yoğun sadakat... ve yakın
kişisel bağların olmaması.

Hovan adamın gülümsemesine memnun bir şekilde karşılık verdi.
İnsan mahkumlar hakkında duyduklarından, Steve'in düşünce trenini rayından çıkarmanın
yardımcı olabileceğini tahmin etmişti; işe yaramış gibi görünüyordu. Odadaki diğerlerini işaret ederek elini salladı. "Ekibimin bir kısmını gördün.
Şimdi rahatladığına göre, bir iyilik isteyebilir miyim?"

"Elbette, devam et."

"Adamlarım insanlarla savaştı ve onları öldürdü, ama hiçbiri gerçekten tanışmadı.
Eğer istersen, seni incelemek isterler ve sonra sorular sorarlar. Ama sen hepimizden üstünsün; eğer istemezsen, hiç kimse
kırılmayacak."

"Her iki şekilde de işe yaradığı sürece neden yapmamalıyım ki. Canlı bir Traiti'yi incelemek
istiyorum, onlar canlı bir insanı incelemek
istiyor."

"Bu makul. İsteyerek, konunuz için." Hovan adamlarını çağırdı, Steve'in onayını iletti, sonra rahat bir şekilde durdu. "Hazırım."

Tarlac Traiti cesetlerini görmüş, tıbbi ve otopsi raporlarını okumuştu, bu yüzden zarif, neredeyse tüysüz bedenlere aşinaydı. Ancak bu oldukça soyut anlayışla
üzerinde yükselen canlı, canlı bir savaşçının anında olması arasında muazzam bir fark vardı. Ancak o zaman Hovan'ın yara izli olanlardan biri olduğunu fark etti - utancı onu daha önce fark etmekten alıkoymuş olmalıydı. Bunun onu rahatsız edip etmeyeceğinden emin olmadan tereddütle yara izlerine dokunmak için elini uzattı. Çevredeki deriden daha koyuydular ama doku sadece biraz daha pürüzlüydü. Deri zırh kadar sert olduğunu bildiği derinin esnek yumuşaklığı ve sıcaklığına şaşırmıştı. Gerçekten de insan lakaplı "Köpekbalıkları"nın kelimenin tam anlamıyla soğukkanlı olmasını mı bekliyordu? Bu özel yanılgı ortadan kalkınca, ne bekleyeceğini merak ederek geri çekildi. "Tamam, sıra sende." Hovan'ın bunu çevirmesine gerek yoktu; adamları fikri aldılar ve Ranger'ın etrafında toplandılar. Kendisi katılmadı çünkü adam onu ​​incelerken bilmesi gerekenleri öğrenmişti. Sadece parmak uçlarının yara izlerine hafifçe dokunması bile daha önceki izlenimini doğrulamak için fazlasıyla yeterli olmuştu. Adamın silahlı olarak gemiye binmesinden uzaylı ev sahiplerinin meraklarını gidermelerine izin vermeye kadar her hareketi, onur duygusunun kendisinin bir parçası olduğu ve tören yapmaya gerek duymadığı birinin cesaretini ve özgüvenini gösteriyordu. Kısa fiziksel temas bile ona n'ruhar'ın -İngilizcede yetersiz bir şekilde klan arkadaşları olarak adlandırılan- paylaştığı aidiyet duygusunu vermişti. Steve, Ch'kara'ya layıktı; Hovan buna ikna olmuştu. Ve Steve'in dokunuşundaki aidiyet duygusu, teklifi kabul edeceğini neredeyse kesinleştiriyordu. Hovan, pişmanlıkla, Ka'ruchaya Yarra'nın bilgeliği hakkında sahip olduğu küçük şüpheleri bile beslememesi gerektiğini söyledi. Bir uzaylının gerçekten bir ruhar olabilmesi imkansız gibi görünüyordu ve Steve, birçok insanın korktuğu gibi, kendilerine bu kadar yabancı olan varlıkların büyüklüğünden korkmasa da, şüphesiz bir uzaylıydı. Yine de klan hissi kesinlikle oradaydı - Yarra nasıl tahmin etmişti?

Hovan bu yakışıksız soruyu reddetti. O, Ch'kara'nın Ka'ruchaya'sıydı, kendisi değil; bu tür şeyler Klan Anneleri ve Sözcülerinin meselesiydi, savaşçıların değil. O, bu konuda, onların kendi alanında ona itaat edecekleri gibi itaat etti - yine de Ch'kara'yı savaşçılar olarak savunmaları için asla bir ihtiyaç doğmaması için dua etti.

Ama yine de evlat edinmeyi gerçekleştirme yetkisine sahip olmanın şaşkınlığını hissedebiliyordu. Erkekler yaşamın yaratılmasında pay sahibiydi, ancak onu klana
doğum veya evlat edinme yoluyla getirenler aslında kadınlar oldu. Evlat edinme durumunda, yeni ruhar, klandan mümkün olduğunca çok kişinin katılımıyla toplantı salonuna getirilmeliydi. Steve, Ana Dünya'ya kadar buna veya buna yakın bir şeye bile sahip olmayacaktı; Filo'da yeterince Ch'kara yoktu. Ama bir sonraki uyanma saatinde Hovan'ın başarabileceği en iyi şeye sahip olacaktı.

Tarlac hala meraklı ama dikkatli ve nazik komandolar tarafından muayene ediliyordu. Utanç verici değildi; kendi kahkahası bu sorunu çözmüştü, en azından burada. Dürtülmek ve dürtülmek, muayene edildiği kadar yakından bile, düşündüğü kadar kötü değildi.
Doğal olarak, muayene edenler iki ırkın en çok
farklı olduğu noktalara, baş, eller ve tene en fazla dikkat ediyorlardı.
Örneğin, bir dişçinin dişleri hakkında daha fazla ayrıntıya giremeyeceğine yemin edebilirdi.

Ama sonunda bu bitti ve soru sorma zamanıydı. Tarlac uyku matının üzerine bacak bacak üstüne
oturdu, Hovan da hemen ona katıldı ve diğerlerine tercüme etti. Sonra sorgulama başladı,
ilk başta tereddütlüydü, Tarlac'ın sessiz tavrı ve tepkisel cevapları komandoları rahatlatana kadar çok önemli bir şeye değinmedi. Bu, "İnsanların onur duyduğundan emin değil mi?" Diye sordu. Savaşçı ırklarının tanımladığı şekilde değil, her neyse ve senin
onlara, en azından bu şekilde, İmparatorluğun geri kalanından daha çok benzediğini düşünüyorum. Savaşçı kültürlerinin dışında, onur hakkında en çok düşünenler ordudur, ancak hepsi bile umursamaz; birçok sivil için... " Korucu tereddüt etti, kaşlarını çattı. "Şey, onur ve
kâr birbirine karışmıyor gibi görünüyor." 

"Sen farklısın," dedi bir diğeri. "Neden?" 

Tarlac omuz silkti. "Tam olarak bilmiyorum. Belki de her zaman bir tür idealist olduğum içindir." Sırıttı. "Gerçi askere alınmadan önce bana birçok başka şey
deniyordu." 

"Sizin gibi tüm Korucular öyle mi?" 

"İdealist mi? Evet, yoksa Korucu olmazlardı." 

"Kadın Korucular olduğu doğru mu?" 

"Elbette. Şu anda, üç tane. Ayrımcılık yapamayız,
hiçbir iş için değil. Yerel meseleler bir İmparatorluk endişesi değildir, bu yüzden bazıları farklı şeyler yapar, ancak İmparatorluk sizin
yapabileceğinizden başka hiçbir şeyi yargılamaz. Özellikle de rakipler ve Hükümdar sizin bir Korucu olmak için gerekenlere sahip olduğunuz konusunda hemfikirse."

Bu bir tür mırıltıya yol açtı ve Tarlac ses tonundan bunun onaylamama olduğunu tahmin etti. Hovan çevirmedi; bunun yerine onları
susturacak bir şey söyledi.

"Sorun değil, Hovan," dedi Tarlac gücenmiş değil, meraklı. "Nedir?"

"Deliliğin böyle olduğunu söylüyorlar. Sadece sizin gibi kadınların böylesine tehlikeli bir yerde olması değil, sizin gibi makinelerin de en iyisini seçmeniz. Onlara,
çok fazla insan var, başka seçeneğiniz yok," dedim.

Tarlac şaşırarak başını salladı. "Doğru! Eh, çoğunlukla. Rakipler tam olarak seçmiyor; sadece özelliklere uymayanları elerler. Kabul ediyorum, pek fazla kişi kalmaz. Sonra Hükümdar
komplenin tercihlerini kontrol eder ve @
seçenleri davet etmek için bir Korucu gönderir. Bundan sonra, katılmaları istenenlerin yalnızca dörtte biri reddeder." İfadesi ciddileşti. "Neredeyse reddedecektim, neredeyse
Linda'nın teklifini kabul etmek yerine Deniz Kuvvetlerine gitmeye karar verecektim. Kabul etmediğime
iyi ki. Daha fazla güvenliğim olurdu ama çok daha az zorluk olurdu."

"Ya da tehlike?" Hovan gülümsüyordu.

"Ya da tehlike," diye kabul etti Tarlac.

Hovan'ın bu tercümesi bir tartışmayı başlattı. Korucu
sessiz kaldı, komandoları dinledi ve konuşmalarının müzikal
seslerinin tadını çıkardı. Garip bir şekilde rahat hissetti,
görünüşü köpekbalığına benzeyen yaratıklar grubunun içinde açık ve rahat bir şekilde oturuyordu;
bir insan düşmanıyla benzer bir durumda
rahatsız olmayacağının gayet farkındaydı. Hovan ona dönüp konuşmaya başladığında, Tarlac elini kaldırdı. "Sorularımdan birinin zamanı geldi, değil mi?"

"Sor."

"Anlamadığım bir şey var. Kabul ediyorum,
Filo Kaptanı Arjen'in konuğu olarak buradayım ve Sınav'ı kabul etmeyi kabul ettim. Ama
hâlâ senin düşmanınım. Eğer biriniz benim gibi 'ikna edilmiş' olarak bize gelseydiniz, en azından geminin özgürlüğüne kavuşmak yerine silahsızlandırılır ve korunurdunuz. Bildiğiniz kadarıyla, bir tür sabotaj planlıyor olabilirdim." 

Hovan gülümsedi. "Böyle bir olasılığı gündeme getirmeniz, bunun işe yaramayacağını gösteriyor." 

"Bu her zaman güvenli bir varsayım olmayabilir," dedi Tarlac. "Bu durumda öyle, evet ve her zaman öyle olduğunu düşünmek isterim - ama size zaten çoğu insanın sizin gibi bir onur duygusuna sahip olmadığını söylemiştim. Birçok insan şüpheleri yatıştırmak için bu tür itirazları gündeme getirir." 

"Mahkumlardan çok şey öğrendik," diye kabul etti Hovan. "Ama ayrıca, kendilerine Sandemans'ın dediği o küçük vahşilerden, Korucuların sadece başka seçenek olmadığında hilekâr olduklarını da öğrendik. Ve
aldatma için hiçbir nedenin yok."

"Daha doğrusu, İmparatorluğun çıkarına olduğunda yanıltıcı olacağız - ki bu sık olmaz. Ve o zaman bile, bunu mutlak
asgaride tutarız; insanlar, içimizden biri kesin bir
ifadede bulunduğunda, bunun bağlayıcı olduğunu bilmelidir." İlginç, diye düşündü Tarlac, insanların acımasız katiller olarak gördüğü varlıkların Sandeman'ları vahşi olarak görmesi. Öte yandan, kalkanlı güç zırhından daha az bir şey giymiş, savaşa hazır bir Sandeman savaşçısıyla yüzleşmek istemezdi... "Hangisinden bahsetmiyorum bile, özellikle savaşçılarla doğrudan olmak hem daha kolay hem de daha güvenlidir. Örneğin onlar gibi."

"Onlar da bizim gibi," dedi Hovan tekrar gülümseyerek. "Eğer barış getirirsen, bence biz ve onlar iyi arkadaş olacağız."

Tarlac'ın aklına aniden Traiti'nin küçük, koyu tenli sarışınlardan biriyle savaş hikayeleri ve dövüş teknikleri alışverişinde bulunduğuna dair bir resim geldi ve bu garip olmaktan çok kaçınılmaz bir resim gibi görünüyordu. "Bunu yaparsan hiç şaşırmam," diye kabul etti. "Ama bana neden bu kadar iyi muamele gördüğümü hâlâ söylemedin."

"Bu kadar basit. Silahlı geldin ve bize onur gösterdin; biz de daha az onur gösteremezdik."

Tarlac'ın buna cevap vermesi mümkün değildi. Zaten bu insanların onuruna güvenebileceğine inanmaya başlamıştı, oysa bir insanın kanuna itaatine güvenmekte isteksizdi. Hovan'ın sakin ifadesi
sadece bu inanca katkıda bulundu.

Başka bir Traiti bir sorusu olduğunu belirtti. Hovan dinledi,
keskin bir şekilde el kol hareketleri yaptı ve konuştu, sonra Korucuya döndü. "Bu diğer sorulardan daha
kişisel. Çocuk sahibi olup olmadığınızı soruyor."

"Umursamıyorum; hayır, olmadım." Elbette, diye düşündü Tarlac. Bu
cinsiyet oranıyla, ebeveynlik erkekler için kolayca hassas bir konu olabilirdi. "Evli değilim ve olsam bile, sanırım... Eh,
neyse, Terra'da olduğumda bu kadar az çocuğum olması onlara karşı adil olmazdı. Bir Ranger'ın çocuğu olmak, sürekli ortalıkta olmayan bir babaya veya anneye sahip olmayı telafi etmezdi. Hiçbirimizin bir
ailesi olmamasının kısmen sebebi bu."

Bu sefer sempatik gelen yumuşak bir mırıldanma duyuldu ve bir sonraki soru tamamen farklı bir konuydu. "İki dilli, tüylü dört ayaklılar - ne işe yarıyorlar?"

"Bulut kedileri mi? Birkaçını yakalamış olmalısın, evet." Ondrian hiçbir savaşa katılmamıştı ama bulut kedileri İmparatorluğun her yerinde dolaşıyordu. "Bir amaca hizmet etmiyorlar. Gezegenleri Ondrian'da belirli insan hakları için yaptıkları pazarlığın bir parçası, İmparatorluk Donanması gemilerinde istedikleri zaman seyahat etme haklarıydı. Sanırım onlara gözlemci diyebilirsiniz."

"Akıllılar mı?"

Tarlac, ilk soruyu soran kişinin sesinde bile şaşkınlık duyabiliyordu.
"Elbette. Sana kimse söylemedi mi?" Sonra muhtemelen
sormadıklarını fark etti. İlk Ondrian kolonicileri bulut kedilerinin
zeki olmayan avcılar olduğunu düşünmüşlerdi; Traiti neden aynı şeyi varsaymasın veya belki de evcil hayvan olduklarına karar vermesin? "Evet, zekiler.
Konuşamazlar; dillerini jestsel iletişim için ve
şeyleri idare etmek için kullanırlar. Ayrıca olağanüstü sanatçılardır." Eğer spekülasyonlarından bazıları doğruysa, bu Traiti için birçok insandan daha fazla şey ifade ediyor olabilir.

Hovan tercüme etti, sonra insana döndü. "Biz bazılarını esir aldık
ve kafese koyduk. Onlara zarar vermedik, yine de onlara hayvan muamelesi yaptık. Değişmeliyiz, yoksa onursuzluk çekeriz. Onlarla iletişim kurabilir miyiz?"

"Çoğu İngiliz anlar--" Tarlac sözünü kesti. "Ah, cehennem, senin
konuşma kalıplarına uyum sağlamaya başlıyorum. Seninle dalga geçmeye çalışmıyorum.
Eğer seni kırdıysam, özür dilerim."

"Kırgınlık yok," dedi Hovan sakince. "Devam et."

"Tamam. Çoğu İngilizce anlıyor ve evet ve hayır diyebiliyor.
İnsan veya Irschchan tutuklularından biri dil konuşmasına aşina değilse, bekleyebileceğiniz tek şey bu." Tarlac sırıttı. "Biz de
bu hatayı yaptık. Biraz zaman kaybettik, ama bir felaket değildi.
Artık senin dilini bile öğrenmiş olabilirler. Hızlı
öğreniyorlar."

Hovan'ın birkaç kısa sözünden sonra adamlarından biri ayağa kalktı, giyindi ve
gitti. Tarlac, bulut kedileri hakkında daha yetkili birine hemen bilgi vereceğini söyledi ve Hovan bunu doğruladı. Bundan sonra pek fazla konuşma olmadı, ciddi sorular tükenmiş gibi görünüyordu ve Traiti'nin gece için yataklarına yerleşmesinin ardından gelen karmaşada, Tarlac bir an onların hareketine olan şaşkınlığını düşündü. Traiti, acil bir kötü muamele olmadığı kesin olan bir şeyi düzeltmek için bir gece veya bir saat bile beklememişti. Hovan, bulut kedilerinin rahat olduğunu söyledi, hapsedilmiş olsalar bile; insan tutsaklar da bir şekilde hapsedilmiş olmalıydı. Zeki varlıklara akılsızmış gibi davranmak bile onursuzluk sebebiydi, bu da Traiti onurunu iyi anlatıyordu. Doğru, onursuzluk olası bir düşmanı hafife almaktan kaynaklanıyor olabilirdi - ama bu bir şekilde pek de uygun görünmüyordu. Haberci geri döndüğünde ve yatak odasındaki yerini aldığında, Hovan odayı karartmak için bölmedeki bir kontrole dokundu. Sonra
birkaç kelime söyledi ve Tarlac hariç herkes,
Korucunun bir dua, bir ilahi veya bir şarkı olabileceğini düşündüğü şeye katıldı. Her ne ise,
hoşuna gitti; müzikal Traiti dilindeki sesler huzur uyandırıyordu.
Bittiğinde, oda sessizleşti.

Ancak Tarlac'ın iç saatine göre, uyumak için hala çok erkendi. Ve
o kadar çok şey olmuştu ki, kendisi için geç olsaydı
uyuyabileceğinden emin değildi. Bu yüzden karanlık sessizlikte uzandı, ellerini başının arkasında birleştirdi ve düşüncelerinin dolaşmasına izin verdi.

Düşünecek çok şeyi vardı ve herhangi bir sonucu güvenilir kılmak için yeterli sağlam
gerçek yoktu. Öğrendiklerinin çoğu sadece daha fazla soru
sorunları yaratmaya hizmet etti. Çile, tüm bunların anahtarıydı;
Filo Kaptanı Arjen bunu söylemişti. Ve tehlikeliydi, Arjen bunu gizlemedi - ama ne kadar tehlikeli? Yara izi bırakması ve evrensel olmaması dışında, bu konuda pek bir şey bilmiyordu. Ranger'ı denemeye karar vermeden önce başka insanları test etmişler miydi? Eğer öyleyse, ne olmuştu? Bunu bilmesinin bir yolu yoktu.

Sonra, insanlarda ve gemide savaş hazırlığı arasındaki belirgin tezat ve geminin dekorasyonunda zihinsel rahatlık için belirgin endişe vardı. Bir ksenopsik değil, bir generalist olan Tarlac, bunu ancak merak edebilirdi. Yine de, moral silahlar kadar hayati önem taşıyordu ve gemideki sanat galerisinin, Sovereign sınıfı kruvazörlerdeki ormanlık rekreasyon alanlarından daha olası olmadığını kabul etmek zorundaydı. Ayrıca, daha az yer kaplıyordu, ancak bir savaş kruvazörü büyüklüğündeki bir gemi için bu gerçekten önemli değildi. Öte yandan, tanımlarına rağmen, IBC'ler tamamen savaş gemisi değildi ve genellikle uzun mesafeli, savaş dışı görevlere gönderilirdi. Bu gemi ve Traiti filosundaki diğerleri, gördüğü kadarıyla, saf ve basit birer savaş gemisiydi. Başka bir şey değilse bile, çok amaçlı veya uzun ömürlü olmak için gereken büyüklüğe sahip değillerdi.

Bu onu düşündürdü. Traiti'ler psikolojik olarak herhangi bir insan düşüncesinden çok daha kırılgan olmadıkça, bir savaş gemisindeki olanaklara bu kadar fazla önem vermek karakter dışıydı. Diğer kanıtların gösterdiğinden daha yabancı olabilirlerdi - veya çok daha estetik. Psikolojik olarak bu kadar kırılgan olduklarına inanamıyordu ve şu anki yakın teması daha az, daha çok, altta yatan yabancılık gösteriyordu. Bu da son olasılığı, bu vahşi savaşçıların aynı zamanda sanatçı olma olasılığını bırakıyordu.

Terra ile herhangi bir benzerlik varsa, bu doğru olabilirdi.
Tarih, herhangi bir savaşta herhangi bir tarafta olan ve kendilerini sanat yoluyla ifade eden birçok asker gösterdi. Tarlac, son Dünya Savaşı'ndan birkaç tane
aklına geldi: Hirohito, şair; Mauldin,
karikatürist; Eisenhower ve Churchill, ikisi de ressam; ve Hitler,
mimar. Sanatın burada, günlük çevrede göründüğü kadar önemli olması makul görünüyordu; aksini kanıtlayan bir kanıt bulana kadar bunu bir çalışma hipotezi olarak kullanacak.

Sonra aile hayatıyla ilgili birkaç ipucu vardı. Önemliydi, bu açıktı ve neredeyse tamamen veri eksikliğine rağmen,
nasıl olduğu konusunda spekülasyon yapmaktan kendini alamadı. Güçlü bir klan
yapısı vardı, evet, ama "klan" çok fazla alanı kapsıyordu. Kadınların düşük oranı ve ebeveynlik konusundaki hassasiyetle, düzen
eski Arap şeyhlikleri gibi olabilirdi, kadınlar baskın erkeklere aitti ve bir tür koruyucu gözetim altında tutuluyordu, üreme
makineleri olarak kullanılıyordu.

Bu resimden hoşlanmamıştı, ancak birçok insan erkeğinin bunu çekici bir fantezi olarak bulacağını biliyordu. Yine de, koşullar altında,
makul bir varsayım gibi görünüyordu.

Sonra yuvarlandı, battaniyeyi omuzlarına çekti, düşünceleri daha önceki kuşkularına geri döndü. Kahretsin, bunu düşünmek
istemiyordu! Elbette, barışı getirmek hayatına değerdi;
birçok başkası, onun verdiği yarı-vaat olmadan, bu bedeli ödemişti. Sonunda onları nihai hiçliğe kadar takip etmek zorunda kalacaktı ve bunun bu on yıllık katliamın sonu anlamına geleceğini bilseydi itiraz etmeden gidecekti - ama öyle olmayacaktı.

Ölemezdi, barışı getirecekse. Yaşamak zorundaydı, bazen benzedikleri köpekbalıkları kadar yaşam konusunda inatçı varlıkları
öldüren bir Çileden
sağ çıkmak zorundaydı. Onların onun başarılı olmasını istediklerini bilmek yardımcı oldu - ve neden olmasınlardı ki? Tehlikede olan ırklarının hayatta kalmasıydı, insanlığın değil.

Mümkünse, kendine söz verdi, bunu yapacaktı. Daha sonra Büyük Bir İzleyici Toplantısında, İmparator'a birkaç gölge Traiti eşliğinde yaklaşırken kısa bir vizyonu vardı. Tam resmi üniforma giymişti, pelerini halıyı süpürüyordu - ama gömleği açıktı, göğsündeki dört yarayı gösterecek şekilde özenle düzenlenmişti ve bu görüntüye
gülümsemesine izin verdi. Haberciler ve protokol mükemmeliyetçileri üzülmez miydi!

Ama bu kadarı yeterdi; gerçekten dinlenmeye çalışmalıydı.
Zor bir gün olmuştu, bir Korucunun bile uyum sağlama yeteneğini zorlamıştı. Karanlıkta uzanmış, yumuşak nefes alma ritimleri ve
temiz vücutların bir şekilde güven verici kokusuyla çevrili olan Tarlac gerginliğinin azaldığını hissetti.
Ancak o zaman gerginliğin onu ne kadar yorduğunu fark etti ve
kendi nefes alışı uyuyan arkadaşlarının rahat düzenine katılmadan önce çok uzun sürmedi.

Bölüm II

Hovan ışık kontrolüne dokundu, sonra matının üzerinde yuvarlandı ve
artan uyanık ışıktaki insana baktı. Steve hala uyuyordu, yan tarafına kıvrılmıştı, battaniyenin yarı içinde yarı dışındaydı ve inanılmaz derecede savunmasız görünüyordu. Hovan adamın sırtında yara izleri olduğunu fark etti; onları inceleyerek, bunların kasıtlı olarak yapılmış olduğuna karar verdi,
muhtemelen bir tür kırbaçla. Belki de bu, Ranger'ın
göründüğünden daha güçlü olduğu ve
Çile'de genel olarak inanılandan daha fazla şansı olduğu anlamına geliyordu. Hovan öyle umuyordu, çünkü yakında ruhar'ı olacak olan
zayıf görünümlü insanı sevmeye başlamıştı.

Şimdi, Ka'ruchaya Yarra'nın bir uzaylıya ve düşmana evlat edinme teklif etme kararına dair özel şüphelerini hiç dile getirmemiş olduğu için mutluydu.
Bir kez daha, neden bir insanın uygun olacağını düşündüğünü merak etti, ancak
eğer adamı layık bulursa ona başka seçenek bırakmamıştı; ona itaatsizlik etmek
akla gelmezdi.

Görünüşe göre ya incelemesi ya da uyanma ışığı çok
yoğunlaşmıştı. Steve kıpırdanmaya başlamıştı, yuvarlanırken gözleri açıldı.

Tarlac'ı uyandıran ışıktı, Hovan'ın ona gülümsediğini görmek.
O da gülümsedi. Matı incecik olmasına rağmen,
Antarktika'daki İmparatorluk Sarayı'ndaki dairesindeki yatak kadar rahattı; iyi uyumuştu. "Günaydın, Hovan."

Traiti şaşkındı. "Evet, mürettebatın bu kısmı için."

"Bu bir selamlama," diye açıkladı Tarlac ayağa kalkarken. "Artık pek bir şey ifade etmiyor; sadece bir alışkanlık."

"Anlıyorum." Hovan yine gülümsüyordu, o da şimdi ayağa kalkmıştı. Odanın geri kalan sakinleri de öyleydi, dolaplarından üniformalarını ve ekipmanlarını almakla meşguldüler. Tarlac kendi üniformasını banyodaki temizlikçiden aldı ve giyindi, sonra yatak odasına dönüp silah ve ekipman kemerini taktı. Oldukça şaşırarak, Hovan dışında odayı boş buldu, Hovan'ın üniforma gömleği Onur yaralarını açığa çıkaracak şekilde katlanmıştı. Korucu bunun standart olmadığını zaten biliyordu. El kol hareketleriyle, "N'aber?" diye sordu.

Hovan ona kendisini takip etmesini işaret etti ve yemek salonuna doğru yola çıkana kadar sessizce yol gösterdi. Sonunda, söyleyeceklerini nasıl ifade edeceğine karar verdi. "İlk yemekten sonra, klan işlerim var." Açık gömleği gösterdi. "Bu, klan statümle hareket ettiğimi, bu rütbeyle hareket etmediğimi gösteriyor." Yakasındaki beyaz şeritlere dokundu. "Bu seni ilgilendiriyor, Steve. Bir klan benimsemelisin ve ben Ch'kara'ya teklif ediyorum. En büyük klan değil, en zengini değil, ama asla onursuzlaştırılmadı.
Sen Ch'kara istersen, bizden biri olarak muamele göreceksin ve ben de senin Sınav sponsorun olarak duracağım."

Tarlac durdu, ciddi gri yüze baktı. Linda Majestelerinin Koruculara katılma davetini uzattığında hissettiği ani gerçek dışılık hissini hissetti. Evlat edinme, Sınav'ın gerekli bir ön koşuluydu, bunu biliyordu ama Ana Dünya'ya ulaşana kadar bunu beklemiyordu. Yine de Hovan'ın teklifinin ciddi olduğundan ve Hovan için kendisi için olduğu kadar derin bir şekilde önemli olduğundan şüphesi yoktu.

Tarlac, Traiti'nin berrak yeşil gözlerine bakarak, "Eğer İmparatorluğa olan yeminimi bozmamı
gerektirmeyecekse, Ch'kara'ya memnuniyetle katılırım. Ve seni sponsorum olarak görmekten gurur duyarım."

"Klana evlat edinilmen orduya değil, seni bağlar. Yeminini bozmanı
hiç kimse istemez." Hovan adamın omzuna dokundu. "Ama
hadi gel. İlk yemeği kaçırmak iyi olmaz." Yemek salonuna doğru ilerlediler.

Daha önce olduğu gibi, Tarlac bol miktardaki yiyeceklerden hiçbirini tanımadı.
Farklı et türleri ve iki tür meyve vardı, biri pembe, diğeri parlak kırmızıydı, hepsi güzeldi. Bitirdiklerinde, Hovan
Tarlac'ı köprüye götürdü.

Güverte subaylarından biri içeri girerken onları fark etti ve
Arjen ve Exvani'nin dikkatini insana ve açık gömlekli
Traiti'ye çekti. Her iki Kaptan da eğilerek ayağa kalktı.

Tarlac, rütbenin aniden tersine dönmesine şaşırdı.
Elbette, İmparatorluk ordusunda sivil rütbeleri askeri rütbelerinden çok daha yüksek olan subaylar vardı -örneğin,
Yaşam Boyu Dük/Deniz Piyadesi Yüzbaşı David Scanlon--ama İmparatorlukta bir sistemden diğerine isteğe göre geçmek mümkün değildi. Burada, klan işleri ve klan statüsü savunma ve görev başındaki askeri rütbeden daha öncelikliyse, işler farklı olmalıydı. İzle ve öğren...

Hovan, Steve'in yararına İngilizce konuşarak iki subayın selamına karşılık verdi. "Ch'kara'nın Annesinden bir haber, Şerefli Kişiler."

"Annenizin sözlerini duyuyoruz, Şerefli Kişi," diye resmi bir şekilde cevapladı Arjen.

"Ka'ruchaya Yarra'nın bana söylediği sözler: Ben bu adamı yargılamalıyım. Eğer o şerefli
olarak geldiyse ve ben onu layık bulduysam, Ch'kara'nın sığınağını
sunmalıydım. Silahlı ve özgürce geldi, savaşçı olarak, esir değil ve onu
gözlemledim. Onu klan oğlu olarak kabul edeceğini ve onun için kan yemini edebileceğimi söylüyorum."

Söylenenleri anlayacak kadar İngilizce bilen köprü mürettebatından birkaç inanmazlık
nidası duyuldu, ancak Arjen'in bakışıyla
hızla susturuldular.

"Ch'kara'nın Ka'ruchaya'sı cömerttir," dedi Filo Kaptanı. "Ama bu
görev gizliydi. O nereden biliyordu?"

"Konuşmacımız bilgilendirdi. Hiçbir ihlal yoktu."

Arjen her şeyi açıklıyormuş gibi başını salladığında, Tarlac başını şiddetle sallama dürtüsüne direnmek zorunda kaldı. Sanki örümcek
ağıyla
doluymuş gibi hissediyordu. Hovan'ın evlat edinme işlemini gerçekleştirmek için Klan Annesinin iznine ihtiyacı olması kabul edilmesi çok zor bir şey değildi; en azından nominal olarak, kadınlar
birçok kültürde aileleri yönetiyordu. Ancak bir "Konuşmacı"nın gizli bilgileri verebilmesi neredeyse inanılmazdı ve bunun bu kadar
olağan bir şekilde kabul edilmesi durumu daha da kötüleştirdi. Yine de itiraz
edemezdi; burada bir misafirdi ve Hovan devam ediyordu. "Uygun bir tören yapmalıydı, ya da savaş koşulları altında buna yakın bir şey olmalıydı. Herhangi bir n'Cor'naya'nın egzersiz salonunda toplanmasını ister misiniz?"

"Elbette, Cor'naya. Yarım onuncu günde?"

"Tamam," dedi Hovan. "Daha sonra, Norvis'teki Ch'kara'nın klan evine klan önceliği olan bir mesaj göndermeliyim."

"İstersin," diye cevapladı Arjen.

"Teşekkür ederim."

Bununla birlikte Hovan ve Tarlac köprüden ayrılıp yemek salonuna giderek "yarım onuncu günde" bir saat kadar beklediler.

Bir sürü sıcak chovas ile yerleştikten sonra Tarlac, "Çok fazla klan statüsüne sahip olmalısın." dedi.

"Yeter," dedi Hovan gülümseyerek. "Paylaştığım altı yavrum var ve
neredeyse bir yıldır bir subayım. Bu, statüyü Ch'kara'nın en yaşlı erkeğinin zevk aldığı şeye yakınlaştırıyor, Ka'ruchaya Yarra'ya ve Lordlar adına konuşan Daria'ya."

Eh, Tarlac eğlenerek üzüntüyle düşündü, dün geceki kadınların mülk olduğuyla ilgili spekülasyonları suya düştü. Düşündüğünden daha yorgun olmalıydı - Hovan'ın ölüm cezasını uygulayan bir Klan Annesi'nden bahsetmesinden sonra bu fikre asla kapılmamalıydı! Ah, peki. "Eğer merak etmek değilse, kaç yaşındasın?"

"Yakında Ch'kara olacaksın; merak etmek yok. Benim otuz beş Ana Dünya
yılı var, neredeyse kırk altı İmparatorluk Sancağı. Sen?"

"Otuz beş de, ama Sancağı."

Hovan hızlı bir hesaplama yaptı. "Yirmi yedi, Ana Dünya. Ve sen
zaten bir Korucu musun? Buna inanmak zor. Nasıl?"

"Aslında yaş meselesi değil," dedi Tarlac. "Hepimizi genç yaşta, bilerek yakalıyorlar. Deniz Harp Okulu'na başvurduğumda beni aldılar
ve o inanılmaz test serisine girdim. Bunlar tam bir hafta sürdü
ve bittiğinde bitkindim--o kadar yorgundum ki, son günün öğleden sonrasının geç saatlerinde biri odamın kapısını çaldığında bile fark etmedim. Ama kapı yine de açıldığında ve davetsiz misafirin kim olduğunu görmek için
yuvarlandığımda neredeyse bayılıyordum. Linda Ellman kapıda bana sırıtarak duruyordu ve bir süre
rüya gördüğümü düşündüm. Sonuçta, Korucuların öğrenci adaylarının odalarına girmekten daha iyi işleri vardır. Bu asla olmaz.

"Ama o oradaydı ve beni gruba davet etti. Ne söylediğimden pek emin değilim çünkü ertesi gün tekrar bunun bir rüya olduğuna karar vermiştim. Sabahın ilerleyen saatlerinde, yemin törenine hazırlanırken tekrar ortaya çıkana kadar inanmaya başlamadım. O zamana kadar, Donanmada kalmaya kararlıydım. Ancak bana tekrar düşünüp düşünmediğimi sorduğunda, bu fırsatı kaçıramayacağımı fark ettim ve evet dedim.

"Bunu yaptığımda gülümsedi ve 'Bunu yapacağını düşündük,' dedi, sonra öğrenci tuniğime bir rozet taktı ve beni İmparator Yasunon ile tanışmak için Saraya götürdü. Sonraki iki yılın çoğunda birlikteydik ve bana iş başında eğitim verdi." Tarlac gülümsedi, anımsayarak. "Bu iyi bir zamandı. Ama senin için her şeyin farklı olduğunu düşünüyorum?"

"Farklı, evet," dedi Hovan. "Bir dövüşçü rutini için hayatım.
Bu hayatı erken seçtim ve on dört yaşında dövüşçü okuluna gönderildim.
On sekiz yaşında son testleri geçtim, sonra Sınav'a girdim ve
kara muharebe hizmetine katıldım. Oradan rütbe aldım ve geçen yıl
bunları kazandım." Yakasındaki sekmeleri tekrar gösterdi.

"Şey. Hepiniz rütbelerden mi yükseliyorsunuz? Doğrudan komisyon yok mu?"

"Öyle. Ve tüm subaylar n'Cor'naya olmalı."

"Peki birinin Takım Lideri olabilmesi için ortalama yaş kaç?"

"Altmış ile altmış beş Ana Dünya yılı arasında."

Tarlac hayranlıkla ıslık çaldı. "Ve sen bunun yarısısın. Çok iyi! Bunun sana neden statü kazandırdığını görebiliyorum." Tereddüt etti, sonra sormaya karar verdi;
Hovan meraklanmanın söz konusu olmadığını söylemişti. "Ya paylaştığın gençler? Onlar da sana statü kazandırdı," -Hovan rütbesinden önce bile onlardan bahsetmişti- "tamam. Ama onlar nasıllar? Nasıl--"

Hovan bir hareketle adamın sözünü kesti, uzatılmış pençelerindeki
tiksinti ifadesini fark etti ve dikkatlice gülümsemedi. "Gençleri kendin görmelisin. Onlar bizimle Ana Dünya'da buluşacak. O zamana kadar merakını dizginleyebilir misin?"

"Eğer istersen," dedi Tarlac. Gururlu ebeveynlerle pek deneyimi olmamıştı ama gösteriş yapmak isteyen insanlara oldukça aşinaydı;
bu bir Korucunun işinin bir yönüydü, genellikle sıkıcı, ara sıra da keyifli.

"Sanırım hayal kırıklığına uğramayacaksın." Hovan gülümsediğini biliyordu.
Steve'i klana, özellikle de Sharya ve Casti'ye tanıtmak iyi olurdu. Adamın kabul göreceğinden ve Lordlar isterse, İmparatorluğu için feda ettiği yakınlıktan emindi. Adam, sadece iki ebeveyniyle büyüdüğü için hiç bilmediği bir şeyi gerçekten özleyemezdi ama özlemesi gereken bir şeydi. Şimdi ise, Steve'in törende ne yapacağını açıklaması gerekiyordu.

Egzersiz salonuna, köprüden ayrıldıktan neredeyse onda bir gün sonra, geldiklerinde salon, tüm birleşik Filodan açık gömlekli subaylar ve adamlarla doluydu, sessizce bekliyorlardı ve beklentili. Tarlac bu törenin ne anlama geldiğinin farkındaydı ve
Hovan'ın ona açıkladığı rolü yeni ailesine itibar kazandıracak şekilde yerine getirmeye kararlıydı.

Ortadaki açık alana yerlerini alır almaz, Hovan kollarını kaldırdı ve önceki gecekine benzer bir şarkı söylemeye başladı. Bu sefer, Tarlac bunun evlat edinilmesi için Tanrı'nın kutsamasını isteyen bir dua olduğunu biliyordu. Katılamayan,
ne söz ne de müzik bilen Korucu, başı öne eğik bir şekilde geçit töreninde dinleniyordu. Rahat bir agnostik olarak,
başkalarının inançlarına olabildiğince saygı göstermeye oldukça istekliydi.

Evlat edinme töreninin kendisi basitti, kan ve yemin alışverişi. Hovan açıkladığında, Tarlac kısaca merak etmişti,
Terra'nın törenlerinden bazılarıyla bu kadar yakın bir paralellik göstermesine şaşırmıştı. Sonunda bunun neredeyse kaçınılmaz olduğuna karar vermişti; hayati sıvının
değişimi akrabalığın açık bir simgesiydi ve bilek, bir insansıda kan almak için eşit derecede açık bir yerdi.

Bu yüzden, Hovan bir pençe uzattığında ve sol koluna saplandığında, Tarlac da aynısını yapmak için sponsorundan ödünç aldığı hançeri kullandı. Birbirlerinin kanından
simgesel yudumlar aldılar ve sonra Hovan kesikleri bir arada tuttu
ve Korucu yemin etti, kendi değişikliği de dahil.

"Ch'kara Klanına ismine hiçbir leke sürmeyeceğime söz veriyorum
ve bu ismi ve klanın malını ve halkını elimden gelenin en iyisini yaparak savunacağım, yeter ki bu Terran İmparatorluğu'na zarar veya onursuzluk getirmesin, korumaya yemin ettim."

Bu nitelik, toplanan n'Cor'naya'dan dile getirilmeyen bir onay duygusu uyandırdı, belki de bu insanlar arasında şaşırtıcı olmayan bir şekilde. Hovan, "Anne Yarra ve Ch'kara Klanı için, yemininizi kabul ediyorum.
Ch'kara'yı, kan ve şeref bağıyla akraba olarak talep ediyorsunuz. Koruduğunuz
klanı, savunduğunuz gibi." diye cevapladı.
Kısa tören sona erdiğinde, Hovan yeni ruharının bileğini bıraktı. Tarlac, onu yakaladı ve kanamayı durdurmak için baskı uyguladı,
Hovan'ın yarasının çoktan kapandığını fark etti, yeni ve benzersiz
pozisyonunu düşünüyordu. İmparatorluğun Korucusuydu, ama aynı zamanda bir Traiti'nin -şimdiye kadar düşman- klanının üyesiydi. Yeminini dikkatlice nitelemişti ve Hermnaen'e binmeden önce İmparatorluk için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Yine de, bir savaşta her iki tarafa da bağlılık duyma fikri . . . rahatsız ediciydi. Savaşı şimdi çözmeliydi. Savaşta taraflar arasında karar vermek zorunda kalacağını beklemiyordu;
aktif bir ajan olarak savaştan çekilmişti. Ama o barışı sağlamada
lanet olası aktif olacaktı!

Bu arada, n'Cor'naya'nın çoğu gömleklerini kapatmıştı,
Filo görevine geri döndüklerini gösteriyordu ve sessizce
egzersiz salonunu terk ediyorlardı. Sadece dördü kalmıştı, Arjen ve Hovan'ın Ch'kara üyeleri olarak tanıttığı üçü; Tarlac'ı yetersiz İngilizceleri ve onun var olmayan Dilinin izin verdiği ölçüde selamladılar.

Şimdi ruhar'larının hala kanayan bileğine karşı endişelerini göstermeleri gerekiyordu ve gösterdiler. Tarlac, nasıl olduğunu tam olarak bilmeden anlamıştı ve takdir ediyordu. Selamlaşmalar bittikten sonra Hovan, Steve'i egzersiz salonundan çıkarıp geminin derinliklerine götürdü. "Gel, ruhar. Tıbbi yardım almalısın."

Tarlac'ın birkaç dakika sonra tıbbi bir tesise yaklaştıklarını anlaması için burnundan başka bir şeye ihtiyacı yoktu. Antiseptik kokusu, en azından Terranlar ve Irschchanlar gibi sıcakkanlı oksijen soluyanlar için evrensel olmalıydı.

Korucu, bulut kedilerinin antiseptiklerinin, eğer olsaydı, aynı kokacağına bahse girmeye hazırdı.

Temizlik, koku kadar karakteristikti ve soluk mavi giysili bir Traiti, Tarlac'ın yanına gelip kolunu tuttuğunda, direnmedi.
Kanama hala tamamen durmamıştı ve sağlık görevlisi, Korucunun sınırlı deneyimine göre öfkeli bir soru gibi gelen bir soruyla Hovan'a döndü. Hovan'ın cevabı, sağlık görevlisinin ifadesini değiştirdi. Yarayı kontrol etti, temizledi, sonra kenarlarını bir arada tuttu ve üzerine
soğuk ve gri bir şey sıktı. Muhtemelen sentetik deri Traiti versiyonu, diye düşündü Tarlac.

Ardından sağlık görevlisi Hovan'ın kesiğini kontrol etti ve temizledi, ancak daha fazla
tedaviyle uğraşmadı. Yarı iyileşmiş gibi görünüyordu, iyileşmiş olsun ya da olmasın.

Sağlık görevlisi Hovan'la işini bitirdiğinde Tarlac ona seslendi. "Daha
iyi hissediyorum. Teşekkürler."

"Konuşmanı bilmiyor," dedi Hovan Steve'e, sonra sağlık görevlisine sıvı dilleriyle bir şeyler söyledi. Ranger'a döndüğünde gülümsüyordu. "Sana çok fazla onur verdiğini söylüyor. Daha önce hiç
bir insan tedavi etmemişti; sadece şanslıydın."

"Söylediklerimi kastettim," diye cevapladı Tarlac. "Küçük bir yara olabilir, ama beceriyi gördüğümde anlarım." Samimiydi. Sağlık görevlisine güven
verilmişti ve nazikti, açıkça bir travma uzmanıydı ve Tarlac kolundaki ağrının hafifletilmesinin synthiskin'e atfedilebileceğini varsaymak zorundaydı. Bu
insanların şu ana kadar geliştirmediği bir teknikti.

"Teşekkür ederim," dedi Hovan, daha fazla konuşmanın ardından. "Ama o,
bu kadar derin kesmemeliydin diyor. Kanın karışması artık sadece bir
sembolik."

"Derinlemesine gitmedim," dedi Tarlac. "Sadece damarı kesmeye yetecek kadar. Ama
ona bunu aklımda tutacağımı söyleyebilirsin." Sağlık görevlisine gülümsedi,
tek doğrudan iletişimi bu şekildeydi, Hovan da çeviri yapıyordu.

Tıbbi merkezden ayrıldıklarında Hovan, Steve'e düşünceli bir şekilde baktı.
Adam bu gemide bir misafirdi ve artık Ch'kara'dandı--ama
hâlâ insandı ve Hovan, Hermnaen'de onurun insanlara karşı haşerelere karşı olduğu kadar bağlayıcı olmadığını düşünenler olduğunun gayet farkındaydı. Steve geminin özgürlüğüne sahipti ve Hovan
hiç kimsenin açık bir eylemde bulunmayacağından emin olsa da, aynı şekilde
"kazaların" kolayca ayarlanabileceğinden emindi. Bir insanın narin yapısıyla,
küçük bir kaza bile ölümcül olabilirdi.

"Steve, ruhar," dedi sonunda, "seni uyarmalıyım. Bu evlat edinmenin tüm mürettebatı onaylamıyor, Lordlar tarafından kararlaştırılmış olmasına rağmen ve bazıları istemeyebilir. Seçebilirsin, ama en iyisi
benimle veya adamlarımla kalman."

Tarlac, derin ve yumuşak seste gerçek bir endişe algıladığından emindi.
Dün bu saatlerde, eğer savaşta karşılaşsalardı, Hovan onu tereddüt etmeden öldürürdü ve tam tersi. Şimdi, şaşkınlıkla fark etti ki, Traiti'nin gerekirse onu kendi halkından da aynı hızla koruyacağına ikna olmuştu.

Clan Ch'kara'ya katılmanın onu Hovan'a, Ch'kara olmayan Traiti'lerden daha yakın "akraba" yapıp yapmadığını merak etti. Öğreneceği şey tam olarak buydu ve ayrıca ordunun n'ruhar'ın birlikte yakın bir şekilde hizmet etmesine nadiren izin vermesinin nedeniydi. Klan bağları o kadar güçlüydü ki
en katı askeri disiplin bile onları alt edemezdi.

Ancak Ranger'ın şimdi tek yapması gereken kendi yargısıydı ve bu ona Hovan'a güvenmesini söylüyordu. "Ruhar, Traiti'nin akıllıca bir seçim yapma yolları hakkında yeterince bilgim yok. Ne önerirsen onu yapacağım."

Hovan durdu ve yeşil üniformalı insana doğru döndü. "Ruhar, bana
şeref veriyorsun. O zaman benimle kal. " Ve nazikçe, pençelerini tamamen uzatarak, Steve'in boğazının kenarına dokundu. Pençeleri klan arkadaşını korumak içindi, zarar vermek için değil.

Tarlac hareketi başlarken gördü ve yılmadan bekledi.
Kıpırdamadı, Hovan'ın yavaş gülümsemesine rağmen; bir güvence hissetti, tehdit değil. Neden Traiti kalıplarına bu kadar çabuk -bu kadar kolay!- uyum sağlıyordu?
Nasıl bu kadar kolay uyum sağlayabiliyordu? Özellikle de onlar hakkında neredeyse tamamen
cahilken? Kahretsin, insanlar ve Traiti yıllardır savaş halindeydi ve o, geçen günün deneyimleri dışında her şeyde insandı!

Eh, uyum sağlıyordu; bu da kabul etmesi gereken bir gerçekti.
Hovan'ın gülümsemesine karşılık verdi ve ölümcül pençelerden birine dokundu. "Ben senin
ellerindeyim."

Ch'kara'nın Norvis'teki ana klan evinde sabah, Hovan'ın
uyku dönemi. Klan Annesininkinden ziyade kendi dinlenmesini bozmayı tercih eden Hovan, görevdeki İletişim operatörüne o zaman aramasını yaptırdı. Klan öncelikli aramada temas neredeyse anında gerçekleşti ve
Ka'ruchaya Yarra bekliyor olmalıydı; çağrılmadan önce ekrandaydı. Hovan onu saygıyla selamladı,
ifadesinin haberi söylemeden önce ele verdiğinden emindi.

Öyleydi. Yarra selamına karşılık verdi, sonra "Yeni bir
ruesten'imiz var, Cor'naya?" dedi.

"Evet, Ka'ruchaya. Esteban Tarlac, Steve diye çağrılırdı." Hovan ona Steve'in gemiye
gelmesinden bu yana olan her şeyin kısa ama eksiksiz bir hesabını verdi ve şöyle bitirdi, "Öğreneceği çok şey var, Ka'ruchaya ve
hatalar yapabilir, ama o gerçek bir Ch'kara. Klanı
utançlandırmayacak."

"Daha fazlasını bekleyemeyiz," dedi Yarra gülümseyerek. "Emniyetini en iyi şekilde yerine getirdin, Hovan. Teşekkürlerimi sunarım."

Hovan iltifatı memnuniyetle kabul etti, sonra endişeyle sordu,
"Benim n'ka'ruhar'ım ve n'esten'imiz gitti mi?"

Yarra güven verici bir şekilde başını salladı. "Endişelenme, ruesten. Seninle birlikte olan
gençler ve onlarla birlikte olanlar yarın Ana Dünya'ya doğru yola çıkacak. Haberi onlara kendim vermek için gemiyi senden haber alana kadar tuttum. Onlar senden önce Ana Dünya'ya
varacaklar."

"Gerçekten endişeli değildim, Ka'ruchaya... ama teşekkürler. Uzun zaman oldu."

"Biliyorum. Ve eminim ki bu senin uyku vaktin. Seni daha fazla
yatağından ayırmayacağım. İyi rüyalar gör, ruesten."

"Öyle yapacağım, Ka'ruchaya. Elveda."

Bununla birlikte, temas sona erdi ve Hovan, herkesin isteyebileceği kadar keyifli olan yaklaşan yeniden birleşmenin hayallerine daldı. Sonraki bir buçuk haftanın çoğunda Hovan ve Tarlac sürekli birlikteydi,
Ranger, Dil'den geleneklere ve nezaketlere kadar bir Traiti klanının tüm temelleri hakkında hızlı bir eğitim alıyordu.
Sınav ne kısa ne de sürekliydi, bu yüzden hem Hermnaen'de hem de Homeworld'de bir süre Traiti toplumunun bir parçası olacaktı.
Evlat edindiği klanı ve kültürü hakkında ne kadar çok şey bilirse o kadar iyiydi.

Bu düşünce olmasa bile, Tarlac bu tür çalışmalar için
fırsattan memnundu. Keskin bir merak duygusu, bir Ranger olmanın bir başka parçasıydı ve ilk başta topladığı birkaç parça,
sadece ilgisini artırdı. Bir süre, her şeyi zor yoldan ezberlemek zorunda kalması anlamına gelen
öğretim bantlarının eksikliğine şaşırdı,
ama bu oldukça önemsizdi. Bununla ilgili tek sorunu,
indiklerinde her şeyin mükemmel olmasını beklememesiydi. Hovan
kabul etti, ancak ona kimsenin mükemmellik beklemeyeceğini, sadece
ciddi bir saldırıda bulunmaktan kaçınmak için yeterince şey öğrenmesi gerektiğini söyledi.

İlk ders, makul bir şekilde, askeri geleneklerle ilgiliydi ve
Tarlac, silahını takmanın Traiti'ye karşı bir tehdit değil, saygı anlamına geldiğini öğrendi.
Koruyucuları, savaşçılar olarak askeriyeyle aynı sınıfa koymuşlardı ve bir savaşçının gönüllü olarak diğerleriyle silahsız buluşması ölümcül bir hakaretti. Traiti, Tarlac'ın bu geleneği bilmesinin mümkün olmadığının farkındaydı, ancak yine de, onlara silahlı olarak gelmesi
iyi bir alamet olarak görülüyordu. Dil daha fazla zaman alıyordu, ancak çok fazla Traiti İmparatorluk İngilizcesi konuşmuyordu ve hatta daha azı Arjen ve Hovan kadar iyi konuşuyordu. Tarlac, Dil'i bir meydan okuma olarak görüyordu. İngilizce, Terra ve kolonilerinde, hatta başka dillerin konuşulduğu yerlerde bile evrensel hale gelmişti; bulut kedilerinin dil konuşmalarını okumayı
öğrenmiş olmasına rağmen, başka hiçbir şey konuşmak zorunda kalmamıştı.

Ve Traiti'nin basitçe Dil dediği şeyin İngilizce ile pek az ortak noktası vardı. En belirgin fark, Tarlac'ın hayal kırıklığına uğramasına ve Hovan'ın eğlenmesine
neden olan tonlamaydı. Ranger müzikten zevk alsa da
ve müzikten hoşlansa da, hiç ciddi bir şarkı söylememişti; sesini istediği gibi yapmayı
öğrenmesi günler aldı.

Ancak tüm zamanlarını çalışarak geçirmiyorlardı. Hovan gemisiyle
gurur duyuyordu ve boş zamanlarının çoğunu Steve'e Hermnaen'i ve mürettebatını göstererek geçiriyordu. Amiral gemisi bir Sovereign sınıfı kruvazörden oldukça küçük olmasına rağmen, gösterilecek çok şey vardı; hala tam ölçekli bir savaş gemisiydi. Tarlac, taşıdığı küçük, tek kişilik taciz gemisine özellikle ilgi duyuyordu ve Hovan bunlardan biriyle birkaç kez savaşta uçtuğu için, ilgisi de aynı derecede yoğun ve çok daha kişiseldi. Ancak Tarlac'ın bu kadar küçük gemilerin neden bu kadar şaşırtıcı derecede etkili olduğunu anlaması için sadece yakından bakması yeterliydi.

İnsanların "eşek arısı" olarak adlandırdığı gemiler, bir ışın silahından ve güç paketinden başka bir şey değildi, bir pervane ve temel yaşam destek sistemi etrafına sarılmış ve biraz zırh ve aşındırıcı kalkan verilmişti. İkincil bir bozucunun darbesine bile dayanamazdı, bu yüzden tek bir eşek arısı, bir kuryeden daha büyük herhangi bir İmparatorluk gemisi için yalnızca asgari bir tehdit oluşturuyordu - ancak normalde gruplar halinde fırlatılır, rakiplerinin savunmalarını doyurmak için kullanılırdı ve ana savaş gemisinin daha ağır silahlarını tam kapsamlı bir saldırıda kullanmasına izin verirdi.

Bu, İmparatorluğa çok fazla can ve gemiye mal olan etkili bir taktikti. İmparatorluk, bunun Traiti'lerin canlarına da mal olduğunu bilmiyordu.
İmparatorluk uzmanları, hassas manevraları ve ısrarcı saldırıları nedeniyle küçük taciz gemilerinin bilgisayar kontrollü olduğuna inanıyorlardı. Gerçekten önemli değildi; önemli olan tek şey sonuçlardı.
Elbette, Ranger kendi kendine sertçe ekledi, pilotlardan biri olmadıkça.

Tarlac ayrıca savaşçıların bireysel muharebe becerilerini nasıl maksimumda koruduklarını da buldu. Mürettebat için eğitim kadar eğlence de olan sürekli bire bir mücadele maçları serisi vardı. Aktif görevdeki her dövüşçünün, Filo Kaptanı Arjen'den en düşük rütbeli komandoya kadar, katılması bekleniyordu ve bunu büyük bir coşku ve genellikle dostça bir rekabetle yaptılar. Sıralamalar
sıcak bir şekilde yarışıyordu ve nadiren katılımcının rütbesi veya klan statüsüyle ilişkiliydi - Hovan Filo'da üçüncü sırada yer alsa da.

Maçlar, Traiti dayanıklılığı ve gücü hakkında bildiklerine rağmen Tarlac'ı hayrete düşürdü. Maç hakeminin tercihine göre kısa kılıçlarla, bıçaklarla veya dişlerle
ve pençelerle dövüşülebilirdi, ancak kurallar asgari düzeydeydi ve bir silahını kaybeden bir dövüşçünün, net bir kazanan ortaya çıkana kadar, hiçbir kısıtlama olmaksızın, maça silahsız devam etmesi tamamen kabul edilebilirdi. Bu, nadiren bir veya iki yarışmacının yaralanması olmadan gerçekleşirdi, ancak hakem herhangi biri sakatlanmadan veya öldürülmeden önce maçı durdururdu.

Çok ilgili bir seyirci olmasına rağmen, Tarlac ne bahislere ne de maçlara katılmadı, bu da Traiti'nin çok azının onu gerçek bir
dövüşçü olarak gördüğü anlamına geliyordu. Ona göre, yaşlılarını etkilemek için kendisine bir
dövüşçü diyen bir genç gibi görülüyordu: eğlenceli bir hoşgörüyle.

Ve Tarlac daha sonra Hovan'a, Ana Dünya'dan üç gün uzaktayken, Valkan adında bir Ateş Kontrol operatörü ona meydan okuduğunda, muhtemelen kabul etmesinin nedeninin bu olduğunu itiraf etti. Dürtüsel kabulünün tek nedeninin, bir
çocuk gibi
davranılmasından hoşlanmaması olduğunu düşünmüştü. Kesinlikle bunu yapmamıştı çünkü devasa rakibini yenebileceğini düşünüyordu.

Maç sona erdiğinde, meydan okuma ve kabul haberi geminin her tarafına yayılmıştı. Tarlac, dedikoduların Traiti ve insanlar için evrenin en etkili iletişim ağı olması gerektiğini düşündü. Görev dışı mürettebatın neredeyse tamamı, dengesiz mücadeleyi izlemek için egzersiz salonunda toplandı. Çoğu sessizdi, ancak birkaçı bir dövüşçüye veya diğerine cesaret verdi ve Tarlac ile Valkan gömleklerini ve silah kemerlerini çıkarırken her zamanki bahis mırıltıları duyuldu.

Tarlac, Hovan'ın teklif ettiği hançeri kabul etti ve sponsoru ile Valkan maç hakemiyle konuşurken hançeri hissetti. Aklında tuttuğu şeyin bir silah olarak tasarlandığından hiç şüphe yoktu. İnce, çift taraflı bıçağı çeyrek metre uzunluğundaydı ve kabzası, eline göre biraz büyük olmasına rağmen, maksimum etkililiğe izin veren çapraz kavramaya kolayca yerleşti. Sonuç olarak, iyi dengelenmiş
bıçak ölümcül, etkili bir güzelliğe sahipti.

Hakimle kısa tartışma sona erdiğinde, Hovan Tarlac'a kararını verdi. "Umarım kararını verdi, Steve. Bu bir bıçak dövüşü olacak, çünkü
güçten çok beceri gerektiriyor. Ve senin güvenliğin için,
hakimin iki şartı var. Eğer silahsızlanırsan veya Valkan seni
iyi kavrarsa, otomatik olarak kazanır. Aksi takdirde, hem turnuva puanı kazanırsın hem de ilk yüz kişiye ulaşan kazanır."

Koruyucu başını salladı. "Bu mantıklı görünüyor. Hazırım." Hovan'ın kendisi için herhangi bir otomatik
kazanmadan bahsetmediğini fark etmişti ve bu ihmale
kısaca sırıttı. Kazanma olasılığı düşük olabilirdi, ama iyi bir deneme yapmaya kararlıydı. Valkan'la yüzleşti ve Hovan seyircilerin arasına geri adım attığında ve maç hakemi onun yerini alıp başlama işaretini verdiğinde bir bıçak dövüşçüsü çömelmesine oturdu.

İnsan ve Traiti dikkatlice daire çizerek birbirlerini değerlendirdiler. Hovan, yargıcın önlemlerinin yeterli olacağını umarak izledi, ancak
Valkan'ın Steve'e karşı gerçek bir düşmanlıktan şüphelenmedi - Steve meydan okumayı kabul ettiğinde K'horan dövüşçüsünün tepkisini gördükten sonra.
Valkan şaşkına dönmüştü, ters tepmiş bir şakayı iptal etmek istiyordu, ancak bunu onurunu kaybetmeden yapamazdı. Hovan
ona karşı biraz sempati duyuyordu; Valkan'ın yerinde kendisinin nasıl hissedeceğini çok net bir şekilde hayal edebiliyordu. Kazanmak istiyordu, ancak insana gerçek bir zarar vermeden; kimseyi
Sınava yaralı olarak göndermek doğru olmazdı. Ve adamla dövüşmek konusunda hiç tereddütleri olurdu. Steve yetişkin bir dövüşçüydü, yasal bir rakipti - ancak Valkan
gelişmemiş bir gençle karşı karşıyaymış gibi hissetmek zorundaydı.

Tarlac, Traiti'nin endişelerini ne biliyordu ne de paylaşıyordu. O,
Valkan'ın hareketlerini yakından izliyordu, bir zayıflık bulmaya çalışıyordu. Hiçbirini göremiyordu ve eğer Valkan'ın bir Aşil topuğu varsa, bunun
psikolojik olduğuna karar verdi. Traiti'nin duruşu ve hareketleri zarifti ve
kendinden emindi.

Koruyucu buna hafifçe gülümseme isteğini bastırdı. Elbette
Valkan kendine güveniyordu! Daha uzundu, daha uzun bir menzile sahipti ve
bu tür maçlara
alışıktı. Fakat Tarlac rakibinin özgüvenini, kendi ihtiyatını alt edene kadar besleyebilseydi... o zaman sadece bir
açık elde ederdi...

Planını hemen uygulamaya koyma şansını yakaladı. Traiti ilk hareketi yaptı, Tarlac'ın göğsüne doğru atıldı. Korucu kaçtı, Valkan'ın bıçağı havayı teninden bir santimetreden daha az bir mesafeden kesti. Karşı saldırısı, Valkan'ın diğer koluna sakatlayıcı bir vuruş yapmak için bir saniyeden kısa bir süre sonra gerçekleşti.

On dakikanın büyük bir kısmı boyunca böyle devam etti: İnsan, tamamen şans eseri ciddi bir yaralanmadan kurtuldu, saldırıları en fazla
rakisini sıyırdı. Sürekli olarak sayıca geride kalıyordu ve
hızla yoruluyor gibi görünüyordu.

Hovan, Steve'in kaybettiği mücadeleyi hızla dehşete dönüşen bir endişeyle izledi. Eğer bu Ranger'ın en iyisi olsaydı,
Çilesinden sağ çıkma şansı çok az olurdu. Kabul ediyorum, rakipsizdi ama
bu kadar beceriksizce hareket etmemeli, nefes nefese kalmamalı, hem de bu kadar çabuk!

Ve sonra Hovan, Valkan'ın hemen bitirmeye karar verdiğini gördü. Steve, açıkça gücünün sonuna yaklaşıyordu ama
zafer şansı olmadığında bile savaşmaya devam etti; bu ona onur verdi. Sonra
bitkin insan, başı ve omuzları çökmüş bir şekilde tek dizinin üzerine çöktü. Valkan yaklaştı.

Nefesi duyulabilir şekilde hırıltılı bir şekilde, Tarlac bacakların ve ayakların yaklaşmasını izledi.
Yaklaşık bir metre uzakta olduklarında, Traiti'nin bıçağının altından ileri doğru bir hamle yaptı ve kendi silahını, ucu Valkan'ın kaburgalarının hemen altına gelecek şekilde hareketsiz hale getirdi, kalbine saplanacak şekilde açılıydı.

Egzersiz salonu sessizdi, beklenmedik hareket maç hakemini bile şaşırttı; Tarlac'ı kazanan ilan edebilmesi için birkaç hareketsiz saniye geçmesi gerekti.

Artık bu aldatmacaya ihtiyacı olmadığı için rahatça nefes alan Tarlac, onay olduğundan pek emin olmadığı artan bir mırıltıyı dinledi.
Sponsoruna hançeri geri verirken Hovan'ın gülümsemesiyle rahatladı,
sonra gömleğini ve kemerini geri aldı. Endişeyle Valkan'a döndü.
Bu Traiti nasıl tepki verirdi? Eğer evlat edinmeye karşı çıkanlardan biriyse... Pençeli bir el omzuna dokunduğunda ve diğeri sağ bileğini kavradığında neredeyse irkildi.
Ama ona seslenen yumuşak, ahenkli seste hiçbir düşmanlık yoktu ve Valkan gülümsüyordu.

"Göründüğünden daha tehlikeli olduğunu söylüyor," diye tercüme etti Hovan.
"Ve eğer Ch'kara değilsen, Ka'ruchaya'sının seni K'horan'a davet etmesini dileyebilirdi."

Hovan da etkilenmişti. Steve'in, en azından
kendisi hakkında güvenilir bir hesap verdikten sonra bile, kaybetmesini bekliyordu.
Bir galibiyet elde etmiş olması bile neredeyse inanılır gibi değildi; bu kadar kesin bir şekilde gerçekleşmiş olması
bu maçı iyi hatırlanır hale getirecekti. Ve Hovan,
Steve'in Sınav'daki şansları konusunda daha az endişeliydi. Steve gerçekten de
Lordlar tarafından yönlendirilmeli.

Tarlac, Valkan'ın bilek tokasına karşılık verdi ve öğrendiği Dil
ifadelerinden biriyle cevap verdi. "Bana şeref veriyorsun," dedi ve Valkan:
evlat edinmeler alışılmadık bir şeydi, belki de şu anda üyesi olduğu on beş bin üyeli
ortalama büyüklükteki bir klan için yılda beş ila sekiz.

"Ama hepsine söyle," diye devam etti Tarlac, Hovan'a İngilizce, "Sanırım
tekrar denemek istemem. Bir kere işe yarayan bir numara. Eminim
ikinci kez asla işe yaramaz ve ne bekleyeceklerini bildiklerinde
bunu deneyecek kadar çılgın değilim."

Hovan tercüme ettiğinde, bu bir onay kükremesi yarattı. Bunlar
dövüşçülerdi, hepsi de gerçekçiydi, dürüst bir şans değerlendirmesini anlayabilir ve takdir edebilirlerdi. Tarlac'ın bıçaklı bir maçı yara almadan ve zaferle bitirdikten sonraki ifadesi, tam da böyle bir değerlendirme olarak algılandı.

Ona bahis oynayanların takdir etmek için çok iyi nedenleri vardı; mükemmel oranlar elde etmişlerdi ve bazıları böyle bir zayıfı destekleme cesaretleri
için klan statüsü kazanacaktı. Kaybedenler, insanın zaferinden daha da çok etkilenmişlerdi. Hala çoğu insanın onurdan yoksun olduğunu düşünen seyirciler bile Steve Tarlac için bir istisna yapıyordu. Bir bakıma, sonuçta, artık ona insan denemezdi.
Clan Ch'kara tarafından evlat edinilmişti ve maçlarda kendini kanıtlamıştı, bu da onun ruhen Traiti olduğunun, bedenen olmasa bile, yeterince kanıtıydı.

Anladığında, Tarlac bu duyguyu takdir etti, ama bunu
paylaşmadı. O akşam, Hovan ile uyku odasında geçici olarak yalnız kaldıklarında, bunu kabul etti. "Hovan, elimden gelenin en iyisini yapıyorum,
ama ben bir Traiti değilim. Ben bir insanım ve o dövüşten sonra,
en iyimin yeterli olup olmayacağını bilmiyorum."

Hovan, hiçbir şey söylemeden birkaç dakika boyunca insan ruharını inceledi. Bu adamla kan bağlamıştı ve bu alışveriş önemli olmaktan çok sembolik olsa da, ona garip bir şekilde yakın hissediyordu,
gençliğini paylaştığı n'ka'ruhar dışında herhangi birine olduğundan daha yakın. Steve'in ani kendinden şüphe etmesi, adam hakkında öğrendikleri göz önüne alındığında onu rahatsız etti. Ve beklenen bir yenilgi tavrı, Sınav kadar zorlu ve talepkar bir yargılamada kabul edilecek bir şey değildi. Ama yardım etmek için ne söyleyebilirdi? Steve'in karşı karşıya olduğu tehlikeyi inkar etmek mümkün değildi ve bunu en aza indirmeye çalışmak adama kötülük etmek olurdu.

Adamın moralini yükseltmek için söyleyebileceği ve yapabileceği çok az şey vardı. Steve'e, kendi Sınav sponsorundan aldığı türden duygusal desteği, gelenek izin verdiği her zaman ve her yerde verecekti. Şimdilik, bu çok sınırlıydı, yine de elinden geleni yapacaktı. Bu klan dışı yerde ona dokunmadan, insana yakın bir yere oturdu ve yumuşak bir sesle konuştu. "Ruhar" - tonlama "kardeş/dost" anlamına geliyordu - "Sınav'ın korkusunda veya başarısızlığında onursuzluk yoktur. Ve eminim ki başarısız olmayacaksın. Ch'kara'sın, bunda ne olursa olsun."

Tarlac, Hovan'ın yakınlığından teselli alarak, gerginliğinin bir anlığına hafiflediğini hissetti. Kendisini tutan şey, kendisi için değil, İmparatorluk ve Traiti için duyduğu korkuydu. Onu, ölü bir Anavatan'ın, İmparatorluk soykırımının korkunç vizyonuna yenik düşmekten alıkoyan tek şey inatçılıktı. Bu, onu çocukluğuna geri çekilmeye, bir zamanlar babasının gücünde bulduğu gibi, sponsorunun gücünde teselli bulmaya yöneltti.

Yapamadı. Bildiğini paylaşamadı, eğer başarısızlıkta ölürse Traiti ırkının ondan uzun süre hayatta kalamayacağını.

Ve sebepsiz yere öleceğinden emindi.

Bölüm III

Hermnaen, Homeworld'ün savunma çevresine yaklaştığında yalnızdı.
Arjen'in filosu, Vekil Filo Kaptanı Jannor komutasında, savaş bölgesine geri dönmüştü ve ekstra gemiler normal görevlerine geri dönmeleri emredilmişti.

Tarlac ve Hovan, kontrol merkezi gözetmen konsollarından ikisinde oturmuş, tekrarlayıcı ekranı izliyorlardı. Ranger, bir iniş aracının pencerelerinden değil de bir ekrandan bile olsa, gezegensel yaklaşımları izlemekten asla bıkmazdı.
Bir dünyanın, özelliksiz bir noktadan kıtalar ve denizlerle övünen bir küreye dönüşmesini izlemekte hayranlık uyandırıcı bir şey vardı - bulut örtüsü, Terra tipi dünyalardaki çoğu ayrıntıyı gizliyordu.

Hermnaen, yavaşça, yavaşça, sıfır yerçekimine indi ve küre, önlerinde değil, altlarında olana kadar büyüdü. Karla yumuşamış
dağlar gibi bulutlar yarıklar gösterdi, sonra amiral gemisi şehir büyüklüğündeki bir uzay limanına doğru inerken yerini açık gökyüzüne bıraktı. Kılavuz ışın
onları merkezi kontrol binasının yakınında hassas bir inişe getirdi.

Savaş gemileri dostça bir gezegene
iniş yaptığında muharebe ekipleri için izin otomatikti ve Homeworld herkesin kendi klan evine
gitmesi anlamına gelen tek yerdi. Çoğu durumda bir şube evi olması önemli değildi; önemli olan klan içinde olmaktı. Gemi Kaptanı
Exvani, ailesine yeniden katılmak için herkes kadar istekliydi, önceden aramıştı, böylece Hermnaen'de üyesi olan her klan ulaşım
gönderebilirdi ve gemi gecikmeden boşaldı.

İnişten on dakikadan kısa bir süre sonra, Hovan, Tarlac ve evlat edinme töreninde bulunan Ch'kara'nın diğer üç üyesi büyük, krem-yeşil bir sıfır-yerçekimli arabanın sürücüsü tarafından karşılanıyordu. O, Tarlac'ın ve bildiği kadarıyla herhangi bir insanın gördüğü ilk Traiti dişiydi.

Erkeklerden sadece biraz daha küçüktü, ancak incelediği sanattan bildiği gibi Traiti standartlarına göre tartışmasız çekiciydi ve kıvrak bir zarafet havası vardı. Tarlac, bunun uygunsuz olduğunu bilmesine rağmen, ona bir Valkyrie'yi hatırlattığını fark etti. O bir savaşçı değildi, Traiti hakkında öğrendiği her şey doğruysa olamazdı da, ancak bir savaşçı kız izlenimi veriyordu.

Sürücü ve Hovan arasında oturan Tarlac, aniden buraya ait olma
hissiyatı yaşadı; tereddütlerine rağmen, bundan hoşlanmıştı. Endişesini görmezden gelmenin bir yolu olmadığı için, korkusunun dikkatini dağıtmasına izin vermeyi
reddetmeye karar vermişti. Bunu göze alamazdı. Kabul ettiği Sınav hakkında hala neredeyse hiçbir şey bilmese de, sahip olduğu tüm kaynakları kullanacağından şüphesi yoktu.

Bu arada, kadınların statüsü hakkındaki orijinal fikrinin sadece yanlış değil, aynı zamanda gülünç olduğunu bilecek kadar şey öğrenmişti. Evet, onlar Traiti nüfusunun sadece dörtte biri kadardı, değer veriliyor ve olası herhangi bir zarardan korunuyorlardı ve birini tehlikeye atma tartışması bile gereksiz yere müstehcenliğe varıyordu. Ancak, kendisinin yanlış bir şekilde tahmin ettiği gibi, hiçbir şekilde aşağı veya üreme hayvanı veya değerli bir mülk olarak görülmüyorlardı. Kesinlikle değil. Aksine, Sınavı geçen Şerefli Kişiler olan n'Cor'naya hariç, tüm erkeklerden daha fazla statüye sahiptiler. Hem dinden hem de klan hayatından sorumluydular, bunlar Traiti için insanların tahmin ettiğinden çok daha önemli şeylerdi.

Traiti kültürünün merkezi savaş değil, klanlardı. Ve yine de,
bu iki hayati alanı kadınlar yönetse bile, bu bir
anaerkillik değildi. Erkekler ticareti ve tabii ki orduyu yönetiyordu; bilim veya sanat gibi diğer
alanlarda cinsiyetin hiçbir önemi yoktu.
Bu kombinasyon, eğer tanımı konusunda cömert hissediyorsanız, insanlar için işe yaraması mümkün olmayan bir "hükümet" oluşturuyordu.
Hovan'ın Tarlac'a güvence verdiği gibi, bir tanrı tarafından
dayatılmış olsa bile. İki
hükümdar vardı, laik konularda tam olarak bu olan erkek Yüce ve
Lordlar Çemberi'nin dini konularda eşit derecede güçlü olan kadın Birinci Sözcüsü.

Ancak bu ikisi yalnızca tüm ırkı ilgilendiren bir şey olduğunda harekete geçiyordu.
Eğitimden derin uzay kolonizasyonuna kadar her şey klan düzeyinde ele alınıyordu. Hovan'ın açıklama girişimlerine rağmen, Tarlac
Traiti'nin başardıklarını kısmen nasıl böylesine sıradan bir şekilde yapabildiğini tam olarak anlayamamıştı ve insan bürokrasisini de aynı şekilde kafa karıştırıcı bulabileceklerini varsayabiliyordu.

İronik bir şekilde, iki medeniyet askeri güçlerinin yapısı bakımından birbirine çok benziyordu. Bu bile büyük ölçüde yüzeyseldi; herhangi bir askeriyenin net bir komuta zincirine ihtiyacı vardı. Aksi takdirde
. . . klanlar hem ticari gemiler hem de savaş gemileri üretmek ve mürettebat üyelerini kendi klanları tarafından destekleyerek mürettebatı oluşturmak için işbirliği yaptılar. Sonra, Yüce'nin komutası altında, savaş filoları ırkı savundu.

Tarlac omuz silkti ve dikkatini çevresine çevirdi.
Uzay limanı, tıpkı İmparatorluk emsalleri gibi, arkalarındaydı ve
başkente yaklaşıyorlardı. Hovan tarif etmişti, bu yüzden
Tarlac ne bekleyeceğini biliyordu: büyük, nispeten alçak binalar, hiçbiri üç kattan yüksek değil, neredeyse park benzeri bir
çevreyle birbirinden ayrılmış. Geçtikleri büyük binaların birçoğunda, dişiler
orta kapılarda duruyordu; onlar klanın alt-Anneleriydi, ancak
nadiren -burası klanın ana evi olduğunda-
klan çocuklarını resmen karşılamak için bekleyen Ka'ruchaya'nın kendisi olabilirdi.

Tarlac yolculuğun ve manzaranın tadını çıkardı. Ona bir Terran üniversite kampüsünü veya bir Irschchan kasabasını hatırlattı, ancak Homeworld'ün gökyüzü yeşil değil mavi olduğu için Terra'ya daha çok benziyordu. Hava, geri dönüştürülmüş gemi havasının düzlüğünden sonra güzel, temiz ve canlı kokuyordu ve Traiti'nin de kendisi kadar bundan hoşlandığını söyleyebilirdi.

Binaların daha parlak renkli ve birbirine daha yakın olduğu, ancak yine de kalabalık olmadığı bir alışveriş alanının yanından geçtiler ve Terran ilk kez Traiti sivil gruplarına baktı. Çoğu, Onur yarası almamış kapalı gömlekli erkeklerdi, ancak birkaç kadın gördü, biri bebekli ve birkaç n'Cor'naya. Hepsi bol, parlak renkli giysiler giymişti, ancak başka bir giyim tarzı tekdüze değildi. Stiller, çoğu İmparatorluk üyesinin zar zor uygun göreceği şeylerden tam kapalı cübbelere kadar, klana ve bireysel zevke göre değişiyordu.

Ortak bir noktaları daha vardı. Tarlac'ın şaşkınlığına rağmen,
hepsi gerçekten neşeli görünüyordu. Sponsoruna döndü. "Savaşın nasıl gittiğini bilmiyorlar mı?"

"Elbette." Hovan bu soru karşısında şaşırmıştı. "Böyle şeyler
şerefli olarak bilinmeli. Neden? Sizinkiler bilmiyor mu?"

"Elbette biliyorlar," diye cevapladı Tarlac. "Ama biz kazanıyoruz--depresyona girmek için hiçbir
nedenimiz yok."

"Üzüntü işe yaramaz," dedi Hovan sakince. "Lordların kararnamesi,
şöyle." Etrafına baktı. "Bu bölge tanıdık görünüyor... klan evi yaklaşıyor olmalı. Ben Ana Dünya'ya sadece bir kez gittim, bu yüzden
emin
olamam."

Hafızası doğruydu; bir dakikadan daha kısa bir süre sonra, araba bir şube klan evi binalarının önünde durdu. Ortalama büyüklükteydi, belki bir kenarı çeyrek kilometreydi--Ana Dünya'da Ch'kara'yı temsil eden beş yüz kişi için
bolca yer vardı. Hovan, klana geri dönmek, çok değer verdiği yakınlığa ve huzura geri dönmek iyi olurdu diye düşündü ve Ka'ruchaya
Yarra'nın vaadi de oradaydı. Steve'e baktı, adamın ifadesinin sakin ve ilgili olduğunu görmekten memnun oldu.

Tarlac, açık kapının önünde hareketsiz duran kadını işaret etti ve sessizce sordu, "Ka'chaya Yvian?"

"Evet, o--" Hovan yukarıya bakarken sustu, şaşkınlıkla incelmiş burun deliklerinden tıslayarak nefes aldı. "Yarra! O buraya mı geldi?"

Tarlac, öğrendiği ince geleneklerden birini hatırladı, Klan Annesi ana klan evinden çok nadiren ayrılırdı ve o zaman da sadece klanın hayatta kalması veya onuru için önemliyse. Yarra'nın şimdi burada olması, sadece onun sayesinde olabilirdi, yabancı es'ruesten'ini, yeni klan çocuğunu tamamen Ch'kara'dan biri olarak gördüğünü göstermek için.

Beklemediği bir şeydi; bir onurdu ve
Çile'de başarılı olma, evlat edindiği klanına itibar kazandırma kararlılığına katkıda bulunuyordu. Diğerleriyle birlikte arabadan indi ve
resmi karşılamasını kabul etmek için onları merdivenlerden yukarı takip etti.
Terran İmparatorluğu'nda neredeyse en üstte yer alan Korucu, gruptaki
Şeref yaraları olmayan tek kişiydi, bu yüzden burada en düşük sıradaydı. Diğerleri eğilip,
Ka'ruchaya'nın onlara ve sonra da n'ruesten'ine dokunabilmesi için hançer saplarını uzattığında, Tarlac yara izi olmayan bir erkek için uygun olduğu şekilde diz çöktü,
blaster'ını çekip tutuşunu uzattı. Kadının onu olduğu gibi karşılaması, blaster'ın tutuşuna ve sonra
alnına dokunması onu memnun etti.

Hâlâ diz çökmüş haldeyken yukarı baktı. "Ka'ruchaya, Hovan senin İngilizce
konuştuğunu söylüyor, bu yüzden klana yeminimi
nitelendirmem gerektiğini ilk elden bilmeni istiyorum. Yanlış varsayımlarla kabul edilmek istemiyorum.
Önce İmparatorluğun Korucusu olarak yemin ettim ve bu yükümlülük
benim için her zaman ilk sırada olacak."

"Evet, İngilizce konuşuyorum," diye cevapladı Yarra, "ve çekinceni anlıyorum. Bir Hovan'ın evlat edinilmeye
değer olacağını bekliyordum. Elbette, ilk yemini ilk onur olarak görmelisin." Gülümsedi
ve onu ayağa kaldırdı. "Daha sonra seninle konuşacağım, ruesten. Şimdi
gel. Lordlara
tanıştırıldıktan sonra, sen n'ruhar'la tanışmak zorundasın."

Tarlac, Klan Annesi ve klan arkadaşlarını binaya
takip ederek blaster'ını kılıfına koydu. Giriş yolu yaklaşık on metre kareydi, her iki tarafta salonlar ve tam karşıda klan evinin kalbi olan toplantı salonuna giden çift kapılar vardı. Çift kapılar kayarak açıldığında,
Tarlac Traiti dışında pek bir şey göremiyordu. Salon onlarla doluydu,
sadece odanın ortasından aşağı doğru bir açık şerit bırakmıştı. Hovan'ın
tanımlamalarından salonun neye benzediğini biliyordu: yüz metre genişliğinde,
yüz elli metre derinliğinde ve klan evinin geri kalanından farklı olarak,
süslenmemişti. Özel günler dışında tek eşyası,
girişin karşısındaki gümüş renkli iki katlı sunaktı. Klanın Lordlar Çemberi Sözcüsü Daria, Tarlac'ı Traiti tanrılarıyla tanıştırmak için orada bekliyordu.

Buna gülümsedi. O ve Hovan, tartışmalarında kaçınılmaz olarak dine değinmişlerdi ve Hovan onun agnostisizmini ilk başta
şaşırtıcı, sonra da eğlenceli bulmuştu. Traiti'nin tanrılarını oldukça hafife aldığı, gerçekliklerinden kesinlikle emin olduğu ancak onlardan ölümde kabullenmekten başka hiçbir şey beklemediği anlaşılıyordu. Hovan, Steve'in iyi öğreneceğini söyleyen bir omuz silkme için kabaca eşdeğer. Tarlac, Hovan ve Yarra o zamana kadar sunakta idi ve bu sefer diz çökmemiş olan tek şeydi, o zaman, onun alasına bakması için üç adımı yükseltti. Tarlac isteyerek işbirliği yaptı, ancak Daria, sunağın üst kademesindeki heykelciklerden daha azdı, üçü, tanrıçaları olan, santrallerin en yüksek şekilde yapıldığı gibi, tanrıçalardan oluşuyordu. Traiti, Daria'nın tezahürattan sona erdi ve Terlac'ın Hovan'ı yeniden birleştirdiği gibi. Görebildiği tek şey olan cesetlerin arasında, yiyecek ve içecekle dolu masalar ve klanın diğer üyeleri gizliydi.

Birkaç kadın ve genç, içki taşıyarak öne çıktı ve
Koruyucunun sadece entelektüel olarak bildiği bir şey, aniden onun için duygusal bir gerçeklik haline geldi. Bu, herhangi bir insan ailesi kadar yakın ve sevgi dolu bir aileydi ve o da bunun bir parçasıydı. Şimdiye kadar, hiçbir yaşayan insan, Traiti'nin savaştaki coşkusu ve becerisinden başka bir şeye tanıklık edemezdi.
Traiti intihar komandolarıyla karşılaşanların kalıntıları daha da anlamlıydı.
Ancak Hermnaen'den beş kişiye bardak uzatan bu ergen kadınlar savaşçı değildi.
Tarlac'tan daha uzun değillerdi ve gemideki sanat eserleri sayesinde onları çekici genç bayanlar olarak düşünmeye yetecek kadar uyum sağlamıştı.

Ona yaklaşan kız, gülümseyerek bir şeyler söyledi, tuttuğu iki bardaktan birinden bir yudum aldı ve ona uzattı, sonra
alnına dokundu. Hovan ona bundan bahsetmişti; bu evlat edinmenin bir parçasıydı.
Bu şart değildi, ancak onun yeni akrabalarıyla tanışmasını ve tam tersini sağlamanın iyi bir yoluydu--ayrıca bir parti için iyi bir bahaneydi.
Tarlac küçük bir içki aldı, dokunuşuna karşılık verdi ve tekrar içmek için bardakları değiştirdi.

Sonra Hovan omzuna dokundu ve içki ve dokunuş alışverişinde bulunduktan sonra--bu sefer sadece bir kez--ikisine hizmet eden kızları genişçe gülümseyerek tanıttı. "Sharya ve Casti benim n'ka'esten'im,
aynı doğumdan."

Tarlac, Casti'yi Sharya'ya yaptığı gibi selamladı, etkilenmişti. İkiz kızlar! Hovan'ın gururlu ebeveyni oynamak istemesine şaşmamalı, çünkü herhangi bir klandaki birden fazla doğum ortalama bir asır arayla gerçekleşiyor. "Neden merakımı dizginlememi istediğini anlıyorum, ruhar. Beklemeye değdi."

Bir bebek taşıyan üç erkek ve beş kadın, Hovan'ın tanıttığı ilk dilde kibar bir yorum denediği için katıldı. e İkizler. Onaylayan yorumlar duydu, sonra anladığı birkaç şeyden birini söyledi: "Bana şeref veriyorsun, ruhar," ve içki ve dokunma alışverişinde bulundular.

Tarlac, Hovan'ın yakın ailesi olarak düşünebildiği diğerlerini selamlamak zorunda kalmadan önce cevap vermeye vakit bulamadı. En son karşılaştığı kişi en küçüğüydü ve Tarlac bebeğe dokunmak için uzandığında, bebekler hakkında duyduğu bir şeyin gerçeğini öğrendi.

Bir şeyleri tatmayı severlerdi.

Tarlac acıdan çok şaşkınlıkla bağırdı, parmağını onun elinden çekti ve küçük yaraları pişmanlıkla inceledi. "Hey, genç, ben sadece bir kan değişimi olması gerektiğini düşünmüştüm."

Annesi konuşurken ona neşeyle geğirdi.

"Diş çıkarıyor," diye tercüme etti Hovan, sonra ısırığı kendisi inceledi.
"Tıbbi yardım ister misin?"

Tarlac başını iki yana sallayarak sırıttı. "Ben o kadar kırılgan değilim--sadece beni
korkuttu."

"İyi. O gerçekten çok genç, burada olmak için, ama hepinizin
tanışmasını istedim."

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi Tarlac, anne ve bebek kreşe doğru giderken. "O çok güzel bir bebek." Bunu kastetmişti. Aynı yaştaki bir insandan daha
güzeldi, diye düşündü. Bebek
Traiti bir şekilde daha . . . bitmiş gibi görünüyordu, belki de Traiti'nin hiç belirgin
saçları
çıkmadığı için, belki de bildiğinden
daha kapsamlı bir şekilde
uyum sağladığı için. Sebep ne olursa olsun, gerçek inkar edilemezdi. Gerçek de öyleydi, diye düşündü kasvetli bir şekilde, eğer
Çile'de ölürse, o da büyük ihtimalle İmparatorluk silahları altında
ölecekti.

"Sadece sen söyle, çünkü tanıştığın ilk kişi o, senden daha küçük," dedi Hovan, Steve'in kısa süreli kaş çatmasına şaşırarak. Bunun
mutlu bir kutlama olması gerekiyordu--ve sorun yoktu; adamın
ifadesi netleşiyordu.

"Eh, belki biraz," diye kabul etti Tarlac. "Genç bir çocuk benim kadar uzunsa ve en az iki katı kadar kütlesi varsa, daha küçük birini görmek güzel. Ve boyuttan bahsetmişken--" İçkisini kaldırdı, takas ettiği onuncu veya on ikinci kadeh kadar. "Bu şarap pek de güçlü değil, ama her biriyle tanıştığımda sadece bir yudum alsam bile,
bitip gitmem uzun sürmeyecek. Sen oldukça ayık kalabilirsin, ama ben içmeye
alışmış olsam bile bunu yapamam. Muhtemelen kendimi
aptalca bir aptal durumuna düşüreceğim."

Hovan sırıttı. "Muhtemelen ve beklenen de budur. Şarap hafiftir, çünkü sen küçüksün. Eğer Traiti olsaydın, daha güçlü bir şey içerdik. Hiçbir evlat edinme partisi başarılı olmaz, yeni ruhar yatağa dökülmedikçe."

Tarlac gülmek zorundaydı. "Bu standarda göre, ruhar, bu muhtemelen Traiti tarihindeki en başarılı evlat edinme partisi olacak! Ama bunu çok erken bir başarıya dönüştürmeyelim, tamam mı? Açım."

"Yemekler kulağa hoş geliyor," diye kabul etti Hovan. "Ve herhangi bir şeyin
çevrilmesi gerekirse diye seninle kalacağım. Ka'ruchaya Yarra ve ben, çok fazla İngilizce konuşan tek iki kişiyiz."

Birkaç içki takasından sonra, Tarlac iyi stoklanmış masalardan birine
vardı ve kendine kalın bir sandviç yaptı. Bu süreç
bir hayli ilgi çekici yorum aldı, ama Traiti geleneğine göre
yemeyi bitirene kadar hiçbiri ona yöneltilmedi. İşini bitirdiğinde, onu sarhoş etme ilgisi, en azından geçici olarak,
yemek hazırlamanın yeni yolu hakkındaki sorularla yer değiştirdi. Ranger'ın, Traiti kadar yemeğe meraklı insanların sandviç gibi basit bir şeye rastlamamış veya bunu bilerek geliştirmemiş olmalarına inanması zordu, ancak onların dikkatli dikkati ve ardından gelen istekli deneyler, bunu yapmadıklarını açıkça ortaya koydu.

Tarlac'ın ayıklığı için talihsiz bir şekilde, bu mola uzun sürmedi.
Yarım saat içinde, n'ruhar'ı tekrar kendilerini tanıtmaya başladı.
Hovan'a tercüman olarak sık sık ihtiyaç duyulmuyordu; birçok kişi yeni akrabalarıyla tanışmak için
hevesli olduğundan, Tarlac'ın sohbet için çok sınırlı
olanakları vardı.

Kısa sürede, istese de istemese de, kendisinin de geleneğe uygun yaşayacağına dair şüphelerini kaybetti. Toplantı salonundakilerin yaklaşık üçte biri kendilerini tanıttığında, belirgin bir vızıltı başlamıştı. Ayrıca, bu insanların, yeni ailesinin, galaksideki en iyi insanlar olduğu sonucuna varmıştı. Özellikle de yanındaki iri, gri tenli adam, daha önce hiç sahip olmadığı kardeşi.

Daha sonra, Ch'kara'dan kaç kişiyle daha tanıştığından asla emin olamadı. Şeyler
bulanıklaşıyor ve bağlantısızlaşıyordu ve asla düzelmiyordu.
Muhtemelen akordu kaçmış bir şekilde şarkı söylediğini ve daha sonra destek için Hovan'ın koluna
tutunduğunu hatırlıyordu.

Hovan kolunda bir çekişme hissetti ve aşağı baktığında Steve'in yukarı dönük yüzünde aptalca bir sırıtış gördü. Adam bir şeyler mırıldandı, o kadar geveledi ki
anlayamadı, sonra Hovan'ın kolunu bıraktı ve odaklanmamış gözlerini
kapattı ve kemiksiz bir şekilde yere yığıldı, hala gülümsüyordu.

Steve'in çöküşünü gören n'ruhar'a bakan Hovan,
Korucunun daha önceki tahminini yüksek sesle Dil'e çevirdi, sonra
ona hoşgörüyle gülümsedi. "Ve haklıymış gibi görünüyor. Çok
başarılı bir parti geçirdi. Söz verdiğim gibi, onu yatağa yatırmanın zamanı geldi." Eğildi, hafif yapılı adamı hiç zorlanmadan kucakladı
ve Yarra'ya döndü. "Bence bu gece revirde yatması daha iyi olur, Ka'ruchaya."

"Katılıyorum. Ve hemşireye kendi kendine uyanana kadar
uyumasına izin vermesini söyle. Yüce, kendisinin ve Birinci Konuşmacının
Steve onları görmeye hazır olana kadar bekleyeceğini söyledi."

"Ona çok büyük bir onur veriyorlar."

Tarlac gece bir kez uyandı ve kustuğu ve sonrasında yere yığıldığı bir yere
yardım edildiğinin belli belirsiz farkındaydı. Sonra
yatağa geri götürüldü, loş ışık ona güven verici bir
köpekbalığı dişli gülümseme gösterdi, ardından serin bir bez alnını ve gözlerini örttü
ve tekrar dışarı çıktı.

Bir sonraki uyandığında çok parlak ışıklar vardı.
Gözlerini sımsıkı kapattı ve inledi, hala baygın olmayı dileyerek.

Koluna hafifçe dokunuldu ve müzikal bir ses bir şeyler söyledi
anlayamadığı ama sempatik olduğunu düşündü. Sempati
istemiyordu, ölmek istiyordu. Belki de sadece
sefaletini sona erdirecek bir şey istiyordu. Daha önce hiç bu kadar kötü bir akşamdan kalmalık yaşamamış olmasına rağmen, bir akşamdan kalma olduğunu fark etti; zamanla sona erecek olsa da, sonraki birkaç saatin tadını
çıkaramayacaktı.

Sonra başının ve omuzlarının altındaki bir kol onu kaldırdı ve farklı bir ses, Hovan'ın sesi, "İç." dedi. Dudaklarında bir bardak vardı;
düşünmeden itaat etti.

İçtiği şey yutulamayacak kadar ekşiydi ama birkaç dakika içinde kendini daha iyi hissediyordu. Birazcık. "Saat kaç?"

"Öğlen, saatine göre on iki buçuk."

Tarlac tekrar inledi, gözlerini zorla açtı. "Bunu evlat edindiğin herkese mi yapıyorsun?"

"Hayır, ruhar. Kötü bir tepkin, bir alerjin var, Doktor Channath diyor.
Yakında hissetmen daha iyi olur."

"Uhh. Bu bana Traiti likörü içmeyi öğretecek." Tarlac oturmaya çalıştı, Hovan'ın yardımını reddetti, ancak o zaman soyunduğunu ve yerde değil de bir platformun üzerine serilmiş bir uyku matında olduğunu fark etti. Ayağa kalktı ama çabası bir baş dönmesi dalgasına neden oldu ve ayağa kalkmak işe yaramadı. Dizleri büküldü, Hovan'ın onu yakalayıp yatağa oturtmasına
zorladı.

"Yatakta kalmalısın," dedi Hovan endişeyle. "İlaç
bundan daha fazla zaman alıyor."

"Daha taze olana gitmeliyim." Tarlac tekrar ayağa kalkmaya çalıştı, biraz daha
başarılı bir şekilde ve birkaç titrek adım atmayı başardı. Sonra Hovan'ın
kolunu omuzlarına doladı, onu sabitledi ve döndürdü.

"Bu taraftan, ruhar. Koridora açılan kapı."

"Tamam." Tarlac rehberlik için minnettardı, ancak Hovan'ın
basit varlığını ve eleştirel olmayan desteğini daha da çok takdir etti.

Tarlac temizliği bitirdiğinde, her neyse o dozu
tam etkisini göstermişti ve çevresini daha iyi algılayabildiğini hissediyordu. Fark ettiği ilk şeylerden biri Hovan'ın artık üniforma giymemesiydi; bunun yerine sivil kıyafetler, parlak mavi pantolon ve kapitone diz üstü çizmeler giymişti. Bir zincir
bıçağını pantolonunun kemerine bağlayan kuşağa bağlamıştı. Ranger için kırmızı ve altın renginde benzer kıyafetler getirmişti.

Tarlac, rozetinin gömleğe iliştirilmiş olduğunu hemen görünce giydi. Üniformadan başka bir şey giymek garip hissettirdi - savaş başladığından beri halka açık bir yerde başka bir şey giymemişti - ama bir üniforma kesinlikle sonsuza kadar dayanmazdı ve Sınav'ın ne kadar süreceğini
hâlâ bilmiyordu. Ya da neyden oluştuğunu.

Giysiler iyi oturuyordu, ancak kollar ve pantolon paçaları Terran standartlarına göre on santimetre kadar kısaydı. Görünüşe göre Ch'kara'da iyi bir stildi, çünkü Hovan'ınki de aynı şekilde oturuyordu. Tarlac'ın silahı orada değildi, muhtemelen üniformasıyla birlikte depoda duruyordu; bunun yerine, Hermnaen'deki meydan okuma maçında kullandığına çok benzeyen bir bıçak verilmişti. "Bunları bir gençten ödünç aldığınızı düşünüyorum?"

"Evet. Ve Sandre onları terziye dikti, sana uyacak şekilde. Şimdi gel. Senin için
yemek hazır, sonra eğitimine başlamalıyım. Çile başlamadan önce
öğrenmen gereken çok şey var."

"Örneğin?" diye sordu Tarlac. Belki sonunda kendini neye bulaştırdığını
öğrenirdi.

"Ormancılık, elbette ve--" Hovan sözünü kesti. "Tanrı aşkına!
Hiçbir zaman anlatmadım, şimdi anlatabildiğim kısımlardan bile.
Af dilemeliyim."

Revirden çıkmışlardı, geniş bir goblenle
asılmış koridorda yürüyorlardı. "Anlatabildiğin her şeyi anlatabilirsen, anladım.
Vahşi doğada hayatta kalmak bunun bir parçası mı?"

"Evet, ve sen bu dünyadaki hayatı bilmiyorsun. Sonra Vizyon var, eğer
eğer sen bahşedilmişsen ve Yara İzi'nden biliyorsan."

"Evet, sadece o kısmı düşünmek bile canımı acıtıyor. Sırası bu mu?"

"Olabilir, evet. İlki benim tartışmam gereken bir konu değil ve Yara İzi her zaman en sondadır. Diğer üç bölüm herhangi bir sırayla olabilir. Bunlardan birini söyleyemem, çünkü önceden bilmem
etkilemiş olurdu."

Tarlac bunu anlayabiliyordu, ancak merakını yatıştırmadı.
"En azından şimdi onu almaya karar verdiğimden daha fazla şey biliyorum."

"Filo-Kaptanı sana hiçbir şey söylemedi mi?"

"Ah, elbette. Bana Birinci Konuşmacıya göre, onu alırsam ve yaşarsam her iki taraf için de onurlu bir barış getirebileceğimi söyledi. Bu bana pek fazla seçenek bırakmadı."

"Lordlar bunu sizden mi istedi?" dedi Hovan etkilenerek. "Bunu
bilmiyordum."

"Eğer demek istediği buysa, evet." Tarlac Lordlara inanmıyordu,
ama Hovan inanıyordu; katılmaktan zarar gelmezdi.

Hovan genişçe gülümsedi. "Yani sen bize onurlu bir hayat getir. Bu iyi."

"Yaşarsam." Tarlac kaşlarını çattı. "Hovan... yaşayacağımı sanmıyorum.
Gemiye bindiğimden beri böyle düşünmedim ve savaştan beri,
bundan eminim. Bu Sınav beni öldürecek." Duraksadı
ve omuz silkti, kendi sakinliğine şaşırdı. "Ah, bu beni denemekten alıkoymayacak. Belki sadece denemek Birinci Konuşmacının söylediğini yapmak için yeterli olur, bilmiyorum. Kahretsin, yaşarsam nasıl barış getireceğimi bile bilmiyorum!"

"Lordlar bunu istediğinden beri," dedi Hovan sakince, "bu kadar çok şüphe duymamalısın. Mümkün olmadıkça hiçbir şey istemezler. Ve savaşı kazandıktan sonra, senin başarısız olmanı istemeyeceklerinden eminim."

"Savaşı bir hileyle kazandım," dedi Tarlac kasvetli bir şekilde. "Sınavı
bir hileyle atlatamam."

Hovan durdu ve Steve'i omuzlarından tuttu. "Neden
ilk rahatsız olduğunda bütün bunları söylemedin? Ben senin sponsorunum."

"Yapamadım. Kendi başıma halletmem gereken bir şeydi."

Tarlac aniden o gece bundan bahsetmeyi dilediğini fark etti,
teselli arama dürtüsüne yenik düşmüştü. "Ben... Ben on beş yıldır
Koruyucuyum, Hovan. Hayatımın neredeyse yarısı. Ben sadece... Ben
yapamadım--"

Hovan onu kontrollü bir şekilde sarstı, sadece susturmaya yetecek kadar. "Sen
Ch'kara'lısın artık, Steve, ve klandasın. Sen kendin ol, başkasının
imgesi değil. Bu bir zayıflık değil."

"Ne? Ben--"

"Bana dinle, ruhar. Herkesin bazen yardıma ihtiyacı vardır. Bu zayıflığı göstermez veya utanç getirmez. "Hovan, Steve'in omuzlarını bıraktı ve
kollarını adamın etrafına doladı, Tarlac'a bir meşe ağacının ağırlığı ve sabırlı gücüyle bir şey tarafından tutulduğu hissini verdi.
"Sponsorumun benimkiler hafiflediği gibi, senin dertlerin de hafiflesin."

Ergenlikten beri ilk kez bir ailenin parçası olduğunu hisseden
Steve Tarlac pes etti, yalnızlığın ve kopukluğun içinden
uzun zamandır ertelenen gözyaşlarıyla erimesine izin verdi. Korkuyu daha fazla bir kenara itemediğinde
ve onu ele geçirdiğinde, Hovan'ın kucağında herhangi bir ölümlünün katlanması gerekenden daha fazlasına mal olacak bir başarısızlığın dehşetiyle titredi.

Riskten veya korkudan kaçınamazdı; tek yapabildiği
bunun tam adaletsizliğine öfkelenmekti. Bir parçası bunun işe yaramayacağını biliyordu,
ama kendine engel olamadı. Sponsoruna sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca tutundu, terör ve imkansız çatışmayla sarsıldı.

Hovan onu destekledi, elinden geleni paylaştı insanın türbülansı ve
geri kalanı kabul etmesine yardımcı olmak için güç sunmak. Lordlar asla imkansızı istemediler - ama kolay bir şey de istemediler ve bu Steve'in katlanmak zorunda kalacağı şeyin sadece ilk kısmıydı. Yine de,
Steve bir Traiti'nin dayanılmaz bulacağı yalnızlığa katlanmayı çoktan başarmıştı ve yardım kabul etmesi için
zorlanana kadar korkusunu gizlemişti; bunun üstesinden gelecekti.

Yavaş yavaş, Korucunun duygusal dengesi geri geldi ve bunun
büyük ölçüde Hovan'ın desteği sayesinde olduğunu biliyordu.
İçindeki fırtınanın en kötüsü geçtiğinde, arınmış hissetti - hala öleceğinden emindi,
ama şimdi korkuyu görmezden gelmek yerine kabul ediyordu, böylece bu korku güvenini körü körüne kemiriyordu. Bir an daha dinlendi, sonra başını kaldırıp
sponsoruna baktı. "Şimdi sorun yok."

"Artık yalnız değilsin," dedi Hovan onu serbest bırakarak. "Söylediğin gibi
evlat edindiğinde, desteklediğin tüm Ch'kara'lar. Hadi şimdi; bir şeyler yemelisin."

Sevilen ve pratik bir Traiti konusuna hızlı bir dönüş, Tarlac'ı
şu anki çevresine geri getirdi. "Yiyecek mi?" Daha önceki mide bulantısını düşündü ve başını salladı. "Bunu henüz bilmiyorum."

"Senin için en iyisi, aldığın ilaçtan sonra. Sonra, hazırsan, Yüce ve Birinci Konuşmacıyı alacaksın."

"Tamam, deneyeceğim. Gerçekten dört gözle beklediğim bir toplantı bu."

Yemek odasına giderken, Tarlac, Hovan'ın ona klan içinde bir seçenek olduğunu söylediği
sıradan çıplaklıkla ilk deneyimini yaşadı. Törenler ve partiler dışında, birçok üye kıyafetsizdi.

Tarlac, uyarıldığında, önlerindeki yan koridordan sadece bir omzuna asılı bir taşıma kesesi taşıyan bir kadın çıktığında, sadece hafifçe utanmayı başardı. Kadın onları gördü ve Tarlac'a gülümsedi, sonra aceleyle Hovan'a sarıldı. Hovan sarılmaya karşılık verdi ve sonra onu Steve'e, klanın başhekimi Channath olarak tanıttı. "Dün gece hasta olduğunda sana baktı ve bu sabahki ilacı yazdı."

Tarlac ona pişman bir şekilde sırıttı, bakmamaya çalıştı. "Ona teşekkür et, olur mu?"

"Bu gerekli değil, ama ona söyleyeceğim." Hovan öyle yaptı ve cevabı tercüme etti. "Şunu öneriyor, bundan sonra küçük içki iç. Ve başka bir şeye kötü tepki verirsen, hemen söyle."

"Endişelenme," dedi Tarlac kesin bir şekilde, "Öyle yapacağım!" Sonra Channath ona
sarıldığında havaya kalktı. Ayağa kalkmış, şaşırmış ama umurunda bile olmayacak kadar gururlu bir şekilde, Channath'ın geri çekilmesine şaşkın şaşkın bakıyordu. "Bütün bunlar neydi?"

"Sana söylemiştim, klan içinde çok fazla temas vardır." Hovan kolunu adamın omuzlarına doladı. "Yakınlık iyi, değil mi?"

"Evet..." dedi Tarlac yavaşça. "Evet, öyle. Garip - bundan hoşlanmam. Bir Korucunun kendi kendine yetebilmesi, ayrı kalması, nesnel ve tarafsız olması gerekir. Ben artık değilim."

"İmparatorluğuna döndüğünde bunun anlamı ne olacak?"

Hovan, Tarlac'ın düşüncesine odaklanmıştı, ancak Korucu onun anlattığı şeyin gerçekleşme şansının olacağına inanmıyordu. "Psikolojik testleri tekrar
yapmam gerekecek, sonra duruma bağlı. Belki Ch'kara veya Traiti'yi içeren herhangi bir şeyden diskalifiye edilirim, belki de
istifa etmem gerekir. Karar Majestelerine ait olacak."

"Rütbemi düşürür müsün?"

"Sadece başka seçeneği yoksa; İmparatorluğun Koruculara ihtiyacı var. Ve
beni rütbemi düşürmek zorunda kalsa bile, onursuzlaştırılmayacağım veya başka bir şey.
Böyle bir şey daha önce, yaklaşık dört yüz yıl önce, Jeff Shining Arrow adında bir Korucunun başına gelmişti. O da müfrezesini kaybetmişti -evlenmişti, çocukları olmuştu- bu yüzden İmparatoriçe Lindner onu Dük yapmıştı. İmparator Davis muhtemelen beni Filo'ya atardı."

"Hiçbir onursuzluk yok, doğru. Sizce böyle bir şey olacak mı?"

"Evet, eğer bu kadar değiştiysem. Elbette çok daha kötü olabilirdi... ama aşık olmak suç değil, sadece İmparatorluğun bir Ranger'da karşılayamayacağı bir şey."

"O zaman gerçek sebep, neden ailen yok."

"Evet. O zaman soruyu geçiştirmek istemedim, sadece açıklayabileceğimden emin değildim. Seni pek iyi tanımıyordum."

"Anlıyorum. İmparatorluktan daha çok senin için önemli olan biriyle tanışmadın." Hovan başını iki yana salladı. "Bu çok üzücü bir şey."

Tarlac cevap vermedi. O sırada yemek odasındaydılar ve yemek, sohbet değil, sıra onlardaydı.

Yemeklerinden kısa bir süre sonra, ikisi Traiti başkentinin merkezinde bulunan Godhome adlı alçak bir tepenin üzerindeki tek binanın koridorlarından geçiriliyordu. Tarlac, şüpheciliğinin çok belirgin olmasını istemediğinden, tanrıların neden maddi bir eve ihtiyaç duyduklarını temkinli bir şekilde sormuştu.

Şimdi ihtiyaç duymadıklarını söylemişti Hovan ve Çemberin Yüce Lordu, St'nar'lı Kranath yeni tanrıların ilki olduğundan beri de duymamışlardı. Eski tanrılar, Traiti'nin "önceden gidenler" dediği tanrılar, Tanrıevini . . . bir şey olarak terk etmişlerdi. Konuşmacılar dışında hiç kimse amacı hakkında gerçek bir fikre sahip değildi ve on ikinci Lord Çemberi tamamlayana kadar hiçbir şey söylemeyeceklerdi. Her neyse, ruhsal ve dünyevi güç merkezlerine katılmak uygun görünmüştü.

Refakatçileri onları Yüce ve Birinci Konuşmacı'nın paylaştığı büyük, açık, çift kişilik ofise götürdüler; her iki yönetici de onları bekliyordu. Önce Hovan'ı, bir Cor'naya olarak selamladılar ve Tarlac o kısa zamanı onları incelemek için kullandı. Yüce, tüm erkek Traiti liderleri gibi,
Şeref yaralarına sahipti, ancak bunun dışında belirgin görünmüyordu; orta yaşlı gibi görünüyordu. Öte yandan, Birinci Konuşmacı genç görünüyordu - kesinlikle Hovan'dan daha yaşlı değildi, dış görünüşe göre. Ancak, Tarlac'ı hayrete düşüren, muazzam ve dingin bir bilgeliğe sahip bir aura yayıyordu, inanılmaz derecede yaşlı veya belki de yaşsız görünüyordu.

İkisi de ona dikkatlerini verdiğinde, Tarlac, Hovan'ın ona öğrettiği Traiti tarzında selamlarına karşılık vermedi. Bunun yerine, İmparator'la ilk kez tanıştığında yaptığı gibi, selam verdi ve kendini tanıttı. "Terran İmparatorluğu'ndan Korucu Esteban Tarlac. Sizinle tanışmak bir onur."

Hovan bunu tercüme etti ve ardından Yüce'nin cevabı. "Üzgünüm, davetim daha çok bir zorunluluktu."

"Hovan'ın bana savaşın senin için gidişatına dair anlattıklarından,
bunu bu şekilde ifade etmen için benim kabul etmemden daha fazla seçeneğin yoktu.
Sadece bunun her iki taraf için de bir faydası olmasını umuyorum.
İmparator Davis'le iletişime geçip ona ne yaptığımı söyleyebilir miyim?"

Hovan kelimeleri çevirmeden önce bile Yüce'nin ses tonundan cevabın olumsuz olduğunu biliyordu. "Filo Kaptanı Arjen, kendisiyle
görüştüğümde, Gemi Kaptanınızın İmparator'a
Sınavı aldığınızı bildireceğini söyledi. Gerekli olan tek şey bu." Sonra hafifçe gülümsedi ve ekledi, "Ama hiçbir sebep göremiyorum,
kesilen İmparatorluk haberlerinin transkriptlerini alamazsınız.
Size günlük özetin iletilmesi için emir vereceğim."

"Teşekkür ederim." Bu aslında Tarlac'ın beklediğinden fazlasıydı;
sadece denemekten zarar gelmeyeceği için sormuştu.

"Korucu Esteban Tarlac," dedi Birinci Konuşmacı, İngilizce telaffuzuna dikkat ederek. Tarlac ona döndü. "Evet, Leydim?"

Hovan'ın tercümesiyle Dil'de devam etti. "Sınavınız
insan toleranslarına göre ölçeklendirilecek. Filo Kaptanı Arjen'in söylediği gibi, kesin bir ölüm istemiyoruz ve en azından Yara İzi, böyle bir izin vermezsek kesinlikle ölümcül olurdu. Lordlar sert, ama adil ve siz
iyi bir sponsorsunuz. Tehlike var--olmalı--ama sizin için diğerlerinden daha fazla değil."

"Bunu duymak güzel." Bu onun kesinliğini değiştirmedi, ancak
Tarlac'ın Traiti liderlerinin böyle bir özen gösterdiğini bilmek iyi hissettirdi. "Filo Kaptanı bana bundan bahsettiğinde merak ediyordum.
Başka insanlardan Sınavı denemelerini istediniz mi?"

"Başka kimseden istemedik," diye yanıtladı Yüce, Hovan aracılığıyla. "Başka
biri denedi, ancak. Sen ikinci insan ruhar'sın; ilki kendi
zihni sorgu altında yok edildi ve sorgulayıcısının
klanı--N'chark-- tarafından klan doğumlu olarak kabul edildi. O, Sınav'ı denedi ve başarısız oldu,
onursuzluk olmadan."

"Adını söyler misin--" Tarlac sözünü keserek başını salladı. "Yine mi yaptın, Hovan. Özür dilerim. Ona sadece adamın adını sor, olur mu?"

"Herkes bilir, ruhar. Horst Marguerre, bir zamanlar İmparatorluk Deniz Piyadeleri'nde binbaşıydı.
Komutanlık ettiği kişilerden biri hala tutuklu."

"Onu duydum." Yani Marguerre'in Yapay Zeka şartlandırması vardı, öyle mi?
Bu çok da şaşırtıcı değildi; Özel Kuvvetler'deydi, çoğunda vardı ve savaşın başlarında kayıp olduğu bildirilmiş ve öldüğü varsayılmıştı. "Nasıl yaptı?"

"Birçoğundan daha kötü değil." Hovan, Yüce'nin cevabının o kısmını tercüme etti, tereddüt etti ve hükümdarına konuştu, sonra Steve'e geçti. "O,
size tarif edemeyeceğim bir kısım başarısız oldu, ruhar. Sadece şunu söyleyebilirim,
hiç zarar görmedi ve N'chark'ta mutlu görünüyor."

Bu, Yapay Zeka şartlandırması kullanan herhangi birinin beklemesi gerekenden daha iyiydi; Tarlac onun için biraz tatmin hissetti. "Eğer bir gün
Terra'ya geri dönerse, isterse anılarının yeniden basılmasını sağlayabilir; tek kaybedeceği şey, son zihin taramasından ve şartlandırmayı kullandığı zamandan
arasında olan her şey." Mevcut görevine geri döndü. "Eğer
izin verirseniz, tutukluları görmek istiyorum."

Her iki hükümdarla kısa bir görüşmeden sonra Hovan, Steve'e döndü.
"Yüce, aklınız bunu soruyor."

Tarlac omuz silkti. "Kısmen merak, kabul ediyorum, ama aynı zamanda buradaki kıdemli İmparatorluk subayıyım, bu da beni onların refahından sorumlu kılıyor."

"Seni onlara götüreceğim," diye kabul etti Yüce, "çünkü bu senin görevin, ama buna gerçekten gerek yok. Onlara iyi davranılıyor ve mümkün olduğunca çok özgürlükleri var. İsteyenlere özel konaklama bile verildi."

Yüce'nin son ifadesini söylerkenki ifadesi, bir Cor'naya'nın sözünün bir Sandeman savaşçısınınki kadar bağlayıcı olduğunu daha önceden öğrenmemiş olsa bile Tarlac'ı ikna ederdi. Traiti gizlilikten hoşlanmazdı ve sadece gerektiğinde buna tahammül ederdi. Habercilerle olan ilişkisine
benzerdi, diye düşündü eğlenerek. "Eğer öyle diyorsan, kontrol etmeye gerek yok. Sözüne güveneceğim."

Hovan tercüme ettiğinde Yüce gülümsedi. "Bana şeref veriyorsun."

Tarlac bu cümleyi tercüme etmeden anladı ve hafifçe eğildi.
"Bir iyilik isteyebilir miyim Yüce?"

"Sor."

"Hovan bana, izcimizle muhafız birliğiniz arasındaki ilk karşılaşmanın kayıt kasetlerine sahip olduğunuzu söyledi. Onları görebilir miyim?"

Cevap veren Yüce değildi. "Onları görebilirsin," dedi Birinci
Konuşmacı Hovan aracılığıyla, "ancak şimdilik senin için neredeyse hiçbir şey ifade etmiyorlar. En iyisi, biraz daha beklemen, ta ki Dil'i öğrenene kadar."

"Biraz zaman mı?" Tarlac gülümseyip gülümsemeyeceğinden emin değildi ve ikisini de yapmadı. "Tamam, ama bu gidişle onları anlayabilmem altı ay sürecek."

Birinci Konuşmacının cevabı nazikti. "Bu bahse girme. Kendin
şaşırabilirsin."

Buna cevap vermenin iyi bir yolu yoktu, bu yüzden Tarlac sadece başını salladı.
"Başka bir şey var mı?"

"Önemli değil," diye cevapladı, "ancak bizimle konuşmak istersen burada kalabilirsin. "

"Bunu çok isterdim," dedi Tarlac, "ancak sponsorum bana
öğrenmem gereken çok şey olduğunu ve boşa harcadığım her zamanın her iki tarafta da canlara mal olduğunu söylüyor. Bu yüzden beni mazur görün, işe koyulmayı tercih ederim."

"Hepimiz hayatların kurtarılmasını isteriz, Ranger, eğer onurlu bir şekilde yapılabilirse. Git,
o zaman, sponsorunla."

Ch'kara klan evinde, bir genç onları karşıladı ve onları daha küçük oturma odalarından birine götürdü, Ka'ruchaya Yarra'nın ruchaya Steve'in rahatsız edilmeden çalışabilmesi için
kendileri için ayırdığı bilgilerle.

Ancak işler tam olarak öyle yürümedi. Tarlac o öğleden sonra önemli miktarda bir şey
öğrendi, ancak bu, klan arkadaşlarıyla ilgili olduğu kadar, Homeworld'ün vahşi doğasında nasıl hayatta kalınacağıyla da ilgiliydi. Ch'kara'da açık havada bir şeyler bilen herkesin
bu bilgiyi Steve'e aktarmak için can attığı anlaşılıyordu. Tarlac, onların
en az başka bir şey kadar, ona karşı meraktan
da motive olduklarından şüpheleniyordu. Eğer öyleyse, aldırış etmiyordu; kendini n'ruhar'ının varlığının ve sık sık dokunmalarının tadını çıkarırken buldu ve "takım öğretimi"
çok etkili görünüyordu.

Homeworld'ün bitki örtüsü ve yaban hayatı hakkında öğrendikleri onu büyüledi - özellikle de, koşullar altında, pratik detaylar. Hangi bitki kısımlarının yenilebilir olduğunu ve hangilerinden kaçınılması gerektiğini ve hareket eden
neredeyse her şeyi yiyebileceğini öğrendi. Ne yazık ki, hareket eden şeylerin birçoğu onu eşit derecede yenilebilir olarak kabul edecekti. Bir Traiti'nin doğal zırhı olmadan, bu kaderden kaçınmak için şansa ve
beyinlere güvenmek zorunda kalacaktı.

Bir gemi dolusu biyoloğu bu gezegene
serbest bırakabilmeyi dilemekten kendini alamadı. Irschcha ve Ondrian, diğer iki zeki İmparatorluk ırkının ana gezegenleriydi, ancak önceden özel tıbbi
hazırlığı olmayan bir Terran, her ikisinin de vahşi doğasında hayatta kalmaya çalışırken birkaç gün içinde ölürdü. Bu, besin eksikliklerinden çok protein uyumsuzluğu ve alerjik reaksiyonlardı. Traiti şarabı hariç, bu Ana Gezegen'de geçerli değildi, iki haftalık deneyim bunu kanıtladı ve Tarlac bunun nedenini çok merak ediyordu. Peki, eğer İmparatorluğa geri dönerse, böyle bir çalışmanın yapılmasını
önerirdi.

Şimdilik yapabileceği hiçbir şey yoktu ve buradaki ilk tam günü
çok yoğun geçmişti; yorgundu. İyi bir gece uykusu çekip
sabah dinlenmiş bir şekilde
başlayacaktı.

Bölüm IV

Ancak Tarlac uyandığında, sabah değildi ve uyku matının üzerinde değildi. Gece yarısı gibiydi ve
daha önce olduğu gibi
klan evinin toplantı salonundaki sunağın önünde duruyordu, avuçlarını çıplak alt platforma koymuştu.

Neden veya nasıl buraya geldiğini bilmiyordu, Lordlar Çemberi'ni oluşturanların
görüntülerine bakıyordu, ama ona göre
elleri uzaylı sunağının üzerinde dururken huzur içinde duruyordu.

Yoksa uzaylı mıydı? Öyle olmasını istemiyordu ve kesinlikle uzaylı gibi görünmüyordu. Artık klan evine giderken hissettiği şeyi biliyordu. Buraya, Traiti'ye aitti, İmparatorluğa ait olduğu kadar ve ikisini bir araya getirmesi gerekiyordu. Bu, bir yerden aldığı onayı sorgulamadığı gibi, sorgulamadığı bir ihtiyaçtı. Sunaktan geri çekilerek resmi bir şekilde eğildi.

Çıplak tenindeki soğuk gece havasının farkında olarak, Hovan ve diğer birkaç savaşçıyla paylaştığı uyku odasına geri dönmeyi planlayarak
merdivenlerden indi.

Toplantı salonunun en uzak ucunda, ona yaklaşan biri vardı.
Yeşil cübbeli kişiyi Sözcü Daria olarak tanıdı ve
burada bu haliyle bulunmanın saygısızlık mı yoksa daha kötüsü mü olarak kabul edildiğini kısaca merak etti.

Görünüşe göre öyle değildi; ona gülümsedi. "Lordlar seni hemen çağırmayı uygun gördüler.
Birlik hoş muydu?"

"Bilmiyorum," dedi Tarlac. "Hatırlamıyorum--"

Şok içinde sustu. O, Dil konuşmuştu ve o da
Dil'de cevap vermişti. Hovan'dan öğrendiği duraksayan parçalarla değil, ama sanki İmparatorluk İngilizcesi konuşuyormuş gibi kolayca ve akıcı bir şekilde! "Ne-- Nasıl--"

"Elbette Lordlar sana öğretti." Buna hiç şaşırmadı.
"Ama işte, seni çağırdıklarını hissettiğimde bir pelerin getirdim; buna ihtiyacın olacağını
düşündüm. Ve gel, sana biraz sıcak chovas getireyim. Seni
ısıtır."

"Teşekkürler." Tarlac pelerini minnettarlıkla aldı ve vücuduna sardı, bir rahatlama hissi duydu. Klan içi çıplaklığa yeterince uyum sağlamıştı, çoğu durumda kendisi çıplak olmak onu
çok fazla rahatsız etmeyebilirdi--ama bu kadın klanın dini lideriydi ve onun etrafında herhangi bir Terran uygunsuzluğu yapmak
isteyecek kadar emin değildi. "Chovas da kulağa hoş geliyor."

Yemek odasına geldiklerinde ve Daria mutfaktaki her zaman hazır tencereden
aromalı chovas kupaları getirdiğinde, titremeyi bıraktı ve yeni Dil
konusunda sahip olduğu gerçeğini kabul etmeyi başardı. Ayrıca, bunu nasıl elde ettiğini düşünmenin ona hiçbir faydası olmadığını keşfetti. Denediğinde, düşünceleri
konudan
uzaklaştı.

"Lordlar sık ​​sık böyle şeyler yapar mı?" diye sordu,
otururken. Yemek odasındaki tek kişiler onlar değildi, bu saatte bile, ama kimse onlara dikkat çekmiyordu.

"Hayır, çok nadiren müdahale ederler," dedi sakin bir şekilde. "Neden? Tanrılarınız sık sık
konuşur mu?"

"Hiçbirinin böyle bir şey yaptığı kanıtlanmadı. Ben Terra'nın tanrılarından hiçbirine
asla gerçekten inanmadım." Ellerinin arasındaki sıcak kupadan tarçın aromalı buhar çıkıyordu. "Bir şeyi inançla kabul etmekte pek iyi değilim."

"İnanç üzerine mi? Tanrılarınız hiçbir kanıt sunmuyor?" Daria'nın sesi zayıf bir onaylamama içeriyordu. "O zaman onlar aşağılık tanrılar olmalı."

Tarlac katılmak zorundaydı. "Evet. Lordlar Çemberi şüpheye pek yer bırakmıyor, değil mi? Hovan'ın benim saf olduğumu düşünmesine şaşmamalı."

Chovas'ından bir yudum aldı, sıkıntılı düşüncelerinin arasında sıcaklığın tadını çıkardı. Lordların gerçekliğini kabul etmekten başka bir alternatif göremiyordu, beğense de beğenmese de. Ve bundan pek hoşlanmamıştı. Sıradan işlerde aktif rol alan tanrılar, en iyi ihtimalle rahatsız edici bulduğu bir belirsizlik faktörü getiriyordu. "Ama neden savaşı kazanmana yardım etmediler?" diye sordu.

Daria üzgün bir şekilde gülümsedi. Görünüşe göre Lordlar ona sadece Dil öğretmiyordu; onun ifadesini kolayca okuyordu. "Bir tanrıyı neyin motive ettiğini kim söyleyebilir? Sadece onların şimdi, senin aracılığınla, müdahalesinin bazılarımızı kurtaracağını umabiliriz."

"Evet." Tarlac tekrar chovas'ından bir yudum aldı. "Bak, bana
bir şey açıklar mısın?"

"Eğer yapabilirsem. Ne?"

"Ne--" Tarlac tereddüt etti, söyleyeceğini değiştirdi.
"Sınava giren bir Korucunun savaşı bitirmekle ne ilgisi var?"

Daria bir an sessiz kaldı, sonra Korucunun neredeyse kırgın
sesi karşısında tekrar gülümsedi. "Ruhar, tüm subayların ve yüksek statülü erkeklerin n'Cor'naya olduğunu fark etmiş olmalısın. Bunun bir nedeni var; o kadar çok var ki en yetenekli, cesur ve onurlu olanları seçmenin bir yolu olmalı. Sınav bunu binlerce yıldır yaptı, ancak Lord Sepol Çember'e çağrıldığında değişti.

"Savaş onurla sona erecekse, her iki tarafta da yüksek statüye sahip biri tarafından yapılmalıdır. Bir Korucu olarak, İmparatorlukta zaten buna sahipsin; Sınavı geçtikten sonra, bir Cor'naya olarak
bir barış anlaşması müzakere edebileceksin."

Tarlac kaşlarını çattı. "İşe yarayacak herhangi bir anlaşma seni... teslim olmaya zorlayamaz"--İngilizce kelimeyi kullanmak zorundaydı--"çünkü bu senin
yapamayacağın bir şey. Halkının savaşma şekli ve bizim
bu kadar kararlı bir şekilde kazanmamızla, bu kolay olmayacak. Lordlar
bana orada
yardım edecek mi?"

"Sana söyleyemem," dedi Daria, belki de
alışılmadık kelimeye kaşlarını çatarak. "Tepkisiz kaldılar; sadece dua edebilirim ki
yapacaklar. Ama buna güvenmemelisin, çünkü onlar
gerekli gördüklerinin ötesinde yardımda bulunmuyorlar. Onlar olmadan bunu başarabileceğinizi düşünüyorlarsa, başarı veya başarısızlık size kalmış. Hatalarımızdan ders çıkarmalıyız, diyorlar."

"Bu savaşı başlatan senin hatan değildi," dedi Tarlac. "İmparatorluğun hatasıydı, ama bunun bedelini ödeyen sizsiniz." Aniden bir düşünce geldi, tekrar kaşlarını çattı. "Donanma Kaptanı Arjen, Yüce ve Birinci Konuşmacının beni buraya davet ettiğini söyledi. Bu 'davet' gerçekten Lordlardan geldi, değil mi?"

Daria başını salladı. "Evet; tüm Konuşmacılar biliyor. Ama bunun onların yardımına aşırı güvenmenize neden olmasına izin vermeyin. Sizi buraya getirip size Dil öğretmek
çok olası, tek niyetleri bu."

Sormakta tereddüt ettiği bir soru hissetti ve gülümsedi. "Hayır, Steve, evlat edinilmeniz Lordlar tarafından dikte edilmedi. Konuşmacılar
Sizin Sınava girmeniz gerektiği konusunda bilgilendirildiler ve biz de sırayla kendi Klan Annelerimizi bilgilendirdik--ama evlat edinme teklif etme veya etmeme seçimi
onlarındı. Ka'ruchaya Yarra, bilgeliğiyle teklif etmeyi seçti ve ben
seviniyorum."

"Ben de öyle. Ve bu, bitirme şansım olduğu anlamına gelebilir." Tarlac
sırıttı, kısa süreli bir umut dalgasını bastıramadı. Barışı getirmek için ölmeye hazırdı; sadece bundan zevk almak için yaşama düşüncesi,
Hovan'ın emin olduğu gibi, uzanıp Daria'nın elini
sönünce bile tutması için yeterliydi. "Teşekkürler, ruhar. Ben--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Daria, diğer elini onun elinin üzerine koyarak. "Ölümden
kesin hissettiğinde devam etmen seni onurlandırıyor. Çok
yoğunsun, Steve. Rahatla, chovas'ın seni yatıştırmasına izin ver."

"Sanırım artık yapabilirim. Ama hala endişeliyim. Hovan'ın bana söylediğine göre, Lordlardan yardım alsam bile, Sınav hiç de kolay değil."

"Bu doğru, es'ruhar, ama sakin ol. Endişelenmek sadece
daha da kötüleştirecek."

Tarlac onun endişesinden ve hatta ona ne dediğiyle daha da çok etkilenmişti - ancak tonlaması, erkek belirteci kullanımıyla birleşince bu terimi . . . samimi hale getiriyordu. Neredeyse utanç vericiydi ve nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. "Konuşmacı . . ."

"Ben Daria, es'ruhar."

"O zaman Daria." Tarlac onun tonunun ve dokunuşunun fazlasıyla farkındaydı.
Gri teni, yoğun sertliğine rağmen, ellerinin etrafında yumuşak ve esnekti. Bu biraz fazla yakınlıktı. "Şey, bence
Traiti ve İmparatorluğun birbirlerine sunacakları çok şey var. Mesela sen--"

"Steve, es'ruhar . . ." Daria tekrar sözünü kesti, pençelerinin arkasını kolunda yukarı aşağı gezdirirken nazikçe gülümsedi.

Tarlac titredi, soğuktan değil ve bir yudum sıcak chovas yardımcı olmadı.
Birdenbire ne demek istediğinden emin olduğu şeyden kaçmak istiyordu.
Yapamazdı, henüz değil, çok yakında değil--belki de asla! Daha önce hiç savaşmadığı için korkuyordu ve korkudan utanıyordu, ama inkar edemiyordu.

Daria durakladı, adamın tepkisini hissetti. Biraz
huzursuzluk bekliyordu; Lordlar, bazı mahkumların yaptığı gibi, insanların onurlu hale getirmek için ihtiyaç duyduğu törenden hiç geçmediği için, hiç beden paylaşmadığını söylediler.
Ama basit deneyimsizlik, onun neredeyse panik tepkisini açıklamıyordu. Herkes için bir İlk Paylaşım vardı, klanda neredeyse bir doğum kadar önemli bir
sevinç fırsatı.

Sonra mahkumlar hakkında duyduğu hikayeleri hatırladı, hikayeler
sadece acıyarak hatırladı. "Evli" Terranlar bedenlerini paylaştılar, evet, ama
sadece özel olarak, sanki bunu yapmak o zaman bile utanç vericiymiş gibi. Ve
hiç bundan bahsetmediler, başka hiçbir zaman çıplak uyumadılar ve kesinlikle
uyanıkken bedenlerine asla bu özgürlüğü tanımadılar. Bunun, Steve'in böyle bir
paylaşım düşüncesiyle bile rahatsız olduğu anlamına geldiğini
ani bir dehşetle fark etti. Şu anda bunu düşünmemek için
mücadele ediyor olmalıydı.

Dokunmak onu daha önce rahatsız etmemişti, ama şimdi kol kasları parmaklarının altında gergindi ve hareketsiz ve sessiz kalmanın ona çabaya mal olduğunu
anlayabiliyordu. Elini çekmedi, daha önce olduğu gibi kolunun üzerinde yatmasına izin verdi, ama konuştuğunda tonlaması samimi olmaktan
çok endişeliydi. "Ruhar, sana yardım edeyim."

". . . Ne? Yardım mı? Benim . . . yardıma ihtiyacım yok. Sadece... Seni yargılamıyorum ama sen de benden bunu isteyemezsin. ."

Tarlac'ın sesi kesildi. Başını kaldırıp onun gözlerine bakamadı,
sadece kolundaki gri, zarif pençeli ele bakabildi.
Sunağın başında bu insanlara ait olduğunu hissetmişti ve bu onu
mutlu etmişti. Şimdi yine kafası karışık bir uzaylıydı, hiçbir yere ve hiç kimseye ait değildi.

Son zamanlarda deneyimlemeye başladığı ani şiddetli duygu değişimleri
onun için hiç de olağan değildi ve bunlarla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu.
Akademi giriş sınavlarından bazılarına benziyordu, ruh halini değiştiren ilaçlara verdiği tepkiler için test edilmişti ve aynı zamanda
çılgınca değişen koşullar altında işlev görme yeteneği için. Aynı anda çok fazla şeye uyum sağlamaya çalışıyordu, diye düşündü çaresizce.
Belki de temposunu yavaşlatması gerekiyordu, belki de yapmalıydı... ama
zamanı yoktu...

Yapamazdı... istediğini düşündüğünü yapamadı. Tereddüt etti, açıklamaya çalıştı. "Konuşmacı, seninle sevişemem," dedi çaresizce, kelimeleri kısa, sert ifadeler halinde çıksa da kendini sessizce konuşmaya zorladı. "Bu henüz bitmedi. Rahibe olmasan bile. Evli değiliz. Bir aile istemekten vazgeçtim... Yapamıyorum!"

Sessizleştiğinde, Daria yumuşak bir şekilde, "Ch'kara'ya katıldın," dedi.

"Yapmak zorundaydım. Sınava girmek için." Tarlac hala eline bakıyordu,
ve yanında bir yere hareket ederken olduğu yerde donup kaldı.

Ah, Sınav, diye düşündü şefkatle. Belki de bunun Sınavın bir parçası olduğunu, yeni bir hayatın yaratımına katılabildiğini
bilseydi? Sonra ona söylememeye karar verdi. Bunu bir yükümlülük
duygusuyla değil de özgürce yapıp yapmadığını henüz bilmese daha iyi olurdu. "Ruhar, lütfen. Bırak da yardım edeyim. Sana yapılan kötülüğü hafifletebilirim, belki de iyileştirebilirim. Şu anki gibi acı çekmene
gerek yok."

"Hasta mı?" Birkaç dakika sonra, Korucu sempatik kehribar gözlerine bakabildi. "Acı çekmiyorum, yaptığım işi seviyorum. Sen
sadece, şey, beni şaşırttın. Seni kırmak istemedim. Kırdıysam, özür dilerim."

Onu fena halde şok etmişti, daha doğru olurdu, ama o
biraz kontrolü geri kazanmıştı ve ona
neden olmuş olabileceği herhangi bir sıkıntıdan pişmanlık duyuyordu. Dahası, ilk başta kontrolünü kaybettiği için kendine kızıyordu. Kültürel önyargılarından daha fazlasıyla düşünmeye başlamasının zamanı gelmişti. Kahretsin, hemen hemen her koşula uyum
sağlayabilmesi gerekiyordu. Öyleyse bunu neden kabul etmesin?

Haklı olmadığı ve Terran kültüründeki bir şey onu çarpıtmış olmadığı sürece.

Ya da belki çarpıtmamış ama onun hakkında yanılmış. Hermnaen'de ve burada klanda geçirdiği kısa sürede rezervini çok kolay kaybetmişti, gerçek kopuş onun ayrılmaz bir parçası
olmamıştı. Şu ana kadar, şu anda Terran toplumunda kabul edilemez olan Traiti yakınlığının tadını çıkarmıştı.

Bu olmalıydı. Güvenilir olmalarına rağmen, testler yanılmaz değildi; Shining Arrow'un yakınlık ihtiyacını kaçırmışlardı. Kendi izole çocukluğu göz önüne alındığında, onda da aynı ihtiyacı kaçırmaları şaşırtıcı değildi - Terran toplumunda sahip olduğunu bile bilmediği bir ihtiyaç.

Ve bu onun anahtarıydı. Burası Terra değildi. Burası Traiti Anavatanıydı ve burada fiziksel sevgi ifadesi normdu. Gözlerini kapattı ve birkaç derin nefes aldı, bilerek rahatladı.

Daria vücudunun gerginliğinin azaldığını hissetti ve bir kolunu
omzuna doladı. "Bu daha iyi, ruhar. Evlilikten bahsedildiğini duydum, ancak bu bir Traiti geleneği değil. Evlat edinilmiş olsun ya da olmasın, klanın bir parçasısın ve
yetişkinsin. Herhangi bir ruhar seninle bedenlerini paylaşabilir, tam onurla."

Herhangi biri--? diye boş boş düşündü Ranger, sonra bunun mantıklı olduğunu fark etti.
Cinsiyet oranları ve sınırlı doğurganlıklarıyla, Traiti'ler Terran'ların yaptığı gibi
eşleşemezdi. Hovan ve onunla birlikte gençliğini paylaşan beş kişi bunu açıkça belli etmeliydi. Ama o hala bir rahibeydi...

Daria bu dile getirilmeyen düşünceye cevap verdi ve onu ürküttü. "Lordlar, Konuşmacılarının bedenlerini veya gençlerini paylaşmasını yasaklamazlar - eğer bunu yaparlarsa, hiçbiri onlara hizmet etmez. Hiçbir engel yoktur, es'ruhar, zihninizdekiler hariç."

Sonra sessiz kaldı, adamın sözlerini ve dile getirilmeyen şefkatini
içine çekmesine izin verdi, bazı insanlar odadan dışarı çıkarken diğerleri içeri girip yanlarına oturdu.
Steve'in yarattığı duygusal fırtına ve dokusu, klana İlk Paylaşımının yakın olduğunu ve onu olması gerektiği gibi yapmak için desteğe ihtiyacı olduğunu bildirdi.

Daria, seksen yıl önceki kendi İlk Paylaşımını hatırladı ve yetişkinlerin bedenlerini paylaşmasını
görerek büyümüş olmasına rağmen, kendisinin de biraz tedirgin olduğunu hatırladı. Sadece en sevdiği es'ruhar, hayatını veren kişi, ona bu hediyeyi
vermek için geldiğinde rahatlamıştı. Ve yanlarında olanlar arasında diğer en yakın n'ruhar'ı da vardı.

Şimdi Steve'in en iyi tanıdıkları onaylarını ve sevinçlerini göstermek için buradaydı.
Daria, bunun için ona gerçekten yakın olan kimse olmamasından pişmanlık duyuyordu, ancak
Hovan ve etraflarındaki diğerleri ile birlikte, bundan biraz
zevk alacağından ve ne kadar çok şey kaçırdığının farkında olmayacağından emindi.

Tarlac, hem erkek hem de dişi n'ruharının varlığını, bir sıcaklık
ışıltısı olan bir algıyla hissetti. Onlar onun klanıydı, onun ailesiydi.
Ve evet, o Daria için es'ruhardı. Ona baktı, parmaklarını hafifçe yüzünün yanlarında gezdirmek için uzandı. "Ka'ruhar," dedi, neredeyse fısıldayarak, "Bu gece seninle bedenleri paylaşmaktan
gurur duyacağım."

Tarlac ertesi sabah uyandığında kendini iyi, neredeyse coşkulu, uzun süredir yaşadığı ve artık sahip olduğunu unuttuğu bir gerginlikten kurtulmuş hissetti. Daria da uyanıktı, fark etti ve önceki gece onlarla birlikte olanlar artık gitmişti. Kollarını ona doladı.

"Ka'ruhar... inanılmazdı." Geceyi keyifle ve hiç beklemediği bir şey için takdirle hatırladı: başka biriyle, ona bir sembolden ziyade bir insan gibi davranan biriyle birlik.

"Böyle bir paylaşım her zaman iyidir," dedi sakin bir şekilde, sırtından aşağı nazik pençelerini
geçirerek. "Ve daha fazlasını paylaşıyoruz, Steve. Ka'esten'imizi taşıyorum."

"Kızımız." Tarlac, şaşkınlıktan öte, onun hamilelik veya bebeğin cinsiyeti hakkındaki bilgisini sorgulayamazdı. Tepkilerini düzenlemek için bir an ayırdı. Daria'nın memnun olduğunu biliyordu - bunu kendisi de memnun olduğu bir şekilde inkar edemezdi! - ama bu kesinleştirdi. Öyle ya da böyle, bu bir Korucu olarak son göreviydi. Hovan'a bir klan ve aileyle İmparatorluğa dönerse neler olabileceğini söylemişti ama tanıdığı tek arkadaş grubunu terk etmek zorunda kalacağını gerçekten beklemiyordu. Bu çok zor olurdu.

Yine de... sunakta hissettiği aidiyet duygusunu ve Daria'nın ona olan yadsınamaz endişesini hatırladı. Belki de bir şekilde hayatta kalırsa, bu o kadar da kötü bir anlaşma olmazdı. Kaybettiğinden daha fazlasını kazanabilirdi... bir kızı için bir rozet. Hovan ve Daria için Jim ve Linda. Evet, bu yeterince adil görünüyordu.

Tarlac gülümsedi, şimdiden biraz nostaljikti. Sanırım kendine başka bir Ranger bulman gerekecek, Jean, diye düşündü. Sanırım bir daha Lindner'a binersem, yolcu olarak bineceğim. Sonra dikkati tamamen Daria'ya ve baba olma fikrine yöneldi.

Bu şaşırtıcı derecede hoş bir fikirdi. Kızlarının nasıl kabul edileceği konusunda kısa bir endişe duydu, ancak kabul edildiği için bunun bir sorun olmayacağına karar verdi. Başka bir şey daha önemliydi. "Daria, ka'ruhar--ben başarısız olursam ona ve sana ne olacak? Bunu denerken ölürsem değil; Ch'kara'nın ikinize de bakacağını biliyorum.
Ama savaşı bitiremezsem ve İmparatorluk Ana Dünya'yı işgal ederse?"

Dinginliği bozulmamıştı. "Başarısız olmayacağına, onun büyümesini izleyeceğine inanıyorum. Yine de içini rahatlatmak için, onu taşıdığım ve emzirdiğim sürece savaşmam onursuzluk olur--ve ona bakma ihtiyacı, esir olsam bile, artık bana ihtiyacı kalmayana kadar beni hayatta tutacak."

"Bu biraz yardımcı oluyor. "Mükemmel değildi; Tarlac kimsenin ölmesini istemiyordu ve istilanın asla gerçekleşmemesini umuyordu... ama onun söyledikleri işe yaradı. Sonra aklına başka bir düşünce geldi. "Ona ne isim vereceğiz?"

"Bunu düşünmek için zamanımız var," dedi Daria eğlenerek.
"Ama şimdi değil. Görevlerim var ve ikimiz de yemek yemeliyiz."

"Sanırım öyle." Bunu yapmaktan nefret ediyordu ama onu serbest bıraktı ve ikisi de
ayağa kalktı.

Kapıya giden Daria bir bohça aldı ve ona uzattı.
İmparatorluk yeşili ve gümüşü giysiler--rozeti vardı. Bunları aldı,
hoş bir şekilde şaşırmıştı; giyinmek için
odasına geri dönmesi gerektiğini bekliyordu. Biri düşünceli davranıyordu.

Kahvaltıya girdiklerinde kimse onlara özel bir ilgi göstermiyor gibiydi,
ama Tarlac olanların
herkesçe bilindiğinden oldukça emindi. Kısa bir süre sonra, yer bulduktan sonra Hovan ve Yarra da onlara katıldığında olumlu bir tavır takındı.

Yarra onlara gülümsedi "Peki, Steve, gerçekten ait olma konusundaki tüm şüphelerini
kaybettin mi?"

"Artık İngilizceye gerek yok, Ka'ruchaya--Lordlar iyi
öğretmenlerdir." Tarlac hala onların Dil yetenekleri karşısında şaşkındı,
ama bunu kabul etmişti. "Tüm şüphelerimi kaybettim."

"Bu iyi," dedi Yarra. "N'ruesten'imin rahat olmasını severim."

Sonra Daria, Steve'in eline dokundu. "Sen onlara söyle, es'ruhar. Gerisini sabah ayininde
söylerim."

"Neyi söyle?" diye sordu Hovan, ancak yüzü Steve'e haberi tahmin ettiğini söylüyordu.

"Daria ve benim bir kızımız var."

Hovan ikisine, sonra da Yarra'ya baktı. "Görünüşe göre en yenimiz Ch'kara'ya iyi hizmet ediyor. Ve kendisi de--Sınav'ın ilk bölümünü bu kadar çabuk geçen birini
hiç duymamıştım."

"Sınav!" diye haykırdı Tarlac--ancak şok neredeyse anında
anlamaya dönüştü. "Daria, bana söylemeliydin!"

"Ve İlk Paylaşımını sevinç yerine bir görev haline mi getirmelisin? Hayır,
es'ruhar. Bu senin ve ka'esten'imiz için yanlış olurdu. Klandan daha iyisini hak ediyorsun."

Yarra onlara gülümsedi ve Steve'le konuştu. "Ruesten, Lordlar sana
gerçekten iyilik yapmalı, sana Dil öğretmeli, sonra da bedenleri ilk paylaştığında klana bir kız çocuğu bağışlamalı. Bu hepimiz için
bir sevinç kaynağı."

"Evet, ama--"

"Ama yok, ruhar," dedi Hovan. "Yarı insan olmasından mı endişeleniyorsun? Önemli değil." Yarra ve Daria'ya döndü.
"Ka'ruchaya, ona gösterebilir miyim?"

Yarra başını salladı. "Eğer Daria izin verirse."

"Devam et," dedi Daria. "Ayin sırasında resmi duyuruyu yapmaktan memnunum."

Hovan ayağa kalktı ve kollarını kaldırdı, pençeleri odanın tüm dikkatini
çekecek bir duruşla tamamen uzandı. Sessizlik çöktü ve yemek odasındaki
her yüz ona dönene kadar bekledi.

"Yedi onuncu yılda, n'ruhar," diye başladı, "biz--"

Bazı kahvaltıcılar, şüphesiz küçük grubun tatmin olmuş ifadelerinin yardımıyla, zaman aralığı ile önceki gecenin İlk Paylaşımı arasındaki bağlantıyı kurmakta hızlı davrandılar.

"Kadın mı erkek mi?" diye seslendi biri.

"Kadın!" diye seslendi Hovan, Steve'in kesintiden dolayı dehşete düşmesine izin vermeyecek kadar gururluydu.

Birkaç saniye içinde Tarlac ve Daria, iyi dileklerde bulunanlar,
açıkça samimiyetle
tebrik ediliyorlardı.
Ranger'ın aklında buna dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü kendini bir aptal gibi sırıtırken,
iltifatları kabul ederken ve herhangi bir Traiti erkeği kadar kendinden memnun hissederken buldu.

Klan büyüklüğündeki bir ailenin, şişkin kafasına karşı yerleşik güvenlik önlemleri vardı.
Steve, tanıştığını hatırlayamadığı genç bir çocuk
gömleğini çekiştirdi ve etrafına baktığında, "Hey, ruchaya Steve, artık
komik konuşmuyorsun." dedi.

Tarlac güldü. "Teşekkürler! İngilizcede daha iyisini yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

Genç çocuk ona ilgi çekici bir şekilde sırıttı. "Elbette yapabilirim, eğer bana
öğretirsen."

"Göreceğiz. Eğer zamanım varsa, anlaştık."

Ancak, sonraki birkaç gün boyunca Tarlac ders vermek için çok meşguldü; bunun yerine günde on dört saat ders çalışıyordu, bu da ona yemek ve uykudan başka pek az şey için zaman bırakıyordu. Zor işi umursamıyordu; ilginçti ve muhtemelen onu hayatta tutacaktı -- eğer bir şey yapacaksa. Hovan ona ilk temas kasetini incelemesi ve Supreme'in söz verdiği gibi verdiği günlük haber özetlerini okuması için zaman bıraktı. Hiçbiri sürpriz getirmedi, ancak kaseti dikkatle inceledi ve
savaşın önlenebileceği bir yol bulmaya çalıştı. Bunu yapmak
bu durumu çözmezdi, ancak başka bir
ilk temas felaketini önlemeye yardımcı olabilirdi.

Hiçbir şey bulamadı. Kaset, Hovan'ın
ilk insan/Traiti karşılaşması hakkındaki anlatımını doğruladı ve Tarlac'ın bilgisine, kadınların silahlı bir keşif gemisinde yalnızca erkeklerin karşılaşması gereken bir tehlikeye atıldığını gördüklerinde muhafız gemisi mürettebatının yaşadığı yoğun dehşeti görmeleri dışında pek bir şey eklemedi. Tarlac, insan keşifçilerin ilk temas prosedürünü takip ettiğini
buldu; sorun karma mürettebattı ve bunu değiştirmenin bir anlamı yoktu. İmparatorluğun orada yaptığı her şey - belki de tüm keşif birliklerini, cinsiyetleri felinoid olmayanlar için ayırt edilmesi zor olan Irschchan'larla donatmak hariç - temas kurulan kültüre bağlı olarak aynı derecede kötü olabilirdi. Ve bunun başka pratik zorlukları da vardı.
Hayır, Ranger karar verdi, başlangıçta buna verdiği ad buydu: karşılıklı bir
yanlış anlama. İmparatorluğun hatası olarak adlandırdığı şey, Daria için kaçınılmazdı.
Hiçbir taraf suçlanamazdı.

Haber özetleri İmparatorluğun her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde kazandığını bildiriyordu. Tarlac'ı rahatsız eden şey zayiat raporlarıydı. İmparatorluğun kayıpları tahmin edilenden daha hafifti ve İmparatorluk'taki birkaç kişiyi, ölümlerine hafif bir pişmanlıktan daha fazlasını hissedecek kadar iyi tanıyordu; ancak
giderek artan Traiti kayıpları, sayılarının çokluğuyla onu üzüyordu.

Dahası, bazıları onu çok kişisel olarak etkiliyordu.
Ch'kara'dan gelen insanların, hatta hiç tanışmadığı insanların kaybı bir boşluk bırakıyordu. Tüm klan için bir kayıptı ve bu, Norvis'teki n'ka'ruharlardan birinin oğlunun doğmasıyla dengelenemedi - Tarlac o olayda klanın sevincini paylaşsa da.

Kayıplar, savaşı bitirme ihtiyacını yoğunlaştıramazdı. Hiçbir şey yoğunlaştıramazdı; zaten varoluşunun merkezi gerçeğiydi. Bu yüzden, haber özetlerine ve hayatın gerekliliklerine dikkat etmenin dışında, Tarlac tüm zamanını,
Sınav boyunca hayatta kalmasını sağlayabilecek yoğun çalışmaya harcadı.

Yine de, Homeworld'deki onuncu gününün akşamı, akşam yemeğinden hemen önce, Hovan'ın ona okulun bittiğini bildirmesi ve yemekten sonra savaşçıların tartışma gruplarından birine katılmaya davet etmesi hoş bir molaydı.

Tarlac kendini çalışma ünitesinden uzaklaştırdı ve lüks bir şekilde gerinerek ayağa kalktı. "Bu kulağa hoş geliyor ve bu bozukluğa kesinlikle ihtiyacım var.
Ne zaman dışarı çıkacağıma karar verdin mi?"

"Yarın ya da istersen ertesi gün."

"Tamam. O zaman yarın. Hala zaman kaybetmek istemiyorum."

"Bunu yapmayacağını düşünmüştüm. Sabahın ortası için bir sıfır-yerçekimli araba ayarladım; seni test alanına kendim götüreceğim." Biraz gülümsedi. "Ayrılmadan önce bir karar vermen gerekecek. Artık
tüm tehlikeleri bildiğine göre, test alanında tam iki on gün kalıp kalmamaya karar vermelisin.
Çile,
hayatta kalmanı gerektirir, daha fazlası değil."

"Mmm." Tarlac kaşlarını çattı. "Yerinde kalmak daha güvenli, ama şanslıysam,
çıkmam sadece beş ya da on gün sürer. Bu on, belki de
on beş gün tasarruf demektir--şansı deneyeceğim. Ve eminim ki sen de bunu bekliyordun."

Hovan'ın gülümsemesi genişledi. "Evet. Bu, bıçağının yanı sıra bir yer belirleme
işaretçisi taşıyacağın anlamına geliyor, yirmi gün sonra patlamak üzere zamanlanmış. O zamana kadar
buraya dönmezsen, seni almaya geliriz."

"Evet, tamam. Beni gayet iyi tanıyorsun, değil mi? Hadi yiyelim."

O gece sanki üzerinde hiçbir şey yokmuş gibi uyudu ve
ilk yemeğe çıplak ayakla ve sadece şort ve bıçakla gittiğinde,
coşkuyla karşılandı ve neredeyse zorla, iştahla yemeye zorlandı.
Birkaç gündür yediği son öğün olduğu, bundan emin olabileceği endişeyle söylendi.

"Hey, bunun için endişelenmeyin!" diye onları rahatlattı, kıkırdayarak. "Küçük olmak bana bazı avantajlar sağlıyor - iki veya üç gün boyunca
yemek yemeden ve gerçekten acıkmadan durabiliyorum."

Bu bazılarının inanmazlık ünlemlerine yol açtı. Tek bir gün bile oruç tutan bir Traiti şiddetli açlık sancıları hisseder ve üç gün
birini ciddi şekilde zayıflatırdı.

Hovan, "Pençelerinin olmaması ve ince derisinin dengesini sağlayabilecek bir avantaj," diye belirtti. "Adil bir değişim gibi görünüyor; aksi takdirde
bizim karşılaştığımız tehlikelerle karşı karşıya kalır."

"Evet," dedi Tarlac. "Aşırı büyümüş bir vaşağı
yumruklarını çekmeye ikna etmek biraz zor."

Hovan, "N'derybach'lar barışçıl mizaçlarıyla bilinmezler," diye kabul etti. "Ama yemeğini bitirdiysen, gitmeliyiz.
Elde edebildiğin kadar gün ışığı isteyeceksin."

"Tamam, gidelim. Olabileceğim kadar hazırım."

Birkaç dakika sonra, Tarlac ve Hovan klanın sıfır yerçekimli arabalarından birine tırmanıyorlardı. Hovan, Steve'in dediği gibi,
gerçekten mümkün olduğunca hazır olduğundan emindi; son dakika brifinginin bir anlamı yoktu, bu yüzden test alanına dostça bir sessizlik içinde yolculuk ettiler.

Klan evinden yirmi n'liu, elli kilometreden biraz fazla uzaklıkta, Hovan sıfır yerçekimli arabayı bir açıklığa bıraktı, kontrol panelindeki bir depolama bölmesine uzandı ve Steve'e yer belirleyici işaret cihazını uzattı.

Tarlac onu şortunun beline taktı. "Yirmi gün, değil mi?" dedi arabadan inerken.

"Beş veya on," dedi Hovan gülümseyerek. "Lord Sepol seni korusun ve yönlendirsin, ruhar." Sonra arabayı kaldırdı ve klan evine doğru çevirdi. Steve artık kendi başınaydı, tamamen iletişimden kopmuştu ve Hovan
birdenbire tedirgin oldu. N'derybach, Homeworld'ün vahşi doğasındaki tek tehlike değildi.

Bölüm V

Yani Homeworld'ün vahşi doğası buydu. Tarlac, Hovan'ın arabasının
kaybolmasını izledi, sonra neyle uğraşması gerektiğini görmek için çevresine baktı. Artık neredeyse sabahın ortasında, rahatsız edici derecede sıcaktı,
ama bu uzun sürmeyecekti. Hava açıktı; akşam olduğunda,
sıcak kalmanın bir yoluna ihtiyacı olacaktı.

Açıklık yaklaşık altı metre genişliğinde ve kabaca daireseldi, kuzey kenarına yakın bir yerde, geniş gümüş-yeşil bir soh ağacının yapraklarıyla gölgelenen başka bir kampın izleri vardı. Tarlac buna sırıttı,
derslerini hatırladı. Palmiye benzeri yaprakları ve
yapışkan özsuyu olan bir soh ağacı, bir barınak için oldukça iyi bir malzemeydi--ki bu,
giysi doğaçlama yapmaya çalışmaktan çok daha basitti.

Geceyi burada geçirecekti, bu yüzden işe koyulsa iyi olur. Homeworld'ün güneşi Terra'nınkinden daha fazla
morötesi ışın yaydığından,
elinden geldiğince gölgeden yararlanarak, bir leanto çerçevesi için çubuklar kesti, sonra
soh ağacına tırmandı ve
sert saplı yaprakları tek elle kesmeye başladı. Zor bir işti, ancak düzgün bir barınak yapmak için büyük yapraklardan birkaç düzineden fazlasına ihtiyaç duyulmamalıydı.

Çentikli, özsu bulaşmış çubukların üzerine serilmiş yaprakların ortaya çıkan yapısı, hafif bir esintiden fazlasına dayanmak zorunda değilse, muhtemelen dayanabilirdi. İşe yaramalıydı;
başka bir tutturma malzemesi yoktu ve zaten sadece bir gece dayanması gerekiyordu.

Bir sonraki önceliği suydu, ki bu da sorun değildi. Ana Dünya'nın ana kıtasının bu bölümünde bol miktarda drenaj vardı ve havadan başkentin rezervuarını besleyen akarsulardan birini görmüştü. Yüz metreden daha az bir mesafedeydi ve ormandan çıkış rehberi ve su kaynağı olacaktı.

Tarlac tek ulaşım aracını devre dışı bırakmak istemiyordu, bu yüzden bir içki içmeye gittiğinde ayaklarını nereye koyduğuna dikkat ediyordu. Su
iyi, berrak ve soğuktu ve Hovan ona saflığından emin olmuştu.
Traiti dünyalarının hiçbirinde bahsetmeye değer bir kirlilik yoktu; Traiti teknolojisi İmparatorluğunkine kabaca eşdeğerdi, ancak çok daha
yavaş bir şekilde elde edilmişti ve yan ürünlerin kontrolden çıkmasına asla izin verilmemişti.

Tazelenen Tarlac sorunlarını inceledi. Su ve barınağı vardı;
yiyeceğe, ateşe ve ayak korumasına hâlâ ihtiyacı vardı, ille de bu sırayla olmasa da. Artık sonbaharın ortasında olan yiyecek, su kadar boldu ve şu anda ayaklarını korumak için yapabileceği hiçbir şey yoktu, bu yüzden
ateş onun bir sonraki önceliğiydi. Dere yatağında çok sayıda olası görünümlü kaya vardı; bazıları, yıllar önce aldığı bir hayatta kalma kursundan hatırladığı kadarıyla, çakmak taşı kadar işe yarayabilirdi. Dereye
girdi ve bir avuç seçti, plan yaparken
kurumaları için kıyıya koydu.

Öğleden yeni geçmişti, bu yüzden kendini donatmak için bolca vakti vardı,
çalışmak için sadece bir bıçakla bile. Çok fazla
teçhizata ihtiyacı olmayacaktı; sanki Robinson Crusoe gibi, sonsuza kadar topraktan geçinmek zorunda değildi. En fazla yirmi gün dışarıda kalacaktı. Yine de bir tür ayakkabıya ihtiyacı olacaktı; ayakları, bu açık, yaprakla kaplı ormanda bile elli kilometre çıplak ayakla yürüyemeyecek kadar hassastı. Bir tür uzun mesafe silahı, diyelim ki bir mızrak veya kaba bir yay, da işe yarayabilir ve ormanın izin verdiği nispeten kısa mesafelerde yeterince etkili olabilir. Başka bir şey kesinlikle bir kolaylık olurdu. Her gece sıfırdan ateş yakmak zorunda kalmamak için kömür taşımanın bir yolunu bulabilseydi güzel olurdu... Omuzlarını silkti. Bu pek olası değildi ve hız onun ana düşüncesiydi, bu yüzden hafif seyahat etmesi daha iyi olabilirdi. Bu sonuca vardığında taşlar kıvılcım çıkaracak kadar kurumuştu. Her birini bıçağının düz kısmına vurarak metodik bir şekilde içlerinden geçti. İlk altısından ikisi zayıf bir şekilde kıvılcım çıkardı; onları bir kenara koydu ve devam etti. Sonraki beş tanesi hiçbir işe yaramadı ve zayıf olanlardan biriyle yetinmek zorunda kalacağını düşünmeye başladı. Sonra on ikinci, pembemsi kuvarsa benzeyen küçük bir kaya, ona rahatlama ve hayranlıkla ıslık çaldıran büyük ve parlak bir kıvılcım verdi. Diğer taşları tekrar dereye
atarak, kuvarsı şortunun cebine koydu ve açıklığa doğru geri döndü, yolda kuru odun topladı.

Hem patikalar hem de pati izleri olmak üzere tatmin edici sayıda hayvan izi buldu ve bunların çok azının avcı olmasını umuyordu. Robinson Crusoe olmayabilirdi ama Tarzan da değildi ve büyük bir kediyi sadece bir bıçakla ele geçirme fikri kesinlikle cazip değildi.
Kendine, yırtıcıların normalde kışkırtılmadıkları sürece saldırmadıklarını hatırlattı.
En azından patikalar, bir şeyi tuzağa düşürme şansı olduğu anlamına geliyordu ve hayvan derilerinin yapraklardan daha iyi mokasenler olacağı kesindi!

Leanto'su hala açıklıkta duruyordu, ama gülünç derecede dayanıksız görünüyordu. Odunu yanına yığdı, sonra önünde ateş yakmak için güvenli bir yer yapmak üzere yaprakları ve diğer döküntüleri
kazmaya başladı. Hovan'ın ona bunu söylemesine gerek yoktu; bu kısım çocukluğundaki kamp gezilerinden
farklı değildi. Neredeyse babasının sesini duyabiliyordu, sakin ama kararlı vurgusu: "Ormanda ateşle her zaman çok dikkatli ol, oğlum. Hata yapma payın yok, hiç gevşeklik yok."

Babası Homeworld'ü severdi, diye düşündü Tarlac; ormanda kendini en az beş yıl önce Tanin ve Cosmogard arasındaki kanlı savaşta öldürüldüğü
Victrix muhribinin top kontrollerinde olduğu kadar evinde hissetmişti.

"Endişelenme, baba," dedi Tarlac yumuşak bir sesle. "Dikkatli olacağım." O zamanlar Lindner'daydı, neredeyse savaşın başlangıcından beri olduğu gibi. O zamanlar bir Ranger'ın yedeği vardı ve gerçek olduğunu düşündüğü müfreze onu babasının ölümünün tüm acısından korumuştu.

Annesi de, anma töreni için bile Terra'ya dönmek yerine onu aradığında anlamıştı. "Bunu beklemiyordu,
Steve," demişti. "O da senin gibiydi - her zaman önce görev."

"Bir şeye ihtiyacın olursa..."

"Hayır, iyi olacağım. İkiniz de hiçbir maddi endişem olmamasını sağladınız ve teyzen Betty bir süre benimle kalacak. Ama... Seni özlüyorum, oğlum."

"Biliyorum, Anne. Bir dahaki sefere Terra'ya vardığımda eve döneceğim."

Ve gelmişti de. Tarlac birdenbire bundan çok memnun olmuştu. Rahatsız olmuştu, daha fazla üzüntü hissedemediği için belli belirsiz suçluluk duymuştu, ancak annesi onu gördüğüne sevinmişti ve bunu gizlemek için hiçbir çaba göstermemişti. Annesi de itiraz etmeden gitmesine izin vermişti ve şimdi bunun ona ne kadara mal olduğunu tahmin edebiliyordu. Geri dönebilirse, ona anladığını bildirmesi ve daha önce ifade edemediği açık sevgiden birazını göstermesi gerekecekti.

Ancak geri dönebilmek için anılarını anlamayı bırakıp biraz iş yapması gerekiyordu. Yangın alanı temiz toprağa indirilmişti, bu yüzden ayağa kalktı ve ellerini
elindeki tek kumaş olan şortuna sürdü. Yiyecek ve bazı hayvanları tuzağa düşürmenin yollarını arama zamanıydı.

Aslında alçakta büyüyen bir ağaç olan torva çalısının iç kabuğu Hovan'a göre ip veya sicim yerine geçen bir şeydi. Ancak Traiti standartlarına göre sertti ve bir insan için bıçakla bile neredeyse geçilemezdi. Yarım düzine şeridi soyduğunda bir eli
kabarmıştı ve güneş alçalmaya başlamıştı.

Akşam yemeği için adaçayı kökü yemeye karar verdi, zehirli meşeye çok benzeyen bir bitkiyi
elinde tutmaktan çekiniyordu ama açtı. Küçük adaçayı parçası ona bolca ürün veriyordu, ancak bir Traiti'nin iştahını
zını açmaya yetecek kadardı. Tatlı, yakındaki bir soh ağacını boğan bir toli asmasından geliyordu - jöle fasulyesine benzeyen ve kirli çoraplar gibi kokan
turuncu meyveler.
Hovan'ın güvencelerine rağmen, ilkini dikkatlice ısırdı.
Bu kadar kötü kokan hiçbir şeyin yarı yarıya iyi bir tada sahip olma hakkı yoktu.
. . Eh, belki de hakkı olmayabilirdi, ama kesinlikle tadı vardı. Limburger peynirini hatırlamalıydı. Bunlar--sırıttı ve bir tane daha yedi--"Limburger meyveleri" tatlıydı, sadece
tatlarını ortaya çıkaracak kadar ekşiydi. Eğer bir barış sağlamayı başarırsa, kolayca bir
ticaret ürünü, bir gurme lezzeti olabilirlerdi.

Kampına döndüğünde, Tarlac, temizlediği ateş alanının ortasından uzakta salvis kökleri için sığ bir çukur
kazdı ve üzerlerini ince bir
toprak tabakasıyla
örttü. Keşke onları çamurla kaplayıp pişirebilseydi, ama
su taşıyacak hiçbir şeyi yoktu. Bir adayın bırakıldığı yerde ilk geceyi geçirmesini gerektiren geleneğe kısa bir küfür etti,
ama bu küçük bir rahatsızlıktı ve ertesi gün yine de seyahat edecekti.

Kuru kabuk parçaları bıçağının oluşturduğu kıvılcımlarda için için yanıyordu
ve kuvars parçası minik alevlere dönüştü ve büyük dalların ve sonra dalların eklenmesiyle
akşam yemeğini pişirmek için kömüre dönüşecek küçük bir ateşe dönüştü. Beklerken
tuzaklarını kurabilirdi. Küçük av hayvanları için tuzak halkaları Terra'dakinden daha sağlam olmalıydı, çünkü Homeworld'deki çoğu şey gibi
tavşan eşdeğerleri de büyük ekonomik boyuta doğru eğilimliydi.

Tuzakları kurduktan ve küçük bir tuvalet çukuru kazmak için durduktan sonra tekrar kampa ulaştığında hava karanlıktı. Ateşinin kömürlerini yeşil bir çubukla bir kenara itti ve onları tekrar bir aleve dönüştürdü, bu da ona akşam yemeğini
ortaya çıkarmak için yeterli ışık verdi ve parmaklarını yaktı,
dikkatsizce kökleri elle toplamaya çalıştı. Kendine
birkaç çeşit aptal dedi, parmaklarını emerken ve bıçağıyla salvis köklerini delerek, soğumaları için soh yapraklarının üzerine koyarken. Yemek sıcaklığına geldiklerinde, parmakları
acımayı bırakmıştı, ama yine de kendinden pek memnun değildi. Tamam, yemek
yapmayalı epey yıl olmuştu, ama bu bir mazeret değildi--sadece dikkatsiz davranmıştı. Ayrıca gerçek bir
zarar
vermemiş olması da şanslıydı.

Olan olmuştu. Unut gitsin.

Bıçağını şortuna yarı temiz bir şekilde sürdü, köklerin kirini ve kabuğunu
sıyırdı ve yedi. En sevdiği yiyecek olmayabilirlerdi, ama
yeterince iyiydiler ve doyurucuydular. Bir avuç Limburger meyvesinden sonra,
çıtırdayan ateşin yanına rahatça oturdu,
dans eden alevleri izlerken düşünceleri
dolaştı.

Hovan. Sponsoru. O ilişkinin tam olarak ne anlama geldiğini hâlâ bilmiyordu, ancak Traiti komandoları insan Ranger için çok şey ifade etmeye başlamıştı. Belki de tanıştığı herkesten daha fazla. Hovan'ı orman yeşili giymiş olarak hayal etti, sonra kendine gülümsedi. Hovan
asla bir Ranger olamazdı -çok yaşlıydı, Filo disipliniyle çok fazla şekillenmişti ve çok fazla klan odaklıydı- ancak bir gün insan olmayan Ranger'lar ve en sonunda insan olmayan bir Hükümdar olacaktı. Bu fikri
sevmişti. Önemli olan zekaydı ve Traiti'nin kesinlikle İmparatorluk ırklarının herhangi biri kadar zekası vardı.

Tarlac'ın aklında, savaşı bitirmek için Sınav'dan geçerse, bunun Hovan'ın kendi çabaları kadar olacağından şüphe yoktu.
Hovan'ın öğretileri, sessiz desteği ve en önemlisi de ilgisi, eğer insanca mümkün olsaydı Ranger'ı Sınav'dan geçirecek olan şeydi. Hovan'ın hak ettiği itibarı almasını sağlamak zorundaydı.

Sabah erken kalkmak istiyorsa, ateşi beslemenin ve biraz dinlenmenin zamanı gelmişti. Yatağı, yerleşirken ağırlığı altında hışırdayan yapraklardan oluşuyordu, sonra da sığınağının içinden yansıyan ateş ışığını izleyerek uzandı. Garipti... Altı yaşından Hermnaen'e binene kadar tek başına uyumuştu ve burada mahremiyetinin tadını çıkaracağını düşünmüştü ama çıkaramadı. Uyku odasını, n'ruharının rahat varlığını ve uyurkenki sessiz nefes seslerini özlemişti. Uykulu bir şekilde gülümsedi, birçok Traiti ile uyku odası paylaştığını ve hiç horlamadığını düşündü... Dışarıda her zamanki gibi hafif uyudu, şafak vakti nihayet onu güne hazırlayana kadar ateşi beslemek için ara sıra uyandı. Kalan kökler yeterli bir kahvaltı yaptı ve tuzaklarını kontrol ettiğinde ya çok şanslı olduğuna ya da noxi'lerin Hovan'ın ona söylediğinden daha aptal olduğuna karar verdi. Tuzaklarından üçünde av vardı, beagle kulaklı
Ana Dünya versiyonu tavşanlar ve biri hala makul ölçüde sağlamdı. Bir derybach'ın ondan önce ulaştığı iki karkas, en azından iyi beslenmiş bir derybach'ın bugün insan avına ilgi duymaması gerektiği anlamına geliyordu ve bir noxi ona mokasen ve et sağlamak için yeterliydi.

Memnun olan Tarlac, kabuk şeritlerini kurtardı ve kampa geri döndü. Bir şiş doğaçladı - iyi bir mızrak olacak düz bir dal, sivriltilmiş ve ateşte sertleştirilmiş - ve öğle yemeğinde kızartmak için bir but koydu. Sürekli kötü muameleye maruz kaldığında keskinliğini koruyan bir bıçak alaşımı geliştiren Traiti metalurjistine teşekkür ederek, kendi ayağını desen, bağırsakları iplik ve bıçağını da yarma olarak kullanarak sert noxi derisinden mokasenler yapmaya koyuldu.

Kaba, asimetrik mokasenler ayaklarına iyi geliyordu; kömürleri ve güneşte kurumasını beklediği sarsıntılı etleri tutmak için soh yaprağı keseleri vardı; ve tükürük gerçekten de işe yarar bir mızraktı. Ayrılmadan önce kampına
bakan Tarlac, bir başarı hissi duymaktan kendini alamadı. Barınağı ve ekipmanları pek bir şeye benzemiyor olabilirdi, ama onlar onundu, mümkün olan en kişisel şekilde. Uzun zamandır hayatta kalmanın bu kadar temel ihtiyaçlarıyla ilgilenmemişti ve biraz da
şaşırarak, geçen günü İmparatorluk için yaptığı her şey kadar tatmin edici buldu. Sarsıntılı leantodan ayrılmaktan neredeyse nefret ediyordu.

Rehberi ve su kaynağı olacak dereye doğru yola koyuldu. Bugün çok uzağa gidemeyecekti, muhtemelen sadece üç veya dört kilometre, ama bir başlangıçtı ve Sınavı bitirme ihtiyacı gecikmesine izin vermeyecekti. O geceki leanto'su, kabuk şeritleri sayesinde oldukça sağlamdı ve kampını suya daha yakın kurdu, bu da bıçağını ve kendisini yıkamasına izin verdi ve yemek pişirme çamuru sağladı. Tarlac, o gün bulduğu salvis köklerinin üzerine kalın bir tabaka sürerken bile, bu uyumsuz fikre gülmeden edemedi. Bir insan için fazlasıyla yeterliydi, ancak yine de bir Traiti için yeterli değildi. Sonuç olarak, adayların en azından ilk gecelerini açıklığın yakınındaki zengin
üretken test alanında geçirmeleri konusunda ısrar etmek mantıklı olabilirdi ve Traiti'nin yiyecek gereksinimleri göz önüne alındığında, çoğu adayın orada kalmayı seçmesi için eşit derecede iyi bir sebepti.

Sonraki beş gün, yürüyüş ve yiyecek toplama, ürünlerle ve depoladığı etle yaşama rutinine oturdu. Üçüncü öğleden sonra kısa ama yoğun bir
sağanağın dışında hava iyiydi; yiyecek boldu, monoton olsa da ve karşılaştığı tek düşmanca vahşi yaşam, insan etine karşı kesin bir zevki olan Alaska sivrisineği gibi bir böcek türüydü. Ara sıra izlendiğine dair bir his ve burada olmasının acil nedenleri dışında, Tarlac eğleniyordu. Evet, zor bir işti ve
bir uyku matının rahatlığını ve n'ruhar'ının varlığını dört gözle bekliyordu--ama vahşi doğada yedinci ve muhtemelen son gece için barınağını inşa ederken,
on yıldır tatile en yakın olduğu şeyin sona eriyor olmasından dolayı biraz pişmanlık duymaktan kendini alamadı.

Bölüm VI

Bir an Tarlac, barınağında sıcak ve güvenli bir şekilde uykuya dalıyordu
ateş gecenin soğuğunu dışarıda tutuyordu--

--bir sonraki an, düşmüş bir çift kanatlı uçağın, bir
savaş uçağının kokpitinde uyanıyordu.

Çift kanatlı uçak mı? Ne cehennem--! Terra yüzyıllardır savaşta çift kanatlı uçak kullanmamıştı!

Ve Homeworld de binlerce yıldır kullanmamıştı.

Bunu nasıl biliyordu?

Çift kanatlının parçalanmış alet yüzlerinden cam parçalarını çıkardı
köstebek gibi gri teninden, uzatılmış pençeleriyle ustaca çalıştı.

Gri ten? Pençeler? Bir anında, Kranath, bu tür gülünç, bu da COMPLE'ten kalma bir rüya gördü. Rendelenmiş kumaş, başı daha fazla temizlenmeye karar verdi, ancak motorlar için de aynı şekilde yapılırsa motor kurtarılabilir. St'Nar'ın çatlak bir itme çubuğu onarılması zorlukları yoktu. D, onur çilesi sırasında vahşi hayatta kaldı ve o zaman bile daha kısa, muhtemelen üç günden daha az olacaktı. Kranath, St'nar'ın klan evinin neredeyse tam güneyde olduğunu dehşetle gördü, ancak o yolu doğrudan almak sadece başını belaya sokmaktı.
Çevresinden dolaşmak zorunda kalacaktı. Güneydoğuya yöneldi ve yolculuğuna başladı.

Aydınlık olmasına rağmen çalılıklar, bir Traiti savaşçısının tüm gün sürdürebileceği
yer yiyen patikaya yerleşmesi için çok düzensiz bir şekilde büyüyordu.
St'nar'ın N'chark ile olan mevcut savaşında kendisi de dahil olmak üzere tüm pilotlarına ihtiyacı olduğu için yürüme hızına inmek onu hayal kırıklığına uğratıyordu.
Ancak
kazadan sağ kurtulmuştu; St'nar için tekrar uçacaktı. Uçmaktan
ve savaşmaktan hoşlanıyordu, ancak son zamanlarda klanlar arası savaşların verdiği bedeller
kabul etmek istediğinden daha fazla onu rahatsız ediyordu. Ölüm oranı çok yüksekti, artık doğum oranından çok daha yüksekti. (Yani Traiti bir zamanlar soykırım savaşında neredeyse yok olmuştu, diye düşündü hala Steve Tarlac olan küçük bir kopuk parça. Karşılaştığı sorunla ilginç bir paralellikti.)

Kranath bu düşünceleri bir kenara itti. O bir savaşçıydı, klanlar arası politikayla ilgilenmesi gerekmiyordu. Neden ilgilenmemesi gerektiğini sık sık merak etmişti ama gelenek, Ka'ruchaya'sının bu konularda ondan daha akıllı olduğunu söylüyordu.

Bunun yerine, kazasına neyin sebep olduğunu anlamaya çalıştı. Pilot hatası olmadığından emindi. Uçuş rutindi, hava sakindi.
Motor düzgün çalışmıştı, öksürme bile olmamıştı ve kontroller her zamanki gibi iyi tepki veriyordu. Öyleyse neden düşmüştü?

Bu onu rahatsız ediyordu ama yürürken onuncu gün boyunca düşünmesine rağmen hala hiçbir fikri yoktu. O zamana kadar kaza yerinden beş n'liu uzaktaydı, saygın bir yarım sabah yürüyüşü. Ayrıca, Godhome olarak bilinen efsanevi yere, alçak bir tepeye yaklaşıyordu.

St'nar'a dolaylı bir rota planlamak zorunda kalmasının sebebi buydu.
Kimse Godhome'a ​​gönüllü olarak gitmezdi ve Kranath, kazayla ilgili spekülasyonların dikkatini rotasından
dağıtmasına izin verdiği için kendine küfretti. Çok güneye gelmişti! Doğuya doğru sapmaya başladı, yerin çılgınlığı onu ele geçirmeden önce kendisiyle uğursuz tepe arasında biraz mesafe koymaya çalışıyordu.

İlk doğu adımları kolaydı, ancak kısa süre sonra sanki yapışkan bir şeyin, giderek daha da derinleşen görünmez bir şeyin içinde yürüyormuş gibi hissetmeye başladı. Normal zemini, sıradan çalılıkları ve çalılıkları, yüzlerce kez yürüdüğü ormanlık alanlar gibi görebiliyordu - ancak bir şey ilerlemek için
zorlamasına neden oluyordu. Yapışkan görünmezlik beline ulaştığında, bu rotanın boşuna olduğuna karar verdi.

Kuzey de öyleydi, kaza yerine doğru geri dönmeye çalıştığında keşfetti. Ona açık olan tek yol güneydi, doğrudan Tanrı'nın evine doğru. Kaçamayacağını dehşetle fark etmeye başlamıştı, ne kadar istese de. Durdu, tereddüt etti. Sonra bir şey onu sırtından dürttü, onu birkaç adım
sürüklemeye yetecek kadar sertti -- güneye. Etrafına baktı,
arkasında hiçbir şey görmeyi pek de şaşırtmamıştı ve
durduğu yerde durmaya devam etti. Birkaç dakika sonra daha ısrarcı bir dürtme onu birkaç adım daha ileri itti.

Kranath, silahlı muhafızlarla çevriliymiş gibi bir tutsak olduğundan, bunun işe yaramayacağından acı bir şekilde emin olarak tekrar durdu. Esareti hak edecek ne yapmıştı? Delilik en azından kurbana
utanç getirmezdi; neden onun kazara tecavüzü başkalarından daha kötü olsun ki, aşağılansın ve onursuzlaştırılsın?

Aldığı bir sonraki dürtü bir dürtme değildi. Sırtındaki baskı
sürekli, nazik ama karşı konulamaz hale geldi ve onu
istikrarlı bir yürüyüşle tepeye doğru zorladı.

Bitti, diye düşündü Kranath. Esaret altında, onu bu şekilde zorlayacak kadar
güç kullanan her neyse ondan kaçma umudu olmadan
ölecekti. Şimdi onurunu yeniden kazanmak için tek şansı,
esaretin devam eden bilgisinin harekete geçme isteğini
ve birkaç gün içinde yaşama isteğini tüketmesinden önce kendini öldürmekti.

En azından elinden gelen onurla ölmeye kararlı olan Kranath
silahlarına uzandı. Silah ya da hançer hızlı ve temiz olurdu.
Onlara dokundu, ellerini sıkıca kabzalara koydu ve ikisini de
çekemedi. Onu tutan her neyse silahlarını ona bırakmıştı ama onları
işe yaramaz bir alay konusu haline getirmişti. Ancak bu, tamamen silahsızlandığı anlamına gelmiyordu.
Hala elleri ve pençeleri vardı; hâlâ Tanrı'nın yamaçlarına doğru zorlandığı anlaşılmaz felaketten kaçınabilirdi.
Penceleri tamamen açılmış olan deneyimli savaşçı,
boğazına uzandı.

Bu çaba da başarısız oldu. Artık sadece
itilmediğini; bunun yerine, bedeninin ele geçirildiğini, hareketlerinin
bilinmeyen görünmez öteki tarafından kontrol edildiğini fark etti. Gözlemleyebiliyordu, ancak artık hareketlerini
kontrol edemiyordu. Bu, tutsak umutsuzluğu değildi, henüz değildi--
Kranath'ın iradesi bozulmamıştı, ama bedeni bunun en şiddetli
uygulamasına bile tepki vermiyordu.

(Kranath'ın duygularını paylaşan Tarlac, durumu tamamen anlamıştı. Bir insan
hayatı için korkardı, ama Traiti buna onurdan daha az değer veriyordu.
Ve Traiti, tıpkı onun Hermnaen'e zorlandığı gibi kesinlikle Tanrıevine zorla götürülmüştü.)

Kranath şimdi tepenin tepesindeydi, tarihte hiçbir Traiti'nin
durmadığı yerde duruyordu. Başka bir yerde olsa, bu sevinç
için bir sebep olurdu. Burada değil. Gönüllü olarak gelmek yerine zorla buraya getirilmişti ve sadece St'nar'ın onu onuruna
ölmüş olarak düşünmesi için tüm tanrılara dua edebilirdi. Tanrılar! Hangi tanrılar? Neden dua ediyordu?
Bu ona hiçbir fayda sağlamazdı, diye düşündü öfkeyle. Tanrılar binlerce yıl önce kaybolmuştu, geriye sadece gerçek olduklarının kanıtı olarak Tanrıevi kalmıştı. Bu, insanları çıldırtan bir kanıttı, eğer dua etmeye
başlıyorsa onu çıldırtan da o olmalıydı. Tanrılar gençler için güzel hikayeler yaratırdı; gerçek dünyada hiçbir anlamları yoktu.

Ya da... öyle miydi? Kranath aniden gençliğinde geçirdiği bir akşamı hatırladı,
klanevinin oturma odalarından birinde şöminenin etrafında oturmuş
Tenar'ın tanrıların hikayelerini ve efsanelerini anlatmasını dinliyordu. Tenar onun
es'chaya'sıydı, savaş bilgesi bir Cor'naya ve tarihçiydi; Kranath hem onu ​​hem de efsanelerini sevmişti. O gece, hikayelerden biri
tanrıların gidişiyle ilgiliydi.

"O zaman bile," demişti Tenar, "kendilerini göstermediler. Onlar sadece
zihinlere seslenen seslerdi." Bunun üzerine eğlenen mırıltılar duymuştu,
ama gülümsemişti. "Efsaneleri ben yaratmadım, gençler, sadece
onları bildiriyorum. Her neyse, tanrılar halkımızı kutsadı ve bize
iyi dileklerini ilettiler. Bizi yalnız bırakmadıklarını, bize göz kulak olmak için
kendilerinden bir şeylerin kaldığını söylediler. Sanırım bunu açıklamaya çalıştılar,
ama günümüze kadar gelen raporlar hiçbir anlam ifade etmiyor. Ve
bize bir söz bıraktılar. İhtiyaç duyulduğunda geri döneceklerini söylediler." Sonra ayağa kalktı ve gerindi, ateş göğsünden ve karnından aşağı doğru uzanan dört paralel Onur yarasını
vurguladı ve
Kranath o zaman kendisine de Çile'yi alıp
sağ çıkacağına dair söz verdiğini hatırladı.

Sonra Tenar yumruklarını kalçalarına dayayıp sırıtarak onlara baktı.
"Ayrıca zamanı geldiğinde gözlemciye katılması için birinin davet edileceğini ve o kişinin tanrıları çağıracağını söylediler. Ama kesinlikle
siz saygısız yavrulardan hiçbiri olmayacak!" Bununla birlikte, yarım düzine öfkeli gencin vahşi saldırısı altında aşağı indi, onlara sahte tehditler bağırıyordu.

Kranath'ın düşünceleri, önündeki zemin açıldığında ve büyük bir metal oda gibi bir şey yükseldiğinde, kapısı onu içeri almak için açıldığında şimdiye döndü. Efsaneyi hatırlaması, buna inandığı anlamına gelmiyordu. Bir an açık kapıya baktı, dönüp kaçabilmeyi diledi, ancak vücudu hala kontrol ediliyordu. Aşağılanmış ve korkmuş bir şekilde, asansör vagonuna çok benzeyen odaya girdi. En azından, diye düşündü kasvetli bir şekilde, onu esir alan kişi veya şey, onu bundan hoşlanmaya çalışmıyordu.

Odanın kapısı arkasından kapanır kapanmaz bunun bir
asansör olduğu belli oldu. Kendisini hafif hissettiren bir hızla düştü ve mümkün olduğunu düşündüğünden daha uzun süre düşmeye devam etti. Kendini tanrıların geri döndüğüne inanabilmeyi,
bir şekilde onları çağırmak için seçildiğine inanabilmeyi dilerken buldu. Fakat Tenar,
ihtiyaç duyulduğunda geri döneceklerine söz verdiklerini söylemişti ve dönmemişlerdi.
Sporadık klanlar arası anlaşmazlıkların, görünürde hiçbir sebep olmadan, n'Ka'ruchaya ve yaşlılar tarafından
çözülmek yerine kanlı savaşlara dönüşmesinin üzerinden yüz yıl geçmişti. Artık hiçbir klan barış içinde değildi, ancak yok edilenler için bu söylenebilirdi. Kranath, St'nar'ın başına bunun geleceğini çok rahat görebiliyordu, küçük klanı ona karşı ittifak kuran
diğerleri tarafından ezilmişti. Bu dehşet alıyordu, tüm savaşçıları Klan ve ölmek üzere olan daha fazla ölüm; Birey belki de bir klan, nihayetinde, nihayetinde kendi ağırlıktan daha fazla olan bir asansörde yaşıyordu. Tanrılara inanmıyor olabilirdi, ama onu buraya zorlayan güce inanmak zorundaydı. Buna göre, daha fazla direnmek hem işe yaramaz hem de aptalca olurdu. Sadece şunu umabilirdi ki-- Hayır. Kendisiyle oynanmış olan biri
hiçbir şey için umut etmeye cesaret edemezdi. Görünmeyen güç iradesini, onurunu almıştı. Ondan başka ne talep ederse etsin önemsiz olurdu.

"Doğru değil," dedi yön duygusu olmayan bir ses.

Kranath, şu anda içinde durduğu özelliksiz beyaz odayı hızlıca tararken şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Boştu, asansör kapısından veya başka bir çıkıştan eser yoktu.
Orada kimse yoktu ve
hoparlör göremiyordu--ama bir şey olmalıydı!

Sonunda anladı. Ses zihninde konuşmuştu! Tenar'ın hikayelerinde böyle bir şey
düşünmüş olması imkansızdı, tanrıların sesi olmalıydı.

O zaman doğruydu, hepsi! Aniden farkına varınca şaşkına dönen ve
kendisine rağmen hayrete düşen Kranath, sadece dizlerinin üzerine çöküp kollarını göğsünde kavuşturabildi, başı öne eğikti. Tanrılar gerçekti! Gerçektiler, geri dönmüşlerdi ve bunu ilk öğrenen oydu! "Hizmetinizdeyim, Lordlar," dedi neredeyse fısıldayarak.

"Kalkın, St'nar'lı Kranath," dedi sessiz ses. "İradeniz tekrar sizindir. Lordlar geri dönmedi; yalnızız. Ben sadece onlara hizmet edenim, tıpkı size hizmet etmeyi umduğum gibi."

Kranath daha önce bu sözlerin içinde uyandırdığı anlaşılmaz dehşeti hiç deneyimlememişti. Korkuda utanılacak bir şey yoktu ve bunu daha önce hissetmişti - Şeref Sınavı'nı sonlandıran Yara İzi'nde, ilk savaşından önceki bekleyişte, ilk uçak kazasında - ama tanrıların hizmetkarı neden ona hizmet etmeyi umuyordu? O sadece bir ölümlüydü ve pek de dindar biri değildi. Konuştuğunda, boğaz sıkı ve beni ne istiyorsun? Ve Kranath hala korkuyordu, ama güçlü seste hayırseverliği inkar etmek istemedi. "Ben Godhome'um ve sen
benim içimdesin. Ben, tanrılar olarak düşündüğün kişilerin bıraktığı gözcüyüm. Onlar
kendilerini bu şekilde düşünmüyorlardı, ancak zihin güçleri genç ırklara
mucizevi görünüyor ve bu güçlerin çoğu
benim içime
yerleştirildi. Ben senin torunlarının psionik
bilgisayar diyeceği bir şeyim."

Godhome durakladı. "Ama nezaketi ihmal ediyorum. Aç ve susuzsun,
ve uçuş donanımın artık pek rahat değil. Senin için
değiştireyim."

Kranath itiraz edemedi. Neredeyse düşünemiyordu, zihni şoktan
uyuşmuştu. Her şey çok hızlı oluyordu. Tanrılar gerçekti. Godhome sakin bir şekilde, öğreteceği şeyi öğrendikten sonra bir karar vermesi gerektiğini söylüyordu... Buna inanıyordu. Tanrılar talep etmiyorlardı, istiyorlardı. Hatta
Godhome bile ondan sadece öğrenmesini istemişti. Vermesi gereken bir karar verilmesi, bir
tutsak değil, bir misafir olduğu anlamına geliyordu.

Bu, olaylara tamamen farklı bir ışık tutuyordu.
Buraya getirilme şekline rağmen--ve artık kazasının bile ayarlandığından emindi--Kranath başını kısaca eğdi, pençeleri alnına değdi,
kendisine sunulan misafirperverliği kabul etti.

(Tarlac, Hermnaen köprüsündeki benzer, açıklanamayan hareketini hatırladı ve Lordların onu Arjen'in misafirperverliğini uygun hareketle kabul etmeye zorladığını fark etti. Neden? Hovan'ı etkilemek için mi? Muhtemelen. Her neyse, bu da başka bir paralellikti.)

Kranath'ın ellerine her zamanki tepkiyle bir şey dokunmuş gibiydi, ancak
doğrulduğunda etrafta kimse yoktu--elbette.

"Elbette değil," dedi Godhome sessizce. "Eğer zihinsel durumunuz gerektiriyorsa, bilincimin bir kısmını tutacak bir beden yaratabilirdim, tıpkı uçan derilerinizi sıradan kıyafetlerle değiştirdiğim gibi."

Ve hiç itiraz etmeden, Kranath, Şeref yaralarını gösterecek şekilde açık, bol bir yelek ve hançerini de tutan bir kuşakla tutturulmuş bol, yumuşak bir pantolon giymişti. Sonra, yine itiraz etmeden, önündeki duvarda bir açıklık belirdi. "Yiyecek ve içecek hazırladım," dedi bilgisayar. "Yiyecek misin?"

Kranath, Godhome'un daha önce açlıktan bahsettiğini belli belirsiz hatırladı.
O zamanlar açlık hissetmek için çok dalgındı ama şimdi açıklıktan kokladığı şey, burun deliklerinin takdirle genişlemesine yetecek kadardı.
Evet, yiyecekti!

Kranath'ın dikkati masaya ve içinde bulunan yemeğe odaklandı:
Kıvamlı, zengin bir klevna yahnisi ve tanımadığı bir tür kehribar içecek. Odanın kendisi, St'nar'ın klan evinden küçültülmüş bir yemek odası olabilirdi; duvar resimleri duvarları, alışılmadık ve hayranlık uyandıran dağ manzaralarına dönüştürmüştü. Oturdu ve yedi. Güveç ve içki -hiç tatmadığı bir şarap olduğu ortaya çıktı-
orta öğün için beklediği hayatta kalma erzaklarından çok daha iyiydi ve rahat bir ortamda doyurucu bir yemek, bu kadar tuhaflıktan sonra onu rahatlattı.

Godhome onun dostça bir sessizlik içinde yemesine ve düşünmesine izin verdi, sıcak yemek ise onu saran
korkunun sonunu kovdu ve sakince düşünmesini sağladı. Olanlar ona zarar vermemişti ve bunun onu buraya getirmenin
tek yolu olduğunu fark etti.

(Tarlac-parçası eğlenerek kabul etti. İkisinin oldukça fazla ortak noktası varmış gibi görünüyordu.)

Kranath basit bir davete nasıl tepki vereceğini hayal edebiliyordu:
"Merhaba, ben Godhome. Beni ziyaret etmeni istiyorum." Gülümsedi ve bilgisayardan gelen eğlenceye karşılık verdiğini düşündü. Hayır, Godhome tam olarak ne yaptığını biliyordu.

O, bir karar vermek için daha uzun bir süre sonra, sandalyesi, psionik bir bilgisayarı buldu. Düşünceleri Kranath'ı şaşırtmamıştı, "Godhome devam ettiler." "Kendinizi binlerce yıl önce uzak atalarınızdan birinin yerine koyun. "Tanrıların bizim için
atalarımız için olduğumuz gibi olduğunu söylüyorsun."

"Evet. Belki on bin yılın ırkınızın yapabilecekleri
üzerindeki farkı görüyorsunuz; şimdi gelişmek için
bin kat daha fazla zamanınız olsaydı farkı hayal etmeye çalışın."

Kranath denedi, on milyon yıllık ilerlemenin muazzamlığını kavramaya çalıştı. Başarısız oldu.

"Bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin," dedi Godhome. "Temel kavramı anlamanızı istedim, ki siz de anlıyorsunuz: sizden önce gidenler sizden çok daha
ileriydi, çok daha güçlüydüler, ama
doğaüstü değillerdi. Ve ırkınızın nasıl gelişeceğini önceden gördüler. Geçmişte ona
yardım ettiler ve tekrar yardıma ihtiyacınız olacağını biliyorlardı--ama kendi gelişimlerini durduramadılar, bu da onları
anlamaya donanımlı olmadığım bir düzeye taşıyordu.

"Onların yerine beni, Traiti ırkının refahını gözetmem için bıraktılar ve öngördükleri kritik zamanlardan biri geldi. Müdahale gerekli hale geldi ve tek başıma neler yapabileceğim sınırlı olduğundan yardım almalıyım."

Kranath şaşkındı. "Ama... Tenar efsanelerin geri döneceklerine dair söz verdiğini söyledi. Başka bir yere gittilerse nasıl gidebilirler?"

"Gidemezler. Efsaneler artık dinleyicilerin ne istediğini, daha önce gidenlerin gerçekten ne söylediğinden daha fazla anlatıyor. Bir kısmı doğru bir şekilde aktarıldı - birinin bana katılması istenecekti - ve bu bile yanlış anlaşıldı. Bana katılmanın gerçekte ne içerdiğini
öğrenene kadar bunu sizden isteyemem; bu sadece
benim huzurumda olmaktan çok daha fazlası. Anladığınızda, sanırım
teşvik edilmeden cevap vereceksiniz. O zamana kadar, konuyu daha fazla tartışmayacağım."

"Tamam. Ama kavgayı durdurmak için yardımıma ihtiyacınız varsa, siz de varsınız.
Bunu tüm ırk için yaptığımı iddia edemem; bunu St'nar'ı kurtarmak için yapıyorum. Başka bir sebep göremiyorum, tanrıları çağırmak için birini dahil etmek için bu zamanı seçmiş olmanız için." Kranath, "önceden gidenler" ulaşılamaz durumdaysa hangi tanrıları çağırması gerektiğiyle ilgili merakını bastırdı. Godhome zaten buna girmeyi reddetmişti. "Sadece... neden bu kadar uzun süre bekledin?"

"Bazı durumların olgunlaşmasına izin verilmeli, yoksa dersleri
içeri girmeyecektir. Daha erken müdahale etseydim, böyle bir kavga tekrar, daha da kötü şekilde
başlayacaktı. Bekleyerek, sonrasında en azından göreceli bir barışı garantilemiş olurum."

Kranath, bilgisayarın bir sonraki düşüncelerinde eğlendiğini hissetti. "Hayır, Traiti psikolojisi göz önüne alındığında, birkaç bin yıl daha savaşçılarınız ve n'Cor'naya'larınız olacak. Muhtemelen ırk var olduğu sürece. Ve, kendi
programlamam göz önüne alındığında, bu beni memnun ediyor."

Kranath gülümsedi. Tam olarak bundan endişe etmemişti ama
o Cor'naya olduğu için bunu duymak güzeldi. Bilgisayarın
derslerine ne zaman başlayacağını merak ediyordu.

"Şimdi," diye yanıtladı Godhome düşüncelerine, "biraz tarihle." Duvarlardaki
manzaralar soldu ve havada mavi-yeşil ve parlak beyaz bulutlarla çevrili bir gezegenin üç boyutlu görüntüsü belirdi.

"Güzel," diye soludu savaşçı. "Ana Dünya mı?"

"Evet," dedi Godhome, yine eğlenerek. "Bu sizin ana dünyanız ama
daha yakından bakın. Bu gezegen değil. Oldukça benzer; en büyük
farklar daha kısa yılı ve biraz daha düşük yerçekimi. Ama
biyokimyası aynı, yirmi ondalık basamağa kadar."

(Kranath'ın farkındalığının Tarlac parçası baktı--

(--ve bir an için tam bir öz farkındalığa şok oldu. Burada resmedilen Terra, Traiti'nin gerçek anavatanıysa--

(Bu düşünceyi bitirmesine izin verilmedi, bunun yerine Kranath'ın farkındalığına geri dönmeye zorlandı. Bir şey iletiyordu, kelimelerle değil: Şimdilik
sadece gözlemle; daha sonra analiz edebilirsin.)

Godhome'un sesi neredeyse kasvetli bir hal aldı. "Bu galakside zeka nadirdir, Kranath. Yine de bu dünya üç zeki ırk doğurdu, ikisi ortak bir atadan türedi ve yaşamak için aynı toprağa ihtiyaç duyuyordu. Önceleri zekaya değer verdiler, bu yüzden
iki kara tabanlı ırkın birbirini yok ettiğini anladıklarında,
sayısal olarak daha az olan ırkı başka bir dünyaya taşımaya karar verdiler. Yirmi yedi bin Ana Dünya yılı önce, bu yapıldı."

Kranath, zor şeyleri kabul etmeye kendini hazırlamış olmasına rağmen, bundan çok rahatsız oldu. Halkının tüm bir
dünyayı -Gerçek Yuvalarını- kaybettiğini öğrenmek ruhunu ürpertti. "Öyleyse diğerleri o kadar
güçlü müydü?"

"Bireyler olarak değil, hayır. Ama o kadar çoklardı ki, onlara
karşı koyamazdın. Terra'da kalsaydın, binlerce
yıl önce yok edilmiş olurdun. Burada, insan nüfusunun sizi engellemesi
olmadan büyümekte özgürdünüz."

(Bir an yön kaybı yaşandı ve Tarlac bir şekilde Kranath'ın devam eden eğitiminin bir kısmının kendisi için gereksiz
olarak atlandığını biliyordu. Ve sonra, bir değişiklikle, Godhome'un bir parçası oldu.)

Bilgisayar, öğrencisinin mirasının ve eğitiminin avantajlarına rağmen iyi iş çıkardığını düşünüyordu. Kranath kendini
bir Cor'naya için oldukça sıradan görüyordu ve Godhome'un fikrinin çok farklı olduğunu
öğrendiğinde şaşırırdı: onun nesli, kendinden öncekilerin hesabına göre
önemli bir nesildi ve o, tahmin edildiği gibi doğmuş, sonra Godhome tarafından Traiti ırkının ve kültürünün temel değerlerini kaybetmeden tam potansiyellerini
geliştirmeleri için gizlice yönlendirilmiş birkaç
istisnai erkekten biriydi. Bunların arasında Kranath
kolayca en iyisiydi, çünkü kendisi için fantastik olan gerçekleri kabul etme ve sonra bunlardan çıkarım yapma yeteneğiyle bunu gösteriyordu. Godhome, Kranath'ın katılacağına dair bir garanti olmasa da, umut verici bir
işaret olduğunu düşündü. Godhome, yaratıcılarının yasaklamadığı her şeyi onu kabul etmeye ikna etmek için kullanacaktı, ancak karar özgürce alınmalıydı.

Kranath uyuyordu; Godhome ona önce klanlar arası savaş devam ederse kaçınılmaz sonuçlarla ilgili rüyalar gönderdi, sonra da - kabus Kranath'ı çığlık atarak uyandırmadan önce - bilgisayara katılırsa ne olacağıyla ilgili rüyalar. Kranath'ın ilk rüyayı tamamen reddetmesi ve ikincisini gerçeğe dönüştürme kararlılığı, daha önce ifade ettiği yardım etme isteğiyle birlikte, Godhome'un programlamasının bir bölümünde zımni
rıza olarak yorumlanabilirdi. Bilgisayarın onu kullanmaya karar vermesi neredeyse bir dakika sürdü. Bu yorum belki de şüpheliydi - ancak yasak değildi, çünkü Kranath'ı reddetmekte özgür bırakıyordu. Bu doğru olduğu sürece, Godhome haklı hissediyordu. En iyisine ihtiyacı vardı ve Kranath en iyisiydi; ilk adımı geciktirmek için hiçbir sebep yoktu. Çalışmaya başladı, Traiti'nin zihninin evrimin normalde birkaç on bin yıl boyunca devreye sokmayacağı kısımlarını serbest bırakmak için kullanılmayan zihinsel yollar açtı. Kranath, Samanyolu Galaksisi'nde şu anda yaşayan herhangi bir organik zekadan daha büyük bir olgunluğa getiriliyordu ve onu daha fazla değişime hazırlamak için küçük psionik yetenekler alıyordu. Kranath katılmayı reddederse, Godhome daha sonra süreci tersine çevirecekti. Bilgisayar işini bitirdikten kısa bir süre sonra Kranath garip hissederek uyandı. İyi, ama anormal bir şekilde... ne? Güçlü, evet ve hevesle tetikte... artı tam olarak tanımlayamadığı bir şey. Odayı nasıl gördüğüyle bağlantılıydı, bundan emindi - her ayrıntı neredeyse ışık saçacak kadar parlaktı - ama daha fazlasını hissediyordu.

Ayağa kalktı, hareketi bitirdiğinde giyinmiş olduğunu görünce veya uyku matının ilk yemek için hazırlanmış bir masayla değiştirildiğini görünce şaşırmadı. Godhome'un kesinlikle yardımsever bir ev sahibi olduğunu düşündü.

"Denerim dostum," dedi zihinsel ses, hatırladığından daha zengin ve daha yakın hissederek. "Otur, istersen ye."

İsterse? Kranath gülümsedi. Yemek yine en sevdiği yemeklerden biriydi - yumurtaya karıştırılmış dornya eti parçaları, ekmek ve corsi suyuyla - o zaman neden yemek istemesindi ki?

Çünkü oturduğunda iştahı olmadığını keşfetti.
Gecenin vizyonları onunla birlikte kaldı, o kadar canlı ve zorlayıcıydı ki
ilkini engellemek ve ikincisini getirmek dışında hiçbir şey önemli değildi. Tekrar ayağa kalktı ve volta atmaya başladı, içinde yanan eylem ihtiyacıyla hareketsiz oturamıyordu. Ama fiziksel eylem işe yaramıyordu. Düşünmesi gerekiyordu. Öğrenmek, karar vermek için buradaydı... hayır. Kendisinden istenen kararı çoktan vermişti, ama hâlâ bilmediği çok şey olduğunun farkındaydı.

Tanrıların ondan istediği şey, Godhome'un daha önce söylediği gibi, önemsiz değildi. Onun için yaptıkları planlar,
çökmeden önce kendisi için yaptığı planları içermiyordu: St'nar'daki yaşam ve
hiç sorgulanmayan empatik bir bağla bir arada tutulan klan arkadaşlarının rahatlatıcı varlığı. Bunu kendisi hiç sorgulamamıştı, hatta şimdiye kadar
var olduğunu bile fark etmemişti, ta ki... ne?

Oh. Ta ki Godhome'un birincil hafıza bankasının bir parçasına erişene kadar,
bilgisayarın ona verdiğini öğrendiği yeni yetenekleri kullanarak.
Bu onu bir gün önce şok ederdi, ama yeni olgunluğu
yeteneklerin yanı sıra anlayış ve kabullenmeyi de içeriyordu.

Bu sorumlulukta yalnız kalacağını üzüntüyle biliyordu. Zamanla ırkı şu an olduğu şeye dönüşecekti ve onların Terran kuzenleri de öyle; bu arada, onlar gençtiler, kendilerinden bile
rehberliğe ve korumaya ihtiyaç duyuyorlardı... ve Barış Lordu'nun zamanına kadar, kayıp Gerçekyuvaları'nın bilgisinden.

Bu müthiş, tatmin edici bir görev olurdu. Kranath gülümsedi ve kaderini kabul etti. "Sanırım artık sana katılmanın ne anlama geldiğini biliyorum. Zihnimin senin bir parçan olmasını istiyorsun."

"Evet, Lord Kranath." Godhome'un zihinsel sesi Kranath'a hem ciddi hem de neşeli geldi. "Her ne kadar senin bir parçan olacak olan ben olsam da.
Bu galaksi organik zekaların mirasıdır, makinelerin değil."

Durakladı. "Evet, sana tanrı diyecekler, sen ve sana katılmaya çağırdığın kişiler. Ama bu senin düşündüğün kadar zor olmayacak - ya da düşündüğün şekilde olmayacak. Onların her adımını yönlendirmek zorunda değilsin, çünkü çok fazla müdahale gelişimlerini engelleyecektir. Tüm gençler gibi, onların da hatalarından ders almalarına izin verilmeli. Benim yaptığımı yapacaksın, sadece bir hata ırkı mahvedeceği zaman izleyip müdahale edeceksin. Ve eylemden kaçınmanın, onu almaktan
daha zor olduğunu öğreneceksin."

"O zaman başlasın," dedi Kranath. "Haklıymışsın, hiçbir
teşviğe ihtiyacım yok."

"Pekala. Zihnini bana tamamen aç ki ikimiz de tatmin olalım."

Bilgisayar, kendi kişiliğinin çözülmesiyle sonuçlanacak süreci başlattı. Kranath çığlık attı ve kendini adadığı şeyin ve dönüşme sürecinde olduğu şeyin muazzamlığını fark ettiğinde bir an dehşet içinde dizlerinin üzerine çöktü.

Fakat büyülenme onu ele geçirmeden önce sadece bir an sürdü. Şimdiye kadar Godhome'un sadece çok küçük bir kısmını görmüş ve gücünün sadece en hafif dokunuşunu hissetmişti. Bilgisayar on beş n'liu küptü,
ancak yeni genişleyen zihni onu kavramasını sağladı.

Yani bu bir psionik bilgisayardı! Kranath'ın işbirliğiyle Godhome işinin son kısmına başlamadan önce onu ayrıntılı olarak incelemek için bolca vakti vardı --birkaç dakika.
Zihni bilgiyle doluydu, sonra genişledi ve tekrar doldu, ta ki Godhome ve ondan önce gidenler tarafından ona verilen güçler onun bir parçası olana kadar. Galaksideki herhangi bir zekaya dokunabileceğini biliyordu.

Bilgisayarın yaratıcılarından kalan son bir miras vardı, onun çağrıları üzerine üstlendiği yükü hafifletmek için bıraktıkları bir miras. Minnettar bir şekilde, onların bilgilerinde taşınan güvenceleri, bu duruma getirildikten sonra miras aldığı
gücü bilgelik ve itidal ile kullanacağından emin olmalarının verdiği huzuru kabul etti.

Ayrıca öngörü de kazanmıştı. Şimdilik yalnızdı, ama yakında -birkaç yüz yıl içinde- yetişkinliğe çağıracağı diğer Lordların ilki olan bir arkadaşı olacaktı. Ancak şu anda yapması gereken bir işi vardı.

(Tarlac, Hovan'dan Yüce Lord Kranath'ın yaptıklarından bazılarını duymuştu: klanların sunaklarını, Çember'den bir söz ve hediye sağlamak; klanlar arası kavgaları sona erdirmek; Yüce ve Sözcüler'den oluşan Traiti hükümet sistemini kurmak. Korucu bunun nasıl olduğunu gördü ve Kranath'ın fiziksel bedenine artık ihtiyacı kalmadığında, St'nar'ın Sözcüsünün elinde bir hançer yardımıyla onu nasıl terk ettiğini ve yeni cenaze törenlerini nasıl başlattığını gördü.)

Bölüm VII

Tarlac bir an için kendi bedeninde garip hissetti. Omuzlarını hareket ettirdi, sanki yeni bir gömleğin düzgün oturmasını sağlamaya çalışıyormuş gibi yeniden ayarlamaya çalıştı. Az önce deneyimlediği şeyin bir rüya olmadığından emindi. Dört bin Ana Dünya yılı önce olmuştu.

Gerçekler onu sersemletmeye yetiyordu. Bunlar hakkında veya Vizyonu hakkında ne yapacağından emin değildi, ancak bunun gerekli olacağından emindi. Lordlar yalnızca hayati önem taşıdığında müdahale ettiler.

Hovan'a bir Vizyon verilip verilmediğini ve verildiyse ne olduğunu kısaca merak etti, sonra bunun önemli olmadığına karar verdi. Gözlerinden uykuyu
sildi, doğruldu ve soğuk bir adaçayı kökü yemeye başladı.

Görüş alanının kenarında beyaz bir şeyin ancak kısmen farkındaydı, ta ki bir şey, "Yerroo?" diyene kadar.

"Ne--!" diye haykırdı Tarlac, kahvaltısını bırakıp dönerek.

Sonra gülümsedi, bir bulut kedisinin ayırt edici yumuşak, kalın kürkünü ve zarif şeklini tanıyarak. Yakalananlardan biri olduğunu tahmin etti; bir hayvanın kafesi, isteksiz bir bulut kedisini alamazdı. "Eğer
açsan, dün geceden kalan biraz adaçayım var."

Büyük kedi ayağa kalktı ve kömürlerin üzerine oturmak için yanına geldi,
konuşma organı olan iki çatal dilini ve manipülatif organlarını uzattı. "Kaçışımdan beri iyi beslendim," dedi,
onlarla el kol hareketleri yaparak, "ama teşekkür ederim. Bir insan için
ormanda kendini iyi idare ediyorsun."

"O zaman beni takip eden sensin?"

"Ben."

"Neden?"

Diller eğlenerek seğirdi. "Bizim bilinen merakımız. İnsanlar
beni büyülüyor--ve seninle daha önce seyahat ettim, Korucu Esteban
Tarlac. Beni tanımıyor musun?"

Tarlac ziyaretçisine daha yakından baktı ve başını salladı. "Longclaw,
değil mi? O yolculuktan kısa bir süre sonra öldüğün bildirildi. Bunun doğru
olmadığına sevindim. Ama neden daha önce kendini göstermiyorsun?"

"Ne yaptığın açıktı; karışmak uygun olmazdı.
Sadece seni selamlamak ve iyi dileklerimi iletmek için dışarı çıktım."

"Minnettarım. Dün geceden sonra biraz normalliğe ihtiyacım var. Şey,
Traiti artık senin zeki olduğunu biliyor. Onlara söyledim."

"Talihsiz." Longclaw bir kahkaha attı. "Buraya
vahşi bir hayvan veya daha kötüsü olarak
düşünenleri korkutmaktan oldukça keyif aldım.
Hayalet bir derybach olarak
bir ünüm olduğuna inanıyorum."

Tarlac kıkırdadı. "Eğlencenizi mahvettiğim için üzgünüm. Belki
daha sonra tekrar görüşürüz, ama şu anda hareket etmeliyim."

"Tanrılarınla ​​git, Ranger." Bunun üzerine Longclaw ayağa kalktı ve gitti,
beyaz bir ışık ağaçların arasında kayboldu.

Tarlac daha yavaş kalktı, kömürlerini gömdü ve sabah rutinini yerine getirdi. Longclaw'un ziyareti onu tamamen bugüne geri getirmişti ve
klan evine geri dönüp Sınavı bitirmek için can atıyordu.

Yaklaşık iki saatlik yürüyüşten sonra orman incelmeye başladı ve
dere batıya doğru yönelmeye başladı. Bu iyi bir işaretti ve Tarlac koşma isteğine direnmek zorundaydı; yürümek koşmaktan daha hızlı olacaktı
kendisini çökertmek ve iyileşmek zorunda kalmak. Bir anlığına yönünü kaybetmiş gibi hissetti: Kranath'ın zamanında, bunların hepsi ormanlıktı, ancak başkent Godhome'un tepesine kurulduğunda, çevredeki alanın çoğu parklara ve tarım arazilerine dönüştürülmüştü. Godhome. Düşünceleri son on kilometredir altında olan psionik bilgisayara geri döndü. Bir kenarı neredeyse kırk kilometre olan, küp şeklinde bir bilgisayar. Artık onu Vizyonunda yapabildiği gibi kavrayamıyordu, ancak yine de takdir edebiliyordu, hem bilgisayara hem de onu yaratan varlıklara hayran kalıyordu. Yaptıkları her şeye ve sahip oldukları tüm güçlere rağmen, daha önce gidenler hiçbir şekilde ruhsal anlamda tanrı değildi. Halefleri Lordlar Çemberi gibi, Tarlac'ın daha
anlaşılır bulduğu bir şeydi: doğaüstü olmayan, ancak tam potansiyellerine ulaşmış varlıklar. Bu, Ranger'a göre, tapınma ve itaati sonsuz işkenceyle talep eden maddi olmayan, ruhsal bir özden birkaç kat daha kabul edilebilirdi.

Önceden gidenler hiçbir şey talep etmemişti, hatta varoluşlarına inanmayı bile. Lordlar da öyle. Kendilerine gösterilen saygıyı, istedikleri için değil, bunu verenler için hala gerekli olduğu için kabul ettiler.

Kranath kendini bir ebeveyn olarak düşünmüştü. Tarlac'ın deneyimi, Lord'u daha çok bir tür süper güçlere sahip Ranger olarak görmesine yol açtı. Ebeveynler,
Korucular, Lordlar... ideal olarak, hepsi aynı koruyuculuk işlevini görüyordu,
yardım etmek için çeşitli güçlerini kullanıyorlardı. Ah, elbette, bir Korucu isyancıları infaz edebilir ve bir çocuğu şaplaklamak veya ona bir köpek yavrusu vermek yerine asalet yaratabilirdi ve Lordlar daha da büyük bir ölçekte hareket ediyordu - ama aynı prensipti. Ve bir köpek yavrusu olan bir çocuk da bu prensibin bir başka örneği değil miydi?

Daha önce hiç aklına gelmeyen
bu kadar temel bir şeyin farkına varması, Homeworld'ün güneşinin sıcaklığında yürürken ona uygun görünüyordu. Kranath olmuştu, Godhome olmuştu; şimdi tekrar Steve Tarlac olmuştu. Sessiz bir kahkaha atarak sadece Steve Tarlac diye düşündü, ama hayatta kalırsa barışı getirmek için ihtiyaç duyduğu cevabın en azından bir kısmını bulmuştu. Kranath'ın hikayesinin kendisine sadece anlayabileceği ve kullanabileceği kadarının gösterildiğini biliyordu - ama anahtar ondaydı ve bu bilgi, yürüyüşünün bu son kısmını, iki halkının savaşını sona erdirme acil ihtiyacıyla şimdilik rahatsız edilmeden keyifli bir gezintiye dönüştürmeye yetiyordu. Bunu
zamanı geldiğinde yapacaktı.

Belki başkentten beş kilometre uzakta, Tarlac bir yola geldi ve
memnuniyetle ona döndü. Terra veya Irschcha'da olduğu gibi, bu sadece alçak bir zemin örtüsüne dönüştürülmüş bir şeritti, sıfır yerçekimli veya hava yastıklı araçlar için gereken her şeydi ve aynı zamanda bir yaya geçidi olarak da kullanılıyordu. Üç metre yukarıdan geçen trafik ara sıra gölge sağlıyordu ve
sürücülerden ve yolculardan bazılarından el sallıyor ve gülümsüyordu,
onlar gibi vurgulu bir şekilde pençelerini uzatamasa da karşılık veriyordu.

Çok geçmeden Ch'kara'nın krem ​​ve yeşil arabalarından biri, yine şehre doğru gidiyordu, onun yanında omuz hizasında süzülmeye başladı.
Adını hatırlayamadığı sürücü bir pencere açtı ve başını dışarı çıkardı. "Steve, ruhar!"

"Evet, başardım!"

"Önceden arayacağım. Cor'naya Hovan seni beklediğini söyledi."

Tarlac araçların comsetlerle donatılmış olduğunu bilmiyordu ama bu çok da şaşırtıcı değildi. "Teşekkürler, ruhar."

"Aman efendim," diye cevapladı diğeri, dikkatini kontrol paneline vererek.

Yarım kilometreden daha az bir süre sonra, bir düzine daha Ch'kara arabası ona eşlik etmek için gelmişti, ilki gibi omuz hizasında duruyor ve onun yürüme
hızında hareket ediyorlardı. Bunu beklemiyordu ve neden olmasın ki diye düşünemiyordu.
Elbette ailesi onu karşılamaya gelecekti, başarılı bir şekilde
eve dönmesine eşlik etmek için. Klan evine kendi gücüyle ulaşmak zorundaydı ama son kolay etapta yanında bir arkadaşının olmaması için hiçbir sebep yoktu.

Hovan önündeki arabalardan birinden atladı ve Tarlac'ın ona ulaşmasını bekledi. Tarlac, sponsorunun onu incelemesine izin vermek için durduğunda.

Steve, vahşi doğada bir on günün çoğunu geçirmiş biri için oldukça iyi görünüyordu, diye düşündü Hovan. Bir veya iki kilodan fazla vermemişti ve cildinde birkaç küçük kırmızı leke olmasına rağmen, belirgin bir
yaralanma yoktu. Alçak ham deri çizmeler ayaklarını koruyordu ve iki kese ve kaba olsa da etkili görünen bir mızrak taşıyordu. "Keyifli bir yürüyüş, ruhar?"

"Hiç de fena değil," diye cevapladı Tarlac. "Aslında, söylediğin her şeyden sonra, beklediğimden çok daha kolaydı." Klan dışındaydılar; Tarlac, artık çok doğal görünen, sponsoruna sarılma dürtüsüne boyun eğmenin daha iyi olduğunu biliyordu. Bunun ve diğer şeylerin zamanı olacaktı, eve vardıklarında. Sabırsız bir şekilde tekrar yürümeye başladı.

Hovan yanına düştü. "Bu adil görünüyor," dedi, sesi eğlenceliydi. "Çoğu adaya neşeden başka bir şey getirmeyen
Sınav'ın ilk kısmında epey zorluk çektin."

"Bu gezi hakkında o kadar ileri gitmezdim," dedi Tarlac.
"O böcekler cinayetti."

"Böcekler mi?" diye sordu Hovan merakla.

"Böcekler," dedi Korucu vurgulayarak, bu konuda pençelerini
kullanabilmeyi istediğini düşünerek. "Bu iki santimetrelik sivrisinek ikamelerine ne ad veriyorsanız. Sanırım bir derybach ile karşılaşmayı tercih ederdim - sadece birer birer sana gelirler ve biri beni akşam yemeğinde yerse, sonrasında onunla ilgilenmek için ortalıkta olmazdım." Duraksadı,
Hovan'ın yarı alaycı şikayete verdiği tepkiyi değerlendirdi. Hovan
şaşkın görünüyordu. "O lanet böcekler altı gün boyunca beni yedi!
Ve ısırıkları hızlı iyileşmekten daha kötü kaşınıyor. Beni uyarabilirdin,
biliyor musun."

"Seni böcek ısırıkları konusunda uyarmak mı?" Hovan başını iki yana salladı. "Böcek ısırıkları
tehlikeli değil. Ne uyarıda bulunmalıydım?"

"Şey. Sanırım hiçbiri, gerçekten. Muhtemelen onları fark etmezdin bile,
ve kovucum yoktu. Ama bazı Ter-- . . . şey, insanlar--böcek ısırıklarıyla
öldürülebilir. Alerjik reaksiyonlar veya taşıdıkları hastalıklar,
genellikle."

Traiti anında ciddileşti. "Herhangi bir belirti fark ettin mi?"

Tarlac kıkırdadı. "Sadece kaşıntı. Endişelenecek bir şey yok."

Hovan birkaç dakika sessizce yürüdü, Steve'in Sınav'ın geri kalanında başarılı olacağına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. İnsan ruharının neden "Terran" demeye başladığını ve kelimenin ortasında "insan"a geçtiğini merak etti. Steve gayriresmi bir şekilde konuştu, ancak kelimelerine dikkat ediyordu; şimdi neden böyle bir ayrım yapıyordu?

Tarlac, Hovan'ın kelime değişikliğine şaşırmış bakışını yakalamıştı ve sponsorunun düşünceleri hakkında
kurnazca bir fikre sahipti. Pekala, neden bu değişikliği yaptığını biliyordu; ancak bilmediği şey bu bilgiyi Traiti'ye iletip iletmeyeceğiydi. Vizyonunda öğrendikleri ve bunun bir Vizyonda olması gerçeği -şimdi, tabiri caizse, herhangi bir müdahalenin ne kadar nadir olduğunu ilk elden bildiğinden- Traiti'nin ona Terran kökenlerini söylemediğini açıkça gösteriyordu çünkü hiçbiri bundan haberdar değildi.

Onlara söylemek kesinlikle gerekli değildi, ancak işleri basitleştirecekti. Terran kökenleri gerçeği, Ranger için olduğu gibi İmparator için de yeterli olacaktı; Majesteleri, onlara İmparatorluk Fermanı ile zaten doğuştan sahip oldukları vatandaşlığı verebilirdi, bu da Kranath'ı ve kendisini felç etmeye yaklaşan bilgi şokundan onları kurtarırdı. Sıradan insanlara, Traiti'ye ve insana ne yapabilirdi? diye sordu Tarlac kendi kendine. Traiti tepkileri, tutuklu psikozu kadar ciddi olabilirdi. Henüz Traiti psikolojisi hakkında kesinlik hissedebilecek kadar bilgi sahibi değildi. Ve insan psikolojisi hakkında da yeterince emindi, çoğu kişinin buna inanmak istemeyeceğini biliyordu. Koruculara olan yüzyıllardır duydukları güvenle bunu kabul edebilirlerdi, ancak bu savaşı kendi başına bitirmezdi. Hatta daha da kötüleştirebilirdi.

Yine de... insanlar, beklenebileceği gibi, Traiti'nin koşulsuz teslimiyetini isterken, çok az kişi böyle bir teslimiyetin imkansızlığının anlamına geleceği soykırımı onaylamakta veya buna katılmakta haklı olduğunu düşünürdü. İnsanlar Traiti'yi yeterince iyi anlayıp bunun imkansız olduğunu anlayabilirlerse... Tarlac hayal kırıklığına
küfür etmek istedi ama uygun bir şey düşünemedi.

Eh, Hovan'ın gerçeği kaldırabileceğinden oldukça emindi ve sponsoruna
güveniyordu. Pratik amaçlar için, herkes araçlardayken, ikisi yalnızdı. Yine de, "Hovan?" demeden önce tereddüt etti.

"Evet, ruhar? Seni rahatsız eden bir şey mi var?"

Dövüşçünün sakinliği rahatlatıcıydı. "Tam olarak değil. Beni şaşırttığını söyle. Cor'naya, dün gece bana bir Vizyon verildi ve bunu
kamuoyuna açıklayıp açıklamamam gerektiğini bilmiyorum, hatta sana bile."

Hovan şaşkınlığını belli etmemeyi başardı. Çile'nin birer birer test olması gerekiyordu ve bu yeterince zordu--ancak Steve'e Vizyonu ve görünüşe göre Kararı da verilmişti, oysa o basit bir hayatta kalma mücadelesiyle başa çıkmaya çalışıyordu. Üç bölüm birden, Lordlar tarafından bile
herkesin katlanması gerekenden fazlaydı!

Konuştuğunda sesi sıkı bir şekilde kontrol altındaydı. "Bunu sponsoruna
açıklamakta tereddüt ediyorsan, muhtemelen yapmamalısın. Ancak
Cor'naya olmaya çalışıyorsun; onurun senden ne istediğine karar vermelisin."

"Aman Tanrım." Tarlac ne düşüneceğini bilmiyordu. Gerçek bir duygu hissedemiyordu, sadece bir tür teslim olmuş yorgunluk. "Dün gece Kranath'tım, Tanrı evine zorlandığında. Ve bir süreliğine
Tanrı'nın eviydim. O zaman öğrendiklerimle ilgili ne yapacağımı bilmiyorum." Sponsoruna baktı.

Hovan, adamın desteğe olan ihtiyacıyla sızladı. "Bu konuda sana
yardım edemem," dedi nazikçe. "Mümkün olsaydı yardım ederdim, ama bu
Sana
bahsetmediğim
Sınavın bir parçası. Her zaman
onuru sınamak için bir Karar vardır."

"Sınavın bir parçası, sizi
çileden çıkarabilecek bir şeyi size söyleyip söylememeye karar vermektir, doğrudan öldürmez mi?
Bu çılgınlık."

"Çoğundan istenenden çok daha fazlası," diye dolaylı olarak kabul etti Hovan. "Sadece
onur ve kendi hayatım arasında karar vermek zorundaydım."

"Buradasın, bu yüzden bir tuzak olmalı."

"Evet. Öğrendiğimde öfkelendim, ama aynı zamanda hayatımı sürdürmekten de memnundum. Öleceğimi düşündüğümde kendim hakkında çok şey öğrendim." Hovan, Steve'e baktı, adamın sıkıntılı gözlerine. "Düşündüğümden daha güçlü olduğumu öğrendim, ruhar ve ayrıca gücümün sınırlarını da öğrendim. Vermen gereken Kararın yükünü taşıyamadım. Senden istenmesi, buna dayanabileceğini gösteriyor."

Tarlac buna gülümsemek zorunda kaldı. Kendini Hovan'ın sakin gücüne eşit hissetmiyordu ama Hovan'ın ona bu kadar güvendiğini bilmek rahatlatıcıydı. "Sanırım ben de bu seçimi yapmayı tercih ederdim.
Kahretsin, Hovan, insanların zihinlerinin incelenmesini, diğerlerinin öldürülmesini emrettim ve bu yeterince kötüydü. Onlar suçlulardı. Masum insanlara hepsini rahatsız edecek ve muhtemelen çok sayıda insanı öldürecek bir şeyi nasıl söyleyebilirim?
Bu soykırımdır, başarısız olursam İmparatorluğun yapacağı şey kadar kesin."

"Bunun olacağından emin misin?"

"Nasıl emin olabilirim? Ben bir Ranger'ım, bir tanrı değilim--ama bunun Kranath'ı nasıl etkilediğini, beni nasıl etkilediğini biliyorum. Sanırım
zarar vermeme ihtimali var--Traiti bana inanmayabilir. Bu şoku yumuşatabilir, bunun doğru olduğunu yavaş yavaş anlamalarını sağlayabilir." Duraksadı, ikilemi hissediyordu. "Ama bu şansı deneme hakkım var mı? Sadece birkaç kelime... .

Hovan'ın dışarıdan duygusuz kalması zordu, adamın sesindeki gerginliği duyunca. İçten içe, bu imkansızdı. Hovan öfkeyle, tüm lordlar adına, bunun yanlış olduğunu düşündü! Steve'e, kendi halkının savaşta olduğu bir halk için neden bu kadar korkunç bir sorumluluk veriliyordu? Steve, Kranath'ın Vizyonunun ne anlama geldiğini bile bilmiyordu!

Kararda hiçbir şekilde yardımcı olmaması, doğru olduğunu düşündüğü şeye dair en ufak bir ipucu bile vermemesi gerekiyordu ve bunu yapmaya hiç niyeti yoktu - ama her genç Kranath'ın Vizyonunu ve onun önemini biliyordu; bunu Steve'e söylemekte hiçbir sakınca yoktu.

"Steve, ruhar..."

Tarlac başını kaldırdı. "Nedir bu?"

"Son zamanların bir hikayesi, ruhar, her şey iyi veya kötü tek bir adama bağlı."

"Ben. Bunu Homeworld'e inmeden önce biliyordum. Ne olmuş yani? Görünüşe göre
ne yaparsam yapayım, Traiti ölecek." Tarlac kaba davranıyordu ve bunu biliyordu, ama pek umursamıyordu. Çıldıran Ch'kara'nın korkunç
özel vizyonuna fazla kapılmıştı.

Hovan sessizce konuştu, kelimelerini dikkatle seçti. "Evet. Bir süredir
çabanızda barış getireceğinizi veya öleceğinizi biliyordunuz,
ve eğer başarısız olursanız biz de öleceğiz. Bu yükü özgürce seçtin ve bu sana çok onur veriyor. Ama sana başka bir yük verildi, istenmeden.
Kranath'ın Vizyonu'nun bu döngünün sonunu getireceği ve ona sahip olanın
iyi ya da kötü, bir sonraki döngüyü belirleyeceği söyleniyor. Bu sensin,
ruhar... ve eminim ki sen--"

"Ne olacak?" diye sözünü kesti Tarlac acı bir şekilde. "Sınava girip barış getirmeye çalışmanın
yeterince kötü olduğunu düşünmüştüm. Şimdi
yeni bir çağ başlatmam ve ırksal delilikten de kaçınmam mı gerekiyor?"

Hovan üzgün bir şekilde başını salladı. "Daha fazlasını söyleyemem, Steve, sadece--
Sınava'nın amacını her zaman hatırla."

"Amaç. Evet. Sadece ben bir amaç olmadığını düşünmeye başlıyorum. Tüm bu lanet şey imkansız."

Ancak Hovan'ın sözleri Tarlac'ı bitkin depresyonundan uyandırdı ve
tüm bir Ranger'ın sorun çözme keskinliğiyle düşünmesini sağladı.

Bir şeyle başlayalım: Hovan ona Lordların imkansızı istemediklerini söylemişti ve Kranath olarak yaşadığı deneyim bunu doğruladı.
İmkansıza yakın şeyler isteyebilirlerdi ama istedikleri her şey yapılabilirdi.

Tamam. Bu bir çözüm olduğu anlamına geliyordu; sadece onu bulması gerekiyordu.
Hovan, Kranath'ın Vizyonunun bu döngünün sonunu getireceğini kesin olarak söylememişti ama bu fikir ona ihtiyaç duyduğu arka planı sağladı.

Bir dakika. Vizyon ve döngünün sonunun bir araya gelmesi bir tesadüf olamazdı--ama Hovan'ın düşündüğü gibi sebep-sonuç ilişkisi de olamazdı. Döngü, İmparatorluk ve Traiti ilk tanıştığında, on yıl önce çoktan sona ermişti. Traiti artık izole değildi, her neyse oldu.

Ve yeni döngüyü belirleme sorumluluğunu çoktan kabul etmişti,
Çile'yi kabul ederek. Eğer ölümse, paylaşacaktı. Eğer barışsa, Traiti İmparatorluk kültürüne maruz kalacaktı ve onlara
bu kültürün ve kendi kültürlerinin en iyi sentezini yapmalarına yardımcı olacaktı.

Bu, işleri tekrar basitleştirdi, onlara kökenlerini söyleyip söylememesi gerektiği konusuna. Ve asıl düşünülmesi gereken şeyi gündeme getirdi.
Traiti'lerin mirasları hakkındaki bilgisini reddetme hakkı var mıydı, onurlu muydu?
Sonuçlar ne olursa olsun?

Böyle söylendiğinde, cevap açıktı. O yoktu.

Hovan, ikisi de soruyu bilmeden önce, Homeworld'e indikleri gün ona bu cevabı vermişti. Tarlac, endişesiz görünen sivillerin savaşın nasıl gittiğini bilip bilmediklerini şaşkınlıkla sorduğunu hatırladı ve cevap burada da yerindeydi: "Böyle şeyler onurla
bilinmelidir."

Hovan cümleyi tekrarladı ve Tarlac yüksek sesle konuşmuş olması gerektiğini fark etti - kendisine Dil verildiğinden beri ilk kez İngilizce.
"Hangi şeyler?" diye sordu Hovan, hala İngilizce.

"Sen de benim kadar bir Terran ve İmparatorluğun bir vatandaşısın." Derin bir nefes aldı, sonra Dil'de devam etti. "Kranath'ın Vizyonu... yani, Terra'nın kapsamlı bir şekilde
araştırıldığı kadar, imkansız olduğunu
söylerdim. Arkeologların bunu
kaçırmış olmalarına inanmak zor--" Kendi kendine konuya gelmesini söyleyerek sözünü kesti. "Hovan,
Kranath'ın Vizyonu'nun bana gösterdiği şey, Traiti'nin
Terra'da ortaya çıktığıydı. Daha önce gidenler atalarını buraya taşıdılar, çünkü
insan nüfusu baskısının seni
bunaltacağına ikna olmuşlardı."

Hovan, yanında yürüyen adama şaşkınlıkla baktı.
Steve'in sözleri mantıklı görünse de, Hovan bunları
özümsemekte zorluk çekti. "Ama Lordlar..."

"Lordlar biliyor, evet." Kranath biliyordu, bu yüzden diğerleri de bilmeliydi... "Sana söyleyemediler, çünkü zamanı değildi. Şimdi de doğru olduğundan emin değilim, ama beni endişelendiren bu değil." Tarlac durakladı.
"Kranath öğrendiğinde çok kötü bir şok geçirdi, Hovan, ve ben de öyle, beni en kötüsünden korumuş olmasına rağmen. Bu yüzden korkuyorum. Bizi ne kadar incitse de, birçok insanı ilk --gerçek-- yuvalarını kaybettiklerini bilmekten daha fazla incitmiyor mu? Yuva, senin için çoğu insandan çok daha önemli... Homeworld'ün aslında senin yuvan olmadığını öğrenmenin çoğunuz için yakalanmak kadar yıkıcı olabileceğinden korkuyorum. "

Hovan, Ranger'ı endişelendirecek kadar uzun süre sessiz kaldı ve
sonunda konuştuğunda, Tarlac neredeyse nefesini tutuyordu.

"Hoş bir his değil," dedi Hovan yavaşça. "Şüphelerini anlayabiliyorum, ruhar; senin yerinde olsam, ne yapacağımı söyleyemem."

Yine sessiz kaldı, Tarlac'ın endişeli olabileceğini düşünmesine yetecek kadar uzun bir süre, ama açıkça ne deliriyordu ne de ölüyordu. Biraz düşündükten sonra, Hovan ekledi, "Muhtemelen Ch'kara'dan olmayan birinden buna inanmazdım; buna inanmak istemediğimi biliyorum. Ama
Seninle böyle bir bağım olduğunu görmek, Steve, beni üzmüyor."

Tarlac hafifçe sırıtmayı başardı. "Bu bir yardım ve bunu takdir ediyorum. Sizce Ch'kara'nın tamamı"--tüm Traiti?--"böyle hisseder miydi?
Çünkü onlara söylemek zorundayım. Yapılacak tek onurlu şey bu."

"Verdiğin karar bu mu?" diye sordu Hovan resmi bir şekilde.

"Öyle."

"O zaman sponsorun olarak, doğru karar verdiğini söyleyebilirim."

"Teşekkürler, ruhar." Tarlac hala endişeliydi, ancak Hovan'ın hikayesini kabul etmesi korkusunu yatıştırdı. Rahatlamış, neredeyse tazelenmiş hissetti. "Ama
bunu en iyi nasıl yapacağım başka bir soru. Bunu bir Konuşmacıya
söylediğimde kendimi yeterince güvende hissederdim--"

"Ya da bir Cor'naya?"

"Evet." Geriye dönüp düşündüğünde, Tarlac tanıştığı tüm n'Cor'naya'ların Hovan'ın aksine paniklemeyeceklerine güvendiği kişiler olduğunu kabul etmek zorundaydı. "Ama
Speakers ve n'Cor'naya tam olarak ortalama değil. Bu, . . . gibi insanlar için bir risk. Oh, Sandre ve ikizlerin gibi. Bu kaybı öğrenmenin onlara neler yapabileceğini sevmiyorum. Sanırım sadece
korktuğum kadar kötü olmamasını ummak zorundayım."

"Ben de böyle bir riski sevmiyorum," dedi Hovan. "Ama
Kararını verdiğin için, istersen sana tavsiyede bulunabilirim."

"Keşke," dedi Tarlac sertçe.

"Eğer mümkün olduğunu düşünüyorsan, biraz daha sessiz kalmanı tavsiye ederim. Seni ilgilendirenler, yakında senin de olacağın gibi, Şeref yaraları kazanmış birinden böyle şeyleri daha kolay kabul edebilecekler."

Tarlac, şu anda, Sınavının son sınavından sağ çıkamayacağına dair inancını tekrar dile getirmek istemiyordu - ama yine de hissediyordu.
Ancak önceki mantığına göre, Lordlar ona Kranath'ın Vizyonunu emanet etmiş olsaydı, ki öyleydi, büyük ihtimalle daha sonra Traiti ırkı için onu en güvenli şekilde kullanmak üzere orada olacaktı. Vizyonun kendisi bunu başarmak için yeterli değilse...

"Hovan, sponsorum olarak senden bir iyilik isteyeceğim."

Yanında rahatça yürüyen devasa figür başını salladı. "Sanırım ne olduğunu biliyorum."

"Muhtemelen, beni tanıdığın kadar iyi." Tarlac ruharına karşı sıcaklık hissetti.
"Bunu olması gerektiği gibi anlatamadan ölürsem, bunu benim için yapmanı istiyorum. Sen Cor'naya'sın ve diğer n'Cor'naya'lar tarafından bile saygı görüyorsun."
Her şey o kadar iyi uyuyordu ki Tarlac bir anlığına Hovan'ın kendisiyle tanışmak ve onun sponsoru olmak üzere seçilip seçilmediğini merak etti, tıpkı kendisinin Traiti ile tanışmak üzere seçildiği gibi. Öğrendikleri göz önüne alındığında bu onu hiç şaşırtmazdı, ancak ima edilenler üzerinde durmadı.

"Bunun dışında," diye devam etti, "eğer başaramazsam, birilerinin İmparator Davis'e bir mesaj iletmesi gerekecek. Tercihen sen veya daha iyi olacağını düşünüyorsan Yüce veya Birinci Konuşmacı. Majestelerine bir dizi talimat ve öğrendiklerimi açıklayan bir mesaj bırakacağım. Dediğim gibi, Terran kökenli olduğunuz için otomatik olarak İmparatorluk vatandaşısınız; en kötü ihtimalle kayıp
koloniciler olarak muamele görürsünüz. Bu her şeyi değiştirecek, umarım savaşı bir yanlış anlama olarak sonlandırmaya yeter." Yüzünü buruşturdu. "Kötü bir yanlış anlama. Kolay olmayacak ama teslim olmadan bitirmek mümkün olmalı ve hala sahip olduğun dünyaları koruyabilmelisin."

Hovan tekrar başını salladı, ciddi bir şekilde. "Gerekirse, Steve, senin istediğini
yapacağım. Sponsor olarak görevlerimi tamamladığımda, mesajını
taşıyacağım."

Tarlac, rahatladığı o ana kadar ne kadar gergin olduğunu
fark etmemişti. "O zaman geri dönelim de Sınavı bitirebileyim. "

Yarra onları bekliyordu, daha önce olduğu gibi
klan evinin merdivenlerinin başında duruyordu. Tarlac onunla tanışmak için tırmandı, Hovan sağındaydı. O, onuncu yıldan az bir süredir
gitmişti, bu yüzden gezginin selamını
uzatmak için orada değildi ve uzatmadı. Bunun yerine ona resmî bir şekilde eğildi. "Tek başına geri dönmendeki cesaretin ve başarın klana çok
şeref getirdi, ruesten. Bunun için teşekkürlerimizi sunalım, seni eve hoş geldin."

Jestleri ve sözleri resmîydi, ancak tonu sıcaklık ve gerçek bir
zevk taşıyordu. Tarlac eğilerek karşılık verdi, aynı resmîlikle ve aynı derecede sıcaklıkla karşılık verdi. "Eve dönmek güzel, Ka'ruchaya. Klana getirdiğim herhangi bir onur, evlat edinilmemle bana verilen onura karşılıktan başka bir şey değil."

Bu cevap hem Yarra'yı hem de Hovan'ı açıkça memnun etti. Artık Ch'kara mülkündeydiler, yani klandaydılar; ikisi de içeri girmeden önce bile Steve'i kucaklamakta tereddüt etmedi. Ve Tarlac, onların cesaret edemediği
tüm gücünü kullanabildiği için aynı şekilde hevesle karşılık verdi.

Klan evine adımını atar atmaz derin bir nefes aldı, mutlu bir gülümsemeyi bastırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. "Tanrım, evde olmak ne güzel! Yemin ederim, buradaki hava bile daha güzel kokuyor!"

Kimse hemen ona cevap vermedi, çünkü o sırada Daria'nın kollarındaydı,
çok az sabırla sırasını bekleyen
diğerleriyle çevriliydi. "Her zaman böyle görünüyor, ruhar," dedi Daria sonunda,
onu Channath'a uzatarak.

Herkes onu böyle karşıladı, birinden diğerine geçirdi.
Bu hiç de onurlu bir davranış değildi; herhangi bir İmparatorluk subayı için, hele ki bir Korucu için hiç uygunsuz bir davranıştı;
bunun söylenmesi
skandal konuşmalara neden olurdu; ve Tarlac ailesinin selamlaşmasının her muhteşem saniyesinde utanmadan eğlendi.

Küçük bir yemek odasında kalın bir dornya sandviçiyle oturana kadar bitmedi -kelimenin Dile ne kadar iyi uyduğuna şaşırmıştı- ve bir kupa sıcak chovas. Tadını ve
gerçek düşünceliliğini tadarak yedi yemeği sağlayan.

Her zamanki gibi, sohbet onu çevreledi ama yemek yerken dahil etmedi. Ancak bitirdiğinde, sanki yetenekli bir bilgilendirme ekibi içinmiş gibi ilk günkü vahşi doğa deneyiminin her ayrıntısını ortaya çıkarmak için sorular yağdırdı.

İki saat sonra, Hovan bir mola verdi. "Yeter! Hala ona soğuk bile olsa içme şansı vermediğimiz yarım
kupa chovas var ve sesi kısılıyor."

Durakladı, Tarlac'ın yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifadeyle etrafına baktı, neredeyse meydan okuyan bir meydan okuma. "Ve ona söylenmesi gerekeni söylemesi için hiçbir şans vermedin. Dün gece Kranath'ın Vizyonu
ona verildi ve ona gösterilen bilgilerle ilgili Kararını verdi. Çilesinde sadece bir bölüm kaldı."

Sözleri bir anlık sessizlik getirdi, sonra bir grup yetişkin Traiti'den çok bir insan anaokuluna benzeyen bir şaşkınlık ve şüphe gevezeliği.

Şüphe mi? Bir Cor'naya'nın sözü mü? Tarlac başını salladı, buna inanmaya
hazır değildi. Öyleyse, onu da şaşırtan
Çilesinin hızı mıydı? Yoksa Kranath'ın Vizyonunun bir insana verilmiş olması mıydı? Hangisi olursa olsun, Hovan'dan şüphe eden hiç kimseden hoşlanmazdı.

Ayağa kalktı ve kollarını dikkat çeken bir duruşla kaldırdı,
ve bu duruşun gerektirdiği uzatılmış pençeleri kullanamasa da, kullanmak zorunda değildi. Vizyonu her şeyi değiştirmişti. Bu
insanlar ailesiydi, evet--ama aynı zamanda İmparatorluğun vatandaşlarıydılar ve o bir Korucuydu; otoritesini düşünmeden
kullanıyordu.

"Bak, benim açımdan, tüm bu olay neredeyse inanılmaz. Belki de Hovan'ın Kranath'ın Vizyonu dediği şeye sahip olduğuma veya bu kadar erken bir Çile Kararı verdiğime inanman çok fazla. Ama birinin yalan söylediğini düşünüyorsan, bunu Hovan için düşünme. O sana sadece benim ona söylediklerimi söylüyor."

Hovan ona döndü, sonunda bir Korucunun korkutuculuğunun bir kısmını anlamıştı. "Ruhar, gerek yok--"

"Evet, istiyorum," diye sözünü kesti Tarlac. "Ben hala bir Korucuyum, ta ki İmparator beni görevimden
azledene kadar. Bizim kendi standartlarımız var ve bunlar
ne yaparsak yapalım--ya da söyleyelim--sorumluluğumuzu almayı içerir."

Dikkatini n'ruharına geri verdi ve bekledi.

Sonsuza dek sürecekmiş gibi gelen saniyelerden sonra, Yarra etrafına n'ruesten'ine baktı ve şöyle dedi, "Es'ruesten, senin veya Cor'naya
Hovan'ın şerefinden şüphem yok. Hiçbirimiz yok. Kranath'ın Vizyonunu gördüğüne ve
Hovan'ın doğru gördüğü Kararını verdiğine inanıyoruz. Şimdi bizi ilgilendiren şey senin dayanıklılığın."

"Dayanıklılık mı?" Tarlac kaşlarını çattı, sonra da derin bir hisle anladı.
"Ah. Yara İzi. Hovan'ın benim için planladığı iyileşme süresine sahip olmayacağım o zaman." Yara İzi, geleneksel olarak, diğer Çile bölümlerinin sonuncusundan sonraki ikinci günün erken saatlerinde gerçekleşti--ki bu neredeyse hiç
vahşi doğada hayatta kalma değildi.

Son birkaç yılın çoğunu gemisinin kontrollü ortamında
geçiren Tarlac artık herhangi bir unsura maruz kalmaya alışkın değildi. Vahşi doğada geçirdiği yolculuk oldukça hafif bir
sınav olmasına ve sekiz gününü topraktan geçinerek geçiren biri için iyi durumda olmasına rağmen, Çile'nin fiziksel olarak en zorlayıcı
kısmına hazır değildi.

"Hayır, ruesten, kolay olmayacak." Yarra'nın belirgin endişesi, Tarlac'a endişeli bir kaş çatma izlenimi verdi, çok az Traiti'nin fiziksel olarak
başarabileceği bir ifade. "Asla öyle olmaz, aday dinlenmiş ve tam gücünde olduğunda bile, ki sen değilsin." Steve'in
önüne baktı. "Başkan, Çile'sinin neden sıkıştırıldığını biliyor musun "Yani?"

Darya düşünceli bir şekilde baktı, sonra başını salladı. "Bilmiyorum,
Ka'ruchaya. Tahmin etmeye çalışabilirim."

"Tahmin et o zaman."

"Onun Çilesi mümkün olduğunca insan toleranslarına göre ölçeklendirilmiş olabilir ve insanlar değişimle bizden daha kolay başa çıkıyor. Ayrıca,
Steve kendisi zaman veya hayat kaybetmek istemediğini yeterince sık dile getirmiştir." Korucuya döndü. "Kararınız hakkında konuşmanızı istemiyorum, çünkü Hovan henüz bunu onurlu bir şekilde yapamayacağınızı söylüyor. Ama
Sözcü olarak şunu sorabilirim: Başka bir sebepten dolayı sizden hız mı gerektiriyor?"

Tarlac cevabını düşünmek için zaman ayırdı. "Dolaylı olarak,
gerektiğini söyleyebilirsiniz. Hepinize Vizyon'dan öğrendiğim bir şeyi ve bunun ne anlama geldiğini söylemeliyim. Bunu bir
Cor'naya'dan duymanız sizin için daha kolay olacaktır, diyor Hovan. İnsanlar bir Korucuya inanırdı ama sen henüz bana karşı o kadar güvenmiyorsun."

"Tartışamam, ruesten," dedi Yarra sakince. "Sana güveniyorum ama
gerçekten de Şeref yaraları kazanmış birine güvendiğim kadar değil."

Tarlac, başarısızlığa karşı aldığı
önlemi hatırlayarak Hovan ile bakıştı. İşe yarayabilir de yaramayabilir de. Lordlar'ın
Birinci Konuşmacı'nın, Sınav'dan sağ çıkmasının onurlu bir barış getireceğine dair
vaadine tutunması ve hala kaçınılmaz olarak gördüğü ölümün felakete yol açmamasını umması gerekiyordu.

Hovan, Steve'in sağ kalacağından emindi ama sözünü vermişti
çünkü bu, ruharının zihin durumu için gerekliydi. Bir sponsorun sorumluluğunun bir parçası, Sınav'ın kendisi dışındaki herhangi bir stresi azaltmaktı ve Steve zaten iki çelişkili inanca sahipti:
Hayatta kalma ihtiyacı, görevini tamamlaması ve
hayır.

Hovan'ın adamın ölümünün kesinliği konusunda yapabileceği hiçbir şey yoktu,
ama Steve'in dinlenmesine izin verilmesini sağlayabilirdi. "Daha erken, biliyorum, Ka'ruchaya ve herkes merak ediyor--"

"Herhangi bir adayın deneyimleri hakkında bizim kadar meraklıysak," diye kabul etti Yarra.
"Yine de, eminim daha fazla soru yarına kadar bekleyebilir."

Tarlac ona minnettar bir şekilde gülümsedi. "Teşekkürler, Ka'ruchaya. Oldukça yorgunum ve bir uyku matı bekliyordum. Uzun, sıcak bir duş da iyi gelebilir."

Duş önemli ölçüde yardımcı oldu, kaslarını gevşetti ve
gerçekten temiz olmanın lüksüyle duygusal gerginliğin azalmasını sağladı.
Ve n'ruhar'ının varlığı diğer gerginliğin azalmasını sağladı; hafif battaniyesini
üzerine örttükten saniyeler sonra uykuya daldı. Uyku rüyasızdı, farkında olmayan zihni ve bedeni klanın desteğini
emiyordu ve uyandığında sanki bir haftadır uyuyormuş gibi
dinlenmiş hissediyordu. Hala erkendi, uyanma ışığı henüz yanmamıştı ve diğerlerinin nefesinden, ışık olmadan uyanan tek kişinin kendisi olduğu anlaşılıyordu. Onların sıcaklığının tadını çıkarmaktan memnundu ve dinlenmelerini bozmak istemiyordu, ta ki çok geçmeden ışık yanana ve kalkma, sabah rutinini yapma zamanı gelene kadar.

Tekrar duş aldığında--hala bir zevkti--Tarlac, gelecek hakkında fazla düşünmemeye çalışarak
Hovan ile ilk yemeğe gitti.
Yarın yine dornya etini yumurtaya batırıp yiyecekti, ama sonrasında
varacağı yer, haber kesintileri için Ka'ruchaya'nın ofisi değil, Scarring'in toplantı salonu olacaktı.

Ancak bu sabah, normalliğe sığınabilirdi,
dokuz günlük raporları okumayı bile iple çekiyordu -ki bu olasılık kural olarak
kendisi için hiç çekici değildi.

Yarra ve Hovan'ı ofisine kadar eşlik ederken, hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde
tertemiz olduğunu gördü. Tarlac,
ofisinin göstermediği bir klanı nasıl yönetebildiğini tekrar merak etti;
tek kağıt izi
masanın üzerindeki çıktı yığınıydı ve bunlar onundu.
İzin almak için ona baktı, o da başını sallayarak izin verdi ve
desteyi alıp her zamanki sandalyesine götürdü.

Bacaklarını uzatarak Tarlac okumaya başladı. İlk altı rapor
hiçbir sürpriz içermeyen, hoş olmasa da rutin muharebe ve zayiat raporlarıydı. Yedinci günün başlangıç ​​maddesi, kaçınılmaz olduğunu bilmesine rağmen, ona hastalıklı bir şok hissi verdi. İmparatorluk
güçleri açıkça Traiti çekirdek dünyalarına ulaşmıştı, çünkü
raporda ilk kez ölü kadınlardan ve çocuklardan bahsediliyordu.

Yeni halkının tahliye edilecek yeri kalmamıştı. Sadece
bazı kadınların savaşmadığını ve onlar ile en küçük çocukların Üçüncü Filo'nun amiral gemisi olan
Ranger
Jasmine Wang'ın İmparatoru Yasunon'da tutulduğunu söylemek dışında--raporda ayrıntıya girilmiyordu. Girmesi
gerekmiyordu. Kranath'ın anıları Tarlac'a bir klanın sonuncusuyla savaşırken neler olduğuna dair yeterince korkunç ayrıntı sağlıyordu.

Yasunon şu anda Terra'ya doğru yoldaydı ve Tarlac bunun nedenini biliyordu. Kendisi de aynısını yapardı--bu kadar değerli esirleri İmparatorluk'taki en güvenli ve en emniyetli noktaya, yani Antarktika'daki Saray kompleksine, savunma uyduları ve İmparatorluk Deniz Piyadeleri'nin seçkin Saray Muhafızları tarafından korunan yere götürürdü. Daria'nın söylediklerine göre, iyi olacaklardı.
. . . en azından gençlerin yetişkin dişilerin bakımına artık ihtiyaç duymadığı zamana kadar, onlar özgürce ölmek, esaretin onursuzluğundan kurtulmak için özgür hissedecekleri zamana kadar. 
Ertesi günkü raporda Tarlac için ve hala olduğu İmparatorluk için kötü haberler vardı. Kısa paragrafı birkaç kez okudu, neredeyse ezberliyordu. Jim'i haberleri izleyebilecek kadar büyüdüğünden beri ve kişisel olarak on beş yıldır tanıyordu. 
Bu canını acıttı. 

"Korucu James Medart'ın bugün, yardım etmeye çalıştığı yaralı bir Traiti tarafından saldırıya uğradıktan sonra Compassion hastane gemisinde kritik durumda olduğu bildirildi. Korucu Medart şu anda tam yaşam desteğinde ve Baş Tıbbi Görevli Kirov'un prognozu korunuyor." 

"Aman Tanrım, Jim!" diye patladı Tarlac sonunda öfkeyle. "Sen bundan daha iyisini biliyordun! İmparatorluk ikimizi de kaybetmeyi göze alamaz!" 

Hovan ve Yarra okurken sessizce konuşuyorlardı; onlar,
şaşkınlıkla, onun patlamasına baktılar. O da onların bakışlarına karşılık verdi, sonra
çıktının geri kalanını inceleme hareketlerini yaptı.

Kendi haberlerinin gösterdiği bir belgeye dalmış gibi yapması,
sadece tek bir ilgi çekici maddeyi, Klan Annesini ve sponsorunu yanıltamazdı.

"Ka'ruchaya..." dedi Hovan tereddütle.

"Biliyorum, ruesten. Lordlar ona, çoğunun katlanması istenenin ötesinde bir yük yüklüyor."

"Bildiğinden bile daha fazla, Ka'ruchaya ve bu beni rahatsız ediyor. Genç bir çocuğun vücut gücüne bile sahip değil ve bu, sahip olduğu irade gücüyle aşılabilir olsa da... Bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi Yarra. "Tam güçten daha az bir güçle Yara İzi'ne girmek iyi değil ve iradesi zayıflıyor. Ölümden emin olduğunu, bizim için endişelendiğini, arkadaşına olan öfkesini hissettim... ama onun zihnini rahatlatmak için yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Hayır. Geleneklerin izin verdiği her şeyi yaptım."

"O zaman onun kaderi - ve bizimki - Lordların elinde."

Tarlac okuma bahanesini bırakıp onlara baktı. "O zaman sadece ne yaptıklarını bilmelerini umalım. Kulak misafiri olmak istememiştim
ama bundan kaçınmak biraz zordu."

"Anlaşıldı," dedi Yarra. "Ruesten, sana güvenimin olmadığını söylemek istemedim --ama endişeliyim."

Tarlac omuz silkti. "Ve çığlık atmadan
olabileceğim kadar korkuyorum --tamam, dehşete kapılmış durumdayım. Önemi yok. Şimdi pes
etmeyeceğim." Tereddüt etti, sonra dürtüye yenik düştü. Ayağa kalkıp ona doğru
gitti, kollarını ona doladı ve başını omzuna koydu.
"Ka'ruchaya, Ch'kara'ya saygısızlık eden ben olmayacağım. Yapamam! Ben... hepinizi çok seviyorum, bunu yapamayacak kadar."

Yarra'nın kolları onu sardı, onu herhangi bir yeni doğmuş bebek kadar savunmasız hissetti.
"Biliyoruz, ruesten," dedi. "Biliyoruz. Klana şeref getirdin ve daha fazlasını getireceksin. Şimdi dinlen, Steve."

Hovan'ın asla okumak zorunda kalmayacağını umduğu mesajı yazdıktan sonra,
Tarlac günün geri kalanının . . . sorunsuz geçtiğini gördü. Aklına gelen tek kelime buydu. Yarra ve Hovan'a yaptığı korku ve sevgi itirafı İmparatorluk'ta yapabileceği bir şey değildi ve bu onu temizlenmiş ve garip bir şekilde rahat hissettirdi.
Bunun daha çok Hovan'ın tavsiyesini -"Kendin ol, başkasının sureti değil"- sonunda dinlemeyi başardığı için olduğundan şüpheleniyordu.

Ertesi sabaha kadar hiçbir sorumluluğu olmayan, muhtemelen hayatının son günü olan bu günde, Tarlac kendini kaybolmuş buldu.
On beş yıldır yapacak hiçbir şeyi yoktu.
Klan evinde dolaşıp çeşitli ev işlerine yardım etti.
Çocuk odasındaki yavrularla oynadı,
temizlik
birimlerine bulaşıkları yerleştirmeye yardım etti,
tozları boşalttı tuzaklar--ve meşgul olmadığında, sadece İmparatorluk ve vahşi doğadaki deneyimleri hakkında soru sormak isteyen n'ruhar'la birlikte olmayı memnuniyetle karşılıyordu.

Bölüm VIII

Ertesi sabah klanda dile getirilmeyen ama çok gerçek bir gerginlik vardı ve Tarlac'a göre zaman aynı anda hem sürünüyor hem de uçup gidiyordu. Üşüyordu, sadece geleneksel kırmızı pantolon ve kapitone ev botları giymişti--ve silahsızdı; bir savaşçının silahsız
olabileceği tek zamandı bu--ama üşümesinin tamamen sıcaklıktan kaynaklandığından emin değildi. İlk öğün de yardımcı olmadı. Planladığı yumurta ve
dornya eti yerine, bir kupadan fazlasına
chovas dayanamadı. Kariyeri boyunca birkaç kez olduğu gibi, korkunun iştah açıcı olmadığını yeniden keşfediyordu.

Yine de, yaklaşık bir saat sonra, Hovan ile Yarra'nın arasında, toplantı salonu kapılarının açılmasını beklerken, ne kadar korktuğunu fark etti. Korkusundan utanmıyordu - Hovan ve diğer n'Cor'naya ona, hiç kimsenin Scarring'e korkusuzca girmediğini söylemişti - ama fiziksel semptomlardan
kurtulmuş olmayı diledi. Ağzı kurumuştu, avuçları ıslaktı ve ter
kaburgalarından aşağı doğru sızmaya başlamıştı.

Sonunda kapılar açıldı ve onları içeri aldı.

N'ruhar'ı, Tarlac'ın toplantı salonunu ilk gördüğü zamanki gibi sessiz bir koridor oluşturdu. Yüzeyde, her şey neredeyse aynı görünüyordu; değişen şey duygusal iklimdi. O zamanlar,
bir yabancıydı; şimdi klanın ruhunu ve sevgisini
ve adını paylaşıyordu. Onların varlığı ve desteği için minnettardı ve
biraz eğlenerek, onların güvenini kendisinin de paylaşmamasının çok kötü olduğunu düşündü.

Bunu belli etmemeye çalışarak, Tarlac nemli ellerini
pantolonunun paçalarına sildi. Bitmesini istiyordu, bir şekilde bitmesini istiyordu. Yarım saat içinde ya klanın revirinde ya da
sunağında olacaktı ve o anda diğerlerine katılmaya meyilliydi: Lordların elinde gibi görünüyordu.

Sponsoru ve Ka'ruchaya'nın biraz önünde öne çıktı.
Sınavın bu kısmı, geri kalanından farklı olarak, ritüellerle doluydu ve
klana kötü yansıyacak hiçbir hata yapmak istemiyordu - özellikle de bu törende bulunarak Ch'kara'yı onurlandıran Birinci Sözcü ve Yüce'nin önünde. Dahası, onlar
buradaydılar ve Yara İzi'ni kendileri uygulamak için, benzeri görülmemiş bir şeydi.

Tıpkı Lordlar Çemberi'nin düzenlemesiyle kaçırılıp
Sınava girmeye zorlanması gibi, Tarlac da alaycı bir şekilde düşündü. Emirler iki yöneticiden geldiği için, şimdi onların da katılmaları uygun görünüyordu.

Sunakta önlerinde durmak için üç basamağı tırmanırken, kendini resmen tanıttı - "Clan Ch'kara'dan Esteban Tarlac, Terran İmparatorluğu'nun Korucusu" - ve ellerini çıplak göğsünün üzerinde çaprazlayarak eğildi. Bu, sunağın üst katındaki heykelcikler için olduğu kadar iki yönetici için de geçerliydi. "Benden istedikleri Sınav'ın bu son kısmını denerken Lordlar Çemberi'nin kutsamasını istiyorum."

Yeşil cübbeli Birinci Konuşmacı elini uzatarak alnına dokundu.
"Bunu sana veriyorlar, iki dünyanın çocuğu. Onlar seninle olacaklar." Onun kutsama dokunuşu, sessiz sözleri, kendisine
getirdikleri hissi tam olarak tanımlayamasa da, güven ve dinginlikten daha fazlasını taşıyordu. Yüce'ye döndüğünde elleri
kuruydu.

"Hazır mısın?" erkek yönetici sordu.

"Hazırlıklıyım," diye cevapladı Tarlac.

Hovan ve Yarra sunağın iki ucunda durmak için hareket ederken
Baş Konuşmacı ortasından küçük bir altın kadeh aldı ve iki eliyle
Koruyucuya uzattı.

Tarlac kadehi aldı, Lordlara selam olsun diye kaldırdı ve içti,
şuruplu, çok tatlı sıvıdan neredeyse midesi bulanıyordu.
Boş
kadehi geri verdi ve tekrar Yüce'ye döndü, Yüce uzandı ve
uzanmış pençelerini Tarlac'ın boğazının hemen altına koydu. "Söyle bana, Korucu, tatlılık acılaştığında," dedi Traiti sessizce.

"Söyleyeceğim."

Tarlac, sıvının Ordeal zehri adı verilen oldukça özel bir ilaç olduğunu biliyordu, dozu vücut kütlesi ve metabolizması için dikkatlice ölçüldü.
Asıl olarak, kısa etki süresi boyunca ağrı tepkilerini en güçlü şekilde etkileyen bir sinir uyarısı güçlendiriciydi - ancak başka, daha
tehlikeli bir özelliği daha vardı. İlaç çalışırken bilincini kaybetmek ölümcüldü.

Sınavın bu kısmı irade gücünü ve dayanıklılığı doğrudan, temel bir sadelikle sınadı; Traiti'ler insanlardan daha zor yaralanırken ve daha hızlı iyileşirken, daha küçük kuzenleri kadar acıya maruz kalıyorlardı. İlacın kısa etkisi bile bazı adayların hayatlarına mal oldu, çünkü acı onları bilinçlerinden etti.

Ama bilincini korumak her şeydi -- her şey? diye düşündü Tarlac -- gereken buydu.
Buraya kadar gelirse, saniyeler içinde tıbbi yardım alacaktı, klanın başhekiminden ve Channath'ın yanında olmasını istediği mahkumlardan biri olan insan bir doktordan.

Sınav zehiri işe yarıyordu. Tarlac ağzında oluşan köpükten acı bir tat aldı ve Supreme'in pençeleri derisini oyuyor gibiydi,
ama ona daha önce olduğu kadar hafifçe dokunduklarını biliyordu. "Oluyor," dedi kararlı bir şekilde.

Yüce, başını hafifçe eğerek onayladı, Tarlac'ın sözlerinden daha fazlası varmış gibi görünüyordu. Sonra pençeler saplandı, Ranger'ın göğsünden ve karnının üst kısmından aşağı doğru hızlı bir
kesik yaptı.

Tarlac çığlık attı ve dizlerinin üzerine düştü, kan ellerinin üzerinden akıyordu, içgüdüsel olarak korkunç yaralara
tutunuyordu.

Daha önce de yaralanmıştı, bazen de çok kötü. Şarapnel tarafından vurulmuştu,
yanmıştı, vurulmuştu - savaşta birinin başına gelebilecek her şey, ölüm hariç - ama bunların hiçbiri onu hareket edememesine, kan pantolonunun önünü ıslatıp sunak kürsüsünde birikmeye başladığında düzensiz nefesler almaya zorlayan bu uyuşturucu destekli acıya hazırlamamıştı.

Dünyası kendisine, üst vücudundaki acıya ve
bilincini koruma ihtiyacına daraldı. Başka hiçbir şeyin önemli olmasına izin verilemezdi:
tutamadığı kan değil, gücünü
tüketen; onu boğan, zaten zor olan nefesini
en acı köpük değil. Rahatlamak için bile olsa, onu sonsuz huzuruna
kavuşturmayı teklif eden karanlıktan uzak durmaya tüm dikkatini yoğunlaştırmalıydı.

Hovan, Steve'in bilincini korumak için hareketsizce verdiği mücadeleyi izliyordu. Kendisi, sponsor olduğu adamın şimdi katlandığı işkence karşısında ne sessiz ne de hareketsiz kalmıştı ve klan arkadaşıyla derin bir gurur duyuyordu. Yaklaşık yüz n'ruhar'ın bunu yaşadığını görmüştü ve Steve gayet iyi durumdaydı. Yine de... bir şeyler yanlıştı.

Çile zehiri kanın daha serbestçe akmasını sağlıyordu, evet ve yaraların normalden daha fazla
kanatmasına izin veriyordu, yine de şimdi, etkilerinin geçmeye başlaması gerekirken bile-- Hovan bir dehşet hissi duydu. İnsanlar başlangıçta Traiti'den çok daha
kolay kanıyordu ve Steve kan değişiminden sonra tıbbi yardıma ihtiyaç duymuştu--Channath, Steve'in dozajını hesaplarken insan farklılıklarına yeterince izin vermiş miydi?

İki doktora baktı ve onların belirgin endişelerinden emin olamadı. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, insan doktor hem öfkeli hem de endişeli görünüyordu--ama Channath da endişeliydi, ki bu onun için normal değildi. Hovan, insan zaafına izin verdiğini fark etti... ama o bile, içkilerine olan alerjisi kadar öngörülemez bir aşırı tepkiye izin veremezdi!

Tarlac başını salladı, kasları artık acıdan kilitlenmiyordu ama yine de zayıflamış sistemine saldıran acıyla mücadele ediyordu. Öksürdü, acı köpüğün son yudumunu tükürdü ve kürsüye yığılırken derin, soluk soluğa bir nefes aldı. Davetkar karanlık daha baştan çıkarıcı bir şekilde çağırıyordu, acının sonunu vaat eden şeyle mücadele etmek giderek daha zordu... Hayır! Bu çekime direnmek zorundaydı! Ama gözleri kapanıyordu, nefesi daha fazla çaba gerektiriyordu...

En azından ağzı ve boğazı boştu - artık köpük yoktu - ve acı daha normal bir yoğunluğa iniyordu. Evet, kesinlikle, diye düşündü İngilizce, ama düşüncenin geri kalanı Dil'deydi: uyuşturucunun etkisi geçiyor olmalıydı. Kendini hafif, neredeyse havada süzülüyormuş gibi hissetti, sanki düşük yerçekimli bir alandaymış gibi.

Channath'ın keskin "Şimdi!" sesi, insan doktorla birlikte Korucuya doğru hareket ederken Hovan'ın Steve'in yanına diz çökmesini ve adamın başını kaldırmasını sağladı.

"Başardın, Cor'naya," dedi sessizce, gururla. "Başardın,
emin olduğum gibi."

Tarlac isteksiz gözlerini zorla açtı, saygı duymayı öğrendiği ve sonra da sevmeyi öğrendiği tanıdık gri yüze baktı. "Gerçekten başardım mı?" diye fısıldayarak sordu.

"Gerçekten başardın," diye güvence verdi Hovan ona. "Şimdi rahat ol. Channath ve Dr. Jason kanamayı durdurur durdurmaz sana acın için bir şey verecekler. Ve iyileştiğinde, klan ne güzel bir parti verecek!"

"Klan partisi . . ." Tarlac hafifçe gülümsemeyi başardı, düşünceleri
kaybolmaya başladı. "Bu güzel olurdu . . ."

"Daha sonra, Steve." Hovan da gülümsedi, terden ıslanmış saçlarını adamın yüzünden
çekti. "Dinlen şimdi, dedim. Bitti."

"Evet... sanırım öyle. Ama değer... hepsine değer. Yorgunum... çok yorgunum... uyumalıyım..." Tarlac'ın gözleri kapandı ve
içini çekti, tamamen gevşedi.

"Steve?"

Cevap yoktu; Hovan olmayacağını biliyordu.
Çok fazla insanın öldüğünü görmüştü, boş umutlar beslemek için ve tek
ruharının onuru için duyduğu endişe, Lordlara öfkesini dile getirmesini, Steve'in
Sınava'yı tamamlamasına izin verip sonra da kollarında ölmesine karşı duyduğu kısa ama acı öfkeyi dile getirmesini engelledi.

İnsan doktorun böyle bir çekincesi yoktu. Hovan'a döndü, öfkeliydi.
"Memnun musun, lanet Köpekbalığı? Bir hastanede belki onu kurtarabilirdim - burada değil! Hiçbir insan bu tür bir acıya, sistem şokuna,
kanamaya - yardım almadan dayanamaz! O öldü ve sen onu öldürdün!"

"Steve barış getirmek istiyordu," diye sözünü kesti Hovan, aniden
Dil'i kadar akıcı bir şekilde İngilizce konuşarak. Bunu fark etti, kısaca, ama öfkesi ve üzüntüsü içinde bunun bir önemi yokmuş gibi görünüyordu. "Sınav onun tek şansıydı,
ve bunun mümkün olduğunu bilerek, bunun kaçınılmaz olduğunu düşünerek bu şansı değerlendirdi. Onun anısını lekeleme, bunun yerine
vedasında İmparatorluğunu temsil et."

"Ne oluyor-- Bunu kastediyorsun, değil mi?" Dr. Jason buna inanmak
istemedi, ama Traiti'nin yumuşak sesi, Korucunun kafasını hâlâ kucaklama şekli, inanmazlığa izin vermedi. "Öldüğü için üzgünsün!"

"Evet, ona değer verdim," dedi Hovan. "Ölümü çok üzücü bir şey, yine de tam bir onurla ve klanında gitti. Hiç kimse Lordlardan daha fazlasını bekleyemez." Ayağa kalktı ve Steve'in narin bedenini aldı.
"Onu bizimle birlikte onurlandırır mısın?"

"Ben... evet. Haklısın. İmparatorluktan biri orada olmalı."

"İyi." Hovan döndü ve toplantı salonundan ayrıldı, Steve'in bedenini yakındaki küçük bir odaya götürdü, bir sponsorun en iğrenç görevini yerine getirmek için -- sponsor olduğu kişiyi, o kişi öldüğünde, Sunum ve Dönüşüm için hazırlamak. Gerekmeyeceğinden o kadar emin olduğu
hazırlıklar elbette yapılmıştı; oda gerekeni içeriyordu. Büyük bir masada bir kap su ve yanında bezler vardı ve Korucunun üniforması asılıydı.

Hovan cesedi soydu ve yıkamaya başladı, sanki adam hala hissedebiliyormuş gibi nazikçe çalışıyordu. Sonra Steve Tarlac'ı İmparatorluk rütbesinin orman yeşili rengine giydirdi, gömleği adamın yaralarını gösterecek şekilde açık bıraktı.

Bitirdiğinde, cesedi dikkatlice inceledi. Evet, her şey uygundu.
Üniforması lekesizdi, rozeti ve deri eşyaları yüksek bir
parlaklığa cilalanmıştı, silah tamamen doluydu. Ruhar'ı Lordların önüne çıkacaktı, tıpkı Ch'kara'nın bir Cor'naya'sı gibi.
Cesedi tekrar aldı ve
sunak kürsüsünün ayağına geri döndü.

Yüce, Birinci Konuşmacı ve Dr. Jason artık yeni temizlenmiş kürsüde değildi. Dönüşüm bir klan meselesiydi; gözlemleyebilirlerdi, ancak katılamazlardı. Bunun yerine, Ka'ruchaya Yarra ve Konuşmacı
Daria oradaydı. Hovan başını onlara doğru eğdi, sonra başını kaldırdı ve
ritüel sözcükleri söyledi. "Ch'kara Klanı'ndan Esteban Tarlac'ı Lordlar Çemberi'ne getiriyorum. Klana onur verdi."

"Kaybına üzülüyoruz," dedi Yarra, "ama bu onurla övünüyoruz."
Başkan'a döndü. "Ch'kara'nın Ka'ruchaya'sı olarak, Lordlar'dan bu adamı, ruesten'imi kabul etmelerini istiyorum."

Daria başını eğdi. "Lordlar onurla ölenleri karşılar.
Ka'ruchaya, onu kimi sunmayı seçiyorsun?"

"Ona en yakın olanı, kanını paylaşan ve onu şimdi taşıyanı."

Hovan bunun için sessizce ona teşekkür etti. Bu Ka'ruchaya'nın seçimi olsa da, gelenek ölüler için o son hizmeti orada bulunan en yaşlı erkeğin gerçekleştirmesini öneriyordu.

Başkan ve Ka'ruchaya, yüküyle birlikte geçmesine izin vermek için geri çekildiler. Basamakları tırmandı ve kürsüyü yavaşça geçerek ruharının bedenini sunağın alt katına koydu. Sonra veda etti, Steve'in yaralı göğsüne ve alnına dokundu. Sonunda geri çekildi ve üst kattaki figürlere resmî bir reveransla eğildi.

Hovan, Steve'in başının yanındaki sunağın ucunda durmak için hareket ettiğinde, vücudun etrafında bir parıltı belirdi, ana hatlarını bulanıklaştırdı ama onu
gizlemedi.
Bir sonraki gün bu saatte Lordlar adamı mavi bir parıltıyla kendilerine alana kadar orada nöbet tutacaktı.

Bölüm IX

Ölmüş müydü?

Tarlac'ın duyduğu her tanım fiziksel bedene atıfta bulunduğundan ve onunki şüphesiz bir ceset olduğundan, cevabın
evet olması gerektiğini düşündü.

Ama kendini ölü hissetmiyordu. Artık o bedende değildi; ondan iki metre kadar yukarıdaydı, orada son derece güçlü, son derece yardımsever bir varlık tarafından tutuluyordu. Normal olaylarda, bir şekilde biliyordu ki başka bir yere giderdi -- kendini en rahat veya uygun bulduğu yere -- ama nedense burada kalması gerekiyordu.

Traiti, yeni birini selamladıkları sırada bir klan arkadaşına el sallayarak veda etti, -- onun durumunda, Hovan'ın yaptığı gibi alnına ve yaralarına dokunarak, Sınav'da ölen birine saygı göstermek için. Tarlac onlara veda etmenin gerekmediğini, hala orada olduğunu ve yaklaşan yenilgiden kurtulmalarına
yardım edeceğini söylemek istiyordu.

Varlık buna izin vermiyordu; zaman henüz doğru değildi. Bunun yerine, Ch'kara'nın toplantı salonundan ve bir tür arayüzden çekilerek, Terra'daki neredeyse bir meşe korusuna benzeyen bir yere geldi.

Öyle değildi; ışık yanlıştı. Hayır, diye düzeltti kendini, o değildi. Her şey fazlasıyla doğruydu. Görebildiği şey daha parlak değildi, daha netti ve çevresi - ağaçlar, çimenler, hatta gökyüzü - canlı bir iç aydınlatmaya sahip gibiydi. Bu, hiçbir gezegenin sahip olamayacağı türden bir güzellikti, saf ve tamamen dingin.

Tarlac, ne olup bittiğini bilmiyor olabilirdi, diye karar verdi, ama bu ölümse, bunun için söylenecek çok şey vardı. Yine de, bir şekilde görebildiği gibi hissetmesini ve koklamasını sağlayacak bir
bedeni olmasını isterdi.

Eğlenceli bir kabul duygusu vardı ve gerçekten bir bedeni vardı. Şimdi onunla birlikte koruda olan on bir Traiti, üç dişi ve yedi n'Cor'naya da öyleydi, hepsi korunun aydınlatmasını paylaşıyordu. Bakmadan bile kendisinin de aynı şeyi yaptığını ve orijinal bedeni gibi, açık gömlekli bir üniforma içinde olduğunu biliyordu. Artık bu insanların kim olduğunu da biliyordu; görüntüleri her Traiti
sunağının üst katında duruyordu.

"Hoş geldin, Ruhar," dedi Tarlac'ın kendisini buraya getiren varlık olarak tanıdığı kişi.
Ses, ışık kadar berrak ve saftı.
"Ve Lordlar Çemberi'ndeki yerine hoş geldin."

Tarlac onu heykelciklerden ve Vizyonundan tanıdı.
Konuşmadan önce tatlı, canlı havadan derin bir nefes aldı. "Benim yerim, Lord
Kranath? Ben insanım, Traiti değilim."

"Beden olarak," diye kabul etti Kranath gülümseyerek. "Zihinsel olarak ikisi desiniz ve
doğuşunuzdan beri öylesiniz. Bunu garantiledik.
Ch'kara'nın
sunağındaki insan bedeni hiçbir şey ifade etmiyor. Burada sen ve biz her ikisi de olabiliriz. Kendini
Traiti olarak düşün, Ruhar."

Kranath olma Vizyonunu ve ondan önce sunakta bir insan kadar Traiti hissettiği zamanı hatırlayan Tarlac, kendisine söyleneni yaptı. Kısa, tarif edilemez bir his vardı ve dilini keskin üçgen dişlerin üzerinde gezdirdiğinde, Kranath olarak yaşadığı deneyimin, etkileyici olduğu kadar, bunun sadece bir gölgesi olduğunu fark etti. Yüzüne dokundu, parmak uçlarını göğsündeki yara izlerinin üzerinde gezdirdi, güçlü pençelerini uzattı ve geri çekti... evet, bu beden kendisininki kadar uygun hissettiriyordu. Ve korunun diğer sakinleri artık insan bedenlerindeydi. Tarlac şaşkınlıkla, onun yeri, diye düşündü. Bu fikri pek sevmediğini düşündü ve bir an için ölmediği, ancak hipoksi kaynaklı bir halüsinasyonun ortasında olduğu fantezisine kapıldı. Uzun sürmedi; Deneyimlediği şeyin oldukça gerçek olduğunu biliyordu.

Kendisine mükemmel uyan bir Traiti bedenindeydi, ancak
insan formunun aşinalığını tercih ederdi.

Tekrar değişim hissini hissetti ve ormanın Traiti ve insan
Lordları ilk sahip oldukları bedenlere geri döndüler. "Kişinin orijinal formu
genellikle en iyisidir," diye sakince kabul etti Kranath.

"Bizim var olduğumuzu kabul ettin," diye ekledi Sepol--Sınav Lordu--.
"Ve senden önce gidenlerin yeteneklerini de kabul ettin. Öyleyse,
neden, seni bize katılmaya çağırdığımız gerçeğini kabul etmekte bu kadar isteksizsin?"

Tarlac omuz silkti. "Sanırım, ölümlülerin işlerine karışan tanrılar fikrinden hoşlanmamamla aynı sebepten. Benim doğama aykırı. "

"Rahatla, Steve," Lord Carle -Tarlac, Lady'nin İngilizce olarak söyleyeceği gibi- ona öğüt verdi. "Yaptığımız şey, senin daha önceki çalışmalarından
şimdiye kadar fark edebileceğinden daha az farklı. Ve mirasçısı olduğun bilgi ve güçleri özümsemeden önce zihnini rahatlatmak için zamanın var. Otur ve iç, Ruhar."

Elinde uzun, soğuk bir bardak yeşil sıvı belirdiğinde, Tarlac
aldı ve yudumladı. Gerçek nane julepi tadı, savaştan kısa bir süre önce bizzat gördüğü tek Kentucky Derbisini hatırlattı; Lady Jess adında muhteşem bir kestane tay kazanmıştı.

Carle'ın önerdiği gibi zihnini rahatlatarak içkinin tadını huzur içinde çıkardı. Eğer haklıysa ve aksi yönde düşünmek için hiçbir nedeni yoksa,
yakında her şeyi öğrenecekti. Çimenlerin üzerinde bağdaş kurarak oturdu ve düşündü.
Şimdi Birinci Konuşmacının ona "iki dünyanın çocuğu" dediğinde ne demek istediğini biliyordu--ve evlat edinilmeden önce Arjen'in Daria'nın Yarra'ya kendisinden bahsetmesinin güvenlik ihlali olmadığını kabul ettiğini hatırladı. Lordlar, Traiti'nin açıkça bildiği gibi, Konuşmacılarına, geçen Konuşmacılardan çok daha fazlasını söylüyordu. Ama garip görünüyordu--

"Hayır," diye kesti Kranath oluşumu "Ne bedenler ne de
canlandırmalar gerçekten gerekli değil. Yine de hoşlar ve biz
sık sık onları yaratırız." diye düşündü. Tekrar gülümsedi ve Tarlac onun
eğlencesini hissedebildi. "Önceden gidenler bize Tanrı'nın evini bıraktılar, bu da bize
müthiş bir güç verdi, ama biz, eğer ifadeyi mazur görürseniz, insan olarak kalıyoruz.
Kendimize böyle şeyleri inkar etmek için hiçbir neden görmüyoruz. Zihin gerçekliğin mimarı olduğundan, bizi memnun eden şeyi inşa ederiz."

"Zihin gerçekliğin mimarıdır." Tarlac julep'inden bir yudum daha aldı, sonra bunun bir kupa kahveye dönüşmesini düşündü.
İsteğine yanıt verdi ve içti; hayatında tattığı en iyi kahveydi.

"Gördün mü?" dedi Sepol nazikçe. "Sen bizden birisin, Lord Esteban ve
bu gerçek artık seni rahatsız etmiyor."

Tarlac ona karşı çıkmaya başladı, sonra Sepol'un haklı olduğunu fark etti.
Olduğu şeyi ve
olacağı şeyi kabul etmişti. Yine de birkaç şeyi açıklamalarını istiyordu. Ona neden Dil öğrettiklerini,
neden gerçekten Sınav'a girmek zorunda kaldığını, neden acele ettirildiğini ve en önemlisi, neden Çember'e çağrıldığını.

"Tamamlamak için," dedi Kranath, yanına oturup bir
kupa chovas'ı maddeleştirerek. "Klanı bitirdim savaşlar, tarihin mevcut döngüsünü başlatmak için; bir insan, bizim yardımımızla, bir sonrakini başlatmak için bu savaşı sonlandırmalıdır."

Sepol ve Carle hariç, Lordların geri kalanı ortadan kayboldu. "Her şey birbirine bağlı, Steve," dedi Carle. "Sana Dil öğrettim ki
Çile'yi çabucak tamamlayabilesin ve n'ruhar'ınla kolayca iletişim kurabilesin. Sana ormancılık öğretmedik, çünkü Hovan sana bunu öğretirken sen kendin için öğrenmen gereken bir şey vardı."

Tarlac hemen başını salladı. "Nasıl açılırım," dedi. "Hatta
. . . açılabileceğimi, bütün bir klanı sevebileceğimi ve bundan
utanmayacağımı."

Kranath başını salladı. "Evet, ve sen bunu insan şartlanmana rağmen
çabuk öğrendin. Ben yalnız olmayı, sen yakın olmayı öğrenmek zorundaydım - en küçük tanrılar bile
her ikisini de bilmeli.

"Bir Korucu veya yönetici gibi dışsal sınırlamalara tabi olan birinin
hiçbir önyargısı olmamalıdır. Ancak, yalnızca kendi duygularımızla sınırlıyız;
yaptığımız her şey, sorumlularımıza duyduğumuz sevgiyle yumuşatılmalıdır."

"Dışsal sınırlamalar mı?" Tarlac kıkırdadı. "Çok fazla sınırlamam olmadığını söyleyebilirim!"

"En büyük sınırlama sendeydi, Steve. Ölüm."

"Ha?" Tarlac kahvesinin mükemmel içme sıcaklığında kaldığını fark etti ve bir yudum daha aldı.

"Neredeyse her emri verebilir ve itaat ettirebilirdin, kabul edilirdi. Ama
biri senin yaptığın veya yeterince yoğun bir şekilde emrettiğin bir şeyden hoşlanmazsa-- Gerçekten kararlı bir suikastçıdan kimsenin güvende olmadığı
söylediğin bir söz var, doğru değil mi?"

"Bunu böyle düşünmemiştim ama haklısın. Ve sen--hayır,
biz--öldürülemeyiz." Sonra Tarlac kaşlarını çattı. "Godhome sana bir seçenek verdi,
Kranath. İstekli olman gerektiğini söyledi - neden bu seçeneği almadım?"

"İhtiyacın var mıydı?"

"Anlamıyorum."

"İhtiyacın var mıydı?" diye tekrarladı Kranath. "Bana öyle geliyor ki
seçimi çoktan yapmıştın."

"Ruhar," dedi Carle nazikçe, "hem Ranger hem de Cor'naya oldun,
her iki toplumda da yüksek statü kazandın ve Daria sana bunun barış için hayati olduğunu söylediğinde haklıydı. Ama söyle bana: bu yeterli olur muydu? İki yıldıza yayılan medeniyeti sadece sözlerle on yıllık düşmanlığa son vermeye ikna edecek kadar ikna edici miydin? Herhangi biri ölümlü müdür?"

Tarlac başını iki yana salladı. "Ben bir operatörüm, pek de diplomat değilim -
Linda bu konuda uzman ve bence o bile bunu başaramaz." Onlara düşünceli bir şekilde baktı, sonra başını salladı. "Sanırım bunu anlıyorum. Bunu ben seçtim, değil mi? İki kez ve farkında olmadan."

Diğer üç Lord ona gururla gülümsedi. "Evet," dedi Kranath.
"Bir kere Ranger Ellman'ın davetini kabul ettiğinde, bir kere de Sınav'ı kabul ettiğinde. Her iki karara da ikna edilmiş olman önemsiz; hiçbirimiz bunu ikna olmadan seçmedik, ne ben ne de diğerleri."

"Ve neden bir insan Lord'a ihtiyacın olduğunu da biliyorum sanırım. Savaşı
bitirmek için her iki tarafta da çalışmamız gerekecek. İmparatorluklar sizin birinizi -en azından kendi formunuzda-
dinlemezken bir Ranger'ı dinlerler."

Kranath gülümsedi. "Kesinlikle. Ve doğru bir şekilde tahmin ettiğin gibi, birbirimizin formlarını
almayız. Bu sadece onursuzca değil, aynı zamanda
akılsızca da olur; Büyük güce sahip olanlar, Konuşmacıların sözleri yetersiz kaldığında genellikle görünmemiz gerekenler, bizi ayırt etmek için yeterli
psionik yeteneğe sahipler." Kranath hafif bir eğlence yansıttı.
"İnsanlar da dahil, ancak henüz bu yeteneği bilinçli olarak
geliştirmediler."

"Bu da bedenime geri dönmem gerektiği anlamına geliyor. Müdahaleyi en aza indirmenin
tek yolu bu." Tarlac bir an düşündü. "Şansım varsa, insanların fark edebileceği kadar belirgin bir şey
yapmak zorunda kalmam. İmparatorluk, yeni bir sektör elde etmek için yeni bir insan dinine ihtiyaç duymuyor-eğer şeyler umduğum şekilde işe yararsa. Tam olgunluğunuzdan önce bile gereksinimleri kavradığınız için. " Bu şekilde göstermeyi sevmiyorum, ama en azından zaman zaman tezahür ettiriyorlar. "Ya İmparatorluk iki ranger", "diye karar verdi. Tamam, sanırım hazırım. Devam et."

Bununla birlikte, Yüce Tanrı'nın muazzam gücünün zihnine girdiğini ve
işe başladığını hissetti. Vizyonda deneyimlediği şey, bu gerçekliğin yalnızca bir gölgesiydi, ancak Kranath'ı hiçbir şeyin hazırlamadığı gibi onu hazırlamıştı.
Sadece en içteki zihninin zorla gerildiğini, sonra neredeyse kapasitesine kadar doldurulduğunu ve sonra tekrar hiper boyutlara kadar gerildiğini düşünebilmesine rağmen,
kesinlikle hiç acı çekmiyordu. Bunun yerine, . . .

Yücelme hissetti. O, zamanla birçok insan ve Traiti'nin olacağı şeye dönüştürülmüştü. Başkaları hala bu kadar kısıtlanmışken onun böyle bir ihtişamı bilmesi, yeni bilgisiyle birlikte, kaçınılmaz olduğu kadar pişmanlık verici bir şeydi. Yine de, kaçınılmaz olduğu için, pişmanlığı zorunlu olarak tarafsızdı. Başkaları bu duruma ulaşacaktı ve o da onları neşeyle karşılayacaktı. Ondan önceki bin yıllarda, yapması gereken bir işi vardı, bu galaksinin zekalarını, daha önce gidenlerin amaçladığı gibi yönlendirmeye yardımcı olmak. Kranath'ınkine benzer bir eğlence hissetti, ancak bu sefer bu onundu. İnsanlar İmparatorluğu kurmuşlardı ve kendilerini ve canlılıklarını en yüce olarak görüyorlardı; ancak Traiti tanrılara, incelikli rehberliği sağlıyordu. Ve şimdi fark etti ki, Irschchanlar onları bir araya getirmek için ritüel sağladılar -ya da daha doğrusu sağlayacaklardı-. Bulut kedileri, tarihlerinin hayati bir parçası olarak önceden giden Diğerlerini hatırlayan tek ırk, gözlemciler ve muhabirlerdi. Hiçbiri henüz bütünün parçalarını bilmiyordu veya olgunluğa ulaşana kadar bilmelerine izin verilemezdi. Onlar için bu doğal bir süreç olacaktı. Lordlar Çemberi'ni tamamlamak için tam potansiyeline zorlanan son kişi oydu. Kranath'ın dediği gibi,
tamamen nasıl şekillendiğini şimdi görebiliyordu ve
çoğunlukla keyifli bir hayat yaşamıştı. Gerekliliği anlayabildiği ve takdir edebildiği için,
manipülasyona karşı hiçbir kızgınlık hissedemiyordu. Tarihsel olarak, Traiti savaşı kadar
kaçınılmazdı.

Artık neredeyse tamamen özgür iradeye sahipti, ancak zihinsel kalıpları uzun zamandır yerleşmişti. Yeni güçlerini amaçlandığı gibi kullanacak.

Bölüm X

Steve'in Dönüşümü yaklaşırken Hovan yorgunluk ve açlıktan başka pek bir şey hissetmiyordu. Tüm gün boyunca,
uyumadan ve yemek yemeden nöbet tutmuştu ve etkilerini hissediyordu.

Yakında bitecek, diye düşündü yorgunca. Lordlar onurlu bir
barış vaat etmişti, bu yüzden bunun gerçekleşeceğine inanıyordu, ancak
nasıl olacağını hayal edemiyordu. Ancak Steve'in Sınav'da bu kadar başarılı olmasının ardından, katlandığı huzuru
sağlamak için reddedilmesi hâlâ doğru görünmüyordu.

Önceki mavi parıltıyı gördü ve beklenen parıltıya karşı gözlerini kapattı.
Sanki saniyeler olmadan gözlerini tekrar açtı ve bunun yerine Steve'in vücudundan yayılan yumuşak mavi ışıltıyı gördü.

Bir an için afalladı, bunun ne anlama geldiğine inanamıyordu.
Böyle şeyler Konuşmacıların
tarihlerinde yer alırdı, hayatta değil!

Sonra yavaşça gülümsedi ve başını salladı. Steve, her iki ırka da yardım etme umuduyla bir Cor'naya olan insan Korucusu, korkuyordu ama bu amaç için ölümü kabul ediyordu - evet, Steve Lordlar Çemberi'ni tamamlamayı hak ediyordu.

Yarra ve Daria Dönüşüm için geri dönmüştü. Hovan, Ka'ruchaya'sıyla bakıştılar ama Sözcü hareketsiz duruyordu, ifadesi coşkuluydu - ta ki ışıltı kaybolana ve Steve oturana, yaraları iyileşene, bacaklarını sunağın kenarından sallayıp ayağa kalkana kadar. Sonra Daria eğildi, ellerini resmen göğsünde çaprazladı
ve Hovan ve klanın geri kalanı da onu takip etti.

Tarlac, n'ruhar'ının hayranlık dolu saygısını - hayır, açıkça tapınma - zevk almadan izledi. Bu Traiti yoluydu ve onlar için gerekliydi; kişisel olarak bundan hoşlanmamasının bir önemi yoktu. Onu evlat edinen klan, değer verdiği insanlar için o bir tanrıydı, Lordlar Çemberi'nden biriydi--her sunağın üzerinde beliren yeni, on ikinci heykelciğin gösterdiği gibi. Sadece hürmeti kabul edebilirdi.

Ama aynı zamanda hala Ch'kara'dandı. Uzun bir anın ardından, "Tamam,
değiştim ama bu kadar yeter. Hala n'ruhar'ız." dedi.

Doğdular, hala hayranlık saçıyorlardı. Tarlac, klanı hem empatik bir varlık hem de onu oluşturan bireyler olarak hissedebiliyordu:
Ka'ruchaya Yarra'nın n'ruesten'lerinden birinin Çember'i tamamlamak için seçildiğine dair sevinci, Daria'nın ona ve kızlarına duyduğu sevinç ve sevgi, Hovan'ın Ranger'ı evlat edinen ve sonra ona sponsor olan kişinin kendisi olmasından duyduğu derin gurur... Daria'nın bedenindeki gençten gelen biçimlenmemiş haz bile, klanın duygusal yaşamının bir parçasıydı. Sonunda bir Traiti klanının gerçekte ne olduğunu ve bu klanın
kendisi tarafından evlat edinildiği için ne kadar ayrıcalıklı olduğunu tam olarak biliyordu.

Artık onlara tam miraslarını verme zamanıydı, ilk kez Çilesi'nin talep ettiği Kararı verdiğinde beklemediği güvencelerle. Diğer Lordların görünmez varlığını, savaşın ağır kayıplarına rağmen hala Traiti ırkını oluşturan muazzam sayıdaki bireyi gözetmeye hazırlanırken hissetti. Onlar, onun ifşasının şokunu hafifletmeye yardımcı olacaklardı ve Tarlac, kendisini birçok yerde hayal ederek zayıflamış olsa da, Ch'kara'yı güçlendirecekti.

Traiti ırkıyla konuşmaya başlamadan önce, sevgisinin onları sarmasına izin verdi, tıpkı onlarınki gibi. "Terran imparatorluğunuzun ve gemi kaptanlarınızın nedenini aldığımı söylediler." Anath, onlara gerçek ev dünyalarını ve Terra'dan kurtarılmalarını, "Siz," Terran'ın benim gibi bir şey olduğunu gösterdi. Onların bu kadar uzun süre savaştıklarına inanma isteksizliği. Iant Mavi ve Altında Boyun. "Beni o şekilde aldığınızda Çember için oldukça
kötü bir iş çıkardınız,
ve bunun sizi ne kadar üzdüğünü biliyorum. Bunu takdir ediyoruz ve sizden bunu telafi edebilecek başka bir şey daha istemek istiyorum, biraz. İzin verir misiniz?"

"Elbette, Lord." Bu sefer ne olduğunu bilmeyen ama reddedemeyen Arjen'di.

"Korkarım ki izninizi kısa keseceksiniz. Yarın sabah Hermnaen'i kalkışa hazır hale getirmenizi istiyorum, sadece gemi mürettebatıyla, savaş birlikleri olmadan. Bunun yerine insan tutukluları, ayrıca Yüce, Birinci Konuşmacı, sponsorum Hovan ve
benim yanınıza alacaksınız."

"Siz, Lord?" Arjen bir tanrıyı sorgulamaması gerektiğini biliyordu, ama neden biri gemiyle seyahat etmek istesin ki?

Tarlac, Arjen'in sorusunu anladı. "Kendimi transfer edebilirdim - ya da hepimizi, aslında - ama insanlar Traiti kadar açık ilahi müdahaleye hazır değiller. Ben her şeyin mümkün olduğunca normal görünmesini tercih ederim. Gemiyi ayarlayabilir misiniz?"

"Elbette, Lord. Şafakta hazır olacağız."

"Teşekkürler." Tarlac, Ch'kara klan evindeki ölümlü bedenine tamamen döndü. Arjen'in göreve duyduğu gurur onu memnun etti; bu, Filo Kaptanı'nın, Birinci Konuşmacı'nın - Lordlar'ın - emirleriyle bile olsa, beden dönüş sinyalini ihlal etmiş olmasının verdiği
uzun süreli rahatsızlığını hafifletecekti.
D'gameh'deki birçok kişi onun rahatsızlığını paylaşıyordu ve Arjen'i ismiyle çağırmak, Tarlac'ın orada ona karşı hissettiği çekingenliği giderecekti.

Ch'kara'nın toplantı salonu boşalmaya başlamıştı, n'ruhar'ı normallik arzusuna karşılık veriyordu. Sonunda kürsünün tabanında sadece küçük bir grup kalmıştı: Birinci Konuşmacı ve Yüce; iki
doktor, Channath ve Jason; ve Daria, Hovan ve Yarra.

Tek insan olan Jason, aynı zamanda insan Ranger'ın yeni statüsünü
kabul edemeyen tek kişiydi. Tarlac ironiyi takdir etti ve
eğlendi, ama aslında önemli değildi. "Doktor," dedi, "Profesyonel
fikrinize ihtiyacım var. Mahkumlar seyahat etmeye uygun mu?"

Doktor profesyoneldi; ifadesi sertleşti. "Hayır, efendim,
ancak sadece benimle aynı kampta tutulanlar adına konuşabilirim--"

"Hepsi bu," diye araya girdi Yüce.

"Tamam. Devam et, Doktor."

"Evet, efendim." Dr. Jason parmaklarındaki itirazları saymaya başladı.
"Evliliklerimiz oldu, bu yüzden gebeliklerimiz oldu; biri yakın vadede ve
geçiş onu erken doğuma sokabilir. Sonra birkaç tane daha var, yaralı, hala yaşam desteğinde ve biri de Köpekbalıkları
bilgi için işkence görüyor. Belki yarım düzine kadar daha var, küçük yaralanmaları veya hastalıkları var, ciddi bir şey yok."

Başını iki yana salladı. "Köpekbalıkları birinden alabilecekleri her şeyi aldıklarını anladıklarında, İmparatorluğun sağlayabileceği her şeye eşit tıbbi bakım alırız - özellikle de kadınlara." Ne kadar gönülsüz olsa da hayranlığı apaçık ortadaydı. "Travma konusunda gördüğüm en iyiler
ve jinekoloji ve doğum konusunda çok daha iyiler. Karım hamile kalırsa bir Traiti doktoru istediğini söylüyor. Nedenini bilmiyorum
bu kadar iyiler."

Tarlac, sıradan bir İmparatorluk vatandaşının Traiti cinsel dengesizliğine nasıl tepki vereceğini öğrenmek için bu fırsatı değerlendirdi. "Sanırım orduları yerine bir Traiti klanı görmediniz, değil mi? Şimdiye kadar?"

"Efendim?" Jason şaşkın bir şekilde baktı, sonra başını salladı. "Hayır, efendim, görmedim. Neden?"

"Ch'kara'nın kaç kadını olduğunu söyler misiniz? Tipik bir durum."

"Pek çoğunu görmedim efendim, belki buradakilerin dörtte biri. Sanırım
Köpekbalığı kadınları bile birinin incinmesini görmekten hoşlanmıyor."

"O, Sınav'a giren kişiydi," dedi Yarra İngilizce. "Burada olabilecek herkes, onu onurlandırmak için oradaydı. Siz doğru yüzdeyi gördünüz."

Dr. Jason bunun ima ettiğini hemen anladı. "Aman Tanrım!
Kadınlarla iyi olmalılar, o zaman -- ve çocuk bakımıyla da. Peki ya
benim hastalarım?"

"Seyahat edemeyecek durumda olan sadece dört kişi var," dedi Tarlac düşünceli bir şekilde. "O zaman
gerçek bir sorun yok; onlara destek verebilirim, ama bu çok da belli olmaz. Onları da Hermnaen'in revirine götür."

"Eğer bunu yapabiliyorsanız, efendim, neden onları iyileştiremiyorsunuz?"

"Yapabilirdim ama yapmayacağım. Her şeyi olabildiğince normal tutmakla ilgili söylediklerimi duydun. Onları iyileştirirsem, başkalarını da iyileştirmem beklenirdi ve bundan sonra işler daha da kötüye giderdi. Onlara, taşınmasalardı sahip olacakları
şansı vereceğim, daha fazla değil."

Tarlac bundan hoşlanmadı ama söyledikleri doğruydu. Godhome, Kranath'a eylemden kaçınmanın, eylemde bulunmaktan
daha zor olduğunu ve çok fazla müdahalenin, yardım etmek yerine zarar vereceğini, hatta acı ve ölüme izin vermek anlamına gelse bile, iradesiyle bir eylemle durdurabileceğini söylediğinde haklıydı. Dr. Jason'ın duyarsızlık gibi görünen şeye duyduğu kızgınlığı hissetti ve adamın bunu anlayacak kapsamı olmadığını biliyordu. "Bir Korucu olarak sözüm söz, Doktor. Hastalarınıza yardım etmek için gereken en az miktardan fazlasını yaparsam, uzun vadede bu İmparatorluğu
yok edebilir. Ve bunu riske atmayacağım."

"Tartışamam efendim," dedi Dr. Jason sertçe. "Yolculuğa hazırlanmaları için beni gönderebilir misiniz?"

"Bir dakika, Doktor. Burada gördükleriniz hakkında uygun gördüğünüz her şeyi mahkumlara söylemekte özgürsünüz, ancak ölümümden bahsedip geri dönerseniz pek inanacağınızı sanmıyorum."

Jason başını iki yana salladı. "Kendim ve ben burada olduğumuza emin değilim, efendim. Sadece Sınavı geçtiğinizi ve Terra'ya gideceğimizi söyleyeceğim."

Tarlac gülümsedi. "İyi. Bu onları tatmin edecektir." Yüce'ye döndü. "Eğer refakatçi ve ulaşım sağlarsanız?"

"Tamamdır, Lord," dedi Yüce hemen. "Baş Konuşmacı ve ben gibi şafak vakti Hermnaen'de olacaklar. O zaman izninizle?"
Her iki hükümdar da resmi bir şekilde eğildi ve bu tavrı takındı.

"Kabul edildi," dedi Tarlac. Doğrulup ayrılmaya hazırlanırken,
Jason'a döndü. "Dışarı çıktık, Doktor. "

Klan dışı ziyaretçiler toplantı salonundan ayrıldığında ve Channath kendini mazur gösterdiğinde, Tarlac çok kasıtlı olarak Hovan'ın yanına gitti ve
kollarını sponsorunun etrafına doladı, başı devasa göğsündeydi. Hovan dokunuşla gerildi ve Tarlac Traiti'nin kendine hakim olamayacağını fark etti.

Tarlac geri çekildi, yukarı baktı. Bu sefer Hovan'ı rahatlatmak zorundaydı. "Klan
içinde miyim, değil miyim?" diye sordu. "Bugün ve bu gece hala kendim olmak için buradayım. Beni artık kabul edemiyorsan, söyle, seninle gemide
buluşurum."

"Tanrım--"

"Hovan, yardım et. Yaralandım--kahretsin, öldüm--ve hala titriyorum. Güçlerime henüz alışamadım ve bu cesedi yeniden canlandırmak için
yapabileceğim her şeyin çoğunu harcamam gerekiyor." Bu yeterince doğruydu; Tarlac, diğer Lordların, ihtiyaç duyması halinde güçlerini ona ekleyebileceklerinden bahsetmedi.

Sınavda birini kaybetmenin klan için bir şok olduğunu biliyordu ve
sadece Ch'kara, Yara İzi yüzünden bir üyesini kaybetmiş ve onu bir Lord olarak
yeniden ortaya çıkarmıştı. Ve yeni evlat edinilmişti ve bir uzaylıydı; en çok yardıma ihtiyacı olan klandı ve destek için ona başvurmak, paradoksal olarak, en hızlı şekilde iyileşmesini sağlayacaktı. Yine de Hovan'ı harekete geçiren şeyin, daha soyut bir şey olmayan, yardım talebi olduğunu biliyordu. Traiti
sonunda onu kucakladı. "Sen klandasın, ruhar. Bundan asla şüphe etme. Ama
neden gitmemi istediğini sorabilir miyim?"

Yanağı gri tenine bastırdı, gerginlikten keskin kokusunu alarak,
Tarlac, "Evet. Kısmen sana ihtiyacım olduğu için, kısmen Yüce ve Birinci Konuşmacı için tercüme yapman gerekeceği için--Lord Carle sana ileri düzey bir İngilizce kursu verdi, böylece dilbilgin herhangi bir
yanlış anlaşılmaya
yol açmazdı--ve kısmen de İmparatorluğun Filonu Donanma ve Deniz Piyadelerine entegre etmesini önermeyi planladığım için. Eğer istersen, bu bedeni sonsuza dek terk etmeden önce seni kendim görevlendirerek buna başlamak istiyorum."

Hovan, Steve'in saçlarını dalgınlıkla okşayarak, Ka'ruchaya'sına ve klanın Konuşmacısına baktı. Yarra onaylarcasına başını salladı; Daria, gülümseyerek, "Burada Konuşmam gerekmiyor," der gibi bir olumsuzluk hareketi yaptı.

Bu yeterince doğruydu, diye düşündü Hovan. Steve--ona uygun ünvanını vermek gerekirse Lord Esteban--kendi adına konuşuyordu. "İsterim. Steve,
ruhar, bana büyük bir onur veriyorsun."

"Sen ve Ch'kara'nın bana yaptığından daha büyük değil," dedi Tarlac, hepsinin ne kadar ciddi olduğunu fark ederek. Daha hafif bir ruh halini tercih ederdi. "Ama hey, bu
bir karşılıklı hayranlık topluluğu gibi duyulmaya başlıyor. Başka biri daha chovas ister miydi?"

Dörtlü, kendilerini
beklenen bulmak için küçük bir yemek salonuna geçtiler. Dumanı tüten içecekten dört kupa onları bekliyordu ve
sessizce içtiler.

Günün geri kalanında, Tarlac'a n'ruhar'ının vermesi gereken göze çarpmayan ama
kesin destek verildi ve bu, diğer Lordlar için duydukları
kabul, sıradan ama derin bir saygıyla dokunulmuş bir şekilde, onlara karşı duydukları hayranlığı yumuşatmaya yardımcı oldu. Akşam olduğunda, duyguları
Ch'kara'nın Çember'e bir Lord verdiği için kalıcı bir gurura dönüşüyordu. Tarlac'a da yardımcı oldu. Klanın desteğine ve yakınlığına -sevgisine- hoş bir şekilde alışmıştı ve
kaçınılmaz görünen bu kaybından pişmanlık duyuyordu. Ancak,
Ch'kara var olduğu sürece onun sevgisine sahip olacağını ve ona
daha önce hayal bile edemeyeceği bir huzur vereceğini fark etti. yeni
olgunluk.

O gece, vücudu uyuyan n'ruharlarla çevriliyken, Tarlac
keşfetmek için yeni güçlerinden yararlandı. Galaksinin özgürlüğüne sahip olmak
coşku vericiydi, daha önce sahip olduğu kıyafetle çevrili EVA'dan çok daha iyiydi. Hiçbir kask görüşünü engellemiyordu ve isterse
çevresindeki her şeyi algılayabilirdi. Bunun tadını çıkardı,
bir sistemden diğerine uçarak, Kranath ve diğerlerinin ona ne söylediğini kendi gözleriyle gözlemledi.

Bulut kedilerini ve onların psionik hayatta kalma yardımcılarını artık mükemmel bir şekilde anlıyordu; henüz gerekli olmasa da,
yeni becerilerini kullanmanın verdiği haz için, birinde küçük bir arızayı onardı. Kedi ataları kadar zarif, henüz İmparatorluğa ve kendi anavatanına yapacağı hizmet hakkında hiçbir fikri olmayan genç bir Irschchan öğrenciye baktı; ona iyi dileklerini iletti.

Arkadaşı James Medart'ın durumunu kontrol etti; eğer Kranath ona Jim'in yaşayacağına dair güvence vermeseydi, Tarlac müdahale etmek için çok cazip gelirdi. Yaşlı Ranger'ın kritik durumda olduğunu bilmek, Jim'in bir oda dolusu yaşam destek
makinesine bağlı, düşük yerçekimli bir yatakta bile değil, hızlı iyileşme solüsyonu dolu bir tankın içinde olduğunu görmeye onu hazırlamamıştı. Bu, ne kadar ciddi şekilde
yaralandığının bir başka kanıtıydı; Tarlac bu tekniği Terra'dan ayrılmadan sadece birkaç ay önce, büyük yaralanmalar için deneysel bir tedavi olarak duymuştu.

Klan evinde henüz ilk onda değildi, Saray Standart Saati ile 0730 civarıydı, Tarlac kendini eğlendirmeyi bırakıp işe geri döndü. Yeni
gücü, daha önce yalnızca son derece gelişmiş ekipmanlarla yaptığı bir şey olan İmparatorluk öncelik bandına erişmek için yalnızca kimlik kodunu kullanmasını ve açık gömlekli üniformalı bir görüntüsünü Saray'a, İmparator'un özel comset'ine yansıtmasını kolaylaştırdı.

Hatalardan kaçınmak için comscreen'in bakış açısını kendine ait hale getirdi, bu yüzden
ekran etkinleştiğinde kendini İmparator'un kafasına bakarken buldu, kaçınılmaz çıktı kağıdı yığınının üzerine eğilmişti, tanıdık düşük sağ üç çeyrek görüşten. "Bir dakika lütfen," dedi Davis yorgun bir şekilde,
başını kaldırmadan.

"Elbette efendim." Tarlac, İmparator'un sesini hemen tanıyamayacak kadar yorgun, çok
dikkatsiz olduğunu hissetti. Majesteleri, Tarlac'ın Terra'dan ayrılmasından bu yana geçen üç ayda değişmişti; Kısa kesilmiş saçları
neredeyse tamamen beyazdı, omuzları daha az dikti ve gömleği
o zamanlar tahammül ettiğinden daha buruşuktu.

İmparator ekrana baktığında, Tarlac yüzündeki gerginliği
görerek şok oldu. Davis on yaş daha yaşlı ve
tamamen bitkin görünüyordu. Sonra yorgunluk yerini şaşkın bir sırıtmaya bıraktı. "Steve!
Başardın! Yakında dönecek misin?"

"Evet, Majesteleri, ikinize de. Traiti Ana Dünyası'ndayım ve yaklaşık beş saat sonra kruvazörlerinden biriyle
ayrılacağım. Saray ETA'sı
yarın öğlen, sizin saatinizle." İmparator'un başlangıçtaki itirazını önlemek için elini kaldırdı. "Bunun İmparatorluk teknolojisiyle imkansız derecede hızlı olduğunu biliyorum, efendim, ama Diğerleri'nin burada bıraktığı bir tür süper bilgisayardan
sadece bir kerelik bir destek alacağız."

"Diğerleri." Davis kaşlarını çattı, sonra omuz silkti. "Hediye
atın ağzına bakmayacağım. Yüzbaşı Willis, Filo-Kaptanı Arjen'in sana söylediklerini bildirdi. Steve, bu lanet savaşı bitirebilir misin?"

"Bunu yapamam efendim, hayır. Yapabileceğim şey, sizin ve Traiti yöneticilerinin, Yüce ve Birinci Konuşmacılarının bitirmeye çalışabilmesi için işleri ayarlamak."

"Yeterince iyi. Khemsun'da katlettiğimiz insanlardan sonra,
elde edebileceğim her şeyi alırım." Davis acı ve öfkeli görünüyordu. "Belki de bana tüm hikayeyi
anlatsan iyi olur; daha sonra soru sorabilirim. Gemini kaçırmanı
istemiyorum."

Tarlac sırıttı. "Beni beklerlerdi, efendim, ama bu iyi bir fikir.
Ve eğer kayda almayı umursamıyorsan, bence kamuoyuna açıklanmalı."

"Siz olay yerindeki Korucusunuz; öneri kabul edildi." Davis, comset'indeki bir kontrole dokundu. "Tamam, Korucu Tarlac. Bu kayıt için."

"Pekala Majesteleri. Kayıtların zaten İmparatoriçe Lindner'in kayıt bantlarını tuttuğunu varsayıyorum."

"Bu doğru. Devam et."

"Evet, efendim." Tarlac, Hovan ile ilk görüşmesiyle başladı ve evlat edinmeye, Homeworld ve Traiti sivillerinin cinsiyet oranlarını, Ch'kara klan evindeki selamlaşmasını, özel Dil dersini içeren bir
açıklamaya geçti - "Traiti bunu tanrıları olan Lordlar Çemberi'ne atfediyor; bunun onlara mı yoksa bu raporun daha sonra açıklayacağı
Diğerlerinin bilgisayarına mı inanılacağı bireysel bir karar olmalı."

Sonra, kamuoyuna açıklanmaya uygun bir taslakta, Daria tarafından baştan çıkarılmasını ve ardından hamileliğini anlattı.

Davis kaydı durdurdu. "Bunun kayda geçmesini gerçekten istiyor musun,
Steve? Psikolojik testlerden geçersen--" Tarlac'ın yüzündeki ifadeye
bıraktı. "O zaman başarısız olacağından o kadar eminsin."

"Hiç şüphen olmasın, efendim. İlk seferde geçmemeliydim,
Parlayan Ok'un da geçmemesi gerektiği gibi. Yavruları paylaşmak
Sınavın önemli bir parçasıdır çünkü en iyileri doğurgan olmak zorundadır. Daria ve
kızımız benim için önemlidir, Ch'kara benim için önemlidir--
şahsen. Bu benim son görevim... ama eğer barış getirirse ve onları hayatta tutarsa ​​bundan bile pişman olamam."

İmparator derin bir iç çekti. "Bir tane daha bitti. Haber almana
izin verildiğini söyledin--Jim'in kritik şekilde
yaralandığından bahsettiler mi?"

"Evet, efendim, Yara İzimden önceki gün. Devam edeyim mi?"

"Devam et." Davis tekrar "Kayıt"a dokundu ve başını salladı.

Tarlac okul ve vahşi doğa deneyimini özel bir vurgu yapmadan anlattı ve sonra ekranda Kranath'ın Vizyonu'nu gösterdi, kendisi ve Godhome'un hatırladığı gibi,
Dili tercüme ediyordu. Bekledi,
İmparator'a Ch'kara'ya verdiği duygusal desteğin aynısını vermeye hazırdı
eğer gerekirse.

Tam olarak öyle değildi, ancak Davis kaydı
yine durduracak kadar sarsılmıştı. "Aman Tanrım, Steve! Haberciler
ellerine geçirdiğinde ne olacağını biliyorsun!"

"Evet, efendim ve daha kötüsü de olacak. İlk toplantımızda, Birinci
Konuşmacı bana ilk temasın bir kasetini vereceğine söz verdi.
Sana önce arka plan için Kranath'ın Vizyonu'nu verdim. Şimdi işte temas kaseti."

Kaydı gösterdi, Davis'in çaresiz öfkesini hissediyordu, tıpkı kendisinin gördüğünde hissettiği gibi,
çalışırken ve kaydedilirken. İmparator, bittiğinde sıkılmış yumruğuyla "Dur" düğmesine bastı ve Tarlac'ın daha önce hiç duymadığı ama bu amaç için oldukça uygun görünen bir dilde küfür etti. Davis kaseti geri döndürdü ve ilk teması tekrar izledi. İkinci kez bittiğinde, perili görünüyordu. "Tamam, Steve. Raporunu bitir."

Tarlac öyle yaptı, temas kasetinden sonra anlattığı hikayenin biraz hayal kırıklığı yarattığının bilincindeydi. "Elbette onlara ortak mirasımızı anlatmalıydım," diye bitirdi, "ve inanılması için Sınavı bitirmeliydim. İşte buradayım, Şeref yaralarıyla. Ve hepsi bu, efendim."

Davis kontrollerine tekrar dokundu ve Tarlac aniden yoğun incelemesinin, neredeyse telepatik ayırt etme konusundaki ününün farkına vardı.
"Öyle mi, Steve?" diye sordu sessizce.

"Gerçeğe yakın," diye düşündü Kranath. "Ona inkar edecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı Tarlac. "Ona bunun bireye bağlı olduğunu ve eğer o anlarsa, tamam dedim. Bunu böyle yaparsak, pek çok kişi bunu yapmamalı, Traiti bunu
gizlemeyecek olsa bile."

"O zaman bunu onun için doğrulayacak mısın?"

"Buna ihtiyacı olmayacak."

İmparator yavaşça başını salladı. "Sen asla poker oynayamazsın, Steve. Bana
sır saklıyordun ve az önce... bir şey düşünüyordun. Ve belki birkaç hata yaptın. Senin
iletiminin -ya da illüzyonun mu demeliyim?- bir geçmişi yok.
Bunun birçok nedeni olabilir, ama Kranath'ın Vizyonu bir
yeniden canlandırma olabilir mi? Yaklaşık beş bin yıl önce bunu
kaydedecek zihin sondaları yoktu." Tekrar ana şalteri kapalı olan comscreen kontrol paneline baktı. "Sen veya bir parçan tam burada, Lord Esteban Tarlac--değil mi?"

"Evet, efendim," diye itiraf etti Tarlac, gülümsemesini ve pişmanlık dolu başını sallamasını bastıramadan. "Bir an önce Lord Kranath bana gerçeğe yakın olduğunuzu söyledi ve bu konuda ne yapmayı düşündüğümü sordu. Kesinlikle hiçbir şey,
sadece sizden bunu resmileştirmemenizi istemek dışında. Eğer bu kadar açıksam,
çok fazla kişi bunu fark edebilir."

"Açık değildi, sadece sizi iyi tanıyan biri için. Sanırım
sizin . . . eski . . . meslektaşlarınız dışında kimse bunu fark etmeyecektir. Ve
ben bunu resmileştirmeyeceğim; İmparatorluğun hiçbir dini desteklemediğini biliyorsunuz. Ama--yeni meslektaşlarınızın Traiti'ye verdiği desteği İmparatorluğa da verecek misiniz?"

Tarlac güldü, İmparator'un bu fırsatı her zamanki gibi kolayca görüp kavrayabilmesinden rahatladı, koşullara rağmen. "Majesteleri, eğer bu başarılı olursa, hepimiz iki ırkın çıkarları için çalışıyor olacağız."

Sürükleyici bir umut dalgası İmparator'un yorgunluğunun bir kısmını sildi. "Ne yapmamı
istiyorsunuz?"

Ertesi sabah, söz verildiği gibi, Yüce ve Birinci Konuşmacı Tarlac ve Hovan'la Hermnaen'in yükleme rampasında buluştu. Donanma Yüzbaşısı Arjen, yine üniforma giymiş ve bu onurdan açıkça gurur duyuyordu, onları selamlamak için bekliyordu. Ranger yeşili giymiş insana saygıyla eğildi. "Lord Esteban."

Tarlac, hala fiziksel bir beden kullandığını vurgulamak için omzuna dokundu. "Şimdilik gerek yok, Donanma Yüzbaşısı. Hadi
her şeyi olabildiğince normal
görüntülemeye devam edelim."

Arjen doğruldu. "Evet, Lord."

Tarlac iki yöneticiye döndü. "Gece
İmparator'la iletişime geçtim ve ondan ateşkes emri vermesini istedim; artık yürürlüğe girmiş olmalı. Aynı emri verir miydiniz?"

"Elbette, Lord," diye cevapladı Yüce. "Ama tüm gemilerimize zamanında nasıl ulaşabilir?"

"Dün onlarla iletişime geçtiğim gibi," dedi Tarlac ona. "Bana
sanki bir verici üzerinden emir veriyormuşsun gibi konuş."

İki yönetici onun sözüne güvenerek emirleri verdi ve Tarlac, önceki gece Saray'ın iletişim kanallarını etkinleştirdiği için görüntülerini ve sözlerini Traiti gemilerinin iletişim
ekipmanlarına iletti. Filodan hiçbir itiraz gelmedi, ancak
itibarlar neredeyse coşkuludan açıkça şüpheciye kadar değişiyordu.
Tarlac, bunun önemli olmadığını düşünerek hepsini iletti.
Irksal hayatta kalma söz konusu olduğunda, Lordlar hem insan hem de Traiti gemilerini izliyor olacaktı. Ateşkesin kazara veya kasıtlı olarak ihlal edilmesi söz konusu olmayacaktı.

Hermnaen'e bindiklerinde, Tarlac Arjen'e eşlik etti kontrol
merkezine geçti ve Arjen ve Gemi Kaptanı Exvani'nin arkasında bir yer aldı.
Kalkış, gemi on çaplık güvenli geçiş mesafesine ulaşana kadar rutin bir şekilde gerçekleşti.
Sonra Tarlac konuştu. "Usta Pilot?"

"Evet, Lord?"

"Lütfen, tam bir gün sonra Terra'nın konumu için dışarı geçişi programlayın."

Usta Pilot, İmparator'un aksine, emrin ima ettiği hız karşısında hiç şaşırmadı ve birkaç dakika sonra hiperuzaya girişin
bükülen hissi vardı. His, kısa saniyeler yerine neredeyse bir dakika devam etti ve görüntü ekranları, temizlendiklerinde hiperuzayın özelliksiz grisi yerine değişen renk girdapları gösterdi.

Şaşkınlık ve hayret ünlemleri duyuldu. Kimse soru sormadı,
ama Tarlac onların yoğun merakını hissedebiliyordu ve bunu tatmin etmenin bir zararı olmayacağına karar verdi. "Bu boyut hiperuzay için normuzay gibidir; hiperuçuştan yaklaşık iki yüz kat daha hızlı hızlara izin verir."

"Leyar'ın Boyutu mu?" diye sordu Arjen.

"Evet. Teorinin başlangıcını çözmüş, ancak herhangi bir
pratik kullanıma girmesi için biraz daha zaman gerekecek." Tarlac bunun uzun bir
süre olacağını söylemedi. Doğrudan hipersürücüye yol açan Nannstein'ın yerçekimi teorisinin aksine, ultrauzay teorisi pratik uygulamalarına dair hiçbir ipucu içermiyordu; bunların çözülmesi birkaç yüzyıl sürecekti. "Şimdi, eğer beni mazur görürseniz, Birinci Konuşmacı ve Yüce'ye brifing vermem gerekiyor."

"Elbette, Lord. Onlar ve Takım Lideri Hovan, Gemi Kaptanı
Exvani'nin kamarasındalar ve benimkiler sizin için hazırlandı."

Ve mahremiyetinizin kaybına hiç pişman olmuyorsunuz, diye düşündü Tarlac eğlenerek. "Teşekkürler, Filo Kaptanı. Geçiş için geri döneceğim; ateşkesle bile, savunma uydularının benim iznim olmadan geçmenize izin vereceğini sanmıyorum."

"Böyle olmamalılar," dedi Arjen onaylayarak. "Bireysel olarak, Lord,
insan savaşçılar arzulananın çok gerisinde kalıyorlar--ama gruplar halinde bize eşitler,
ve çok daha fazla sayıdalar. "

"Bu yüzden bizden önce gidenler seni taşıdı, hatırladın mı?"
Tarlac, Traiti ırkının artık kabul ettiği gerçekler hakkında bu kadar açık, hatta şaka yollu konuşabildiği için çok mutluydu.

"Evet, Lord." Arjen gülümsemekten kendini alamadı.
Bir Korucu olan bu Lord'da, diğer Lordların ilham ettiği mesafeden daha çok, onu rahatlatan bir şey vardı. Belki de adamın gençliğiydi ya da küçüklüğüydü, ama her neyse, Arjen Lord Esteban'ı seviyordu.

Tarlac bunu hissetti ve kontrol merkezinden ayrılırken gülümsedi. Eğer
Traiti Kranath'ı bir baba figürü olarak, diğer on Lord'u ise Yüce Lord'la ebeveynliği paylaşan n'ruchaya olarak görüyorsa, ama Tarlac'ı Çember'in "genç çocuğu" olarak görüyorsa, bu onun için sorun değildi. İmparatorluk rütbesinin gerektirdiği tüm izolasyon ve saygıyı on beş yıldır görmüştü ve sonraki birkaç bin yıl boyunca Arjen'den, Ch'kara'dan ve aslında tüm Traiti'den hissettiği kolay sıcaklıkla.

Hermnaen geçiş yaptığında, Terra'dan ihtiyatlı bir yüz elli bin kilometre uzaktaydı ve Tarlac, kendisine Saray'a kadar eşlik edecek üç kişiyi, onlara ne yapacaklarını söylemeden, olabildiğince iyi bilgilendirdiği için tatmin olmuştu.

Yine kontrol merkezinde, iletişim konsolundaydı.
Ekranı etkinleştirerek, İmparatorluk muhafız kanalına geçti. "Filo
Karargahı, burası Ranger Tarlac."

Cevap hemen geldi. "Burası Karargah, Ranger. Saray alanına istediğiniz zaman inmeniz için izin verildi. Pilotunuz iniş
konvansiyonlarımıza aşina olamayacağı için, diğer tüm trafik yönlendirildi. İniş sinyali açık ve lütfen Defsat Beş'i geçtiğinizi bildirin. Anlıyor musunuz?"

"Roger, anlıyorum ve teşekkür ederim. Tarlac yok."

"Karargah dışarıda."

Tarlac Baş Pilot'a baktı. "Hepsi senin. Bizi aşağı indir."

"Emredersiniz, Lord."

Tarlac eleştirel bir şekilde izlerken, Hermnaen'in kontrol merkezindeki ve İmparatoriçe Lindner'in köprüsündeki mürettebat arasında verimlilik açısından çok az fark olduğunu kabul etmek zorundaydı. Hermnaen'in şu anda biraz daha
üstün gibi görünmesi anlaşılırdı; Lindner'inki de Traiti VIP'sini Ana Dünya'ya götürerek iyi bir gösteri yapardı.

Defsat Five'ı yarım düzine kilometre ötede geçtiler, Tarlac iniş izinlerini doğrulamak için gerekli aramayı yaptı. Sonra pilot onları yavaşça ve kesin bir şekilde, işaret fişeğini takip ederek aşağı indirdi.

Tarlac son gemi inişi olacağını bildiği şeyden nostaljik bir zevk aldı. Bu manzara her zaman onun en sevdiği şey olmuştu: Güneşin Antarktika kar alanlarından yansıyan berrak, rüzgarsız görüntüsü. Sentinel Dağları'nın eteğinde karanlık bir nokta belirdi, İmparatorluk Sarayı'nı ve etrafındaki elli kilometrelik daireyi zorlu çevreden koruyan değiştirilmiş savunma perdesi. Nokta büyüdü ve ayrıntıları göstermeye başladı. Saray, insanların inşa ettiği en büyük tek bina olan dört kilometrekarelik bir alan ve Nannstein'ın dehasıyla mümkün kılınan bir mühendislik başarısıyla Terra'nın tüm kültürlerinden unsurları bir araya getiriyordu. Tarlac, bunun muhteşem olduğunu düşündü ve neredeyse kendi kendine yeten bir şehirdi. Bahçeler ve parklar, on kilometre boyunca etrafını sarıyordu ve bunun ötesinde idari ve yerleşim alanları da dikkatlice düzenlenmişti. Bu ayrıntılar görünür hale geldiğinde, Hermnaen'in Saray'ın iniş alanına inmesi sadece birkaç dakika sürdü. Bu alan, bir sistem başkentine hizmet edecek kadar büyüktü ve bir gezegen savunma üssü kadar da güçlendirilmişti. Hatta İmparator'un Saray duvarının yakınındaki özel iniş pisti bile ağır bir bozucu topla kapatılabilirdi. Buradaki Hermnaen, Arjen'in filosu tarafından kuşatıldığında Lindner kadar savunmasızdı. Tarlac, ayarladığı gibi diğer üçüyle ana giriş rampasında buluştu. Yaklaşan karşılaşmalar onlar için kolay olmayacaktı; diğer kültürlerle başa çıkma konusunda hiçbir
tecrübeleri yoktu. Onların endişelerini, dikkatlice besledikleri özgüvenlerini hissedebiliyordu, kapak
açılırken ve rampa uzarken. "Rahat ol," dedi yumuşak bir sesle.
"İyi olacaksın."

Yüce ona gülümsedi. "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Lord."

"Biliyorum." Bu heybetli devasa varlıklara alışkın olan Tarlac, onları
yine de etkileyici buluyordu. Terra'daki herkes için etki
daha da büyük olurdu. Ve Traiti bu duruma uygun giyinmişti. Hovan
üniforma giymişti, hançer, kısa kılıç ve silahla silahlanmıştı, patlayıcı tüfeği hariç her şeyi vardı; Birinci Konuşmacı ofisinin parlak yeşil cübbesini giymişti; Yüce ise yeni Lord'un şerefine Ch'kara tarzı mavi pantolon ve gümüş rengi açık gömlek giymişti, tabii ki hançeriyle.
Etkileyiciydiler, diye düşündü Tarlac.

Geminin dışındaki manzara beklediğinden fazlası değildi. Büyük bir kalabalık vardı, çoğunlukla küçük fotoğraf makinelerinden, neredeyse taşınabilir olmayan holografik ekipmanlara kadar her şeyi taşıyan haber muhabirleri. Geleneksel mavi kıyafetli İmparatorluk Deniz Piyadeleri olan Saray Muhafızları tarafından tutuluyorlardı. Sadece Tarlac'ın önerdiği küçük şeref muhafızı, dört kişiyle tanışmak için öne çıktı, on Deniz Piyadesi ve uzun siyah saçları, üniforması ve peleriniyle aynı yeşil renkte bir kafa bandıyla yüzünden uzak tutulan bir Korucu. Tarlac, kendi pelerinini taşıyan Deniz Piyadesinden pelerinini alıp, omuzlarına atıp zinciri bağlamadan önce iki Korucu selamlaştı. Gümüş süslemeli ve işlemeli İmparatorluk Mührü olan ağır giysiyi giymeyeli uzun zaman olmuştu ve gömleğini yara izlerinin üzerine kapalı tutmak yerine açık tutacak şekilde ayarlamak için bir an ayırdı. Tatmin olduktan sonra tanıştırmaları yaptı. "Veliaht Prens Rick
Forrest, Traiti Supreme ve Birinci Konuşmacıyı ve sponsorum Takım Lideri Hovan'ı takdim edeyim."

Üçü de eğildi; Forrest tekrar selam verdi. "Terra'ya hoş geldiniz. Bana sadece Takım Lideri Hovan'ın çok fazla İngilizce konuştuğu, ancak sizin
hepinizin biraz anlayabildiği söylendi."

"Bu doğru," dedi Hovan.

"Yeterince iyi. Şimdi benimle gelirseniz, Majesteleri sizi
karşılamak için bekliyor."

"Teşekkür ederiz," dedi Birinci Konuşmacı, Tarlac'ın bildiği gibi, sınırlı İngilizcesinin çoğunu kullanarak.

Sonra, her biri iki Deniz Piyadesi tarafından kuşatılmış bir şekilde, Sarayın muazzam ana girişine doğru ilerlediler. Yaklaştıklarında, haberciler daha da yaklaştılar ve bilgi için bağırmaya, sorular sormaya,
kamera ve mikrofon sallamaya başladılar. Uzun zamandır ağ rekabetine alışmış olan Korucular, saldırgan kalabalık sahnesine pek dikkat etmediler;
bu büyük bir haberdi, en büyüklerinden biriydi ve habercilerin davranışları
beklenebilirdi. Zarar vermek istemiyorlardı, ancak Tarlac iki Traiti erkeğinin Birinci Konuşmacının güvenliği için giderek artan bir endişe duyduğunu hissetti.

Tarlac, onlara güvence verirken dışarıdan duygusuz bir şekilde yürümeye devam etti.
"Habercilerin biraz bunaltıcı olduğunu biliyorum, ancak tehlike yok.
Sadece işlerini yapıyorlar, bu haberi İmparatorluğun her yerine gönderiyorlar.
Traiti izleme istasyonları da bunu sizin dünyalarınıza iletecek." Bu
yardımcı oldu; üç Traiti biraz rahatladı.

Hermnaen'deki Arjen, rahatlamak için çok meşguldü. Yaklaşan araçlar vardı, kırmızı haç ve hilal ile işaretlenmiş beyaz olanlar, insan tıbbi ekipmanlarını ayırt ederdi. Reviri aradı ve
Dr. Jason'a ulaştı. "Araçlar gelen halkınız içindir, Doktor. Hastalarınız
önce indirilecek, eğer hazırlarsa."

"Hazır," dedi yorgun görünen Jason. "Sağlık görevlilerini buraya gönderebilir misin ve habercileri uzak tutabilir misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Arjen. "Deniz Piyadeleri bunu sigortalayacak, Lord Esteban diyor ve hastalar Saray tıbbi birimine götürülecek."

"Saray tıbbi merkezine mi?" Jason içini çekti, daha az yorgun görünüyordu. "Bu bir rahatlama; muhtemelen İmparatorluk'taki en iyi hastanedir. Geri kalanımız hakkında bir şey
söyledi mi?"

"Kontroller için bölgesel tesislere gideceksin, Bethesda ve bir
söylemesi zor."

"Akademgorod?" diye sordu Dr. Jason, ifadesi aniden hevesli bir hal aldı.

"Evet. Aileleriniz oraya götürülüyor ve siz tamamen kontrol ettikten sonra
onlarla yeniden bir araya geleceksiniz." Arjen bu düşünceye gülümsedi. "Umarım hepiniz iyi bulursunuz."

"Teşekkürler. Ama beni mazur görürseniz, işe geri dönmem gerek."

"Ben de öyle." Arjen devreyi kesti.

Sarayda, Taht Odası kapıları ardına kadar açılmaya başladı ve bir fanfar
çalındı. "Tamam, başlıyoruz," dedi Tarlac. "Unutmayın,
sunulduğunuzda diz çökmeyin, saray mensuplarından bazıları yapsa bile. Sen
soyluların bir parçası değilsin."

"Hatırlayacağız," dedi Birinci Konuşmacı.

Tarlac daha fazla bir şey söylemeye vakit bulamadı, çünkü fanfar yerini
Williams'ın İmparatorluk Marşı'nın ilk notalarına bıraktı ve girişlerini yapmak zorundaydılar.

Tam ölçekli bir Büyük İzleyici Toplantısı olduğu için, kapıdan Taht'a kadar uzun, yavaş ve törensel bir yürüyüş oldu. Saray mensupları, soylular ve
misafirleri--bu kadar kısa bir sürede Saray'a ulaşmayı başaranlar--hepsi açık gömlekli, yara izli
Korucu'yu ve onunla birlikte olan devasa gri tenli varlıkları inceleme şansına sahipti. Traiti'yi
resimlerden tanıyorlardı, ancak bunların hiçbiri onları canlı olarak görmemişti.

Ve buradaki varlıkları yorum yapmaktan daha fazlasıydı. Uzaylılardan ikisi
silahlıydı, İmparatorluk Varlığında! Normalde sadece Korucular ve Yaşam Soyluları
bu ayrıcalığa sahipti ve düşmanların bu kadar onurlandırıldığını görmek öfkeli
mırıltılara, hatta Tarlac'ın Çile'ye, Kranath'ın Vizyonuna dair
kayıtlarını hazır bulunan herkes gördükten sonra.

Tarlac mırıldanmaları duydu ve gülümsedi. Eğer bunun kötü olduğunu düşünüyorlarsa,
sadece bekle! Planları yolunda gidiyordu; hissettiği duygusal akımlar devam ederse, bu saraylıların yakında Traiti'nin
kollarına sevinecekleri muhtemeldi.

Hovan, Steve'i kırmızı halıda Taht'a doğru takip ederken huzursuz hissetmeye başlamıştı ve nedenini tam olarak belirleyemedi.
İnsanların öfkesi değildi; Steve onları ilk başta bunu beklemeleri konusunda uyarmıştı. Ve Terra'da veya hatta Saray'ın Taht Odası'nda olmanın garipliği de değildi. Bu, büyüklüğüne ve ihtişamına rağmen, kürsüleri bir sunak yerine Taht'ı desteklese bile, bir toplantı salonuna güçlü bir şekilde benziyordu. Bu yer klan dışı hissettiriyordu, daha
uğursuz bir şey değildi. Huzursuzluğunun sebebi başka bir şeydi, savaşta
bilenmiş duyularının ısrarla bir pusuya girmek gibi olduğunu söylediği bir şey. İçten içe
iç çekti. Eğer sorun çıkacaksa, Steve neden
hiçbir şey
söylememişti?

Ama Steve artık bir Lord'du, diye hatırlattı kendine ve Lordların kendi sebepleriyle kendi yollarını
yaptıkları aksiyomdu. Tek
yapabileceği şey uyanık kalmak, gerekli görülebilecek herhangi bir
aksiyonu
almaya hazır olmaktı.

Tahta yaklaştıklarında, Hovan düşündüğünden
daha fazla etkilenmişti. Dönen gümüşten ikiz sütunlar, İmparator
Charles Davis'in oldukça sade, yüksek arkalıklı ahşap sandalyede oturduğu Taht'ın iki yanındaydı, bir metre yüksekliğindeki mermer kürsüde. Yeşil ve gümüş cübbe ve kanatlı
yıldızlarla süslenmiş gümüş bir taç giymişti; tuttuğu asa da buna uyuyordu. Kıyafetler yüzüne kazınmış gerginlik çizgilerini gizleyemiyordu ama hafifçe gülümsüyordu ve Veliaht Prens Forrest da İmparator'un sol tarafındaki yerinden gülümsüyordu. Davis konuşmadan önce gruba ciddi bir inceleme yaptı. "Korucu Tarlac. Geri dönmenizden ve Traiti Şeref Sınavı'nı başarıyla tamamlamanızdan mutluluk duyuyoruz. Yüzbaşı Willis'e göre, bu bize dilediğimiz barışı getirdiğiniz anlamına geliyor."

"Majesteleri, Traiti yöneticileri ve bana Sınav'dan sağ çıkmam için gereken desteği ve eğitimi veren Takım Lideri Hovan'ın şahsında barış için iyi bir şans getiriyorum." Tarlac bu yanıltıcı teknik ayrıntıya gülümsemesini bastırdı. Evet, bir dakikadan daha az bir süre hayatta kalmıştı.

"Onları İmparatorluğa davet ediyoruz. Dillerini öğrendiniz; Bizim için tercümanlık yapacak mısınız?"

"Elbette efendim."

"İyi. Bize sorduğunuz gibi, dün bize gösterdiğiniz kasetleri yayınladık, bu yüzden onların içeriği yaygın bilgidir;" Teşekkürler, efendim. "Tarlac Yüce ve Birinci Sözcüye döndü ve
anlaşmayı tercüme etti.

"Şimdi," dedi Davis, tonu daha da ciddiydi, "İmparatorluk ile ayrılmış vatandaşlarımızdan bazıları arasındaki bu iç savaşı
ortaya çıkaranın kültürel bir sorun olduğunu anlıyoruz."

"Evet, Majesteleri. Kültürleri ve zorunlulukları bizimkinden
oldukça farklı -- ama Ch'kara Klanı tarafından evlat edinilmiş olmaktan
ve Hovan'ı kardeşim olarak adlandırmaktan gurur duyuyorum."

Davis başını salladı ve dikkatini iki yöneticiye odakladı. "Bu kardeş katliamı çatışmasını sona erdirmeyi umuyoruz, ki bu çatışma yakın zamanda ilk kez size kadınlara ve çocuklara mal oldu. Kaybetmeyi göze alamayacağınızı anlıyoruz. Bunu nasıl yapabileceğimize dair herhangi bir öneriniz var mı?"

İmparatorluk geleneği, Hovan izlerken, Steve bunu gemide tarif ettiğinde aptalca gelmişti, ancak şimdi İmparator'dan geldiğinde, hem ciddi hem de uygun geliyordu.

Bu öncelikle laik bir konu olduğundan, Tarlac aracılığıyla cevap veren Yüce'ydi. "Koruyucu bize Terran kökenimizin bize İmparatorluk vatandaşlığı hakkı verdiğini ve herhangi bir vatandaşın Taht'a dilekçe verme
hakkı olduğunu söyledi."

Davis başını salladı. "Bu bir vatandaşın temel hakkıdır ve birçok adaletsizliği önlemiştir. Sizinkini sunmaya davet ediyoruz."

Yüce, Birinci Konuşmacıyı işaret etti. "O zaman Majesteleri, halkımız için can dilekçesi veriyoruz. Korucu Tarlac size teslim olamayacağımızı söyledi; birlikleriniz ilerledikçe, L'sor Klanı'ndan olanlar kadar kesin olarak hepimiz öleceğiz. Klanı savunmak için ölmek onurlu bir ölümdür, ancak tüm ırkımız için ölümdür ve Majestelerinin bunu bizim istediğimizden daha fazla istediğini düşünmüyorum."

"Biz istemiyoruz," dedi Davis kararlı bir şekilde, "ve bunu engellemenin bir yolu var.
Korucu Tarlac size, halihazırda yerleşimli gezegenlerde var olan hükümetlerle ilgili İmparatorluk politikasından bahsetti, değil mi?"

"Evet, Majesteleri. Irschchan sistemi hala Beyaz Düzen tarafından yönetiliyor ve Ondrian'ın bulut kedileri kendi yollarını korudular. Ancak bunlar yerel hükümetlerdir. Bizim medeniyetimiz, sizinki gibi, kapsam olarak
yıldızlararasıdır."

"Bir Sektör için ilkenin bir gezegen veya sistem için olduğu gibi aynı olduğunu düşünüyoruz. Katılmıyor musunuz?"

"Katılmıyoruz, Majesteleri. Tamamen katılıyoruz."

"O zaman Fermanımızı dinleyin." Davis ayağa kalktı ve asasını kaldırdı. "Biz, savaşın iki İmparatorluk vatandaşı grubu arasındaki karşılıklı bir yanlış anlamadan kaynaklandığını ve bunlardan birinin bu statüden habersiz olduğunu ve hiçbir grubun suçlanamayacağını hükmediyoruz.

"Ayrıca, Yüce ve Birinci Sözcüsü, Traiti'nin Krallığımızda hak ettiği yeri alabilmesi için İmparatorluğa sadakat yemini etmeye davet ediyoruz.
Karşılığında, tüm Sektör Dükleri için geçerli olan kısıtlamalara tabi olmak üzere, yeni Traiti Sektörünün yöneticileri olarak statülerinin onaylanmasını teklif ediyoruz."

Lord Esteban'ın muhtemelen yapılacağını söylediği teklif buydu ve Traiti, daha önceki brifinginden sonra bunu kabul etmekte tereddüt etmedi. Diz çöktüler ve onları İmparatorluk soyluları yapan sadakat yeminlerini ettiler.

İmparator, "Sadakatinizi kabul ediyoruz," dedi, "ve karşılığında desteğimizi taahhüt ediyoruz." Asasıyla her iki yöneticinin omuzlarına dokundu.
"Kalkın, Lord Düklerim."

Kalktılar, Tarlac tercüme ederken kendi statüsü için Dil terimini kullanmak zorunda kaldığında gülümsediler. Hovan da bir tatmin duygusu hissederek gülümsedi. Steve başarmıştı! Hayatını buna adamıştı, yalnızca nihai olduğunu düşündüğü bir ölümü bekliyordu. Barışı, Traiti'nin tam bir onurla kabul edebileceği barışı getirmişti -- Ch'kara, Sandre ve ikizler, Daria ve Steve ile paylaştığı genç için hayat anlamına gelen barışı. Hovan hala çözülmesi gereken ayrıntılar olacağını biliyordu -- yıllar alabilecek ayrıntılar -- ama Steve bu çözümü mümkün kılmıştı.

Sonra Tarlac İmparator'a döndü. "Efendim, izninizle şimdi bir yemin etmek istiyorum. Takım Lideri Hovan bir komando, tüm subayları gibi rütbelerde yükselmiş deneyimli bir subay ve bence İmparatorluk için bir kazanç olacaktır. Ona Deniz Piyadeleri'nde bir görev teklif ettim."

"İzin verildi," dedi Davis nadir bir gülümsemeyle. "Dün bize anlattığınız niteliklere sahip birini silahlı kuvvetlerimizde bulundurmaktan çok memnun oluruz."

"Teşekkür ederim, efendim." Tarlac Hovan'a döndü ve sessizce, "Bunu doğru şekilde yapalım." dedi. Kalabalığa doğru dön."

Hovan öyle yaptı, parlak giyimli saray mensuplarına baktı. Rahatsızlığı
şimdi daha güçlüydü, ama daha iyi tanımlanmamıştı ve hala gergindi,
harekete geçmek için tetikteydi. Burada kesinlikle bir şeyler yanlıştı,
yakındaki küçük bir grubun ince hazırlığında bir şeyler vardı--

Steve'in sesi düşüncelerini böldü. "Sağ elini kaldır ve
benim söylediklerimi tekrarla: 'Ben, Ch'kara Klanı'ndan Hovan, ciddiyetle yemin ediyorum . . . "

Hovan, Steve'in ona söylediği gibi yaptı. "Ben, Ch'kara Klanı'ndan Hovan, ciddiyetle yemin ediyorum . . . Terran İmparatorluğu'nu . . . tüm düşmanlardan, yabancı ve yerli . . . . koruyacağıma ve savunacağıma ve ona gerçek inanç ve sadakat besleyeceğime. Bunu Lordlar huzurunda kendi şerefim ve Ch'kara'nın şerefi adına taahhüt ediyorum."

Tarlac elini indirdi ve uzattı. "Teğmen Hovan, tebrikler ve İmparatorluk Hizmetine hoş geldiniz."

Hovan, Steve'in elini tutmak için uzanıyordu ki, şüpheleri gerçeğe dönüştü. Bir hareket, silah metalinde bir ışık parlaması gördü ve her şey bir anda oldu. Hovan, bir sümüklü böcek
fırlatma makinesinin havlamasını duyup, alev fışkırmasını gördüğünde çoktan tepki veriyordu. Hançeri hedefine doğru uçtu, bir insan çığlık attı--

--ve Steve sırtının ortasına gelen ağır bir sümüklü böcek tarafından döndürüldü ve yere fırlatıldı. Beklenti ve savaşta keskinleşen refleksler, Saray Muhafızları harekete geçmeden önce Hovan'ın suikastçıya yarı yolda ulaşmasını sağladı.
Grubu çevrelediklerinde, hırlayan Hovan, silahı
kullanan adamı gözaltına almıştı, bir Pençe uzatılmış el, blaster'ının namlusunu adamın kafatasının tabanına
çarparken boynunu ve omzunu kavradı.

İnsan titriyordu, korkmuş ama meydan okur gibiydi. "Ellerini üzerimden çek,
kahrolası Köpekbalığı! Ve bıçağını omzumdan çek!"

"Yamanacaksın," dedi sorumlu Muhafız Binbaşı sertçe. "Zihin
sondası almaya yetecek kadar." Bluzunun altından bir çift kelepçe çıkardı, bunları mahkûma taktı ve ekibine döndü.
"Bunu tıbbi birime götürün, gerisini doğrudan Güvenliğe."

Hovan suikastçıyı bir itmeyle serbest bıraktı. "Ona ne yapılacak?
Ve neden Ranger Tarlac'ı vursun?"

"Taktığı düğmeyi gördün mü?" diye sordu Binbaşı. Hovan'ın başını sallaması üzerine devam etti. "O bir İnsanlık Öncelikli. Bunlar bir grup fanatik ve sorun çıkaran kişiler, ancak hiç kimsenin, hatta onlardan birinin bile, böyle bir şey yapacak kadar aptal olacağını düşünmemiştik. Suç ortaklarını ve eski tip bir silahı bile Saray'a
nasıl soktuğunu öğrenmek için zihni araştırılacak. Yaptığı şey kayıtlarda, Güvenlik
monitör bantlarında ve muhtemelen haber spikerlerinin teçhizatında da var. Vurulacak."

Binbaşı durakladı, sonra gülümsedi. "Bunu bir Traiti'ye
söyleyeceğimi hiç düşünmemiştim, Teğmen Hovan, ama--aferin. Keşke benim komutamda olsaydın."

"Teşekkür ederim, Binbaşı. Ama şimdilik Ch'kara'nın tek kişisi benim, burada,
ve ruhar'ımın ölüm nöbetini tutmalıyım." Steve'in istekler için doğru olduğunu söylediği
kelimeyi hatırladı. "İzninizle, efendim?"

"Tamam, Teğmen, yanına git."

Hovan hareketsiz formun yanına diz çöktü, tek duygusu meraktı. Yası bitmişti; Steve ölmüş ve günler önce Lordlara katılmıştı ve
Hovan bedeniyle sınırlı kalamayacağını biliyordu--ama neden
arkadan saldırıya uğramanın onur kırıcılığıyla
böyle bırakmayı seçmişti?

Muhafızlar ilk sorun belirtisinde İmparator Davis'i çevrelemişlerdi ve
aşağıdaki sahneye bakabilmek için onları geri çekti: Hovan
sağlık görevlileri içeri girerken Tarlac'ın kanlı bedeninin üzerinde diz çökmüştü, Yüce
Baş Konuşmacıyı bedeniyle koruyordu, saraylılar
kafaları karışmış bir şekilde etrafta dolaşıyordu. Evet, olaylar Tarlac'ın tahmin ettiği gibi ilerliyordu.

Tekrar oturdu ve "Cor'naya Hovan" diye seslendi.

Hovan başını kaldırdı. "Evet, Majesteleri?"

"Buraya gelin lütfen."

Hovan İmparator'a yaklaştı ve eğildi. "Efendim?"

Habercilerin mikrofonlarının sözlerini duymaması için çok kısık bir sesle konuşan Davis, "Steve, ayrıldıktan sonra sana bir mesaj iletmemi istedi. Bu Görüşme
sonra seni çalışma ofisime getireceğim ve orada sana
ileteceğim." Sesini önceki seviyesine yükseltti. "Cor'naya Hovan, Korucu Tarlac'ın annesi orada olmadığı için, sen onun
en yakın akrabasısın. Cenaze törenini kendin mi yapmak istiyorsun yoksa bizim mi yapmamızı tercih ediyorsun diye sormalıyız." 

"Lordlar onu çoktan kabul ettiler, Efendim. Rütbesi ne olursa olsun, insan töreni ona yapılmalı ve ben bunu bilmiyorum." 

"Pekala, biz hallederiz. Eğer ona eşlik etmek isterseniz, sağlık görevlileri onu morga götürmeye hazır. Ve, Teğmen--o suikastçıyı yakalama şekliniz için size
Teşekkür ederiz. Lütfen Yüce ve Birinci Sözcü'ye, tercüme yapmak için serbest kalana kadar misafir dairelerine götürüleceklerini bildirin."

"Evet, Majesteleri."

Neredeyse on gün sonraydı--iki saat, diye hatırlattı Hovan kendine, insani terimlerle--Saray Muhafızı mavi elbiseli genç bir Denizci, Hovan'ın teknisyenlerin Steve'in cesedini hazırlamasını izlediği morga girdi.
Onların kişiliksizliği onun için tatsızdı ve dikkatini NCO'ya çevirmek rahatlatıcıydı. Kadının nişanını doğru okuduğunu umarak Hovan, "Evet, Çavuş?" dedi.

"İmparator sizi görmek istiyor, efendim. Sizi ofisine kadar
refakat edeceğim."

Hovan başını salladı, kadının ifadesine gülümsememeye dikkat etti. Bu, onun bariz endişesini daha da kötüleştirecekti. Ancak, morgdan çıktıklarında ve içerideki ulaşım aracı olarak kullanılan küçük sıfır yerçekimli arabalardan birine oturduklarında, "Seni ısırmayacağım, biliyorsun," dedi.

"Ben . . ." Denizci tereddüt etti. "Hayır, efendim. Zihnim senin ısırmayacağını biliyor,
ama midem çok daha az emin. Ve efendim, daha önce hiç kıdemsiz bir subaya özel bir görüşme
verildiğini duymadım!"

Mekik arabası, bir çift Saray Muhafızı tarafından kuşatılmış bir kapının önünde durana kadar her şey böyleydi. Hovan dışarı çıkarken, genç Denizci, "Teğmen Hovan, Majestelerini görmeye." dedi. Hovan kapıya yaklaşırken Muhafızlarda gergin bir hava vardı,
ama ikisi de bir şey söylemedi; biri sadece onun için kapıyı açtı ve içeri girdiğinde kapattı.

Davis, şimdi bir Ranger'ın sade orman yeşili içinde, işlevsel bir çelik masada oturmuş bekliyordu. Hovan eğilmeden önce konuştu. "Bu toplantıda formalite yok, Hovan, ama muhtemelen bir daha
olmayacak. Bence o koltuk senin kitleni kaldırabilir; otur."

Hovan, sandalye gıcırdarken dikkatlice oturdu, ama dayandı. "Steve'in bana bir mesaj bıraktığını söyledin, Majesteleri."

Davis öne doğru eğildi. "Evet. Dün bana epey bir şey anlattı, sen hala Ana Dünya'dayken. Birincisi, bu barışı sağlamada senin kadar önemli olduğunu, eğer senin yardımın olmasaydı,
Sınava asla ulaşamayacağını söyledi."

Hovan başını iki yana salladı. "Bu çok fazla övgü, Efendim. Ben herhangi bir
sponsorun yapması gerekenden fazlasını yapmadım."

"Bu doğru olabilir ve bunu kamuoyunda savunmanızı rica edeceğim, ancak ikimiz de Steve'in de haklı olduğunu biliyoruz. Evet, bir sponsorun görevini yerine getirdin - bir uzaylı, bir düşman için ve hiç kimsenin beklemediği bir sempatiyle. Tam olarak onun sana, kardeşine dediği gibi davrandın. "

"Evet, öyleydim. Ve istediği huzuru gördüğü için mutluyum. Ama
olduğu gibi ölmesi gerek..."

"Ne hale geldiğini biliyorum," dedi Davis. "Tahmin ettim ve o da doğruladı. İkimizin de anladığı gibi
ölmedi. Ve bugün gerçekleşen suikast onun planının bir parçasıydı. Senin o Firstster'ı yakalaman da öyleydi. Sana önceden söyleyemedi, çünkü tepkilerinin kendiliğinden olmasını istiyordu ve sana söyleyemediği için pişman olduğunu ve senin de anlayacağını
umduğunu söylememi istedi."

"Şaşırmadım," dedi Hovan, "ama gerçekten anlamıyorum. Onu
utançlandırmazdım."

"Bunu yapacağını düşünmemişti, Hovan. Ama sen bir aktör değilsin, hissettiklerini
saklamıyorsun. Herkes senin ne olacağını bilmediğini ve Firster'a kızgın olduğunu biliyordu." Davis, tatmin olmuş bir şekilde arkasına yaslandı. "Steve'i yeterince iyi tanıyordun ve israftan
ne kadar nefret ettiğini biliyordun."

"Evet, efendim."

"Bu sefer kendini aştı. Humanity Firsters yıllardır sorun çıkarıyor ve son zamanlarda daha aktif hale geliyorlar, bu yüzden
Steve, güvenlik tarayıcılarını yeterince uzun süre durdurarak, onun silahıyla geçmesine izin vererek, kendilerini suçlamalarına izin vermeye karar verdi. Gelecek algısının hala güvenilir olmadığını, ancak bugün ne olacağını ana hatlarıyla tahmin ettiğini söyledi. Ve şimdiye kadar olan olaylar, onun amaçladığı etkileri gösterdi.

"Sen gittikten sonra Taht Odası kaosa dönüştü. Özellikle Saray'da bir Korucuyu arkadan vurmak, Birincilerin sahip olduğu tüm popüler desteği kaybettirdi. İmparatorluğu hemen savunman ve o adamı öldürmeden alman -insanlar bunu bir Traiti'den beklemiyordu- sana sempati duymaya başladı." Davis başını iki yana salladı. "Zaten bazı sonuçlar alındı. Haberciler, özellikle sen, Birinci Konuşmacı ve Yüce olan -bu sırayla- ulaşabildikleri tüm Traiti'lerle röportaj talep ediyorlar. Eğer istersen seni onlardan koruyabilirim."

"Steve muhabirlerden hoşlanmazdı," dedi Hovan, "ve gördüğüm kadarıyla, ben de hoşlanmam. Ama bu onun planının bir parçası olmalı, bu yüzden onlarla görüşeceğim."

"İyi, çünkü haklısın. Bu onun umduğu şeyin bir parçası. Halkla ilişkiler, insanların artık İmparatorluğun bir parçası olduğunuzu, düşman olmadığınızı anlamasını sağlayabilir. Haberler, bazen ne kadar sinir bozucu olursa olsun, bazı şeyler için iyidir."

"Steve, tüm şerefiyle barışı getirdi; önemli olan bu. O, bizim ünvanımızı gerçekten hak etti."

"'Lord'dan öte bir ünvanı mı var?"

"Biz ona 'Barış Lordu' diyoruz."

"Barış Lordu." Davis başını salladı. "Herkes için iyi bir mezar taşı yazısı. 'Esteban Tarlac, Ranger ve Barış Lordu.'"

Ann Wilson'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Korkulu Simetri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEARFUL SYMMETRY ***

***** This file should be named 25743.txt or 25743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/4/25743/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
