*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Frontier (Sınırda)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 18, 2006 [EBook #2574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Frontier, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Frontier

Author: Bret Harte

Release Date: May 18, 2006 [EBook #2574]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE FRONTIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir

SINIRDA

Bret Harte tarafından

İÇERİK

SAN CARMEL GÖREVİNDE

MAVİ OT PENELOPE

YALNIZ YILDIZ DAĞINDA BIRAKTIK

SAN CARMEL GÖREVİNDE

GİRİŞ

10 Ağustos 1838'in öğle vaktiydi. Monterey ile San Diego arasındaki tekdüze kıyı şeridi,
Kaliforniya göğünün sabit parıltısına ve
Pasifik Okyanusu'nun metalik parıltısına karşı sert hatlarını belirlemişti.
Yuvarlak, kubbe benzeri tepelerin yorgun ardışıklığı
her türlü mesafe duygusunu yok etti; nadir balina avcılığı gemisi veya daha da nadir tüccar, sürüklenerek geçerken, bu paslı dalgalanmalarda hiçbir değişiklik görmedi,
ayırt edici zirve veya burundan yoksun ve ağaçlık tepe veya
keresteli vadiden yoksun. Yabani yulafların solmuş sıraları, tepelere donuk bir tekdüze renk alayı veriyordu, pürüzsüz, yuvarlak eğrilerinde herhangi bir gölge rahatlamasıyla kesilmemişti. Göz alabildiğine, deniz ve kıyı tek bir kasvetli tekdüzelikle buluşuyordu, hiçbir geçen bulutla lekelenmemiş, hiçbir yaşam veya hareket belirtisiyle kıpırdamamıştı. Hatta ses bile yoktu; iç kesimlerde, görünmez Mission kulesinden gelen Angelus, yılın yarısı boyunca kıyı şeridini süpüren ve onu tüm gölge ve renkten arındıran sabit kuzeybatı ticaretleri tarafından tekrar geri itiliyordu. Ancak bu tekdüzelik bile kısa sürede bir değişikliğe ve tekdüze ve iç karartıcı bir başka tekdüzeliğe yol açtı. Bir buhar duvarının önünde yavaşça daralan batı ufku, saat dörtte kıyının kuzey eğiliminin yavaş yavaş kaybolduğu ve kaybolduğu soğuk, çelik gibi bir deniz şeridine dönüşmüştü. Sis güneye doğru yumuşak adımlarla ilerlerken, tüm mesafe, mekan, karakter ve yerellik tekrar kayboldu; güneşin hala parladığı tepeler, uzaya yeni
silinmiş olanlarla aynı monoton hatları taşıyordu. Son olarak, kızıl güneş alçalan ordu gibi batmadan önce, kıyıya yakın bir ticaret gemisinin yelkenlerinde parladı. Görünen
son nesneydi. Üzerine nemli bir nefes üflendi, yumuşak bir el
kaydağın üzerinden geçti, resmin keskin kalem çizimi soldu ve
karışık gri bir buluta dönüştü.

Rüzgar ve dalgalar da sisin içinde kayboldu; artık görünmez ve
sessizleşen dalgalar ara sıra sörfü kumun üzerinden hızlı bir
fısıltıyla, ciddi sessizlik aralıklarıyla, ancak daha önceki gibi sürekli bir
mırıltı olmadan gönderiyordu. Kıyının kıvrımlı bir köşesinde küreklerin çıtalarındaki gıcırdama sesleri belirgin bir şekilde duyulmaya başladı, ancak teknenin kendisi, görünüşe göre kumdan sadece kendi uzunluğunda olmasına rağmen, görünmüyordu.

"Sakin ol, şimdi; yeter." Ses denizden geliyordu ve sisten bilinçsizce etkilenmiş gibi alçaktı. "Sessizlik!"

Bir omurganın kumu tırmalama sesini, görünmez konuşmacıdan gelen "Hepiniz kıçınıza inin!" emri izledi.

"Onu karaya çekelim mi?" diye sordu başka bir belirsiz ses.

"Henüz değil. Tekrar selam, hep birlikte."

"Ah hoy--oi--oi--oy!"

Dört ses vardı, ancak selam zayıf ve etkisiz görünüyordu, bir rüyanın
ağlaması gibi ve sürünen bulutta boğulmadan önce sörfün ötesine ulaşamamış gibiydi. Bir sessizlik oldu, ancak
cevap
yoktu .

"Onu karaya çekip tekneyi bulana kadar karaya çıkmanın bir faydası yok," dedi ilk ses, ciddi bir şekilde; "ve eğer akıntı onu buraya
getirdiyse bunu yapacağız. Doğru yöne baktığınızdan emin misiniz?"

"Yönünü bulmak için bir bardak bile olmayan bir adamın kıyıya olabildiğince yakın olması."

Yine uzun bir sessizlik oldu, sadece ara sıra küreklerin
inmesiyle bozuldu, görünmez tekne başını denize doğru tuttu.

"Sözümü tutun çocuklar, o tekneyi,
ya da Jack Cranch'i, ya da kaptanın bebeğini bir daha asla göremeyeceğimiz."

"Ressamın kayması gerçekten çok tuhaf görünüyor. Jack Cranch
bir büyükanne düğümü atacak adam değil."

"Sessizlik!" dedi görünmez lider. "Dinleyin."

Denizden, onların uzun süredir ertelenmiş, uzak yankıları olabilecek kadar belirsiz ve belirsiz bir dolu sesi geldi, yanlarında.

"Kaptan bu. Hiçbir şey bulamadı, yoksa bu kadar kuzeyde olamazdı. Dinle!"

Dolu sesi hafifçe, düşsel bir şekilde tekrarlandı. Denizcilerin eğitimli
kulaklarına akıllıca bir anlam taşıyormuş gibi geldi, çünkü ilk ses
ciddi bir şekilde, "Hadi, hadi!" diye cevap verdi ve sonra yumuşak bir şekilde, "Kürekler" dedi.

Kelimenin ardından bir sıçrama sesi geldi. Kürekler kürek kilitlerinde keskin ve
eşzamanlı bir şekilde tıkırdadı, sonra daha da zayıf, sonra daha da zayıf,
sonra karanlığa doğru kayboldu.

Sessizlik ve gölge birlikte düştü; saatlerce deniz ve kıyı
geçilmezdi. Yine de zaman zaman hava yumuşakça hareket ediyor ve rahatsız oluyordu,
etraftaki karanlık sisli bir şafak gibi hafifçe aydınlanıyordu ve sonra tekrar karanlıktı; ya da uykulu, uzaklardan gelen çığlıklar ve karışık sesler sessizlikten
çıkıyor gibiydi ve yorgun kulağı çektiklerinde, alaycı bir
rüyadaymış gibi
kaybolup gerçek dışı görünüyorlardı. Sisteki bulanık
toplanmalar, biri bakarken bile
uzaklaşan durağan nesneleri gösteriyor gibiydi; Çakıl taşlarındaki tekrarlayan kucaklama ve dalgalanma
bazen belli belirsiz bir kahkahaya veya konuşulan sözlere benzer hale geliyordu. Fakat sabaha doğru kumda, dakikalarca kulağı hem aldatan hem de tırmalayan belli bir monoton gıcırtı
daha güçlü bir şekilde kendini gösterdi ve karanlıkta hareket eden, kararsız bir gölge kıyıda opak bir nesneye dönüştü.

Sabah ışığının ilk ışıklarıyla sis dağıldı. Örtülmemiş
tepeler soğuk göğüslerini birer birer güneşe açarken, uzun kıyı şeridi tekrar hayata dönmeye çabaladı. Her şey değişmemişti, sadece
kumların üzerinde mahsur kalmış bir tekne ve kıç çarşaflarında uyuyan bir çocuk hariç.

BÖLÜM I.

10 Ağustos 1852, rüzgarın, sisin ve ağaçsız kıyı şeridinin sıkıcı monotonluğunda pek bir değişiklik getirmedi. Sadece deniz ara sıra eski, yavaş ilerleyen
ticaret gemisini geride bırakan yarış yelkenleriyle benekleniyordu veya bazen bir vapurun sürüklediği dumanla çizgili ve bulanıktı. O bakir kumlarda birkaç garip ayak izi vardı ve
plajdan yuvarlak tepelerin üzerinden geçen taze bir iz,
sahilin ötesindeki gizli bir vadinin ormanlık girintilerine
iniyordu.

San Carmel Misyonu'nun yemekhane pencerelerinin, denize sunulan o tekdüze resmin
tersine yıllarca baktığı yer burasıydı. Vadiden yükselen, fırın gibi havadaki öfkesinden ve gücünden mahrum kalan ticaret rüzgarları,
ağaçlık yamaçların karmaşık girintilerinde yorgun yollarını
kaybediyor ve
Misyonun önündeki taş haçın dibinde son nefeslerini veriyorlardı.
Sis, o yamaçların tepesinde durup
aşağıdaki güneşle aydınlanmış ovayı duvar gibi kaplıyordu; sınırsız tahıl tarlalarının yağlı kerpiç toprağı giydirdiği bu ovadaydı; burada Mission bahçesi, bereketli asmaların çitlerinin üzerinden ve incir ve buruşuk armut ağaçlarının yaprakları arasından gülümsüyordu: ve Peder Pedro'nun elli yıl yaşadığı, bu manzarayı iyi bulduğu ve gülümsediği yer burasıydı.

Peder Pedro'nun gülümsemesi nadirdi. O bir Las Casas ya da Junipero Serra değildi, ama kendilerine ait olmayan bir
müjdenin sorumlu ifadeleriyle yüklü tüm müritlerin derin ciddiyetine sahipti. Ve gülümsemesinin hem dini hem de insani bir anlamı vardı, bu manzaradaki en hoş nesne, asmaların arasında beliren çocuk rahibi ve koro üyesi Francisco'nun güzel ve kıvırcık başı ve en tatlı pastoral müziğiydi, çocuğun bahçeciliğine eşlik ettiği bir ilahinin yüksek soprano uğultusu.

Aniden rahip yardımcısının ilahisi bir dehşet çığlığına dönüştü. Hızla Peder Pedro'nun yanına koşarak
sotanayı kavradı ve hatta kıvrımlarının arasında buklelerini saklamaya
çalıştı.

"'St! 'st!" dedi Padre, biraz sabırsızlıkla kendini kurtararak.
"Bu ne yeni bir alarm? Katalan asmalarımızın arasında saklanan Luzbel mi yoksa
Monterey'den gelen o putperest Amerikalılardan biri mi? Konuş!"

"Hiçbiri, kutsal peder," dedi çocuk, renk solgun yanaklarına geri dönerken ve özür dileyen, utangaç bir gülümseme berrak gözlerini aydınlattı.
"Hiçbiri; ama ah! Ne kadar iğrenç, uyuşuk bir kurbağa! Ve neredeyse
üstüme atlayacaktı. "

"Bir kurbağa üstüne atladı!" diye tekrarladı iyi baba, belirgin bir
sıkıntıyla. "Sırada ne var? Sana söylüyorum, evlat, o aptalca korkular senin için
en
uygunsuzdur ve gerekirse dua ve
kefaretle yenilmelidir. Bir kurbağadan mı korktun! Şehitlerin Kanı! Bu her
aptal kıza benzer!"

Peder Pedro durdu ve öksürdü.

"Hiçbir Hıristiyan çocuğun Tanrı'nın zararsız yaratıklarından
kaçınmaması gerektiğini söylüyorum. Ve sadece geçen hafta zavallı Murieta'nın domuzunu küçümsedin, San Antonio'nun kendisinin bile sadık bir arkadaşını seçtiğini unuttun, hatta ihtişam içinde bile."

"Evet, ama o çok şişmandı ve çok pis, kutsal baba," diye cevapladı genç rahip yardımcısı, "ve öyle kokuyordu."

"Öyle kokuyordu?" diye yankıladı baba şüpheyle. "Dikkat et, çocuk, bu
duyuların lüksü değil. Son zamanlarda çok fazla gül ve leylak topladığını fark ettim, hem kendi tarzlarında hem de ölçülülüklerinde mükemmel,
ama yine de Kutsal Kilise'nin çiçeği olan zambakla karşılaştırılamazlar."

"Ama zambaklar yemekhane masasında ve kerpiç duvarda iyi durmuyor," diye karşılık verdi rahip yardımcısı, şımarık bir çocuğun surat asmasıyla; "ve
şüphesiz çiçekler tatlı olmaktan başka bir şey yapamaz, mür veya tütsüden daha fazla. Ve ben de ŞİMDİ putperest Amerikalılardan korkmuyorum.
Dün bahçede küçük bir çocuk vardı, benim gibi bir çocuk ve
nazik ve hoş bir yüzle konuşuyordu."

"Sana ne dedi, evlat?" diye sordu Peder Pedro endişeyle.

"Hayır, konuşmasının konusunu anlayamadım," diye güldü çocuk,
"ama tavrı seninki kadar nazikti, kutsal baban."

"Aziz, evlat," dedi Padre sabırsızlıkla. "Senin beğenilerin de korkuların kadar mantıksız. Ayrıca, sana Mesih'in bir çocuğunun Belial'in oğullarıyla gevezelik etmesinin
kötü bir davranış olduğunu söylemedim mi? Ama sen
söylediği kelimeleri--söylediği KELİMELERİ tekrarlayamaz mısın?" diye şüpheyle devam etti.

"'Amerikalılar boğazlarından sert bir dille konuşuyorlar," diye cevapladı çocuk. "Ama 'Devilishnisse' ve 'pretty-as-a-girl' dedi ve bana baktı."

İyi baba, çocuğun kelimeleri ciddi bir şekilde tekrar etmesini sağladı ve aynı şekilde ciddi bir şekilde
sonsuz bir sadelikle tekrarladı. "Bunlar sadece
sapkın kelimeler," diye cevapladı çocuğun meraklı bakışlarına karşılık;
"İngilizceyi anlamaman iyi. Yeter. Kaç çocuğum ve Angelus'a hazır ol. Bir süre armut ağaçlarının altında kendimle konuşacağım."

Bu kadar kolay kaçabildiği için mutlu olan genç rahip, incir ağaçlarının sokağından aşağı doğru gözden kayboldu, köklerinin etrafındaki civanperçemi parçalarına, olası sürünen veya tuzlu
haşere pusularına gizlice bakmadan değil. İyi rahip iç çekti ve kararan manzaraya baktı. Güneş, kendisiyle deniz arasında kalan, hafif beyaz bir dış sis çizgisiyle çevrili dağ duvarının üzerinden çoktan kaybolmuştu. Serin bir zefir yanağını yelpazeledi; duvarın ötesindeki
vientos generales'in son nefesiydi. Peder Pedro'nun gözleri, ötesindeki gürültülü dünyayı
kapatan bu bariyere doğru kaldırıldığında, ilk kez korkulukta hafif bir gedik olduğunu fark etti,
üzerinde sisin ileri bir bayrağı dalgalanıyordu. Bu bir alamet miydi?
Spekülasyonları, tam yanından gelen bir sesle yarıda kesildi.

Hızla döndü ve genç yardımcısını uyardığı o "putperestlerden" birini gördü; son altın keşiflerinin kıyı boyunca dağıttığı o başıboş maceracılardan biri. Neyse ki, denize paralel uzanan bu vadilerin bereketli alüvyonu, altın arayanları cezbedecek hiçbir "işaret" sunmuyordu.
Yine de Peder Pedro için Amerikalılarla nadiren temas bile sakıncalıydı; aynı anda hem meraklı hem de dikkatsizdiler; keskin bir tartışma anlayışıyla sorular soruyorlardı; onun ciddi cevaplarını, tamamen dünyevi olmanın açık kayıtsızlığıyla alıyorlardı. Zalimce baskıcı olabilecek kadar güçlüydüler, tek kelimeyle hoşgörülü ve naziktiler, iyi babayı muhalefetten daha çok rahatsız eden şakacı, iyi huylu bir saygısızlıkla yetiniyorlardı. Tehlikeli ve yıkıcı olarak algılanıyorlardı.

Ancak, önünde duran Amerikalı, bu ulusal nitelikleri
kötü bir şekilde ima etmiyordu. Orta boylu, güçlü yapılı, bronz tenli ve yılların ve maruziyetin iniş çıkışlarından dolayı hafifçe grileşmiş bir adamdı,
Peder Pedro'ya kendini öven pratik bir ciddiyet havası vardı.
Dindar zihnine göre bu, özbilinçliliği ima ediyordu;
yabancının lehçesinde ifade edildiğinde yalnızca "iş" anlamına geliyordu.

"Seni burada yalnız bulduğum için oldukça mutluyum," diye başladı ikincisi; "zaman
kazandırıyor. Oradaki diğerleriyle sıramı almam gerekmiyor" - başparmağıyla kiliseyi işaret etti - "ve senin de
randevu alman gerekmiyor. Angelus çalmadan önce net bir kırk dakikan var," diye ekledi, büyük bir gümüş kronometreye danışarak, "ve sanırım
işimin benim tarafımı yirmi dakika içinde bitirebilirim, böylece sana yorum yapman için on dakika
kalır. İtiraf etmek istiyorum."

Peder Pedro, onurlu bir hareketle geri çekildi. Ancak yabancı,
itirazı bekleyen ama asla reddetmeyen bir adamın havasıyla elini Padre'nin koluna koydu ve devam etti.

"Elbette biliyorum. Başka bir zamanda ve ORADA gelmemi istiyorsun. Bunu normal şekilde istiyorsun. Bu senin yolun ve senin zamanın.
Cevabım şu: BENİM yolum ve BENİM zamanım değil. İtirafın ana fikri, sanırım, gerçeklere ulaşmaktır. Eğer sen onları buraya, şimdi
çıkarırsan, ben de vermeye hazırım. Eğer kiliseyi ve
itirafı ve bu tür şeyleri bırakmaya razıysan, ben de kendi tarafımda, affı ve bu tür şeyleri bırakmaya razıyım. Belki," diye ekledi, öneride bilinçsiz bir acıma duygusuyla, "ben bitirdikten sonra bir iki kelime öğüt verebilirsin; örneğin, SEN o
koşullarda ne yapardın, görüyorsun! Hepsi bu. Ama bu senin istediğin gibi. Bu
işin bir parçası değil."

Bu konuşma saygısız görünse de, tavrında böyle bir niyetin izi yoktu ve önerisinin pratik olduğu ve kilise onuruyla hiç de çelişmediği yönündeki belirgin derin inancı, yabancının baskın kişiliği onu çoktan alt etmemiş olsaydı, tek başına Padre'yi etkilemeye yeterdi. O, tereddüt etti. Yabancı, kolunu tutma ve onu güçlü bir korumanın yarı aşinalığıyla yemekhane penceresinin altındaki bir sıraya götürme fırsatını değerlendirdi. Saatini tekrar çıkarıp şaşkın rahibin pasif ellerine bıraktı, "Bana zaman ver," dedi, boğazını temizledi ve başladı:--

"On dört yıl önce Pasifik'te, bu sıradağların hemen dışında, bir gemi seyrediyordu, neredeyse bir Cehennem'e yakındı, herhangi bir teçhizatla donatılmıştı. Bir adam bir süre kaptanın emniyet pimini atlatmayı başarsa,
sonunda kaptanın botları tarafından kaburgalarından yukarı çıkarılacaktı.
Körfezde kırık bir bacakla ön ambar kapağından düşen bir adam vardı ve bir diğeri Cape Corrientes'ten denize atladı, bir dalgıç kuşu kadar çılgındı,
kaptanın trompetinden kafası koptu. İşte gerçekler. Gemi bir brigantindi, Meksika kıyılarında ticaret yapıyordu. Kaptanın
karısı vardı, seçtiği küçük, çekingen bir Meksikalı kadın Mazatlan'da. Sanırım onunla erkeklerden daha iyi geçinemiyordu,
çünkü bir gün kalkıp ölüyor, bir yaşındaki bebeğini geride bırakarak. Mürettebattan biri o bebeğe düşkündü. Siyah hemşireye onu sandala koymasını söylerdi
ve onu kıç tarafına çekerdi, ressamla birlikte beşik gibi sallardı. Bunu yaptı - yine de kaptandan nefret ediyordu. Bir gün siyah hemşire, bebek uyurken bir anlığına sandaldan çıktı ve onu onunla baş başa bıraktı. Bir fikir geldi, şaka olarak küfürdendi, diyebilirsiniz, ama kısmen kaptandan intikam almak için, kısmen de gemiden uzaklaşmak için. Gemi kıyıya oldukça yakındı ve akıntı ona doğru geliyordu. Ressamı -o adamı- kaydırdı ve bebekle birlikte sürüklenmeye başladı. Çılgınca bir hareketti, tahmin edersiniz, çünkü
teknede kürek yoktu; ama çılgın bir adamın şansı vardı ve
tekneyi söktüğü koltuklardan biriyle kürek çekerek, kıyıda bir koyak bulana kadar
tekneyi dalgalardan uzak tutmayı başardı. Gemiden alarm verildi, ama sis onu
kapattı; peşindeki diğer tekneleri duyabiliyordu. Ona yaklaşıyor gibiydiler ve sesten, teknedeki kaptanın sisin içinde ona doğru
doğru geldiğini tahmin etti. Şişme bottan suya
hiç su sıçratmadan kaydı ve dalgalara doğru yola koyuldu.
Dönüş akıntısı tarafından dört kez devrilip sürüklendikten sonra kıyıya çıktı. O zaman tek bir fikri vardı, bebeği sörfe
da beraberinde götürmediği için şükran duyuyordu. Bunu onun için yazabilirsin: bu bir gerçek. Tepelere doğru gitti ve Monterey'e doğru yol aldı."

"Peki ya çocuk?" diye sordu Padre, tövbekâra hiç de iyi gelmeyen ani ve garip bir sertlikle; "böylece acımasızca terk edilen çocuk - ne oldu?"

"Sadece bu, çocuk," diye onayladı yabancı, ciddi bir şekilde. "Peki, eğer
o adam ölüm döşeğinde olsaydı ve seninle konuşmak yerine,
kaptan'ın kesinlikle bir sonraki dakikaya kadar yanına geleceğine yemin ederdi. Bu bir gerçek. Ama ta ki bir gün o --benim-- Frisco'daki o mürettebattan biriyle karşılaşana kadar. 'Merhaba, Cranch,' dedi bana, 'kaçtın, değil mi? Ve kaptanın bebeği nasıl? Bu zamana kadar
genç bir kız oldu, değil mi?' 'Ne hakkında konuşuyorsun,' dedim; 'ben nereden bileyim?' Benden uzaklaştı ve 'S----' dedi, 'sen demek istemiyorsun' . . . Onu boğazından yakaladım ve bana her şeyi anlatmasını sağladım. Ve sonra tekne ve bebeğin bir daha asla
bulunamadığı ve o mürettebatın her adamının, kaptan ve her şey, benim çaldığıma inandığı ortaya çıktı." 

Durakladı. Peder Pedro, baş ve omuzlarında tavizsiz bir
katılıkla manzaraya bakıyordu. 

"Benim için kötü bir gözetleme, değil mi?" diye devam etti yabancı, ciddi bir şekilde düşünerek. 

"Ben nereden bilebilirim ki," dedi rahip sertçe, başını çevirmeden, 
"bu çocuğu alıp götürmediğini?" 

"Özür dilerim." 

"Yoldaşının senden şüphelendiği gibi, onu öldürerek
intikamını tamamlamadığını mı? Ah! Kutsal Üçlü," diye devam etti Peder Pedro,
sabırsız bir hareketle ellerini savurarak, sanki dile getirilemez düşüncenin yerini almak istercesine.

"SEN nereden biliyorsun?" diye soğukça yankıladı yabancı.

"Evet."

Yabancı parmaklarını birbirine geçirdi ve dizinin üzerine attı,
okşayarak göğsüne çekti ve sessizce, "Çünkü BİLİYORSUN." dedi.

Padişah ayağa kalktı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi, gözlerini sertçe konuşan kişiye dikerek.
Gözleri buluştu. Yabancınınkiler gri ve ısrarcıydı,
gösterdiklerinden daha fazla amacı gizleyebilecek sarkık köşe kapaklarıyla.
Padişahlarınkiler boş, açıktı ve beyazları hafif kahverengiydi, sanki tütün lekeleri varmış gibi. Yine de ilk yüz çevirenler onlardı.

"Yani," diye karşılık verdi yabancı, aynı pratik ciddiyetle, "bebeği öldürmüş olsaydım buraya gelmem bana bir şey kazandırmazdı,
eğer seni "Benimle orada işleri yoluna koymak," gökyüzünü işaret ederek,
"ve af dilemek; ve sana bunun benim alanım olmadığını söylemiştim."

"O zaman beni neden arıyorsun?" diye sordu Padre, şüpheyle.

"Çünkü sanırım bir adamın bir cinayetten daha azını itiraf etmesine izin verileceğini düşündüm. Eğer çizgiyi bunun altına çekeceksen--"

"Bu sadece kutsal şeylere saygısızlıktan ibaret bir hafiflik," diye sözünü kesti Peder Pedro, sanki gidecekmiş gibi
dönerek. Ancak yabancı onu alıkoymak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Buraya gelmeden önce babandan -haksızlığa uğrattığın adamdan- af diledin mi?" diye sordu rahip, oyalanarak.

"Pek bir şey değil. Yaşıyor olsaydı ve dört yıl önce ölmüş olsaydı işe yaramazdı."

"Bundan emin misin?"

"Eminim."

"Başka akrabaları da var mıdır acaba?"

"Hiçbiri."

Peder Pedro sessizdi. Tekrar konuştuğunda sesi değişmişti. "Peki amacın ne?" diye sordu, tavrında rahipçe sempatinin ilk belirtisiyle. "Yaraladığın
dünyevi babandan af dileyemezsin, itaatsizlik ettiğin
Göksel Baba'yla kutsal Kilise'nin şefaatini reddediyorsun. Konuş, zavallı adam!
Ne istiyorsun?"

"Çocuğu bulmak istiyorum."

"Ama eğer mümkün olsaydı, eğer hala yaşıyor olsaydı, onu aramaya, hatta kendini ona tanıtmaya, onun önünde görünmeye uygun muydun?"

"Peki, eğer bunu onun için karlı hale getirirsem, belki."

"Belki," diye yankıladı rahip alaycı bir şekilde. "Öyle olsun. Ama neden buraya geldin?"

"Tavsiyeni almak için. Aramama nasıl başlayacağımı bilmek için. Bu ülkeyi biliyorsun. O tekne o dağın ötesinde kıyıya vurduğunda sen buradaydın."

"Ah, gerçekten. Benim bununla çok işim var. Bu, belediyenin - sizin - sizin polisinizin - yetkililerinin işi."

"Öyle mi?"

Padre yine yabancının gözleriyle buluştu. Cebinden biraz gösterişli bir şekilde çıkardığı enfiye kutusu hâlâ açıkken
durdu.

"Neden öyle değil, Senor?" diye sordu.

"Eğer yaşıyorsa, artık genç bir hanımdır ve hayatının ayrıntılarının
kimse tarafından bilinmesini istemeyebilir."

"Peki bu genç hanımda bebeğinizi nasıl tanıyacaksınız?" diye sordu Peder
Pedro, bir bebekle bir yetişkinin boylarını gösteren hızlı bir hareketle.

"Sanırım onu ​​ve kıyafetlerini de tanıyacağım; ve onu kim bulursa
onları yok edecek kadar aptal olmayacaktır."

"On dört yıl sonra! Güzel! İnancınız var, Senor--"

"Çat," dedi yabancı, saatine bakarak. "Ama zaman doldu.
İş iştir. Hoşça kalın; sizi tutmayayım."

Elini uzattı.

Padre, tepeler kadar solgun ve sarı, kuru, duygusuz bir avuçla karşılık verdi.
Elleri ayrıldığında, baba hala tereddüt etti,
Cranch'e baktı. Ondan daha fazla konuşma veya yalvarma bekliyorsa
yanılmıştı, çünkü Amerikalı, başını çevirmeden,
aynı ciddi, pratik şekilde incir ağaçlarının olduğu caddeden yürüdü ve
asma çitinin ötesinde kayboldu. Dağın ana hatları sisin içinde
kaybolmuştu bile. Peder Pedro yemekhaneye döndü.

"Antonio."

Küçük verandadan gelen kısa boylu, tıknaz bir vaquero'nun girişini deri, soğan ve ahırın güçlü bir kokusu karşıladı.

"Pinto'yu ve kendi katırını Francisco'ya eşlik etsin, o da yarın şafak vakti San Jose'deki Peder Başrahip'e
benim tarafımdan mektuplar götürecek."

"Şafak vakti, peder?"

"Şafak vakti. Dinleyin, dağ patikalarından gidin ve otoyoldan kaçının.
Ne posada'da ne de fonda'da durmayın, ama çocuk yorgunsa, o zaman bir süre Don Juan Briones'te veya Kutsanmış Balıkçı'nın çiftliğinde dinlenin.
Geçicilerle, özellikle de o soylu Amerikalılarla sohbet etmeyin.
Öyleyse . . . "

Angelus'un ilk vuruşları daha yakındaki kuleden geldi. Peder Pedro bir
el hareketiyle Antonio'yu kenara çekti ve kutsal eşya odasının kapısını açtı.

"Ad Majorem Dei Gloria."

BÖLÜM II

Don Juan Briones'in haciendası, Peder Pedro'nun akıllıca düşündüğü gibi, dağ eteğindeki ormanlık bir yarıkta yuvalanmıştı ve San Jose'ye giden tozlu otoyol boyunca yürüyen yolcuların ayaklarından gizlenmişti. Francisco, Kanada'dan çıkarken, beyaz badanalı duvarları görünce katırına mahmuz taktığında, Antonio homurdandı.

"Ah, evet, küçük rahip! Az önce yeterince yorgundun ve Kutsal Balıkçı'dan üç fersah uzakta olmasak da, eyerinde daha fazla oturamazsın. Tanrım! Ve herkes o küçük melezi, Juanita'yı görmek için."

"Ama, iyi Antonio, Juanita benim oyun arkadaşımdı ve bir daha bu şekilde
gelmeyebilirim. Ve Juanita melez değil, ben de değilim."

"O bir mestiza ve sen de Kilise'nin bir çocuğusun, ama bu çingene kızlarının
takip edilmesi bunu göstermiyor."

"Ama Peder Pedro itiraz etmiyor," diye ısrar etti çocuk.

"Rahip papaz genç olduğunu unutmuş," diye cevapladı Antonio, veciz bir şekilde, "yoksa ateş yakmaz ve çekmeyi bir araya getirmezdi. "

"Ne diyorsun, iyi Antonio?" diye sordu Francisco hemen, mavi gözlerini samimi bir merakla açarak; "Kim ateş, kim çekik?"

Bu akolitin doğrudan sadeliğinin
gösterilmesiyle tamamen utanmış ve kafası karışmış olan değerli katırcı, omuzlarını silkerek ve belirsiz bir "Quien sabe?"

"Hadi," dedi çocuk neşeyle, "sadece Kutsanmış Balıkçı'nın aguardiente'sini özlediğini itiraf et. Korkma, Juanita sana bir şeyler bulacaktır.
Ve gör! İşte geliyor."

Koyu kahverengi koridorda beyaz fırfırlar parlıyordu, saten terliklerin parıltısı, uzun siyah örgülerin uçuşması ve bir sevinç çığlığıyla genç bir kız Francisco verandaya girdiğinde üzerine
atıldı ve neredeyse onu katırından sürükledi.

"Dikkatli ol, küçük kız kardeşim," diye güldü rahip yardımcısı, Antonio'ya bakarak,
"yoksa yangın çıkar. Ben mi yangınım?" diye devam etti,
genç kızın her iki yanağına kondurduğu iki yankılı öpücüğe boyun eğerek,
ama yine de katırcıya olan yaramaz bakışlarını korudu.

"Quien sabe?" diye tekrarladı Antonio, sertçe, genç kız anlamlı gözlerinin altında kızarırken. "Benim işim değil," diye ekledi kendi kendine, Pinto'yu
uzaklaştırırken. "Belki de Peder Pedro haklıdır ve Kilise'nin bu genç dalı da kendisi kadar
kuru ve özsüzdür. Melez isterse
yansın."

"Çabuk, Pancho," dedi genç kız, onu hevesle koridorda
yürüterek. "Bu taraftan. Don Juan'ı görmeden önce seninle konuşmalıyım;
bu yüzden seni durdurmak için koştum, o aptal Antonio'nun
anlattığı gibi seni utandırmak için değil. Utandın mı, Pancho'm?"

Çocuk, kolunu yumuşak, desteksiz küçük beline, sadece hafif fırfırlı saya kemerinin vurguladığı şekilde, tanıdık bir şekilde doladı ve dedi ki,
"Ama bu acelecilik ve ateşlilik neden, 'Nita? Ve şimdi sana bakıyorum,
ağlıyordun."

Koridordaki bir kapıdan, duvarla çevrili bir bahçenin
parlak güneş ışığına çıkmışlardı. Kız gözlerini indirdi, etrafına hızlıca bir
baktı ve şöyle dedi,--

"Buraya değil, dere yatağına," ve yarı sürükleyerek, yarı sürükleyerek, suyun hafif şıngırtısını duyana kadar manzanita ve kızılağaç koruluğundan geçti. "Hatırlıyor musun," dedi kız, "buradaydı,"
karanlık akıntıdaki bir koya işaret ederek, "seni vaftiz ettiğimi,
Peder Pedro seni ilk buraya getirdiğinde, ikimiz de keşiş

oynadığımızda? Bunlar eski güzel günlerdi, çünkü Peder Pedro seninle ilgili olarak
benim dışımda kimseye güvenmiyordu ve bizi her zaman yanında tutuyordu."

"Evet ve başkasının dokunuşuyla kirleneceğimi söyledi ve bu yüzden
kendisi beni her zaman yıkadı ve giydirdi ve yatağımı onun yanına yaptı."

"Ve seni tekrar götürdü ve bir yıl önce Antonio ile
sığır damgalama törenine gelene kadar seni görmedim. Ve şimdi, Pancho'm, seni
bir daha asla göremeyebilirim." Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı.

Küçük rahip yardımcısı onu rahatlatmaya çalıştı, ama tavırlarında öylesine soyutluk ve sıcaklıktan yoksundu ki, okşayan elini aceleyle çekti.

"Ama neden? Ne oldu?" diye sordu hevesle.

Kızın tavırları değişmişti. Gözleri parladı ve kahverengi yumruğunu beline koyup bir yandan bir yana sallanmaya başladı.

"Ama gitmeyeceğim," dedi vahşice.

"Nereye?" diye sordu çocuk.

"Ah, nereye?" diye tekrarladı sabırsızlıkla. "Dinle beni, Francisco; bilirsin ki
ben de senin gibi bir yetimim; ama senin gibi Kutsal Kilise'de bir ebeveynim yok. Çünkü, ne yazık ki," diye ekledi acı bir şekilde, "ben bir çocuk değilim ve
meleklerden ödünç alınmış güzel bir sesim de yok. Senin gibi, bir
buluntu çocuğuydum, saygıdeğer babaların hayırseverliğiyle bakıldım, ta ki Don Juan, çocuksuz bir dul, beni evlat edinene kadar. Mutluydum, beni terk eden ebeveynlerin kim olduğunu bilmeden ve umursamadan, sadece evlat edinen babam olan
kişinin sevgisiyle mutluydum. Ve şimdi--" Durakladı.

"Ve şimdi?" diye yankıladı Francisco, hevesle.

"Ve şimdi anne ve babamın kim olduğunun keşfedildiğini söylüyorlar."

"Ve yaşıyorlar mı?"

"Tanrı'nın Annesi! Hayır," dedi kız, neredeyse hiç de evlatlık dindarlığı göstermeden. "Biri, bir şey, sadece bir Don Fulano var, her şeyi biliyor gibi görünüyor, benim koruyucum olacak."

"Ama nasıl? Bana her şeyi anlat, sevgili Juanita," dedi çocuk ateşli bir ilgiyle, önceki soyutlamasıyla o kadar güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu ki
Juanita dudaklarını öfkeyle ısırdı.

"Ah! Nasıl? Santa Barbara! Çocuklar için bir gösteriş.
Yalanlardan oluşan bir kolye. Babamın -Tanrı rahmet etsin- General olduğu bir gemiden kayboldum ve sazlıkların arasında Musa gibi deniz kıyısındaki otların arasında yakalandım. Gerçekten güzel bir hikaye."

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Francisco, coşkuyla. "Ah,
Juanita, ben olsaydım."

"SEN!" dedi kız acı bir şekilde,--"sen! Hayır!--istenen bir kızdı.
Yeter, bendim."

"Ve koruyucu ne zaman gelecek?" çocuk, ışıldayan gözlerle ısrar etti.

"O şimdi bile burada, o kendini beğenmiş aptal, Monterey'li Amerikalı belediye başkanıyla birlikte, ülke veya insanlar hakkında hiçbir şey bilmeyen, ama diğer Amerikalının beni sahiplenmesine yardım eden bir
alçak. Sana söylüyorum, Francisco, sanki
bu tamamen bir çılgınlık, o Amerikalıların, Don Juan'ın sadeliğine ve onlara olan sevgisine
dayanan anlamsız bir gafları."

"Nasıl görünüyor, seni arayan bu Amerikalı?" diye sordu Francisco.

"Nasıl göründüğünü ne umursarım," dedi Juanita, "ya da ne olduğunu? Dört S'si olabilir, umurumda değil. Yine de," diye ekledi hafif bir cilveyle, "bakmaya değer biri değil, şimdi onu hatırladım."

"Uzun bir bıyığı ve hüzünlü, tatlı bir gülümsemesi ve o kadar nazik
ve yine de o kadar güçlü bir sesi var mıydı ki, size bir şeyler yapmanızı söylemeden emrettiğini hissediyordunuz? Ve gözleri düşüncelerinizi okudu mu? - tam da ona itaat etmeniz gerektiği düşüncesi?"

"Azizler seni korusun, Pancho! Kimden bahsediyorsun?"

"Dinle, Juanita. Bir yıl önceydi, Natividad'ın arifesinde, ben şarkı söylerken kilisedeydi. Nereye baksam, hep göz göze gelirdim. İlahi
söylenirken ve ben kutsal eşya odasına kayarken, yanımdaydı. Nazikçe
konuşuyordu ama ben onu anlayamıyordum. Elime bir aguinaldo için altın koydu. Bunu da anlamadığımı iddia ettim ve onu
fakirler için olan kutuya koydum. Gülümsedi ve gitti. O zamandan beri onu sık sık
görüyorum ve dün gece, Misyondan ayrıldığımda, yine oradaydı
Peder Pedro ile."

"Peki Peder Pedro, onun hakkında ne dedi?" diye sordu Juanita.

"Hiçbir şey." Çocuk tereddüt etti. "Belki de--çünkü yabancıdan
hiçbir şey söylemedim."

Juanita güldü. "Yani umurunda olduğunda iyi babadan bir sır saklayabilirsin. Ama neden bu yabancının benim yeni koruyucum olduğunu düşünüyorsun?"

"Görmüyor musun, küçük kız kardeşim? O zaman bile seni arıyordu," dedi çocuk neşeli bir heyecanla. "Şüphesiz bizim arkadaş ve oyun arkadaşı olduğumuzu biliyordu--belki de iyi baba ona sırrını söylemiştir. Çünkü bu belediye başkanının boş bir hikayesi değil, inan bana. Her şeyi görüyorum! Gerçek!"

"O zaman beni götürmesine izin vereceksin," diye haykırdı kız acı bir şekilde,
heyecanla sıktığı küçük elini çekerek.

"Ah, Juanita, şimdi ne işe yarıyor? Bana daha fazla emir verecek olan
Başrahip'e bir mektupla San Jose'ye gönderildim. Ne olduklarını veya ne kadar kalmam gerektiğini bilmiyorum. Ama şunu biliyorum: İyi Peder Pedro bana nimetini verdiğinde gözleri endişeliydi ve
beni uzun süre kucağında tuttu. Tanrı'ya dua ediyorum, hiçbir suç işlemedim.
Yine de hediyemin itibarı Başrahip'e ulaşmış olabilir ve beni ilerletebilir." Ve Francisco'nun gözleri bu düşünceyle
gençlik gururuyla parladı.

Ama Juanita öyle değildi. Siyah gözleri aniden şüpheyle parladı,
nefesini çekti ve küçük ağzını sıkıca kapattı. Sonra bir
kreşendoya
başladı.

Tanrım! Hepsi bu muydu? O, babaları en çok memnun edecek bir süre veya amaç için gönderilecek bir çocuk muydu? Bundan
fazlasını mı bilmemeliydi? Tanrı'nın ona verdiği bu tür armağanlarla, en azından bunlardan kurtulmak için bir söz hakkı olması gerekmez miydi? Ah! O buna
dayanamazdı.

Çocuk, önündeki küçük figürün keskin enerjisine hayranlıkla baktı ve onun cesaretini kıskandı. "Bu mestizo kanı," diye mırıldandı kendi kendine. Sonra yüksek sesle, "Sen bir erkek olmalıydın, 'Nita."

"Ve sen bir kadın."

"Ya da bir rahip. Eh, bu ne?"

İkisi de ayağa kalkmıştı, Juanita meydan okurcasına, siyah örgüsü uçuşuyordu,
döndü ve aniden çalılığa baktı, Francisco titreyen elleriyle ve beyazlaşmış dudaklarıyla ona
tutunuyordu. Yamaçtan düşen bir taş ayaklarına yuvarlanmıştı;
üstlerindeki yamaçtaki kızılağaçlarda bir çıtırtı vardı.

"Bu bir ayı mı, yoksa bir haydut mu?" diye fısıldadı Francisco, aceleyle, iki kelimede duyduğu dehşetin en derinlerini dile getirerek.

"Bu bir kulak misafiri," dedi Juanita aceleyle; "ve kim olduğunu ve nedenini bilmek istiyorum," ve çalılığa doğru yürüdü.

"Beni bırakma, iyi Juanita," dedi genç rahip yardımcısı, kızın eteğini tutarak.

"Hayır; hemen haciendaya koş ve beni çalılıkları aramaya bırak.
Koş!"

Çocuk ikinci bir emir beklemedi, ama kaçıp gitti, uzun paltosu çalılıklara takılırken, Juanita bir kedi yavrusu gibi çalılıklara
fırladı. Ancak, onun araması sonuçsuz kaldı ve sabırsızlıkla geri dönerken, hızlı gözü bir an önce Francisco ile birlikte oturdukları
kuru otların arasında yatan bir mektuba takıldı. Ansızın ayağa kalktığında göğsünden düşmüş ve telaşında gözden kaçmıştı. Peder Pedro'nun San Jose Başrahibine yazdığı mektuptu.

Bir anda, sanki aradığı davetsiz misafirmiş gibi, ona
saldırganca saldırmıştı. Francisco'nun ani sürgününün sırrını parmaklarında tuttuğunu biliyordu. İçgüdüsel olarak, kırmızı ipi ve kırmızı mühür lekesiyle bu sarımsı zarfın, onun ve kendisinin cezası olduğunu hissetti. Küçük melez, haciendanın ataerkil yaşamında bilinmediği için, ne kilitlerin ne de mühürlerin bütünlüğüne saygı gösterecek şekilde yetiştirilmemişti. Yine de belli bir kadınsı içgüdüyle gizlice etrafına baktı ve hatta üzerine basılmış çapraz anahtarların güzel heykelini bozmadan beceriksiz mumu yerinden oynatmayı başardı. Sonra mektubu açtı ve okudu.

Birdenbire durdu ve saçlarını kahverengi şakaklarından geriye doğru itti. Sonra, boynundan yukarı doğru bir dizi yanan kızarıklık birbirini
takip etti ve gözlerindeki nem damlalarıyla öldü. Bu, neredeyse ağlayana, mektubu ellerinden düşürüp ileri geri sallanana kadar devam etti. Bunun ortasında hemen tekrar durdu; bulutlar
dağıldı, gözlerinden bir kahkaha güneşi çıktı, utangaçça güldü,
yüksek sesle güldü, histerik bir şekilde güldü. Sonra tekrar
aniden durdu, kaşlarını çattı, bir kez daha mektuba doğru eğildi ve
uçmak için döndü. Ama aynı anda mektup sessizce ama kararlı bir şekilde
elinden alındı ​​ve Bay Jack Cranch yanında durdu.

Juanita kıpkırmızıydı ama yenilmemişti. Mekanik bir şekilde elini uzattı
mektuba; Amerikalı onun küçük parmaklarını aldı, öptü ve
şöyle dedi:--

"Nasılsın yine?"

"Mektup," diye cevapladı Juanita, ayağını yere vurmak için güçlü bir eğilimle.

"Ama," dedi Cranch, iş odaklı bir şekilde, "yeterince okudun
ve bunun senin için olmadığını biliyorsun."

"Senin için de değil," diye cevapladı Juanita.

"Doğru. San Jose Misyonu Rahip Rahip Başrahip'i için. Ona vereceğim."

Juanita, önce bu ihtimal, sonra da yabancının
üzerinde kazanmaya başladığı güç karşısında tedirgin olmaya başlamıştı.
Francisco'nun onu tanımlamasını
bir tür batıl inançlı korkuyla hatırladı.

"Ama bu Francisco'yla ilgili. Bilmesi gereken bir sır içeriyor."

"O zaman ona anlatabilirsin. Belki senden daha kolay gelir."

Juanita yine kızardı. "Neden?" diye sordu, cevabından yarı korkarak.

"Çünkü," dedi Amerikalı, sessizce, "siz eski oyun arkadaşlarısınız; birbirinize
bağlısınız."

Juanita dudaklarını ısırdı. "Neden kendin okumuyorsun?" diye sordu
kesin bir şekilde.

"Çünkü ben başkalarının mektuplarını okumam ve eğer beni ilgilendiriyorsa
sen bana söylersin."

"Ya okumazsam?"

"O zaman Rahip Başrahip. "

"Sanırım Francisco'nun sırrını zaten biliyorsun," dedi kız, cesurca.

"Belki."

"O zaman, Tanrı'nın Annesi! Senor Crancho, ne istiyorsun?"

"Senin ve Francisco gibi iki iyi arkadaşı ayırmak istemiyorum."

"Belki de ikimizi de sahiplenmek istersin," dedi kız, cilveden yoksun olmayan bir
alaycı tavırla.

"Çok memnun olurum."

"O zaman işte senin fırsatın, Senor, çünkü evlat edinen babam,
Don Juan ve arkadaşın, Senor Br--r--own, Amerikan belediye başkanı geliyor."

Aşağıdaki bahçe yolunda iki adam belirdi. Donuk, camsı,
geniş kenarlı siyah şapka, Don Juanvari bir ciddiyet ve romantik bir dürüstlüğün koyu yüzünün üstünde, Don Juan Briones'i gösteriyordu. Tembel,
aldatıcı ve kırmızı yüzlü arkadaşı, Amerikan belediye başkanı Senor Brown'dı.

"Sanırım bu işi halledebiliriz," dedi Senor Brown,
elini büyük bir şekilde sallayarak, her şeyin süpürülüp atılmasını ima ederek önemsiz
ayrıntılar. "Ez, Don'a diyordum ki, senin ve onun gibi iki yüksek tonlu beyefendi bu tür hassas bir konuda bir araya geldiğinde, bu ne bir
hoş ticaret ne de keskin bir uygulamadır. Don prensipte o kadar yücedir ki
kızın iyiliği için sevgisini feda etmeye isteklidir; ve
sen, onun onun için yaptığı her şeyi görüp
tüm yığınını daha iyi hale getirmek için kalkıver. Yasal formaliteleri yerine getireceksin. Sanırım
kıyıda bebeğin bulunacağına yemin edebilecek yaşlı Injin kadın
her şeyi yoluna koyacaktır. Bu konuda,
bir sertifikaya ihtiyacınız olursa, her zaman yanınızdayım."

"Juanita ve ben emrinizdeyiz, şövalyeler," dedi Don Juan,
ciddi bir coşkuyla. "Meksika ulusunun, nezaket ve şefkat eylemlerinde büyük Amerikalılar tarafından
geride bırakıldığı asla söylenmesin.
Juanita'nın, yıllar önce Amerikan özgürlük tanrıçası tarafından ellerime bırakılan ve Meksika kartalının yuvasında
büyütüldüğü kutsal bir emanet olduğu kabul edilsin. Öyle değil mi, ruhum?" diye ekledi, daha insanca bir şekilde, kendi konuşmasının sarhoşluğundan tamamen kurtulduğunda kıza. "Seni seviyoruz, küçüğüm, ama onurumuzu koruyoruz."

"Yaşlı adamda kötü bir şey yok," dedi Brown, hayranlıkla, sol göz kapağını hafifçe düşürerek; "başı düz ve partisiyle birlikte gidiyor."

"Kızımı alıyorsun, Senor Cranch," diye devam etti yaşlı adam, duygularına kapılarak; "ama Amerikan ulusu bana bir oğul veriyor."

"Ne dediğini bilmiyorsun, baba," dedi genç kız, öfkeyle, Amerikalı'nın gözündeki hafif bir parıltıyla
çileden çıkarak.

"Öyle değil," dedi Cranch. "Belki de Amerikan ulusundan biri onun sözüne inanabilir."

"O zaman, şövalyeler, en azından şimdilik, evin ve onun
zavallı misafirperverliğinin tadını çıkaracaksınız," dedi Don Juan, geleneksel bir nezaketle, avlu kapısının rustik anahtarını göstererek. "Bu sizin emrinizde, caballeros," diye tekrarladı, misafirleri koridora girerken onlara yol göstererek.

İki saat geçti. Tepeler doğu yamaçlarında kararıyordu; tozlu otoyolu seyrek olarak noktalayan birkaç kavak ağacının gölgeleri,
sarı tarlaların ölü seviyesinde hendekler gibi görünen uzun siyah çizgiler halinde düşüyordu; yavaşça hareket eden sığırların gölgeleri kendi silüetleriyle karışıyor ve giderek daha da grotesk hale geliyordu. Tepelerde yükselen keskin bir
rüzgâr, bir huni ağzından
gibi Kanada'dan esiyordu ve ovaları süpürüyordu. Antonio hizmetçilerle
bir araya gelmiş, hizmetçilerin kulaklarını çimdiklemiş,
aguardiente içmiş, katırları eyerlemişti,--Antonio sabırsızlanıyordu.

Ve sonra tek bir kargaşa, Don Juan Briones'in ataerkil hanesinin huzurlu monotonluğunu bozdu. Durgun avlu, bir
anda oradan oraya koşan piyonlar ve hizmetçilerle canlandı. Sokaklar ve bahçeler hizmetçilerle doldu. Soruların, emirlerin ve haykırışların yarattığı bir karmaşa havayı yırttı, ovalar bir düzine atlının dörtnala koşmasıyla sarsıldı. Çünkü Mission San Carmel'in müridi Francisco
kaybolup gitmişti ve o günden sonra Don Juan
Briones'in haciendası onu artık tanımıyordu.

BÖLÜM III

Peder Pedro sarı katırların küçük mezarlığın yanındaki meşelerin alçak dalları altında
kaybolduğunu gördüğünde, Pinto'nun parlayan
başında sabah güneşinin son parıltısını yakaladığında ve Antonio'nun mahmuzlarının son şıngırtısını duyduğunda, sıradan bir iç çekişe çok benzeyen bir şey kaçtı ağzından.
Erken dönem ibadet edenlerin çoğunun basit şaşkınlığına göre--Mission'un manevi hizmetlerine titizlikle katılan ve rahiplerin dünyevi erzaklarını yiyen melez
müritler--ilk ayinin işlevlerini bir yardımcıya devretti ve elinde dua kitabıyla
-değerli armut ağaçlarının olduğu bahçeyi aradı. Düşüncelerinde, hala zarif ve güzel meyveler veren, düğümlü, kıvrık, gutlu ve budaklı uzuvlarının tefekkürüne dair gizli bir sempati olup olmadığını bilmiyorum, ama bu onun özel inziva yeriydi ve en romatizmal ve biçimsiz gövdelerden birinin altında kaba bir koltuk vardı. Burada
Peder Pedro battı, yüzü kendisiyle görünmez deniz arasındaki dağ duvarına doğruydu. Yüzüne düşen amansız, kuru, pratik Kaliforniya güneş ışığı, gece nöbeti ve acıyı kasvetle işaret ediyordu.
Gözlerinin buğulu sarısı enjekte edilmişti ama yakıyordu, şakakları bir tütün yaprağı gibi
çizgili ve damarlıydı; giysilerinin her zaman
yaydığı kuruluk kokusu sıcak ve ateşliydi, sanki ateş küllerin arasında aniden
uyanmıştı.

Peder Pedro ne düşünüyordu?

Gençliğini düşünüyordu, o armut ağaçlarının gölgesinde geçen, o zamanlar bile şimdiki kadar saygıdeğer olan bir gençlik. Gençlik hayallerini, Junipero Serra'nın fedakarlıklarını ve çalışmalarını taklit ederek, putperest fetihlerini düşünüyordu; başpiskoposun emriyle yarıda kesilen, yoldaşı Kardeş Diego'yu kuzeye, garip diyarlara bir göreve gönderen ve onu San Carmel'in tecridine mahkûm eden bir rüya. Bir başkasının daha iyi talihini kıskanarak verdiği o şiddetli mücadeleyi, dua ve tövbeyle yenildiğinde, onu sabırlı, itaatkar ve mütevazı işine adamış halde bıraktığını; inançlı kişileri nasıl yetiştirdiğini, hatta onları sapkın annelerin göğsünden aldığını düşünüyordu. Bir zamanlar, çocuksuz bir adamın içgüdülerinde artan propaganda coşkusuyla, kendi günahsız yaratımıyla işini sürdürmeyi hayal ettiğini hatırladı; Bakire bir ruhu, üzerinde tam kontrol sahibi olabileceği, hiçbir insani baba zayıflığıyla kısıtlanmamış birini, başladığı göreve adamak. Ama nasıl? Ebeveynleri tarafından kiliseye hevesle sunulan tüm
erkek çocuklardan hiçbiri yeterince
saf ve ebeveyn lekesinden arınmış görünmüyordu. Bir gece, o zamanlar
kesinlikle inandığı gibi, Kutsal Bakire'nin bizzat aracılığıyla, bu rüyanın nasıl gerçekleştiğini hatırladı. Bir Kızılderili kadın ona bir Waugee çocuğu getirdi - deniz kıyısından aldığı bir kız bebek.
Sorumluluğu paylaşacak ebeveyn yoktu, çocuğun yüzleşmesi gereken bir geçmişi yoktu, sadece cahil Kızılderili kadının hatırası vardı, görevini tamamladığını düşünüyordu ve onu Padre'ye vermekle ilgilenmiyordu.
Rahip hayatının çetin koşulları onu, onu benimsemesinde ilk adıma -cinsiyetini gizlemeye- zorladı. Bu yeterince kolaydı, çünkü o andan itibaren kendisini onun tek bakıcısı ve hizmetçisi olarak belirledi ve diğer çocuklar arasında onu Francisco adıyla
cesaretle vaftiz etti. Başka hiç kimse onun kökenini bilmiyordu ve bilmek de istemiyordu. Peder
Pedro evlat edinmek için bir muchacho terk edilmiş çocuğu almıştı; onun kıskanç inzivası ve kişisel bakımı şüphesiz hem yüce hem de gerekli bir rahip formülüydü. Gözleri karararak ve nefesi kesilerek, bu çaresiz çocuğa yakın arkadaşlığının ve günlük bakımının ona nasıl babalığın kendisine reddedilen büyülerini gösterdiğini; sarı yanaklarına konan bebek parmaklarının heyecanına, anlaşılmaz sözcüklerin yalvarışına, hayret eden ve sessizce sorgulayan gözlerin belagatine karşı mücadele etmeyi nasıl görevi saydığını; tekrar tekrar nasıl yenik düştüğünü ve sonra artık mücadele etmediğini, onlarda yalnızca Kutsal Bebek'te cisimleşmiş çocukluğun imalarını gördüğünü hatırladı. Ve yine de, düşünürken bile, cüppesinden küçük bir ayakkabı çıkardı ve dua kitabının yanına koydu. Francisco'nun bebek terliğiydi, transeptteki nişinde Kutsal Bakire'nin minyatür mum figürünün giydiği terliklerin bir kopyasıydı. Bu yıllar boyunca çocuğun cinsiyetinin bu şekilde gizlenmesinden dolayı herhangi bir vicdan azabı duymuş muydu? Hiçbiri. Çünkü ona göre bebek cinsiyetsizdi,
sunağın dibinde yaşayıp ölecek birine en çok yakışan şeydi.
Tanrı'yı ​​aldatmaya yönelik hiçbir girişim yoktu; başka ne önemliydi? Çocuğu kutsal rahibelerin hizmetlerinden alıkoymuyordu;
Görev'in yakınında bir manastır yoktu ve her geçen yıl,
onu cinsiyetinin konumuna ve görevlerine geri döndürmenin zorluğu
daha da büyük ve daha tehlikeli hale geldi. Ve sonra rahip yardımcısının kaderi, Peder Pedro'ya yine doğrudan bir
İlahi Takdir müdahalesi olarak görünen şeyle mühürlendi.
Çocuk o kadar mükemmel bir tatlılık ve saflıkta bir ses geliştirdi ki, bir melek küçük koroya girmiş gibiydi ve
aşağıdaki diz çökmüş ibadet edenler, taşınarak, yukarı baktılar, kirişli tavanın karanlığını yarı yarıya
geçirecek bir göksel ışık beklediler.
Küçük şarkıcının ünü San Carmel vadisini doldurdu; Görev'e
bir mucize bahşedildi; Don Jose Peralta, ah evet,
eski İspanya'da böyle seslere sahip çocuk koro üyelerini duyduğunu hatırladı!

Ve bu kutsal emanet ondan geri mi alınacaktı? Günahın bilinmeyen dünyasından, lekesiz ve saf,
kutsanmış ve Tanrı'ya adanmış, tam da güç ve vaadin şafağında, Ana Kilise'nin şanı için, bu hayat elinden mi alınacaktı? Ve günahın kendisini mahkum eden bir adamın sözüyle - gecikmiş tövbesi
Kutsal Kilise tarafından henüz affedilmemiş bir adam. Asla! Asla! Peder Pedro, yabancının Kilise'nin hizmetlerini reddetmesi üzerinde acınası bir memnuniyetle durdu; bunu kabul etseydi, Peder Pedro'nun sempatisi ve güveni üzerinde kutsal bir hak iddia edebilirdi. Yine de tekrar ayağa kalktı,
tedirgin bir şekilde ve düzensiz adımlarla koridora geri döndü,
kendi hücresinin yanındaki tanıdık küçük hücrenin kapısını geçti. Pencere,
masa ve hatta az sayıdaki tuvalet malzemesi bile
dünün çiçekleriyle doluydu, bazıları solmuş ve kurumuştu; küçük koro üyesinin beyaz elbisesi
boş bir şekilde duvara asılıydı. Peder Pedro
irkildi ve titredi; sanki çocuğun manevi hayatı
giysileriyle birlikte
kaybolmuştu.

Kaliforniya'nın en sıcak günlerinde bile
her zaman o beyaz güneş ışığına düşen her gölgeyi kaplayan o hafif soğukta, Peder Pedro
koridorda titredi. Tekrar bahçeye geçerek,
hayalinde Francisco'nun gezgin figürünü takip etti, çocuğun
Don Juan'ın çiftliğine
geldiğini gördü ve tüm hayalperestlerin kader körlüğüyle
gerçeklikten çok farklı bir resim yansıttı. Hacıları
San Jose'ye kadar takip etti ve çocuğun
cinsiyetinin ve durumunun sırrını Peder Başrahibe ilettiğini gördü. San Jose'deki otoritenin San Carmel Padre'siyle anlaşamayacağı veya
onun tasarımlarını gerçekleştirmeyi reddedebileceği, tek fikirli
rahip için aklına gelmedi. Tüm yalnız insanlar gibi, gelip geçen olaylardan izole edilmişti,
rutininin dışındaki olaylara hiç müsamaha göstermedi. Yine de bu anda
ani bir düşünce sarı yanağını beyazlattı. Ya Başrahip
Francisco'ya sırrı vermenin gerekli olduğunu düşünürse? Çocuk
bu aldatmacadan ürker ve belki de onu sevmekten vazgeçer miydi? Bu, en büyük bencilliğiyle, müridin duygularını hesaba kattığı ilk seferdi. Onu sadece dünyevi ve ruhsal bir rehber olarak kendisine örtük itaat borcu olan biri olarak düşünmüştü.

"Rahip Peder!"

Sabırsızlıkla döndü. Katırcısı Jose'ydi. Peder Pedro'nun çökük
gözleri parladı.

"Ah, Jose! Çabuk ol, o zaman; Sanchicha'yı buldun mu?"

"Gerçekten, saygıdeğer efendim! Ve onu olduğu gibi yanımda getirdim;
ancak saygıdeğer efendimiz onu altı fitlik deliği doldurmaktan ve onun için dua etmekten daha fazlasına sahipse, onu buraya getiren katırı boğanın boynuzları için yiyecek olarak vereceğim. Ne duyuyor ne de konuşuyor, ama
zayıflıktan mı yoksa tamamen şımarıklıktan mı bilmiyorum."

"O zaman, sakin ol! Ve dilin onunkinden örnek alsın. Onu
seninle birlikte kutsal eşya odasına getir ve dışarı çık. Git!"

Peder Pedro katırcının kaybolan figürünü izledi ve
aceleyle ince, kuru, damarlı ve kaburgalı elini, kahverengi bir kasım yaprağı gibi, taşlaşmış alnının üzerinden neredeyse hışırtı gibi gelen bir sesle
sürükledi. Sonra aniden dua kitabının üzerindeki parmaklarını sertleştirdi,
kollarını dik bir şekilde önüne indirdi ve sert bir adımla
koridora geri döndü ve kutsal eşya odasına geçti.

Yarı karanlıkta bir an için oda boş gibi göründü. Köşeye dikkatsizce atılmış birkaç
siyah at kuyruğuyla kaplı battaniyeler belirdi, çözülmüş bir riata gibi. Peder Pedro yaklaşırken kitle titredi. Yığının üzerine eğildi
ve ortasında Sanchicha'nın parlayan siyah gözlerini, Mission San Carmel'in Hintli yüzüncü yaşını
gördü. Sadece gözleri yaşıyordu.
Çaresiz, kemiksiz ve jöle gibi yaşlılık onu hafif bir sıvılaşmayla ele geçirmişti.

"Dinle, Sanchicha," dedi baba ciddi bir şekilde. "Bir an için hafızanı tazelemen önemli. On dört yıl öncesine bak,
anne; senin için daha dün. Bebeği hatırlıyor musun--o zamanlar bana getirdiğin küçük bir muchacha--on dört yıl önce?"

Yaşlı kadının gözleri zekileşti ve hızlı bir bakışla
kilisenin açık kapısına ve oradan da koroya doğru döndü.

Padişah sinirli bir hareket yaptı. "Hayır, hayır! Anlamıyorsun; bana katılmıyorsun. Bebeğin üzerinde
bir giysi, biblo veya muska izi buldun mu?"

Yaşlı kadının gözlerinin ışığı söndü. Ölmüş olabilirdi.
Peder Pedro bir an bekledi ve sonra elini sabırsızlıkla onun omzuna koydu.

"Hiçbir iz olmadığını mı kastediyorsun?"

Bir ışık huzmesi gözlerine geri döndü.

"Hiçbiri."

"Ve sen onun soyundan gelen hiçbir izi veya işareti saklamadın veya ortadan kaldırmadın mı?
Söyle bana, bu haçta."

Gözler haçı yakaladı ve üzerindeki oyulmuş Mesih'in yörüngeleri kadar boşaldı.

Peder Pedro sabırla bekledi. Bir an geçti; avluda sadece
katırcının mahmuzlarının sesi duyuldu.

"İyi," dedi sonunda rahat bir nefes alarak. "Pepita sana biraz
içecek verecek ve Jose seni geri getirecek. Onu
çağıracağım."

Açık bırakarak kutsal eşya odasının kapısından çıktı. Bir güneş ışığı
hevesle içeri daldı ve köşedeki grotesk yığına düştü.
Sanchicha'nın gözleri yeniden canlandı; daha da fazlası, yüzünde tek bir hareket
yaşandı. Dişsiz ağzının iğrenç mağaraları açıldı--güldü. Jose'nin adımları koridorda duyuldu ve yine hareketsizleşti.

Antonio'nun geri dönmesini getirmesi gereken üçüncü gün neredeyse bitmişti. Peder Pedro sabırsızdı ama telaşlanmamıştı. San Jose'deki iyi
babalar, Antonio'yu cevap için alıkoyabilirdi, ki bu da
düşünmeyi gerektirebilirdi. Francisco'nun başına herhangi bir talihsizlik gelseydi,
Antonio geri dönerdi veya özel bir haberci gönderirdi. Gün batımında, meyve bahçesindeki alışılmış koltuğundaydı, elleri isteksiz kucağındaki dua kitabının üzerinde kenetlenmişti, gözleri kendisiyle hayatına çok şey katan o gizemli deniz arasındaki dağa dikilmişti. Onu görmek için garip bir arzuyla, meşgul hayatında
şimdiye kadar bilinmeyen belirsiz bir merakla doluydu; o kıyıya,
belki de tam da onun bulunduğu yere bakmak istiyordu; sorgulayan gözlerinin onun unutulmuş bir izini keşfedeceğinden şüphesi yoktu; onun ısrarcı iradesi ve Kutsal Bakire'nin yardımıyla deniz sırrını
verecekti. Zirve boyunca ilerleyen sise baktı ve San Carmel'in son dedikodularını hatırladı; Americanoların gelişinden bu yana sisin Misyon'a yavaş yavaş
tehdit ettiğini. Nefret ettiği isim, üç gece önce tam da bu bahçede önünde duran yabancının yüz hatlarını canlı bir şekilde hatırlattı; o kadar canlı ki
bir ünlemle ayağa fırladı. Gösterişli değildi ama Senor Cranch'in kendisi
bir armut ağacının gölgesinden
ilerliyordu.

"Sizi burada yakalayacağımı tahmin etmiştim," dedi Bay Cranch, aynı kuru, pratik iş tarzıyla, sanki sadece yarıda kesilmiş bir sohbete devam ediyormuş gibi, "ve sanırım sizi geçen gün olduğundan daha uzun
tutmayacağım." Sessizce elinde tuttuğu saatine atıfta bulundu ve sonra tekrar cebine koydu. "Eh! Onu
bulduk!"

"Francisco," diye tek bir adımda sözünü kesti rahip, elini Cranch'in
koluna koyup gözlerinin içine bakarak.

Bay Cranch sessizce Peder Pedro'nun elini çekti. "Sanırım yakaladığım isim bu değildi," diye kuru bir şekilde karşılık verdi. "Otursan daha iyi olmaz mıydı?"

"Affedersiniz--affedersiniz, Senor," dedi rahip, aceleyle
sırasına çökerek, "başka şeyler düşünüyordum. Siz--siz--birdenbire
yanıma geldiniz. Rahip olduğunu düşündüm. Hadi, Senor! İlgileniyorum."

"Sizin ilgileneceğinizi düşünmüştüm," dedi Cranch, sessizce. "Bu yüzden geldim. Ve sonra
siz de hizmet edebilirsiniz."

"Doğru, doğru," dedi rahip, hızlı vurgularla; "ve bu kız,
Senor, bu kız--"

"Juanita, mestiza, Don Juan Briones'in evlatlık kızı, Santa Clare Vadisi'nde," diye cevapladı Cranch, başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirip
sonra Peder Pedro'nun yanındaki sıraya oturdu.

Rahip ateşli gözlerini birkaç saniyeliğine delici bir şekilde arkadaşına çevirdi ve sonra inatla onları yere dikti. Cranch cebinden bir tütün parçası çıkardı, bir kısmını kesti, yanağına koydu ve sonra sessizce çakısının bıçağını çizmesine bağlamaya başladı. Peder Pedro bunu göz kapaklarının altından gördü ve hatta bu meşguliyetinde bile ondan nefret etti.

"O zaman aradığın bebeğin o olduğundan eminsin, öyle mi?" dedi baba, başını kaldırmadan.

"Herhangi bir şeyden olabildiğince emin olabileceğini düşünüyorum. Yaşı uyuyor;
sizin tarafınızdan vaftiz edilen tek buluntu kız bebekti, biliyorsunuz,"--kısmen Padre'ye yalvarırcasına döndü,--"o yıl. İnjin kadın
bir bebek aldığını söylüyor. Oldukça açık bir durum gibi görünüyor, değil mi?"

"Ve kıyafetler, dostum Cranch?" dedi rahip, gözleri hala yerde ve hafif bir kayıtsızlık varsayımıyla.

"Zamanı geldiğinde yeterince açık olacaklar," dedi Cranch; "ilk başta asıl mesele kızı bulmaktı; bu BENİM işimdi;
Sanırım avukatlar kanıtları uydurabilir ve daha sonra ne istendiğini söyleyebilirler."

"Ama avukatlar," diye devam etti Padre Pedro, bastıramadığı hafif bir alayla, "eğer çocuk bulunursa ve Senor Cranch tatmin olursa?"

"Mülkiyet yüzünden. İş iştir!"

"Mülkiyet mi?"

Bay Cranch bıçağının arkasını çizmesine bastırdı, bir tık sesiyle
kapattı ve cebine koyarak sakin bir şekilde şöyle dedi,--

"Babasının öldüğünde bıraktığı ve doğal olarak ona ait olan bir milyon doların, onun kızı olduğuna dair bir kanıt gerektireceğini düşünüyorum."

Her iki elini de cebine koymuş ve gözlerini Peder Pedro'ya dikmişti. Rahip aceleyle ayağa kalktı.

"Ama daha önce bundan hiç bahsetmemiştiniz, Senor Cranch," dedi öfkeli bir hareketle, Cranch'a sırtını dönerek ve yemekhaneye doğru bir adım atarak.

"Neden yapayım? Kıza bakıyordum, mala değil," diye karşılık verdi Cranch, Padre'yi dikkatli gözlerle takip ederken, ama yine de umursamaz, rahat tavrını koruyarak.

"Ah, peki! Öyle mi söylenecek, sence? Eh! Bueno. Dünya senin kutsal arayışın hakkında ne düşünecek, ha?" diye devam etti Padre Pedro, heyecanında kendini unutarak, ama yine de yüzünü arkadaşından
kaçırarak.

"Dünya kanıtlara bakacak ve kanıtlar iyiyse, bence umursamıyorum," diye cevapladı Cranch umursamazca; "ve kız, ona bir servet kazandırdığım için beni kötü düşünmeyecek. Merhaba! Bir şey
düşürdün." Ayağa fırladı, Padre'nin parmaklarından düşen dua kitabını aldı ve adamda
beklenmeyen hafif bir nezaketle ona geri verdi.

Rahibin kuru, titrek eli, onaylamadan
cildi kavradı.

"Ama bu kanıtlar?" dedi aceleyle; "Bu kanıtlar, Senor?"

"Ah, peki, vaftize tanıklık edeceksin, biliyorsun."

"Ama reddedersem; bu şeyle hiçbir ilgim olmazsa!
Bir hata olmadığına dair söz vermezsem," dedi rahip,
ateşli bir öfkeye kapılarak. "Hafıza
kaymaları yok, ha? Vaftiz edilen bu kadar çok çocuktan hangisini
bilmem mümkün mü, ha? Ve eğer bu Juanita senin kızın değilse, ha?"

"O zaman kim olduğunu bulmama yardım edeceksin," dedi Cranch, soğukkanlı bir şekilde.

Peder Pedro, işkencecisine öfkeyle döndü. Nöbeti ve endişesi tarafından alt edilmişti. Vicdanının işlevlerini gasp ediyormuş gibi görünen adamın varlığı dışında her şeyden habersizdi. "Sen kimsin, böyle konuşan?" dedi kısık bir sesle, uzatılmış ve lanetleyen parmaklarıyla Cranch'e doğru
ilerleyerek. "Sen kimsin, Senor Heathen, bana Kutsal Kilise'nin
Babası'nı dikte etmeye cesaret eden? Sana söylüyorum,
bunların hiçbirine izin vermeyeceğim. Asla! Vermeyeceğim. Şu andan itibaren, anlayacaksın ki--hiçbir şey. Asla... "

Durdu. Angelus'un ilk vuruşu küçük kuleden duyuldu.
Büyülü şeytan çıkarma ayininden önce tüm insan tutkularının kaçtığı o çanın ilk vuruşu, elli yıldır San Carmel'in küçük kıvrımını dua ve dinlenmeye
uyutan o huzurlu çan, zonklayan
kulağına geldi. Titreyen elleri haçı aradı, sol göğsüne götürdü; dudakları dua edercesine hareket ediyordu. Gözleri soğuk, tutkusuz gökyüzüne çevrilmişti, birkaç soluk, uzak yıldız sessizce yerlerine
kaybolmuştu. Angelus hala çınlıyordu, titremesi durmuştu, hareketsiz ve kaskatı kalmıştı.

Törene değil, tapana saygıdan dolayı
örtünen Amerikalı sabırla bekledi. Peder Pedro'nun gözleri
yukarıdan çiğ yakalanmış gibi nemli toprağa döndü. Cranch'e yarı dalgın bir şekilde baktı.

"Affet beni, oğlum," dedi, değişen bir sesle. "Ben sadece yıpranmış
yaşlı bir adamım. Seninle bundan daha fazla konuşmalıyım--ama bu gece değil--bu gece değil;--yarın--yarın--yarın."

Yavaşça döndü ve ağaçların altında hareket etmekten ziyade kayıyormuş gibi göründü,
ta ki Mission kulesinin karanlık gölgesi onu bulup kuşatana kadar.
Cranch onu endişeli gözlerle takip etti. Sonra yanağından tütün parçasını çıkardı.

"Tam tahmin ettiğim gibi," diye belirtti, oldukça duyulabilir bir şekilde. "Sonuçta yatak
taşının üzerinde tertemiz altın!"

BÖLÜM IV

O gece Peder Pedro garip bir rüya gördü. Ne kadarı gerçekti, ne kadar sürdü ya da ne zaman uyandı, bilmiyordu. Önceki günün hastalıklı heyecanı, ayrı bir varoluşta yaşadığı ve hareket ettiği ateşli bir coşkuyla doruğa ulaştı.

Hatırladığı şey buydu. Gece aniden pişmanlık korkusuyla uyandığını ve karanlık kiliseye doğru yol alırken yüksek sunağın önünde dizlerinin üzerine çöktüğünü düşündü, o sırada korodan akolitin sesi duyuldu, ama o kadar uyumsuz ve doğal olmayan
vurgularla ki sanki bir küfür gibi geldi ve titredi. Çocuğun cinsiyetinin sırrını Cranch'e itiraf ettiğini düşündü, ama ertesi sabah mı yoksa bir hafta sonra mı olduğunu bilmiyordu. Ayrıca Cranch'in ona önemsiz bir aldatmaca itiraf ettiğini de düşündü, ama ne olduğunu veya neden olduğunu hatırlayamadı; kendi suçunun büyüklüğü çok daha büyük görünüyordu. Cranch'in eline, Başrahip'e yazdığı ve sırrının hala güvende olduğunu ve itiraftan ve ortaya çıkabilecek skandaldan kurtulduğunu söyleyen mektubu verdiğini düşündü. Ama
her şeye rağmen ve her şeyden önce, tek bir sabit fikrin bilincindeydi:
Sanchicha ile birlikte sahili aramak ve
Francisco'yu bulduğu noktada, onun yerini alan genç kızla buluşmak ve böylece ondan sonsuza dek ayrılmak. Cranch tarafından düzenlenen
bunun onun yasal bir şekilde teşhis edilmesi için gerekli olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu, ancak nasıl veya neden olduğunu anlayamıyordu; bunun kefaretinin bir parçası olduğu yeterince açıktı.

Sadık Antonio, Sanchicha ve Jose eşliğinde, onunla birlikte San Carmel Misyonu'ndan yola çıktığında sabahın erken saatleriydi. Yaşlı kadının ifadesiz yüz hatları dışında, küçük süvari alayının yüzlerinde endişe ve kasvet vardı. Garip soyutluğunun ve halüsinasyonlarının onların dürüst kalpleri üzerinde ne kadar ağır bir yük oluşturduğunu bilmiyordu. Dağın tırmanışını tamamlarken, Antonio ve Jose'nin nefeslerini tutmuş ve dindarca
birbirlerine
bağlı olarak sohbet ettiklerini, ancak gözlerinin her zaman ona dikilmiş olduğunu fark etti. Kefaretinin bir parçası olarak, günahını ilan edip
onların önünde kendini alçaltmaması gerektiğini merak etti; ancak sadık takipçilerinin
cezasını paylaşmakta ısrar edeceklerini biliyordu; ve Cranch'e verdiği, O'nun hatırı için hiçbir şey söylemeyeceği sözünü hatırladı. Zirveye
ulaşmadan önce bir veya iki kez dönüp Görev'e baktı. Orada, huzurlu vadide yatan, ötesindeki geniş manzarayla
karşılaştırıldığında ne kadar da küçük görünüyordu, daha doğuda yalnızca Sierras'ın belirsiz, hayalet gibi ana hatları tarafından durduruluyordu. Ancak denizin güçlü nefesi
hissedilmeye başlamıştı; birkaç dakika sonra, alçaltılmış
sombrero'lar ve uçan serape'lerle ona bakıyorlardı ve engin, parıldayan,
sınırsız Pasifik Okyanusu altlarında açılıyordu.

Kendisine, parlayan, huzursuz genişlikten sersemlemiş ve kör olmuş gibi görünen Peder Pedro, hâlâ bir rüya içindeymiş gibi ilerledi. Aniden durdu ve Antonio'yu yanına çağırdı.

"Söyle bana, çocuk, bu kıyının vahşi ve ıssız olduğunu, insan, hayvan ve yerleşim yeri olmadığını söylemedin mi?"

"Gerçekten söyledim, saygıdeğer peder."

"O zaman bu ne?" kıyıyı işaret ederek.

Neredeyse ayaklarının dibinde, sahilden yukarı uzanan bir dere yatağının başında bir ev kümesi vardı. Bir fabrika bacasının dumanına, kumların üzerine dağılmış garip malzeme yığınlarına ve tuhaf motorlara, orada burada hareket eden insan figürlerine baktılar. Küçük bir koyda bir yelkenli halatlarına doğru sallanıyordu.

Vaquero şaşkınlıkla haç çıkardı. "Bilmiyorum, saygıdeğer efendim; sadece iki yıl önce, rodeodan önce, başıboş taylar için buradaydım ve San Antonio'nun kutsal kemikleri üzerine yemin ederim ki
söylediğim gibiydi."

"Ah! Tıpkı bu Americanolar gibi," diye cevapladı katırcı. "Kardeşim Diego'dan öğrendiğime göre, iki ay önce San Jose'den Pescadero'ya gitmiş, ovalardan geçerek, yol boyunca hiçbir kulübe veya duracak bir fonda olmadan. Yedi gün sonra geri dönmüş ve ovanın ortasında üç ev, bir değirmen ve birçok insan varmış. Ve nedendi? Ah! Tanrının
Annesi! biri o kadar altını içtiği derede almıştı;"
ve katırcı ceketinin kollarını düğmeler yerine süsleyen gümüş paralardan birine vurdu.

"Ve şimdi orada kumları altın için yıkıyorlar," dedi Antonio,
hevesle devasa bir beşik gibi bir makinenin etrafında toplanmış birkaç adamı işaret ederek. "Hadi acele edelim."

Peder Pedro'nun anlık ilgisi geçmişti. Arkadaşlarının sözleri,
hayalperest kulaklarına donuk ve anlamsız geldi.
Sadece çocuğun, bu zorlu, telaşlı hayatın bir sonucu olarak, gizemli denizin üzerinden kendisine
getirildiğine inandığı zamandan daha yabancı olduğunun farkındaydı.
Böylesine düşmanca bir unsurun Misyon'dan on iki mil uzakta
olabileceğini ve kendisinin bunu bilmediğini düşünmek sersemleticiydi,
etrafında böyle bir atmosfer olamaz mıydı, manastır izolasyonunda bile ve buna kör kalmış olamaz mıydı?
Gerçekten dünyada mı yaşamıştı bilmeden mi? Kanında mıydı? Onu buna mı zorlamıştı--Titredi ve devam etti.

Kıyıya doğru zikzak inişin son yamacındaydılar, o sırada
yabani yulaf tarlasında yavaşça hareket eden bir erkek ve kadının figürlerini gördü, patikadan çok da uzak değildi. Çarpık hayaline göre, adam Cranch'tı. Kadın! Kalbi atmayı bıraktı. Ah! Olabilir miydi?
Onu hiç uygun kıyafetiyle görmemişti: O kadına benzer miydi? O kadar uzun muydu? Jose ve Antonio'ya Sanchicha ile birlikte yavaşça gitmelerini söylediğini düşündü ve onları rahatsız etmemek için
yüksek tahıl saplarının arasında yavaşça yürüyerek attan indi. Belli ki onun yaklaştığını duymamışlardı, ama hararetle konuşuyorlardı. Peder Pedro'ya birbirlerinin ellerini tutmuş gibi geldi ve bakarken Cranch kolunu kadının beline doladı. Bu eylemde sadece korkunç bir küfür olduğuna dair kör bir içgüdüyle Peder Pedro öne atılırdı, o sırada kızın sesi kulağına çarptı. Nefes nefese durdu.
Francisco değildi, küçük melez Juanita'ydı.

"Ama şimdi beni sevdiğini iddia etmediğinden emin misin, kaçıp kaybettiğin muchacha olduğumu
düşündüğün gibi?
Bana uyguladığın aldatmaca için -Don Juan'a- zavallı Peder Pedro'ya- acıma olmadığından emin misin?"

Cranch sanki bir öpücükle karşılık vermeye çalışmış gibiydi, çünkü kız aniden siyah örgülerini cilveli bir şekilde savurarak ondan uzaklaştı ve küçük kahverengi ellerini arkasına savurdu.

"Şey, bakın buraya," dedi Cranch, rahibin hatırladığı ve daha düşünceli bir adamda felsefe olarak kabul edilebilecek aynı rahat, iyi huylu, pratik doğrudanlıkla, "o zaman açıkça söyle.
İlk olarak, Don Juan ve alcalde ilk önce senin çocuk olabileceğini
önerdi."

"Ama sen her zaman Francisco olduğunu bildiğini söyledin," diye sözünü kesti
Juanita.

"Biliyordum; ama rahibin ilk başta bana yardım etmediğini ve
rahip yardımcısının bir kız olduğunu kabul ettiğini gördüğümde, bir başkasına bir servet verdiğim için
aldatıldığımı düşünmesini ve buna izin verip vermeyeceğini kendi vicdanına bırakmayı tercih ettim. Haklıydım. Sanırım bu yaşlı adam için, hayatının o döneminde ve kıza sarılmışken oldukça zordu; ama o anda bir erkek gibi
geldi."

"Ve onu kurtarmak için beni kandırdın mı? Teşekkür ederim, Senor," dedi kız
sahte bir reveransla.

"Sanırım seni bir kız olmaktansa bir eş olarak tercih ederdim," dedi
Cranch, "eğer demek istediğin buysa. Beni daha iyi tanıdığında, Juanita," diye devam etti
ciddi bir şekilde, "senin içinde birini
aradığıma asla inanmana izin vermeyeceğimi anlayacaksın, eğer sende diğerini bulmayı ummasaydım."

"Bueno! Ve ne zaman o güzel umuda sahip oldun?"

"Seni ilk gördüğümde."

"Ve bu --iki hafta önceydi."

"Bir yıl önce, Juanita. Francisco seni rancho'da ziyaret ettiğinde.
Takip ettim ve seni gördüm."

Juanita bir an ona baktı ve sonra aniden ona doğru atıldı,
onu ceketinin yakalarından yakaladı ve bir terrier gibi salladı. "Francisco'yu sevmediğinden emin misin? Konuş!" (Tekrar sarstı.) "Onu takip etmediğine yemin et!"

"Ama--ettim," dedi Cranch, küçük ellerin sıkılması arasında gülerek ve titreyerek.

"Yahuda İskariyot! Yemin et ki onu bunca zamandır sevmiyorsun."

"Ama, Juanita!"

"Yemin et!"

Cranch küfretti. Sonra Peder Pedro'nun yoğun şaşkınlığına, Amerikalı'nın yüzünü kulaklarından tutup kendi yüzüne doğru çekti ve öptü.

"Ama onu sevebilir ve bir servetle evlenebilirdin," dedi Juanita, bir duraklamadan sonra.

"Benim telafim nerede olurdu--benim görevim?" diye karşılık verdi Cranch, bir kahkaha atarak.

"Seni elde etmesi için yeterli telafi," dedi Juanita, acil bir durumda bir sevgi dolu kadının diğerine karşı gösterdiği o hızlı sadakatsizlikle. Bu, Cranch'in bir öpücük daha atmasına sebep oldu ve ardından Juanita çekingen bir şekilde şöyle dedi: "Ama izden çok uzağız. Geri dönelim, yoksa Peder Pedro'yu kaçıracağız. Geleceğinden emin misin?"

"Bir hafta önce bugün kanıtları görmek için burada olacağına söz vermişti."

Sesler giderek zayıflıyordu; ize geri dönüyorlardı.

Peder Pedro hareketsiz kaldı. Bir hafta önce! Bir hafta önce miydi? Ne zamandan beri? Ve burada ne yapıyordu? Dinliyordu! O!
Peder Pedro, iki sevgilinin sırlarını boş boş dinleyen bir piyon gibi dinliyordu. Ama ondan, suçundan bahsetmişlerdi ve adam ona
acımıştı. Neden konuşmuyordu? Neden onları çağırmıyordu? Sesini yükseltmeye
çalıştı. Korkunç bir boğulma hissiyle boğazına
battı. En yakındaki yulaf başları ona doğru başını sallamaya başladı, kendisinin
ileri geri sallandığını hissetti. Düştü - ağır bir şekilde, aşağı, aşağı,
aşağı, dağın zirvesinden Mission şapelinin tabanına ve orada karanlıkta yattı.

*****

"Hareket ediyor."

"Kutsanmış Aziz Anthony onu korusun!"

Antonio'nun sesiydi, Jose'nin koluydu, yabani yulaf tarlasıydı, başının üstündeki gökyüzüydü - hepsi değişmemişti.

"Ne oldu?" dedi rahip güçsüzce.

"Az önce baş dönmesi oldu, sizi aramaya geldiğimizde."

"Ve kimseyle karşılaşmadınız mı?"

"Kimse, saygıdeğer."

Peder Pedro elini alnında gezdirdi.

"Ama bunlar kim?" dedi, şimdi patikada beliren iki kişiyi işaret ederek.

Antonio döndü.

"Sanırım Americano, Senor Cranch ve evlatlık kızı, melez Juanita, saygınızı arıyorlar."

"Ah!" dedi Peder Pedro.

Cranch öne çıktı ve rahibi içtenlikle selamladı. "Peder Pedro," dedi anlamlı bir şekilde, Jose ve Antonio'ya anlamlı bir bakış atarak, "bana ve evlatlık kızıma veda etmek için bu kadar uzağa gelmeniz çok nazik bir davranıştı. Gelgit olduğunda yola çıkarız, ama siz şuradaki kulübede misafirperverliğimizden
yararlanmadan önce değil."

Peder Pedro, Cranch'a ve sonra Juanita'ya baktı.

"Anlıyorum," diye kekeledi. "Ama o tek başına gitmiyor. İlk başta garip olacak. Belki bir arkadaş edinir, bir yoldaş?" diye devam etti titrek bir şekilde.

"Çok yaşlı ve sevgili biri, Peder Pedro, şu anda bizi bekliyor."

Küçük, beyaz ve yeni bir kulübeye doğru yol aldı, öylesine küçük ve beyazdı ki, kumların üzerine atılmış bir deniz köpüğü lekesi gibi görünüyordu. Jose ve Antonio'yu komşu atölyeye ve müştemilatlara yerleştirdikten sonra, saygıdeğer Sanchicha'nın inmesine yardım etti ve Peder Pedro ve Juanita ile birlikte kulübenin yanındaki beyaz palisadlı bir bölmeye girdi ve hafif kumlu bir tümseği örten büyük, katlanır bir kapak gibi görünen şeyin önünde durdu. Bir asma kilitle kilitlenmişti; yanında Amerikan alcalde ve Don Juan Briones duruyordu. Peder Pedro aceleyle başka bir figür aradı ama orada yoktu.

"Beyler," diye başladı Cranch, pratik iş tarzıyla, "Hepinizin bildiğini düşünüyorum ki, buraya genç bir hanımı teşhis etmek için geldik,"--tereddüt etti--"son zamanlarda Peder Pedro'nun bakımı altındaydı, on beş yıl önce bu kıyıda bir Kızılderili kadın tarafından alınmış bir buluntu çocukla birlikteydi. Bu buluntu çocuğun buraya nasıl geldiğini ve benim bununla nasıl ilgilendiğimi hepiniz biliyorsunuz. Buradaki herkese, bebeği sandalda bırakarak, beni takip eden teknenin alacağını varsayarak kıyıya nasıl çıktığımı anlattım. Bazılarınıza," Peder Pedro'ya baktı, "üç yıl önce, adamlardan birinden, çocuğun babası tarafından
bulunmadığını ilk kez nasıl öğrendiğimi anlattım. Ama şimdiye kadar, onun burada
alındığını BİLİYORDUM, hiç kimseye söylemedim.

"Karaya çıktığım yeri tam olarak söyleyemedim, çünkü sis şimdi olduğu gibi
yaklaşıyordu. Ama iki yıl önce bu kumlarda çalışmak için bir altın avcıları grubuyla
geldim. Bir gün, bu derenin yakınında kazı yaparken, yüzeyin çok altında gömülü bir şeye
vurdum. Beyler, bu
altın değildi, ama benim için altın veya gümüşten daha değerli bir şeydi. İşte burada."

Bir tabelada belediye başkanı kapıları açtı ve ardına kadar açtı. Düzensiz bir 
siper keşfettiler, içinde kumla dolu, bir teknenin yarı kazılmış kıç tarafı yatıyordu.

"Bu Trinidad'ın pis teknesiydi, beyler; hala adını okuyabilirsiniz. Kıç çarşaflarının altında, küflü ve
suda yıpranmış, bebeğin olduğunu anladığım bazı giysiler buldum. O zaman çocuğun bir amaç için canlı olarak götürüldüğünü ve
giysilerin yanında hiçbir iz taşımaması için bırakıldığını anladım.
Bir Kızılderilinin elini tanıdım. Sessizce işe koyuldum.
Sanchicha'yı burada buldum, bir bebek bulduğunu itiraf etti, ancak
ilk başta onunla ne yaptığını söylemedi. Ama o zamandan beri belediye önünde bunu San Carmel'li Peder Pedro'ya verdiğini ve
burada durduğunu ilan etti--Francisco oydu! Francisca o!"

Uzun boylu bir kıza yol açmak için kenara çekildi, kız kulübeden yaklaşıyordu.

Peder Pedro ne Cranch'in son sözlerini ne de hareketini fark etmişti.
Gözleri aptal Sanchicha'ya dikilmişti,--Sanchicha,
Tanrı'nın azarını daha da tamamlamak için
bir mucize yarattığı ve göz ve dudağa zekayı geri kazandırdığı anlaşılıyordu.

Elini titreyerek alnından geçirdi ve
son köşeye
düştüğünde bakışlarını çevirdi.

Bu oydu. Uzun zamandır beklediği ve korktuğu an gelmişti.

Orada duruyordu, canlı, yakışıklı, yeni cazibesi, taze şıklığı ve
skapulasının yerini alan ve aptal parmaklarının altında oynayan
acı verici biblolarla dolu bir şekilde.
Geçmişin onun meşgul zihninde yeri yoktu; parlak gözleri, önemli bir
geleceğe dair hevesli bir beklentiyle doluydu. Hafif bir
dünyanın enkarnasyonu, yarı cilveli bir
utançla ona bir elini uzatırken diğer eliyle elbisesinin kıvrımlarını düzeltti. Parmaklarının
dokunuşuyla, yaşlandığını ve üşüdüğünü hissetti. Hatta
özlediği
ayrılık kefareti bile ondan esirgenmişti;
artık üzüntüye yetecek kadar sempati yoktu. Küçük hücredeki boş koronun
cübbesini düşündü, ama şimdi pişmanlıkla değil.
Bir zamanlar orada yaşamasına neden olduğu bedeni düşünmekten sadece titriyordu.

"Hepsi bu, beyler," diye sözünü kesti Cranch'in pratik sesiyle.
"Francisca'yı babasının servetinin varisi yapmaya yetecek kadar kanıt var mı, avukatlar söylemeli. Bana babasının yerini alarak
bir yanlışı düzeltme şansı vermeleri yeterli diye düşünüyorum. Sonuçta, bu sadece bir şanstı."

"Tanrı'nın isteğiydi," dedi Peder Pedro ciddiyetle.

Onlara söylediği son sözlerdi bunlar. Çünkü sis kıyıya doğru
sürünmeye başladığında, ayrılışlarını hızlandırdığında, o sadece
elini sessizce bastırarak, dilsiz dudaklarla ve uzaklara bakan gözlerle vedalarına karşılık verdi.

Çalışan küreklerinin sesi zayıfladığında, Antonio'ya
kendisini ve Sanchicha'yı tekrar gömülü tekneye götürmesini söyledi. Orada ona diz çökmesini emretti.
"Burada kefaret ödeyeceğiz, sen ve ben, kızım," dedi ciddiyetle. Sis, garip çiftin etrafındaki perdesini yavaşça çektiğinde ve deniz ile kıyı silindiğinde, "Söyle bana, öyleydi, değil mi kızım, geldiği gece?" diye fısıldadı. Görünmeyen gemiden, şimdi denize açılmış halde, uzaktan gelen blokların takırtısı ve halatların şakırtısı geldiğinde, tekrar fısıldadı, "Demek ki, o zaman bile duyduğun şey buydu." Ve böylece gece boyunca, yanındaki yarı baygın kadına az çok duyulabilecek şekilde, dalgaların alçak fısıltısını, uzaktaki dalgaların mırıltısını, sisin aydınlanmasını ve yoğunlaşmasını, hareket eden şekillerin hayaletlerini ve şafağın yavaş yavaş
gelişini fark etti. Ve sabah güneşi kara ve denizin üzerindeki perdeyi yırttığında,
Antonio ve Jose onu bitkin ama dik bir şekilde, titreyen yaşlı kadının yanında, dudaklarında bir duayla, ufukta tek bir yelkenin hâlâ parıldadığını işaret ederken buldular:--

"Va Usted con Dios."

MAVİ OT PENELOPE

BÖLÜM I

Daha yirmi üç yaşındaydı. Muhtemelen o yaşa ve bu bölümün başlangıcına kadar hayatı olaysız geçmişti.
Küçük bir çiftlik evi ve geniş araziler, iyi bir konum ve toplumsuzluk gibi telafi edici uçların kolay sıradanlığına, Kentucky'nin "Mavi Ot" bölgesi olarak bilinen o uçsuz bucaksız otlak bölgesinde doğmuştu, bir Batı Amerikalı kızın varoluşunun tüm olasılıkları önünde uzanıyordu. Çıplak duvarlı evdeki bir piyano, sınırsız çayırlardaki en son patentli çim biçme makinesi ve boyanmamış "toplantı evi"nin kaba zeminini süpüren ipek bir elbise zaten bu olasılıkların vaadiydi. Güzeldi, ancak bu güzelliğin gücü, az sayıdaki komşusuyla eşit olarak paylaşıldığı için sınırlıydı. Kendi ayaklarının yanı sıra, dışarıdaki kütük evlerin halısız zeminlerinde eşit zarafet ve onurla yürüyen küçük, dar, kemerli ayaklar vardı; birkaçının daha sonra yaptığı gibi, prenslere ve hükümdarlara utanmadan bakabilen parlak, açıkça açılmış gözler ve ilçe yargıcının varisi, demircinin kızının açık bakışlarında ve alçaltılmamış başlığında kendi güzelliğini kıskanmadan okudu. Sonunda, türünün erkeğiyle, en yakın kasabadaki okul müdürü olarak, yerel olarak yetersiz bir eğitim sermayesini bir ölçüde kullanan genç bir yabancıyla evlendi. Batı'nın yazılı olmayan yasalarına itaat ederek, evlilik kutlandıktan sonra atalarının evinin kapıları neşeyle açıldı ve gelin ve damat, pişmanlık duymadan ve duygusallık duymadan, bu zaten çok tanıdık seslerin ötesinde bir yaşamın daha fazla olasılığını aramak için dışarı çıktılar. Bay ve Bayan Spencer Tucker olarak Kaliforniya'ya gitmeleriyle birlikte, Blue Grass çayırlarındaki ebeveyn yuvası onları artık tanımıyordu. Yeni koşullarının yoksunluklarına ve aşırılıklarına eşit bir neşeyle boyun eğdiler. Üç yıl içinde okul müdürü bir avukat ve kapitalist oldu, Blue Grass gelini bu geçişlere tamamen kendisine ait bir zarafet ve kolaylık sağladı. Aniden gelen zenginliğin aniliğini yumuşattı, yeni kazanılan gücün çilesini hafifletti ve en bariz uyumsuzluğu bile pitoresk hale getirdi. Bu olasılıklar bölgesinde ilerlemelerini sınırlayan tek bir şey vardı. Çocuksuzlardı. Sanki kendi gençliklerinde geleceği tüketmişler gibiydiler, başka bir nesile yapacak çok az şey veya hiçbir şey bırakmamışlardı.

San Francisco'nun engebeli banliyölerinden birindeki yeni evlerinin giyinme odası
pencerelerine güneybatıdan esen bir fırtına vuruyordu ve
korniş ve balkonun sıva süslemelerinin
zamansız ciddiyetsizliğini tehdit ediyordu. Bayan Tucker, bir ziyaretçinin gelmesiyle dışarıdaki kasvetli manzarayı
düşünmekten vazgeçmişti.
Oturma odasına girdiğinde, onu yeni mobilya ve perdeleri yarı hayranlıkla, yarı öfkeyle incelerken buldu. Bayan Tucker, Bay Calhoun Weaver, eski bir Blue Grass komşusu; hızlı bir kadınsı sezgiyle, onun hafif
antagonizmasının mobilyalarından kendisine aktarılacağını da hissetti.
Güneyli kayıtsızlığın tembel cana yakınlığıyla bunu savuşturarak, onu bir Hristiyan isminin aşinalığıyla karşıladı.

"Belki de eski Blue Grass dostlarının doğal olarak o süslü şeylere katılmayacaklarını düşündüğünü tahmin etmiştim," dedi, sanki kararlı bir şekilde kendisini onun eski cazibesine karşı koyuyormuş gibi, onun etrafının daha yakın zamandaki ihtişamına karşı koyuyormuş gibi, onun berrak gözlerinden kaçınmak için dairenin etrafına bakarak, "ama sadece eski zamanlar hatırına uğramayı düşündüm."

"Neden uğramayasın, Cal?" dedi Bayan Tucker samimi bir gülümsemeyle.

"Özellikle bu gece nüfuzlu birkaç arkadaşımla Sacramento'ya gideceğim için," diye devam etti, onun cazibesine ve mobilyalarına karşı koymayı hesaplayan bir gösterişle. "Kentucky'li Senatör Dyce ve kuzeni Yargıç Briggs; belki siz onları tanıyorsunuzdur veya belki Spencer - yani Bay Tucker - tanıyordur." 

"Sanırım," dedi Bayan Tucker gülümseyerek; "ama bana Vineville'deki çocuklar ve kızlar ve kendiniz hakkında bir şeyler anlatın. İyi görünüyorsunuz ve ayrıca oldukça şıksınız." Ziyaretçisinin biraz gösterişli bir şekilde önemsiz gördüğü devasa altın zincirin bu son tanınmasına gereken vurguyu yapmak için durakladı. 

"Blue Grass hakkında bir şey duymak istediğinizi bilmiyordum," diye karşılık verdi, biraz utanarak. "Ben de bir süredir oradan uzaktaydım," diye ekledi, ev sahibinin hafif bir kayırmacılık şüphesiyle huzursuz kibri yeniden alarma geçti. "Yine de iyi gidiyorlar; belki de diğerleri kadar iyi."

"Ve sen henüz evli değilsin," diye devam etti Bayan Tucker, imadan habersiz. "Ah, Cal," diye ekledi alaycı bir şekilde, "Korkarım her zamanki gibi kararsızsın. Vineville'deki hangi zavallı kızı hasret içinde bıraktın?"

Karşısındaki adamın sade yüzü, bu eski moda, belirsiz iltifat karşısında aptalca bir memnuniyetle kızardı. "Şimdi bak, Belle," dedi kıkırdayarak, "eğer eski zamanlardan bahsediyorsan ve Spencer'a karşı kin beslediğimi düşünüyorsan, neden--"

Ama Bayan Tucker uygunsuz bir duygusal geriye dönüş olabilecek şeyi, kemerli ama uyuşuk bir uyarı parmağıyla böldü. "Bu kadarı yeterli! Her şeyi bilmek için can atıyorum ve sen akşam yemeğine kalıp bana anlatmalısın. Spencer'ı da göremeyeceğin doğru; ama o henüz Sacramento'dan dönmedi."

Daha müreffeh bir ortamda eski komşusuyla baş başa kalmaktan, sadece daha sonra dedikodu yapmak için bile olsa, minnettardı, bunun gururuyla ve mevcut işi üstlenmesiyle uyuşmayacağını hissetti. Dahası, Bayan Tucker'ın sade ve yapmacıksız tavrında, önceki tanışmalarında fark ettiğinden daha büyük bir üstünlük olduğunun huzursuzca farkındaydı. Ona karşı daha nazik hissederdi, eğer herhangi bir "hava ve zarafet" gösterseydi, yorum yapabilir ve affedebilirdi. O, meşguliyetine dair belirsiz bir bahane geveledi, ancak
saldırgan bir şekilde rahatsız edici olmasa bile, en azından kendi sinirliliğinin bir kısmını onun tembel dinginliğine aktarabilecek bir şey söyleme umuduyla oyalandı.
"Sanırım," dedi, tereddütle kapıya doğru yürürken, "Spencer'ın aldığı iş risklerinde kendini rahat ve güvende hissettiğini düşünüyorum. Çok fazla bahsettikleri Alameda hendek olayı
çok büyük bir şey, eğer ona geri dönecek olursa
fazlasıyla büyük. Ama sanırım risk almaya alışkın?"

"Elbette öyle," dedi Bayan Tucker neşeyle. "BENİMLE evlendi."

Ziyaretçi güçsüzce gülümsedi, ancak sunulan fırsatı cesurca reddetmek için yeterli değildi. "Ama ya risklere alışkın değilseniz?"

"Neden olmasın? ONU ben evlendim," dedi Bayan Tucker.

Bay Calhoun Weaver insandı ve bu son büyüleyici
cüretkarlığa yenik düştü. Gürültülü ama samimi bir kahkaha attı, Bayan Tucker'ın
elini coşkuyla sıktı, "İşte bu sıradan Blue Grass ve
hata yok!" dedi ve neşesinin örtüsü altında geri çekildi. Salonda, onları duyan hizmetçiye gizlice tekrarlamak için bir miting duruşu yaptı: "Her yerde Mavi Otlar, hayatını bahse girerim," ve kapıyı açarak, görünüşe göre fırtınada yutuldu.

Bayan Tucker'ın gülümsemesi, odasına dönene kadar dudaklarında kaldı
ve sonra bile, penceresinden uzaktaki fırtınayla savrulan koya dalgın dalgın bakarken, birkaç dakika boyunca gözlerinde uyuşuk bir şekilde parladı. Belki de huzurlu Mavi Cam ovasının kız gibi bir görüntüsü, bir anlığına bu olasılığı gasp etti; ancak bu geriye dönüp bakıldığında çok fazla romantizm olup olmadığı veya şu anda sahip olduğu pratik hayatın olumlu ve keskin hatlarından daha ilginç olup olmadığı şüphelidir. Bununla birlikte, fırtınanın dişleri arasında Alcatraz Adası'nın etrafında dönen bir tekneyi tembelce izlerken, bu hayali kısa sürede unuttu. Bazen gri köpüklü atıkların üzerinde sadece boş bir nokta gibi görünse de, daha yakından bakıldığında
uzaktaki körfezi sık sık lekeleyen o Latin yelkenli İtalyan balıkçı teknelerinden biri olduğu görüldü. Yağmurun aniden kararmasıyla kaybolan veya fırtınanın kaldırılmış perdesinin altında yeniden beliren kadın, fırtınanın adayı
aşmasını ve sonra zorlu ama ısrarcı rotasını
açık kanala doğru çevirmesini izledi. Altın Kapı'nın daralan kapılarını gösteren Hint mürekkebi gökyüzündeki bir yırtık, beklenmedik bir şekilde, küçük teknenin varış noktasını, Saucelito kıyısının sisleri arasında şimdiye kadar saklı duran uzun bir gemiyi ortaya çıkardı. Tekneyle gemi arasındaki mesafe azaldıkça, yine başka bir fırtınanın aşağı doğru
kayboldular. Fırtına kalktığında, gemi burunun altından açık denize doğru sürünüyordu, ancak tekne gitmişti. Bayan Tucker boşuna mendiliyle camı ovuşturdu; kaybolmuştu. Bu arada gemi,
Kapı'ya yaklaşırken, koruyucu burundan çekildi,
bir anlığına ufuktaki korkunç yarığa karşı siyahla kaplı direkler ve brandalarla ana hatları çizildi ve sonra yavaşça
ötesindeki dalgalanan karanlığa doğru batıyormuş gibi göründü. Pencerelere aniden yağan yağmur
kalan manzarayı yok etti; bir hizmetçinin girişi
eğiltiyi tamamladı.

"Kaptan Poindexter, hanımefendi!"

Bayan Tucker güzel kaşlarını sorgularcasına kaldırdı.

Kaptan Poindexter, kocasının yasal bir arkadaşıydı ve orada sık sık yemek yiyordu; yine de sordu: "Ona Bay Tucker'ın evde olmadığını
söyledin mi?"

"Evet, efendim."

"BENİ mi istedi?"

"Evet, efendim."

"Ona hemen geleceğimi söyle."

Bayan Tucker'ın sakin yüzü, bu ikinci ziyaretçinin ilkinden bile daha az ilginç olduğu gerçeğini ele vermiyordu. Kalbinde Kaptan Poindexter'dan hoşlanmıyordu. Zeki bir kadının içgüdüsüyle, kocasından daha üstün, daha güçlü bir doğası olduğunu erkenden fark etmişti; sadık bir eş olarak, samimi ilişkilerinde yakın arkadaşının bu gerçeği ara sıra bilinçsizce sergilemesinden gizlice rahatsız oluyordu. Bu hafif kıskançlığa, kendisi ve kaptan arasında kimsenin bilmediği belirli bir ahlaki düşmanlık da eklenmişti. İkisi de filozoftu, ancak Bayan Tucker'ın dingin ve durgun iyimserliği, avukatın şefkatli ve iyi kalpli karamsarlıklarına tahammül etmiyordu. Kocası bir keresinde, "Jack Poindexter'ın insan doğası hakkında ne düşündüğünü bilerek," demişti, "bu kadar nazik ve affedici olması çok hoş. Onu daha çok sevmelisin, Belle." "Ve kendimi affedilmeye hak kazanıyorum," dedi kadın küstahça. "Ne demek istediğini anlamıyorum, Belle; vazgeçiyorum," diye cevaplamıştı şaşkın
koca. Bayan Tucker onun yüksek ama aptal alnını şefkatle öptü ve
şöyle dedi: "Bunu yapmamana sevindim canım."

Bu arada ikinci ziyaretçisi de tıpkı birincisi gibi,
arayı yeni mobilyaların ihtişamını eleştirel bir şekilde incelemekle geçirmişti, ama tavırlarında kızgınlıktan çok şefkat vardı. Sadece bir kez
ifadesi değişmişti. Şöminenin üzerinde Bay Spencer Tucker'ın büyük bir fotoğrafı asılıydı. Bu nazik ve diplomatik sanatın en yüksek
üslubunda rötuşlanmış, rafine edilmiş ve idealize edilmişti. Yüzbaşı Poindexter
arkadaşının saçaklı ela gözlerine, sarkık kuzgun bıyığına, kümelenmiş buklelerine ve Byronic dolgun boğazına ve aşağı kıvrık yakasına
baktığında, yorgun mizahi hoşgörü ve şefkatli sabırsızlıkla dolu bir gülümseme dudaklarını kıvırdı. "Eh, sen bir aptalsın, değil mi?" diye yarı duyulabilir bir şekilde
kesti.

Resmin önünde duruyordu, içeri girdiğinde. O eşsiz eserin
zorlayıcı bitişikliğinde bile ona
yakışıklı bir adam denebilirdi. Onu selamlamak için yaklaştığında, askeri ünvanının yerelliğin
sadece hayali lakaplarından biri olmadığı açıktı. Dik duruşunda ve disiplinli uzuv ve tavırlarında hala West Point'in rafine akademik titizliğinin izleri vardı. Batı medeniyetinin, üç yıl önce ordudan ayrılıp yürütme yeteneğini daha karlı bir meslek olan hukuka aktarmasını sağlayan esnek uyum yeteneği, kuşak ve omuz askısını gevşetmiş, ancak birinin kısıtlamasını veya diğerinin duruşunu tamamen ortadan kaldırmamıştı.

"Spencer Sacramento'da," diye başladı Bayan Tucker, ilk selamlaşmalar bittikten sonra, uyuşuk bir açıklamayla.

"Burada olmadığını biliyordum," diye yanıtladı Yüzbaşı Poindexter nazikçe, uzatılan sandalyeyi ona doğru çekerken, "ama bu ikinizi de ilgilendiren bir konu." Durdu ve yukarıya, resme baktı. "Sanırım
onun işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz? Elbette hayır," diye ekledi güven verici bir şekilde, "hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, kesinlikle." Bunu o kadar nazik ve yine de o kadar olumlu bir şekilde söyledi ki, sanki daha fazla ilerlemeden önce bu soruyu hemen ortadan kaldırmak ister gibi, kadın mekanik bir şekilde onayladı. "Peki, o zaman, iş hayatında bazı büyük riskler aldı ve--işler onunla birlikte kötüye gitti, bilirsin. Çok kötü! Gerçekten, daha kötü olamazdı! Elbette
çok düşüncesizceydi ve tüm bunlar," diye devam etti, sanki bir çocuğun eğlenceli
huysuzluğuna yorum yapar gibi; "ama sonuç her zamanki gibi her şeyin, paranın, kredinin ve her şeyin
parçalanması oldu!" Güldü ve ekledi: "Evet, bağlantısı kesildi--katırlar ve bagajlar düzenli olarak yönlendirildi ve dağıtıldı! Ciddiyim." Kaşlarını kaldırdı ve hafifçe kaşlarını çattı, sanki Bayan Tucker'ın buna karşılık gelen herhangi bir neşesini veya konuyu AŞIRI derecede hafife alma girişimini küçümsemek ister gibi, sonra ayağa kalktı, ellerini arkasına koydu, kocasının resminin altından ona yarı şakacı bir şekilde gülümsedi ve tekrarladı: "Öyle."

Bayan Tucker içgüdüsel olarak onun gerçeği söylediğini ve bunu doğal tarzından başka bir şekilde iletmesinin imkansız olduğunu biliyordu; ancak şok ve o tarzın tekil etkisi arasında ilk başta sadece "Bunu kastetmiyorsun!" diyebildi, sözlerinin tamamen anlamsızlığının ve kendisininkinden daha az soğukkanlı görünmediğinin tamamen farkındaydı. Hala gülümseyen Poindexter başını salladı.

Bir çabayla ayağa kalktı. İlk şoktan kurtulmuştu ve gurur ona Poindexter'ın rahat felsefesine fazlasıyla eşit olan kararlı bir sakinlik kazandırdı.

"Nerede?" diye sordu.

"Denizde ve umarım artık bulunamayacak veya takip edilemeyecek bir yerde."

Giden gemiye dair anlık bir bakışı bir tesadüf müydü yoksa sadece bir vizyon muydu? Kafası karışıktı ve başı dönüyordu, ama zayıflığını kontrol altına alarak, daha alçak bir sesle devam etmeyi başardı:

"Ondan bana bir mesaj mı aldın? Bana söylemen gereken hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey," diye yanıtladı Poindexter. "Sanırım, çarpışmadan önce
oldukça uzaklaşmak için elinden geleni yaptı."

"O zaman onun gittiğini görmedin mi?"

"Şey, hayır," dedi Poindexter. "Bu şekilde işleri idare edemezdim." Kendini toparladı ve bağışlayıcı bir gülümsemeyle ekledi, "Ama elbette neye ihtiyacı olduğunu en iyi o yargılardı."

"Sanırım ondan haber alacağım," dedi sessizce, "güvende olur olmaz. Zavallı adam, düşünecek başka şeyleri de olmuştur."

Bunu o kadar doğal ve sessizce söyledi ki Poindexter kandırıldı. Karşısındaki toplanmış kadının sadece
yalnızlığı ve karanlığı, kendi odasını düşündüğünden ve orada olmayı çılgınca özlediğinden haberi yoktu.
"Evet, öyle diyebilirim," dedi, bambaşka bir sesle ve
resme baktı. Ama kadın ayakta dururken, daha ciddi bir şekilde devam etti,
"Buraya yarın sabah gazetelerde okuyabileceğiniz şeyleri ve herkesin size söyleyebileceği şeyleri söylemek için gelmedim. O zamana kadar
malınızın bir parçasını
yıkılmaktan kurtarmak için bir şeyler yapmanızı istiyorum; anlıyor musunuz? Bir miting yapmanızı ve
düzgün bir şeyler ortaya koymanızı istiyorum."

"Onun için mi?" dedi Bayan Tucker, gözleri parlayarak.

"Elbette evet, eğer isterseniz--ama sanki kendiniz içinmiş gibi. Rancho de los Cuervos'u
biliyor musunuz?"

"Biliyorum."

"Kocanızın satmadığı,
ipotek etmediği veya rehin vermediği neredeyse tek gayrimenkul. Neden muaf tutulduğunu veya sadece unutulup unutulmadığını
söyleyemem."

"Sana nedenini söyleyeyim," dedi Bayan Tucker, hafifçe renk değiştirerek.
"Bu, satın aldığımız ilk araziydi ve Spencer her zaman bunun benim olması gerektiğini ve
üzerine yeni bir ev inşa edeceğini söylerdi."

Kaptan Poindexter gülümsedi ve resme başını salladı. "Ah, bunu
söyledi, öyle mi? Eh, BU bir kanıt. Ama görüyorsun ki sana asla tapuyu vermedi ve yarın gün doğumunda alacaklıları buna el koyacak--eğer--"

"Eğer--" diye tekrarladı Bayan Tucker, gözlerinde parıltıyla.

"Eğer," diye devam etti Kaptan Poindexter, "SENİ
sahipli olarak bulurlarsa."

"Ben giderim," dedi Bayan Tucker.

"Elbette yapacaksın," diye karşılık verdi Poindexter, hoş bir şekilde; "sadece, büyük bir sözleşme olduğu için, bunu nasıl doldurabileceğini görelim. Los Cuervos'a kırk mil var ve kendini vapura veya posta arabasına emanet edemezsin. Vapur bir saat önce ayrıldı."

"Bunu o zaman bilseydim!" diye bağırdı Bayan Tucker.

"Biliyordum, ama o zamanlar senin yanında bir arkadaşın vardı," dedi Poindexter, ironik bir nezaketle, "ve seni rahatsız etmezdim." Nasıl bildiğini söylemeden devam etti, "Posta arabasında tanınabilirsin. Özel bir araçla ve tek başına gitmelisin; ben bile seninle gelemem, çünkü
önce gidip seninle orada buluşmalıyım. Kırk mil gidebilir misin?"

Bayan Tucker dalgın güzel göz kapaklarını kaldırdı. "Bir zamanlar elli mil sürdüm - evde," diye karşılık verdi sade bir şekilde.

"İyi! Ve bunu o zaman eğlence olsun diye yaptığını söyleyebilirim. Şimdi bunu gerçek ve kişisel bir şey için yap, avukatların dediği gibi. Rölelerin ve bir yol planın olacak. Pasear için sert hava ama bu daha iyi. Yolda daha az arkadaşın olacak."

"Ne kadar erken gidebilirim?" diye sordu.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Senin için her şeyi ayarladım zaten," diye devam etti gülerek. "Hadi ama, bu sana bir iltifat, değil mi?" Bir an onun kararlı, samimi yüzüne gülümsedi ve sonra daha ciddi bir şekilde, "Yapacaksın. Şimdi dinle."

Daha sonra planını dikkatlice detaylandırdı. Davranışlarında o kadar az heyecan veya gizem vardı ki, gazı yakmak için geri dönen hizmetçi, evin yıkımının ve iflasının kendisinden önce
anlatıldığını veya hanımının gizlice kaçmayı planladığını asla bilemedi.

"İyi günler; o zaman yarın görüşürüz," dedi Poindexter, hizmetçi kapıyı açarken gözlerini onun gözlerine doğru kaldırarak.

"İyi günler," diye tekrarladı Bayan Tucker sessizce bakışlarına karşılık vererek. "Odamda gaz lambası yakmana gerek yok, Mary," diye devam etti aynı ses tonuyla, kapı onun üzerine kapanırken; "Birkaç dakika uzanacağım ve sonra akşam için Robinson'lara koşabilirim."

Kendini toparlayarak odasına döndü. Başını yastığına gömüp pozisyonunu "düşünme" özlemi gitmişti. Kaderini
söylemedi, ağlamadı; çok az gerçek kadın felaket anında veya başka yapılacak bir şey olduğunda bunu yapar. Her şeyi bildiğini hissediyordu; felaketin en derin derinliklerini
dinlediğine inanıyordu ve deneyiminde o kadar yaşlı görünüyordu ki neredeyse buna hazır olduğunu düşünüyordu. Belki de bunu tam olarak takdir etmemişti; onunki gibi bir yaşam için bu sadece bir olaydı, gençliğin sınırsız kitabının bir sayfasını çevirmekti; artık tekdüzelik haline geldiğini hissettiği şeyin dağılmasıydı. Aslında, şu anki başarılarından hiç memnun olup olmadığından pek emin değildi. Beklediği her şeyi getirmiş miydi? Bunu kocasına sadece zavallı adamı rahatlatmak için değil, aynı zamanda gelecekte hayatı daha iyi anlayabilmelerini sağlamak için söylemek istiyordu. Belki de bu ulaşılamaz evlilik hedefine inanan ve bunu çeşitli talih veya aksiliklerde, çocuk sahibi olmakta veya arkadaşlarını kaybetmekte arayan diğer sevgi dolu kadınlardan farklı değildi. Çocuksuz deneyiminde, kendi koşullarında kök salmış ve nakilden muzdarip olabilecek başka bir yaşam yoktu; sadece o ve kocası bu değişiklikten kaybedebilir veya kazanç sağlayabilirdi. "Mükemmel" anlayış, bunlardan başka koşullar altında gelecekti. Batıl inançlarla pencereye gidip kaybolan gemiye doğru bakabilirdi, ancak başka bir içgüdü onu engelledi. Ona yardım etmek için bir şeyler yapana ve onun sakladığı güveni kazanana kadar ona olan tüm özlemini bir kenara bırakacaktı. Belki de gururdu - belki de onun göçünün uzak veya tamamlanmış olduğuna hiç inanmamıştı. Yarın etrafındaki çeşitli süs eşyalarının ve güzel
ıvır zıvırların kanunun eline geçeceğinin tam bilinciyle, sadece uçuşu için birkaç gerekli eşya ve birkaç tanıdık kişisel biblo topladı. Bu özverinin ahlaki olmaktan çok daha titiz olduğunu söylemek zorundayım. İflasın etiği hakkında diğer çekici kadınlardan daha fazla fikri yoktu; sadece hayatının yeni kapanan bölümünün bulaşıcı bir
anısını yanında götürmek istemiyordu. Ayrıldığı eve, kalıcı bir pişmanlık duymadan baktı; yok edilebilecek hiçbir gelenek veya görenek duygusu yoktu; kökleri yerinden
çıkmak için yüzeye çok yakındı; çocuksuz
birliğinin mutluluğu hiçbir ev merkezine bağlı değildi, ne de alevi herhangi bir yerel
ocak taşına kutsaldı. Gece tamamen çöktüğünde, fark edilmeden merdivenlerden aşağı kaydığında iç çekmeden oldu. Oturma odasının kapısında durdu ve sonra o akşam bildiği ilk suçluluk
duygusuyla içeri girdi. Gizlice etrafına bakarak
kocasının resminin önündeki bir sandalyeye oturdu, kusursuz bıyığını aceleyle öptü, "Sen aptal sevgilim, sen!" dedi ve tekrar
kayboldu. Rakip bir filozofun görüşlerini bu dokunaklı şekilde onaylayarak kapıyı yavaşça kapattı ve evini sonsuza dek terk etti.

BÖLÜM II

Rüzgar ve yağmur, hiç kimsenin uğramadığı mahalleyi herhangi bir gözlemci
tembelden temizlemişti ve yalnızca uzaklardaki, esintili lambalarla aydınlatılan karanlık, onun aceleci
vücudunu gizliyordu. İkinci caddeyi zar zor geçmişti ki, arkasında nal seslerini duydu; bir araba kaldırıma kadar geldi ve Poindexter dışarı fırladı. Hızlıca içeri girdi, ama bir an için sabırsız atın dizginlerini hala tutuyordu. "Oldukça dinç," dedi, ona dikkatle bakarak; "Onu idare edebileceğinden emin misin?"

"Dizginleri bana ver," dedi Poindexter basitçe.

Aracın derinliklerinden uzanan iki sağlam, biçimli eline dizginleri yerleştirdi ve tatmin oldu. Yine de oyalandı.

"Yalnız bir kadın için zor bir iş," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Seninle gelemem, ama dürüst ol, güvenebileceğin, tanıdığın bir adam var mı? Henüz çok geç değil; bir an düşün!"

Aracın deri önlüğünün düğmelerinin üzerinde durdu.

"Hayır, yok," diye cevapladı içeriden gelen ses; "ve daha
iyisi. Her şey hazır mı?"

"Bir dakika daha." Yarı şakacı tavrını yeniden kazanmıştı. "Zaten
bir dostun ve hemşehrin var, biliyor musun? Atın
Blue Grass. İyi geceler."

Bu sözler kulaklarında çınlarken yolculuğuna başladı. At, sanki memleketinin ırkına ve arkasındaki güzel kadının ırkına verdiği itibarı
sürdürmek için can atıyormuş gibi, sabırsızlıkla öne atıldı. Fakat coşkusunu kontrol etmekten çok yönlendiren ince ve sağlam parmaklar tarafından bir araya getirilen at, hemen kendi türünün uzun, salınan temposuna girdi ve bunu
"ara vermeden" veya hızlanma olmadan sürdürdü. Asfaltlanmış sokaklarda hafif araba tıkırdıyordu ve ince şaftlar onun pürüzsüz namlusunun etrafında dans ediyordu, fakat düz ana yola değdiklerinde, at ve araç gece boyunca ileri doğru kaydı, hızlı ve sessiz bir hayalet. Bayan Tucker, zarif sırtının önünde yorulmak bilmez bir ritimle belirsiz bir şekilde yükselip alçaldığını görebiliyordu ve ağzının zekice baskısını hissedebiliyordu, ta ki güçlü ama nazik bir elin karşılık veren kavrayışı gibi görünene kadar. Soğuk yanağına fetih parıltısı geldi; gururun hafif kıpırtıları meşgul kalbini harekete geçirdi. Yumuşak bir ışık ela gözlerini doldurdu. Kocası ve evinden yoksun, fırtına ve gecede uçan, nereye gittiğini bilmeyen, hala atına doğru eğilmiş bir kadındı. "O zaman o Blue Grass mıydı, sevgili ihtiyar?" diye nazikçe karanlıkta ona
guladı. Belli ki O'YDU ve ona gösterişli bir at öpücüğü
üfleyerek karşılık verdi. "Ve kendi terk edilmiş Belle'ine iyi davranırdı," diye mırıldandı okşayarak, "ve kimsenin ona
zarar vermesine izin vermezdi?" Ama burada, sesinin tembel büyücülüğüne yenik düşerek, başını öyle şiddetle salladı ki Bayan Tucker, cinsine göre, onun uyandırdığı tutkuyu çekingen bir şekilde dizginlemenin iki kat zevkini yaşadı.

Daha çok kullanılan ana caddeden kaçınmak için, akşam henüz erkenken, ilk başta daha az doğrudan ama daha az kullanılan bir yola girmesi kararlaştırılmıştı. Bu, San Francisco'dan denize doğru sekiz mil uzunluğunda çakıllı ve kumlu bir yol olan ünlü bir zevk yolculuğuydu ve Pasifik kıyısının sörfü ve kayaları arasında "görkemli bir zevk kubbesinde" nihai bir "kokteyl"di. Şimdi ıssızdı ve rüzgarın ve yağmurun engelsiz süpürüşüne bırakılmıştı. Bayan Tucker bu yolu seçmezdi. Büyük nehirler tarafından
doğmuş pastoral bir iç ırkın içgüdüsel kıskançlığıyla denizi sevmezdi; ve yine loş ve kasvetli çoraklık, kocasının kararlılıkla gözlerini kapattığı uçuşuyla ilgili vizyonu anımsatmaya eğilimliydi. Ama oraya
ulaştığında yol aniden döndü, plajın eğilimini takip etti ve
bu korkunç büyülenmenin tüm gücüne maruz kaldı. Denizin ve kıyının birleşik uğultusu kulaklarındaydı; Fırtınanın doğrudan
gücü onu, hafif aracın devrilmesini veya rüzgaraltına doğru sürüklenmesini önlemek için
artık
sağ taraftaki dalgalanan kaosu dışarıda bırakamazdı; ölü ve ölmekte olan dalgaların soluk hayaletleri sanki korkunç bir selamlamayla belirsizce yükselip alçalıyordu. Bazen karanlığın içinden beyaz bir örtü belirdi
yolun önüne ve arabanın tekerleklerinin altına serilmiş, isteksiz bir tıslamayla geri çekildiğinde, bitkin
sahilleri de beraberinde sürüklemeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Ancak, dalganın her vuruşunda
yön değiştiren atının kör dehşeti, kendi yarı batıl inançlı korkularını utandırdı ve onun endişesini kontrol etme çabasıyla, kirpikleri denizden gelen tuz sıçramasıyla tamamen ıslanmamış olsa da, kendi kendine hakim oldu. Bunu, belki de dövülen hayvana karşı kazandığı zaferin tetiklediği bir tepki izledi, bir süre, ne kadar süreceğini bilmeden, sadece çılgınca bir özgürlük ve güç hissi hissetti; üzüntülerinden, kaybettiği evinden ve kocasından habersizdi ve yoğun bir kadın bilinciyle bir erkek olmayı özledi. Atın nallarının sert zeminde çıkardığı ses ve hızlanma ona plajı ve gizemli denizi geride bıraktığını gösterene kadar, yolun tekrar iç kesimlere doğru döndüğünü fark etmedi ve yolculuğunun ilk aşamasının sonuna yaklaştığını hatırladı. Yarım saat sonra, atlarını değiştireceği yol kenarı hanın titrek ışıkları karanlığın içinden
yükseldi.

Neyse ki, seyis atı, yerel bir üne sahip olan, başlığı açılmış bilinmeyen,
gölgedeki boğuk figürden daha önemli gördü ve dikkatini hayvana verdi.
Ayaklarını dikkatlice inceledikten ve sadece üstün yaratığa yönelik birkaç yorumdan sonra onu götürdü. Bayan Tucker, dört ayaklı yoldaşından daha şefkatle ayrılmak isterdi ve
yeni dostunun kaybıyla aniden bir yalnızlık hissi duydu, ancak
Kaptan Poindexter'ın bazı uyarılarını hatırlaması onu susturdu.
Yine de, seyisin "Şimdi, o mustang'i Senora için
getirmeyecek misin?" şeklindeki gösterişli yakarışı onu şaşırttı. Ancak
yeni atı yere serdikten ve hizmetçinin eline bir altın parçası fırlattıktan sonra, avukatın bu kesin Sakson
konuşmasının "Gracias"ı avukatın ihtiyatının nedenini ona açıkladı. Poindexter, onu bu insanlara açıkça İngilizce bilmeyen bir Kaliforniyalı olarak tanıtmıştı. Tutarsızlığı yüzünden, bu ilk aldatmaca
önerisi karşısında kanı alev aldı ve yüzü yandı. Neden onu başka biriymiş gibi göstermeye çalışsındı? Neden kendi adını, kocasının adını
kullanmasındı? Durdu ve dudağını ısırdı.

Bu, huzursuz bir düşünce dizisinin sadece başlangıcıydı. Birdenbire kendisini ziyaretçisi Calhoun Weaver'ı düşünürken buldu ve bu hoş değildi. Yarın mahvoluşlarını, belki de kendi kaçışını duyacaktı. Ziyaretini hatırlayacaktı ve onun aldatıcı
hafifliği hakkında ne düşünecekti? O zaman onun başarısızlıktan habersiz olduğuna inanacak mıydı? Başkalarına karşı herhangi bir sorumluluk duygusunun ilk hissiydi bu, ama o zaman bile kocasının Calhoun gibi adamların eleştirilerine maruz kalması durumunda neler hissedeceğinin huzursuz bilincinden kaynaklanıyordu. Başkalarının onun kaçışından habersiz olduğunu bilip bilmediğini merak etti. Poindexter bunu biliyor muydu yoksa onu itirafa mı
tuzağa düşürmüştü? Neden ona bunu zaten bildiğini
düşündürecek kadar
zeki olmamıştı? O an için Poindexter'dan bu sırrı paylaştığı için nefret ediyordu. Yine de bunu kocasının ona yardım etme
yeteneğine dair içgörü eksikliğinin yeni bir sabırsızlığı izledi. Elbette zavallı adam onu ​​endişelendirmeye
dayanamazdı, Calhoun veya hatta Poindexter gibi adamlarla yüzleşmeye
dayanamazdı (kendi kendine sevinçle
ekledi), ama kaçarken ona bir satır gönderebilirdi,
sadece onu utançla tek başına karşılaşmaya ve onunla savaşmaya hazırlamak için. Doğanın
saf bekarlığına, dünyanın korkakça bencillik diyeceği şeyi hissetmenin bir hata olduğunu kabul ettiği aklına gelmemişti.

Gece yarısı fırtına dindi ve birkaç yıldız yırtık bulutların arasından titredi. Gözleri karanlığa alışmıştı ve son birkaç yılın kentsel deneyimleriyle biraz örtülü olan kırsal içgüdüleri tekrar yüzeye çıktı.
Dışarıdaki, ters dönmüş tarlalardan gelen taze, serin radyasyonu,
diken diken tahıl ve canlanan yaprakların loş uzantılarından gelen hafif, hüzünlü kokuları hissetti ve Los Cuervos'ta
doğduğu bölgenin kendine özgü yeşilliğini yeniden üretmenin mümkün olup olmadığını merak etti.
Çiftçilikle servetlerini geri kazanmaya yönelik hırslı bir planla hayal gücünü kandırdı; Rahat zevkleri son zamanlarda bu ıssız ama bereketli Kaliforniya arazilerinin evsiz mekanik tarımına karşı isyan etmişti ve bir an için
başka herhangi bir kadında duygusal olabilecek
asmalarla kaplı bir kır evi vizyonuna kapıldı. Kasılmış uzuvları ağrırken,
karanlığın güvenliğinden ve tarlaların tanıdık bitişikliğinden yararlanarak
araçtan indi, eteklerini topladı ve
soğuk kanı eriyene, gece bu büyüleyici perinin ve kadının
ifşasının üzerine mütevazı bir örtü çekene kadar mustangin başında koştu. Ancak
bir çakalın ani gölgesi bu hızlı
Camilla'nın yıpratıcı ayaklarını kontrol etti ve onu aceleyle arabaya geri gönderdi. Yine de,
dinlenmişti ve yolculuğuna devam edebildi, ta ki sabahın erken saatlerindeki soğuk grilik onu ikinci etabının sonunda bulana kadar.

Rotası ana otoyoldan tekrar değişti, günün yaklaşması ve komşu rancheroların bitişikliği nedeniyle tehlikeli hale geldi.
Yol engebeli ve engebeliydi, yeni atı ve aracı rotanın kabalığına uygundu--tüm yolculuğunun en zoruydu.
Yolunu gösteren nadir vagon izleri genellikle zar zor seçilebiliyordu; zaman zaman onu yarı temizlenmiş ormanlardaki açıklıklardan geçiriyor, şüpheli bataklıkların etrafından dolaşıyor, pürüzsüz, kubbe benzeri tepelere acı içinde tırmanıyor veya tehlikeli bir açıyla tehlikeli yamaçlarda dolanıyordu. İki kez o tehlikeli eğimlerden birinde kayan tekerleklere inip tutunmak ya da onları yaklaşan çukurlardan veya hareketsiz bataklıklardan sürüklemek zorunda kaldı. Artan ışıkta, yaklaşan bataklıklar ve sinsi kanallar tarafından
yenen uzak, alçak bataklıkları ve bunların ötesinde Aşağı Koyun'un belirsiz gri çoraklığını ayırt edebiliyordu. Bataklıktaki daha karanlık bir yarımada, gelecekteki evinin en uç sınırı olduğunu biliyordu: Rancho
de los Cuervos. Bir saat sonra ovaya inmeye başladı ve bir kez daha artık neredeyse
paralel bir şekilde
yoluna uzanan ana yola yaklaştı. Herhangi bir erken yolcu olup olmadığını görmek için dikkatlice taradı; yol, görünürde bitmeyen bir yalnızlıkla
kuzey ve güneye doğru uzanıyordu. Cesaretle
yolcuğa çarptı ve atını hızının en üst noktasına kadar zorladı, ta ki
rancho'ya giden kavşağa ulaşana kadar. Ama burada durakladı ve
dizginlerin mustang'in sırtına boş boş inmesine izin verdi. Tekil ve açıklanamayan bir kararsızlık onu ele geçirdi. Yolculuğunun zorlukları
bitmişti; çiftlik evi neredeyse iki mil ötedeydi; belirlenen
zamanda görevinin
en önemli kısmını başarmıştı, ama
tereddüt ediyordu. Ne için gelmişti? Poindexter'ın sözlerini, hatta kendi coşkusunu hatırlamaya çalıştı, ama nafile. Kocasının
mallarına el koyacaktı, biliyordu, hepsi bu. Ama
aldığı araçlar şimdi o basit amaç için o kadar abartılı ve gizemli görünüyordu ki yaklaşan bir şeyden veya düşünmediği belirsiz bir tehlikeden korkmaya başladı, körü körüne karşı koymaya çalışıyordu.
Bu garip hisle dolu olarak kavşağa girerken atını neredeyse mekanik olarak durdurdu.

Bu anlık tereddütten tuhaf bir ses onu uyandırdı. İlk başta
görünmeyen bir hava kuryesinin hızla
geçmesi, görünmez bir uçan habercinin belirsiz alarmı veya
bir fırtınayı önceden haber veren anlaşılmaz çığlık gibi görünüyordu. Sanki değişen bir aciliyetle
etrafında yükselip alçalıyor gibiydi. Gözlerini kaldırdığında
birdenbire başının üstünde uzanan iki telgraf telini fark etti ve sabah rüzgarının titreşen akorları boyunca esen rüzgar çığlığını tanıdı.
Fakat bu onun aktif beynine başka ve daha pratik bir korku
getirdi. Belki de telgraf şimdi bile onu önceden tahmin ediyordu!
Poindexter bunu düşünmüş müydü? Artık tereddüt etmedi, ama kırbacı yorgun mustanginin sırtına koyarak tekrar hızla ilerledi.

Düz ufuk daha da belirginleştikçe, dikkatini
küçük bir teknenin bataklıktaki kıvrımlı kanalı tembelce
geçen beyaz yelkeni çekti. Poindexter, bazen Los Cuervos Rancho'nun eski ambarcadero'sundan ayrılan
vapurdan daha doğrudan bir rotadan geliyor olabilir. Ancak onu izlerken bile, hızlı kulağı
arkasından dörtnala koşan toynakların sesini yakaladı. Hızla döndü ve
bir atlının onu takip ettiğini gördü. Ancak, anlık endişesinin ardından Poindexter'ın dik duruşunu ve kare omuzlarını fark ettiğinde bir rahatlama hissi geldi. Yine de onun her zamankinden daha çok militan bir izciye, daha az da ihtiyatlı bir hukuk danışmanına benzediğini düşünmeden edemedi. Kadınsı bir tavırla hafifçe dağılmış saçlarını düzeltti
o yanına yanaşırken. "Senin şu teknede olduğunu sanıyordum," dedi.

"Ben değilim," diye güldü; "Seni ana yoldan iki saat uzaklaştırdım ve
keşif yapıyordum, ta ki kavşakta tereddüt ettiğini görene kadar."

"Peki teknede kim var?" diye sordu Bayan Tucker, kısmen utancını gizlemek için.

"Sadece erken dönem bir Çin pazar bahçıvanı, sanırım. Ama artık güvendesin. Kendi topraklarındasın. Beş dakika önce rancho'nun sınır anıtını geçtin. Bak! Önünde gördüğün her şey
embarcadero'dan şu Kıyı Sıradağları'na kadar senin."

Yarı alaycı ton, Bayan Tucker'ı neşelendirmedi. Hafifçe ürperdi ve gözlerini tekdüze tule ve çayır denizine çevirdi.

"Belki de güzel görünmüyor," diye devam etti Poindexter, "ama eyaletin en zengin toprağı ve ambarcadero bir gün kasaba olacak.
Sanırım ona Blue Grassville diyeceksin. Ama yorgun görünüyorsun!" dedi,
birdenbire sesini yarı-mizahçı bir sempati tonuna düşürerek.

Bayan Tucker gözlerini açma bahanesiyle yaklaşan bir gözyaşından kurtulmayı başardı. "Oraya yaklaştık mı?" diye sordu.

"Neredeyse. Biliyor musun," diye ekledi aynı yarı-yaramaz, yarı-sempatik neşeyle, "geldiğin yer tam olarak bir saray değil. Kesinlikle değil. Yıllardır terk edilmiş eski ev bu, ama
kocanın çiftlik işçilerinin olduğu barakada ikamet etmektense oraya gitmenin daha iyi olduğunu düşündüm. Evin mülkiyetini ne zaman aldığını kimse bilmeyecek, barakanın tam
varış saati bilinecek; ve eğer bir sorun
çıkarlarsa--"

"Eğer bir sorun çıkarırlarsa?" diye tekrarladı Bayan Tucker, açık sözlü, meraklı gözlerini Poindexter'a kaldırarak.

Atı, mahmuzuna sanki kazara batmış gibi aniden şaha kalkınca, açıklayabilmesi için bir iki dakika geçmesi gerekti. "Yani,
bu bir kanıt olarak ortaya çıkarsa, bilirsin. Ama işte buradayız!"

Otlu denizin ölü seviyesinden bir ada gibi yükselen, aşırı büyümüş bir höyük gibi görünen şey, şimdi çalılar ve asmalarla
yenmiş ve kabuk bağlamış, bir İspanyol-Amerikan konutunun olağan ıssız görünümlü dış cephesine benzeyen kerpiç duvarlardan oluşan bir koleksiyona dönüşmüştü. Mızrak şeklinde pencereler veya sadece duvarlardaki çatlaklar ve yarıklar olabilecek açıklıklar yabani otlar ve çimenlerle
dolmuştu ve iç mekana dair hiçbir geçici bakış vermiyordu. Harap bir ağıla
girdiklerinde, veranda veya avlu olduğu ortaya çıkan ikinci bir girişe geldiler. Kirişleri, kirişleri ve sonsuz güneş ve rüzgarla beyazlamış zeminleri olan ıssız ahşap koridorda, sanki insan bakımıyla
rahatsız edilmemiş gibi birkaç solmuş yaprak, kuru çürüyen deriler ve deri kayışlar vardı. Ancak eski yaşamın ve yerleşimin bu dağınık kalıntıları arasında çürümenin iğrenç veya kirli bir belirtisi yoktu. Hafif, baharatlı bir kuruluk kokusu çıplak duvarları doldurdu. Taşta veya güneşte kurutulmuş tuğlada sümük yoktu. Mantar veya renksiz nem yerine, belirsiz köşelerde beyazlaşan çiçeklenme tozu. Elementler, en sonunda emmeden önce, yıkılan apartmanın kemiklerini temizlemişti.

Giysisi, ten rengi ve lifli saçlarıyla enkazın canlandırılmış bir parçası olabilecek solgun yaşlı bir köylü kadın, alçak tonozlu bir geçitten hışırdayarak çıktı ve onları zayıf bir çıtırtıyla karşıladı. Onu loş iç mekana kadar takip eden Bayan Tucker, iki veya üç yaşanabilir dairede hafif bir konfor ve hatta süsleme girişimi bulduğunda şaşırdı. Titizlikle temiz ve kuruydular, kadınsı gözlerinde maddi yoksulluğu telafi eden iki özellik. "En yakın köy olan San Bruno'dan hiçbir şey gönderemezdim, dikkat çekmeden," diye açıkladı Poindexter; "ama burada bir gün daha piknik yapmayı başarırsanız, Çinli dostlarımızdan birini buraya çağırırım,"
bataklığı işaret etti, "körfezin karşısından dönüş kargosu için, isteyebileceğiniz her türlü gerekli şeyi getirmesi için. Onun size ihanet etme tehlikesi yok," diye ekledi, alaycı bir gülümsemeyle; "Çinliler ve Kızılderililer, Kaliforniya yasasının yaratıcı bir hükmüne göre, beyaz bir kişiye karşı ifade veremezler. Hizmetçinize tamamen güvenebilirsiniz - o size güvenemese bile. Bu, anayasa uyarınca sizin kutsal ayrıcalığınızdır. Ve şimdi, buradan on mil uzaktaki tekneye yetişmeyi beklediğim için, yarın geceye kadar 'elveda' demeliyim. O zaman size gelecek için daha kesin planlar getirmeyi umuyorum. En kötüsü geçti." Bir an elini tuttu ve daha ciddi bir sesle devam etti,
"Çok iyi yaptın - biliyor musun - çok iyi!"

Tavırlarındaki ani değişiklikten kaynaklanan hafif utançla, teşekkürünün garip ve kısıtlanmış göründüğünü hissetti. "Bana teşekkür etme," diye güldü, eski neşesine hemen geri dönerek, "bu benim mesleğim. Ben sadece tavsiyede bulundum. Kendini cesur bir kadın gibi kurtardın - Blue Grass gibi mi? Hoşça kal!" Atına bindi, ama sanki sonradan aklına gelmiş gibi, dönüp tekrar onun yanına yanaştı. "Ben olsam bir iki gün boyunca pek yabancı görmezdim ve bir kadının duyabileceği
kadar az haber dinlerdim." Tekrar güldü, ona yarı kibar, yarı askeri bir selam verdi ve gitti. Kocasıyla iletişim kurma olasılığıyla ilgili olarak sormaya çalıştığı soru sorulmadan kaldı. En azından gururunu ondan önce kurtarmıştı.

Dar evinin bakımına yönelerek, mekanik bir şekilde
yanında getirdiği birkaç şeyi kaldırdı ve az sayıdaki mobilyayı yeniden düzenlemeye başladı. İlk başta, Concha'nın endişesini anlayamamasıyla, Los Cuervos'ta bunların pek bilinmediği konusunda ikna olana kadar, sürgülerin, kilitlerin ve hatta pencere bağlantılarının olmaması onu biraz rahatsız etti. İspanyolca'daki hafif bilgisi, isteklerini bildirmeye ancak yetiyordu, bu yüzden tek arkadaşıyla sohbet etmenin verdiği rahatlama onu engelledi ve yaşlı kadının yoluna ölü yapraklar gibi
düşen özsuyu olmayan, çıtırdayan gülümsemeler ve solgun diz çökmelerle yetinmek zorunda kaldı. Öğle vaktiydi, ev monoton rüzgarda boş bir kabuk gibi şarkı söylüyordu, artık yalnızlığa dayanamayacağını hissetti ve göz kamaştırıcı verandayı ve ıslık çalan koridoru geçerek açık kapıya doğru ilerledi.

Ancak dışarıdaki manzara onun ıssızlığını daha da yoğunlaştırıyor gibiydi. Gölgesiz ovanın geniş alanı görünüşe göre Kıyı Sıradağları'na kadar uzanıyordu,
bir veya iki cüce meşe kümesi dışında izsiz ve kesintisizdi,
o mesafeden bakıldığında yüzeyde yosunlu çıkıntılar vardı,
ve ölü seviyenin zar zor üzerine çıkmıştı. Diğer tarafta bataklık monotonluğu alıp, belirsiz su yolları tarafından neredeyse hiç kesintiye uğramadan, uzak koyun hafifçe işaretlenmiş ufuk çizgisine taşıyordu. Rancho'nun taşıdığı "Kargalar" unvanına kasvetli bir anlam veren çayırlardaki dağınık ve hareketsiz siyah noktalar ve bataklıklardaki kum kuşlarının aniden yükselen ve rüzgarla birlikte kaybolan gri bulutları, yaşamın tek belirtileriydi. Sabahın erken saatlerindeki beyaz yelken bile
gitmişti.

Orada öylece durdu, ta ki gözlerinin sızlaması ve uzuvlarının soğuk rüzgarda
sertleşmesi onu avlunun korunaklı sıcaklığını aramaya zorlayana kadar. Burada, koridorda güneşlenen parlak gözlü bir kertenkeleyle arkadaş olmaya çalıştı; mavi ve altın renginde zarif küçük bir yaratık, başka zamanlarda ondan kaçabileceğini hissediyordu, ancak yalnızlığın ona güzelliğini ve zararsızlığını
öğretmişti. Yersiz bir nezaketle onu ekmek kırıntılarıyla baştan çıkardı, tek etkisi onu taş gibi bir şaşkınlığa
dönüştürmekti. Kitaplarda okuduğu, yalnız sevgilerini iğrenç yaratıklara
boşaltan mahkumlar gibi olup olmayacağını merak etti ve hatta varışında bilinmeyen bir hizmetkarın sorumluluğu altında kaybolan
at arabasıyla birlikte mustang'e bile üzüldü. O bir mahkum değil miydi? Panjursuz pencereler, esneyen kapılar
ve açık kapı onun önerisini çürütüyordu, ancak etrafı saran yalnızlık ve
izsiz çoraklık onu hala esir tutuyordu. Poindexter ona kulübeye dört mil olduğunu söylemişti; oraya kadar yürüyebilirdi. Neden ona, o dönene kadar
çiftlikte kalacağına dair söz vermişti?

Uzun gün tekdüze bir şekilde sürünerek geçti ve o, kasvetli ihtimali
dışlayan geceyi memnuniyetle karşıladı. Ama dışarıdaki
rahatsız edici rüzgarın durmasını sağlamadı, ne de onun sürekli ve düzenli faaliyetinin ona verdiği sinirsel tahrişin durmasını. Yorgun uykusunda bile yastığını rahatsız etti ve sabırsızlıkla kalkıp onu takip etmesini istiyor gibiydi. Kocasının, ayakları yaralı ve yorgun, acımasız kırbaçları ve gürültülü haykırışları altında sendeleyerek ilerlediği ateşli rüyalarını getirdi; ona yardıma gitmek istiyordu, ama yanına ulaştığında ve kollarını ona uzattığında acımasız bir güçle onu hızla geçti ve onu
uzaklaştırarak onu umutsuzca geride bıraktı. Uyandığında gün ortasıydı. Azalan yağmur mevsiminin olağan gece sağanakları gökyüzünde veya çayırda hiçbir iz bırakmamıştı; ateşli sabah güneşi çoktan verandayı kurutmuştu; sadece huzursuz, rahatsız edici rüzgar kalmıştı.

Bayan Tucker kararlı bir şekilde ayağa kalktı. Önceki akşam Concha'dan, kulübenin bir kısmının işçiler ve rancherolar için bir tienda veya dükkan olarak kullanıldığını öğrenmişti. Birkaç eşya satın alma zorunluluğu altında, oraya gider ve bir anlığına onu
tanımayacak olan insanlarla kaynaşırdı. Tanısalar bile, içgüdüsü ona bunun başka bir günün umutsuz belirsizliğinden daha az korkulacak bir şey olacağını söylüyordu.
Evden ayrılırken, rüzgar onu rüyasında olduğu gibi yakaladı ve
onu da beraberinde sürükledi, ta ki birkaç dakika içinde alçak
casa'nın duvarları tekrar toprağa gömülene ve o, ıssız ovadaki esinti dışında yalnız kalana kadar. Düz mesafe keskin ışıkta parıldıyordu,
eğik kanatlı birkaç karga eğilip önündeki rüzgara doğru koştu,
ve bataklıktaki geçici bir parıltı, uzaktaki bir çulluğun çığlığıyla açıklanıyordu.

Bir saat boyunca ışık ve sabah havasının teşvikiyle yürümüştü ki, hedefi olan bodur meşe kümesi, önünde birkaç fıçı ve kemik bulunan ahşap bir platform olan iki dağınık kulübeyi gösterecek kadar açıldı. Yaklaştıkça, ağaçların altında bir veya iki atın bağlandığını, binicilerinin bir at yalağının yanında uzandığını ve açık bir kapının üzerinde Tienda kelimesinin bir tahtaya kaba bir şekilde boyandığını ve kapıda ve pencerede sergilenen mallarla kaba bir şekilde resmedildiğini gördü. Sınır mimarisinin yoksulluğuna alışkın olduğu için, az önce ayrıldığı eski haciendanın yıkılmış duvarları bile önündeki ince, boş, boyanmamış kabuğun katı açılarına pitoresk görünüyordu. İlerlerken yüksek sesle bir gazete okuyan tembellerden biri, gazeteyi bir kenara koydu ve ona baktı; Platforma adım attığında dükkanda belirgin bir kargaşa vardı ve içeri girdiğinde, nefes nefese dudakları ve çarpan kalbiyle,
kendini bir düzine meraklı gözün hedefi olarak buldu. Hızlı gururu
incelemeden rahatsız oldu ve cesaretini hatırladı ve her zamanki tembel kayıtsızlığında hafif bir soğuklukla
tezgahın üzerine eğilip
istediği şeyleri istedi.

Bu isteğin ardından ölüm sessizliği geldi. Bayan Tucker bunu biraz kibirle tekrarladı.

"Sanırım bu mağazanın şerifin elinde olduğunu bilmiyorsunuz," dedi tembellerden biri.

Bayan Tucker bunun farkında değildi. "Eh, Spence Tucker'ın karısından daha iyi bilmeye hakkı olan birini tanımıyorum," dedi bir diğeri kaba bir kahkahayla. Kahkaha diğerleri tarafından yankılandı. Bayan Tucker kasıtlı olarak girdiği çukuru gördü, ancak gözünü bile kırpmadı.

"Burada hizmet edecek biri var mı?" diye sordu, berrak gözlerini
yoldan geçenlere doğru çevirerek.

"Şerife sorsan iyi olur. Buraya en son KURTARAN oydu.
Bir bağ kurdu," diye cevapladı tüm Kaliforniyalı toplulukların kaçınılmaz mizahçısı.

"Burada mı?" diye sordu Bayan Tucker, bu ince nüktedanlığı
takip eden yenilenen kahkahayı görmezden gelerek.

Kapıdaki aylaklar, yarı sürüklenerek yarı itilerek dükkana giren partilerinden birine yol açtı. "İşte burada," dedi yarım düzine hevesli ses, onun varlığının duruma
ek bir mizah katabileceğine dair sevgi dolu bir inançla. Bayan Tucker'a küçümseyici bir bakış attı ve "Öyle, hanımefendi! Burası sizin yeriniz bitişik; ama
eğer istediğiniz bir şey varsa, neden, çocuklar," - yarı yarıya kalabalığa doğru döndü, - "bir hanımefendiye yardım edebiliriz." Dükkanın arka kapısından belli belirsiz bir öfkeli muhalefet ve itiraz sesi geldi, ama çoğunluk, Bayan Tucker'ın güzelliği karşısında kısmen
boğularak, onayladı. "Sadece," diye devam etti memur açıklayıcı bir şekilde, "bu mallarınız alacaklıların elinde, bunlar para cinsinden bir
eşdeğerle temsil edilmeli. Eğer bunların tahsil edilmesini bekliyorsanız--"

"Ama ben bunları ÖDEMEK istiyorum," diye sözünü kesti Bayan Tucker, hafif bir öfkeyle; "Param var."

"Ah, eminim var!" diye bağırdı bir ses, tüm muhalefeti altüst ederek, arka kapıdaki hoşnutsuz, öfkeli bir kadın kılığında,
dükkana zorla girdi. "Bahse girerim paranız var! Ona bakın,
çocuklar! Hırsızın karısına bakın, çalınan parayı
kulaklarında elmaslarla ve
parmaklarında yüzüklerle. BİZİM paramız yoksa ONUN parası var.
Altımızdan çalınan yatağı geri almak için
bir kuruşumuz yoksa, istediğini ödeyebilir. Ah evet, hepsini satın alın, Bayan Spencer Tucker!
Tüm dükkanı satın alın, Bayan Spencer Tucker, duyuyor musunuz? Ve eğer
tatmin olmazsanız, o zaman benim kıyafetlerimi, nikah yüzüğümü, kocanızın çalmadığı
tek şeyleri satın alın."

"Sizi anlamıyorum," dedi Bayan Tucker soğuk bir şekilde, kapıya doğru dönerek. Ama tezgahın üzerinden uçarak atlayan amansız rakibi
onunla geri çekilmesi arasında durdu.

"Anlamıyorsun! Belki de kocanın
sadece bu adamların ağır emeğini değil, buraya getirip hırsız ellerine emanet ettikleri azıcık parayı bile çaldığını anlamıyorsun. Belki de
kocamın zor kazandıklarını çaldığını, satın almak istediğin
bu malları ipotek ettiğini ve bugün hüküm giymiş bir hırsız, bir
sahtekar ve kaçak bir korkak olduğunu bilmiyorsun. Belki de, BENİ anlayamıyorsan,
gazeteyi okuyabilirsin. Bak!" Şerifin yüksek sesle okuduğu gazeteyi coşkuyla açtı ve gösterilen manşetleri işaret etti.
"Bak! İşte tam da şu kelimeler: 'Sahtecilik, Dolandırıcılık, Zimmete Para Geçirme!' Görüyor musun? Ve belki de bunu anlayamıyorsun. Bak! 'Utanç Verici Kaçış.
Karısını Terk Ediyor. Ünlü Biriyle Kaçıyor--'"

"Sakin ol, yaşlı kız, sakin ol şimdi. Kahretsin! Kuruyacak mısın? Diyorum ki. DUR!"

Çok geçti!

Şerif kağıdı kadının elinden fırlatmıştı, ama Bayan Tucker tek bir satır okuyana kadar, bazen günlük utanç verici ev içi mutsuzluk kroniğini dikkatsizce okurken yorgun bir alayla
yüzünü çevirdiği bir satır. Sonra soğukça
böyle erkekler ve kadınlar olabilir mi diye merak etmişti; ve şimdi! Kalabalık onun önünde geri çekildi; yüzüne bakarken virago bile susmuştu.
Mizahçının yüzü beyazdı ama hareketsiz değildi, soluk soluğa,
"Aman Tanrım! Eğer hiçbir şey bilmediğine inanmıyorsam!" diye soludu.

Bir an için böyle bir varsayımın tüm gücü, tüm dokunaklılığı, dramatik yoğunluğu ve acıklılığıyla kalabalığı ele geçirdi. Coşkunun anlık basiretinde gerçeğin bir anını yakaladılar ve insan tutkusunun garip tepkilerinden biriyle sadece dudaklarından bir itiraz veya açıklama sözcüğü gelmesini beklediler ve ayaklarına kapandılar. Hikayesini basitçe anlatsaydı ona inanırlardı; ağlasaydı, bayılsaydı veya histeriye girseydi ona acırlardı. Hiçbirini yapmadı. Belki de ikisini de düşünmüyordu veya aslında o anda gözlerinin önünde olan hiçbir şeyi. Kapıya doğru dik bir şekilde yürüdü ve eşiğe döndü. "Söylediklerimi kastediyorum," dedi sakin bir şekilde. "Seni anlamıyorum. Ama kocam üzerinde ne gibi haklı iddiaların varsa, bunları ben veya avukatı Yüzbaşı Poindexter ödeyecek." Dinleyicilerinin sempatisini kaybetmişti ama saygısını kaybetmemişti. Platformda bayıldığında somurtkan bir saygıyla ona yol verdiler. Ama
düşmanı, son fırsattan yararlanarak, alaycı bir kahkaha
attı.

"Kaptan Poindexter, öyle mi? Pekala, belki de SİZİN faturanızı ödemekte güvendedir,
ama kocanızın--"

"Bu başka bir konu," diye araya girdi tanıdık bir ses, büyük bir neşeyle; "söyleyecektiniz, değil mi? Ha! ha!
Pekala, Bayan Patterson," diye devam etti Poindexter, arabasından inerken,
"hayatınızda bundan daha doğru bir söz söylemediniz. Bir dakika, Bayan Tucker.
Sizi arabayla geri göndereyim. BENİ umursamayın. Şerifin yeni bir atını
bulabilirim. Burada kendimi evimde hissediyorum. Patterson, diyorum, birkaç adım
buraya, olur mu? Karından biraz daha uzağa, lütfen. Bu yeterli olur. Mülke karşı beş bin dolarlık bir iddianız var,
değil mi?"

"Evet."

"Şey, az önce uzaklaşan o kadın, bundan bir kuruş bile
almak için tek şansın. Karın ona tekrar hakaret ederse, o şans
kaçar. Ve eğer SEN yaparsan--"

"Ee?"

"İsrail'de bir Tanrı ve Kaliforniya Eyaleti'nin bir Yüksek Mahkemesi olduğu kadar kesin, seni anında öldürürüm! . . . Kal!"

Patterson döndü. Tüm insan zaaflarına karşı mizahi hoşgörünün bastırılamaz bakışı, Poindexter'ın siyah gözlerini yaramaz bir nemle doldurmuştu. "Eğer dul kalarak iyileşme olasılığını eşine itiraf etmenin güvenli olduğunu düşünüyorsan, edebilirsin!"

BÖLÜM III

Bay Patterson, avukatın kendisine yönelik kişisel tehdidini eşine bildirmedi. Ancak Poindexter gittikten sonra, Bayan Tucker'ın yatıştırılması ve korkulması gereken bir güç olabileceğinin bilincine varmasını sağlamayı başardı. "Ona ağzından laf kaçırdın," dedi tartışmacı bir şekilde, "ve
hedefi tutturmuş olsan da olmasan da, sözünü söyledin. Eğer
beş bin dolar ve faizi elinde tutmaya değer olduğunu düşünüyorsan,
devam et. Eğer geri kalanını nakit olarak alma şansın varsa,
onun peşini bırakacaksın." "Sanırım," diye karşılık verdi Bayan Patterson
aşağılayıcı bir şekilde, "o adamın -Poindexter- ona verdiğinden başka bir şeye sahip olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" "Şerif," diye karşılık verdi Patterson asık suratla, "ona, üç yıl önce kocasından aldığı bir hediye olarak rancho'yu talep ettiğini bildirmiş ve şu anda SAHİPLİĞİNDE ve infaz sırasında da öyleydi. Önemli değil," diye ekledi kasvetli bir felsefeyle, "bizim koyacak
kartlarımız olmadığı sürece kimin eli dolu. Ben buna aldırmazdım," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Spence Tucker dışarı çıkmadan önce bana bir ipucu verseydi." "Ve sanırım," dedi Bayan Patterson öfkeyle, "siz de dışarı çıkardınız?" "Sanırım," dedi Patterson basitçe.

Akşam boyunca iki veya üç kez, az çok doğrudan, merhum borçlusunun ve işvereninin gösterdiği bu güven eksikliğine değindi ve bunu mülk kaybından daha yoğun bir şekilde hissediyor gibiydi. Bu beyefendilerin hassas ilişkilerinin zorluklarından kaçınmak için kullandıkları viski ve öküz içkisi eşliğinde duygularını 
açıkça elindeki şerife anlattı. Gece için ayrılırken şerife dükkanın anahtarlarını verirken bunun üzerinde düşündü ve ev kapandığında, herkes yatağa girdiğinde ve kuyudan taze bir sürahi su getirdiğinde hala bunu düşünüyordu. Ay bazen uçan bulutlarla, düzenli akşam duşunun habercileriyle örtülüyordu. Kuyunun üzerine eğilmişken aniden tekrar ayağa fırladı. "Kim var orada?" diye sordu sertçe.

"Şşş!" dedi o kadar alçak ve zayıf bir ses ki
koralın palisadlarındaki rüzgarın fısıltısı olabilirdi. Ama ne kadar belirsiz olsa da, bu
çok uzakta düşündüğü adamın sesiydi ve nabzında
birbirine geçen bir hayranlık ve zevk heyecanı yarattı.

Hızla etrafına baktı. Ay, geçen bir bulut tarafından gizlenmişti ve
sadece az önce ayrıldığı evin belli belirsiz hatları görünüyordu. "Sen misin, Spence?" dedi titrek bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı ses ve bir figür ağılın köşesinden belirsiz bir şekilde belirdi.

"Gizlen, gizlen, Tanrı aşkına," dedi Patterson, aceleyle hayaletin üzerine
atılarak. "Şerif ve çetesi orada."

"Ama seninle bir dakika konuşmalıyım," dedi figür.

"Bekle," dedi Patterson, binaya doğru bakarak. Boş, panjursuz pencereleri içeriden hiçbir ışık göstermiyordu; derin bir sessizlik onu
çevreliyordu. "Çabuk gel," diye fısıldadı. Yabancının direnmeyen eline tutunarak, onu yarı sürükledi, yarı yönlendirdi,
duvara sürtünerek, az önce çıktığı ıssız barın açık kapısına
girdi, iç kapıyı kilitledi, bir sürahiden bir bardak viski
doldurdu, ona verdi ve sonra tek bir yudumda
içmesini izledi. Ay çıktı ve çıplak pencerelerden içeri
dokunarak yabancının yüzüne
dokundu, kaçak Spencer Tucker'ın sanatsal ama biraz
dağınık buklelerini ve bıyığını ortaya çıkardı.

Bu talihsiz adamın arkadaşları üzerindeki gerçek etkisi ne olursa olsun, bu tek bir eleştiri
oybirliğinde ifadesini bulmuş gibiydi. Patterson ona yarı kasvetli, yarı hoş geldinci bir
gülümsemeyle baktı. "Eh, sen de cehennem gibi bir adamsın, değil mi?"

Spencer Tucker elini saçlarının arasından geçirdi ve alnından kaldırdı, hem duygusal hem de teatral bir hareketle. "Ben
üzerimde bir fiyat olan bir adamım!" dedi acı bir şekilde. "Beni şerife teslim et,
ve beş bin dolar alacaksın. Bana yardım et, ve hiçbir şey alamayacaksın.
Bu benim lanet şansım ve senin de şansın, sanırım."

"Sanırım haklısın," dedi Patterson kasvetli bir şekilde. "Ama ben
temiz kurtulduğunu düşünmüştüm. Bir gemiyle gittin--"

"Bir tekneyle bir gemiye gittin," diye sözünü kesti Tucker vahşice; "Gemiye
gittim, tüm eşyalarım gemideydi--her şey. Lanetli tekne
Heads'in hemen açıklarında bir fırtınada alabora oldu. Gemi, lanet olsun, yelken açtı
, adamlar boğulduğumu düşünüyorlardı, muhtemelen ve mallarımdan iyi bir
şey elde edeceklerini sanıyorlardı, sanırım."

"Ama seninle olan kız, Inez, kavga etmedi mi?"

"Quien sabe?" diye karşılık verdi Tucker, pervasız bir kahkaha atarak. "Şey, o teknenin omurgasına
amansız bir ölüm gibi tutundum, ta ki o Çinli balıkçılardan biri, bir 'sığınakta' beni Saucelito'nun karşısına çekene kadar. Beni buraya
getirmek için onu ve sığınağını kiraladım."

"Neden burada?" diye sordu Patterson, düşünceli memnuniyetini iyi gizleyemeyen belli bir gösterişli ihtiyatla.

"Sorabilirsin," diye karşılık verdi Tucker, aynı derecede bir
acı gösterişle, arkadaşını hafifçe el sallayarak uzaklaştırırken. "Ama ben, bana karşı nazik davrandığım ve bana
geri dönmeyen beyaz bir adama güvenebileceğimi düşündüm. Hayır, hayır, beni bırak! Beni şerife teslim et!"

Patterson, önündeki pitoresk serserinin iki elini birden kavradı, bir an için onu mahveden adamı neredeyse utandıran bir şefkatle. Ama Tucker'ın egoizmi, bu şefkatin
sadece kendi üstünlüğünün bir kabulü olduğunu fısıldadı ve gururlandı. Gerçekten
zarar gören tarafın kendisi olduğuna inanmaya başlamıştı. "SAHİP OLDUĞUM ve SAHİP OLDUĞUM senindir, Spence," diye karşılık verdi Patterson,
daha fazla tartışmayı gereksiz bir hakaret haline getiren
üzücü ve basit bir doğrudanlıkla. "Sadece burada ne yapmayı planladığını bilmek istiyordum."

"Sahil Sıradağları'nı geçip Monterey'e gitmek istiyorum," dedi Tucker.
"Oraya vardığımda, o kıyı yelkenlilerinden biri beni
Acapulco'ya götürecek, gemi oraya yanaşacak."

Paterson bir an sessiz kaldı. "Atlıklarda bir mustang var
-en azından, gittiğini yarın
öğleden sonraya kadar bilmeyeceğim. Bir saat sonra," diye ekledi, pencereden bakarak,
"bu bulutlar işlerine koyulacak. Yağmur yağacak; dağın üzerindeki normal patikada yolunu bulman için
yeterince ışık olacak, ama kimsenin seni tanıması için yeterli değil. Bu gece geçemezsen, zirvedeki posadada uzanabilirsin. Onu
sahip olan o yağcılar seni
tanımayacak ve tanısalar bile sana geri dönmeyecekler. Ve sana geri dönseler bile, kimse onlara inanmayacak. Bu
çok
tuhaf," diye ekledi, kasvetli bir felsefeyle, "ama sanırım Providence'ın bu tür sığırların beyaz adamlar ve onun suretinde yaratılmış
diğerleri arasında yaşamasına izin vermesinin sebebi bu. Bir parça turta al, olmaz mı?" Devam etti, bu soyut düşünceyi bırakıp bardan yarım düz
balkabağı turtası çıkardı. Spencer Tucker turtayı bir eliyle, arkadaşının parmaklarını da diğer eliyle kavradı ve birkaç dakika boyunca aceleyle yemek ve duyguyu
yutmaktan sessiz kaldı. "Sen bir beyaz adamsın, Patterson, zaten," diye devam etti. "Atını alıp, kendi hesabına yazacağım. Bu lanet şey
biter bitmez, buraya geri dönüp seni sonuna kadar götüreceğim, emin ol. Ne kadar zor şeyler yaşarsam yaşayayım, arkadaşlarımı terk etmem."

"Görüyorum ki sen etmiyorsun," diye karşılık verdi Patterson, en zarif ironinin etkisi olan bilinçsiz ve ciddi bir sadelikle. "Şerife sadece şunu söylüyordum, eğer senin için
yapabileceğim bir şey olsaydı, bana haber vermeden
kesmezdin." Tucker, devam eden Patterson'a huzursuzca baktı, "Başka bir şey istemiyor musun?" Sonra eski arkadaşının ve patronunun kabaca ama yeni giyindiğini ve son kaçamağından hiçbir iz bırakmadığını fark ederek, "Yeni bir koşum takımı taktığını görüyorum." diye ekledi.

"O lanet Çinli bana bunları inişte aldı; pek şık veya uygun değiller," diye devam etti, barın arkasındaki aynada ay ışığında kendine bakmaya çalışarak, "ama burada bunun bir önemi yok." Bir bardak daha içki doldurdu, neşeyle sandalyesine geri oturdu ve "Her neyse, etrafta kız olduğunu sanmıyorum." diye ekledi.

"Karınız hariç; o öğleden sonra buradaydı," dedi Patterson düşünceli bir şekilde.

Bay Tucker elinde turtayla durakladı. "Ah, evet!" Pervasızca bir kahkaha
attı, ancak o belirgin simülasyon Patterson'ın
melankolisinden önce başarısız oldu. Kişisel bir kaygıdan ziyade, arkadaşının tavrına uyma varsayımıyla devam etti, "Ee?"

"Poindexter denen adam onunla birlikte buradaydı. Haber çıkmadan önce
sahip olması için onu haciendaya koy."

"İmkansız!" dedi Tucker, aceleyle ayağa kalkarak. "Bu ait değil--yani--"
tereddüt etti.

"Alacaklıların onu alacağını mı düşünüyorsun," diye karşılık verdi Patterson,
yerde olduğu sürece. "İçinde olduğu sürece değil; hayır efendim! Gerçekten onun olsun ya da sadece Poindexter için ev işleriyle uğraşıyor olsun, o bir
demirbaş, bahse girerim. Bir araya geldiklerinde bir takım oluyorlar, öyleler!"

Tucker'ın yüzündeki gülümseme yavaş yavaş kayboldu, ay ışığında
oldukça katı görünüyordu. Bardağını bıraktı ve pencereye doğru yürürken
Patterson kasvetli bir şekilde devam etti, "Ama bu senin için hiçbir şey. İkisinden de
öndesin ve o kızla
çıkarak intikamını aldın. Ben de hep bunu söyledim. İnsanlar -özellikle kadınlar- karınız gibi bir kadını nasıl terk edip o kız gibi bir herifle
çıkabildiğinizi merak ettiğinde, her zaman bir sebep olduğunu
öğreneceklerini söylerdim. Ve karın Poindexter ile buraya gösteriş yapmaya geldiğinde
senden tamamen kopmadan önce, sanırım bütün küçük oyunu görmeye başladılar. Hayır efendim! Bunun kız yüzünden olmadığını biliyordum! Neden,
bu gece buraya gelip bana gayet doğal ve rahat bir şekilde
gemiye binip gittiğini ve sonra sakince turtanı yiyip
viskini içtiğini anlattığında, ondan hoşlanmadığını biliyordum. İşte elim,
Spence; sen bir kozsun, biraz çılgın olsan bile, ha? Neden, ne oluyor?"

Tucker ne kadar sığ ve bencil olsa da, Patterson'ın sözleri onu daha asil bir doğayı
şok edebileceği kadar derinden sarsan bir vahiy gibi görünüyordu. Karısının sadakati için kendi kişisel popülaritesi ve başarısından daha yüksek bir sebep düşünememesine neden olan basit kibir ve bencillik, artık o eclat'a sahip olmadığı için, onu en düşük şüphelere bile eşit derecede muktedir kılıyordu. O, şerefsiz bir kaçaktı, serveti ve itibarı kırılmıştı - neden onu terk etmemeliydi! Vahşilikten, kapristen, o büyüleyici niteliklerin etkisinden dolayı ona sadakatsiz davranmıştı; daha kasıtlı sebeplerden dolayı sadakatsiz olması ona doğal geliyordu ve kendini bu inançla kucakladı. Yine de güçlü bir sevgiyi kaybettiğine veya yabancılaştırdığına dair yeterince şüphe, yeterince rahatsız edici şüphe vardı, onu tamamen perişan etti. Arkadaşının kavrayışına karşılık verdi kasılarak
ve yüzünü omzuna gömdü. Ama Patterson'ın köpek gibi, mantıksız sevgisi üzerindeki sefaletinin etkisinden belli bir
coşku duymaktan da geri kalmıyordu, ayrıca bu sempatik ama melankolik adamın önünde
hafifçe rahatsızlığını ortaya koymaktan da tamamen kendini alıkoyamadı. Birden başını kaldırdı, geri çekildi ve elini
tiyatrovari bir hareketle göğsüne soktu.

"Poindexter'ı orada öldürmekten beni ne alıkoyabilir?" dedi çılgınca.

"Sadece O'nun önce ateş etmesi," diye karşılık verdi Patterson, kasvetli bir
pratiklikle. "O, tüm o ordu adamları gibi çok hızlı. Sanırım, önce BENİ vuramıyor," diye ekledi uğursuz bir
sesle.

"Hayır!" diye karşılık verdi Tucker, elini tekrar kavrayarak. "Bu senin işin değil, Patterson; geri döndüğümde onu bana bırak."

"Eğer bana bir gün saldırırsa, beklemeyeceğini düşünüyorum," diye devam etti Patterson hüzünle. "Karınızla ilgili geçici eleştirilerime, sanki bir kraliçe ya da melekmiş gibi, itiraz ediyor gibi görünüyor."

Spencer'ın yanağına kan geldi ve huzursuzca pencereye döndü.
"Şimdi başlamak için yeterince karanlık," dedi aceleyle, "ve zirvede yatmadan dağın üzerinden geçebilirsem, kazanılmış bir
gün olurdu."

Patterson tek kelime etmeden ayağa kalktı, bir şişe içki doldurdu, arkadaşına uzattı ve yavaşça yağan yağmurda ve artık yerleşmiş karanlıkta sessizce yolu gösterdi. Mustang hızla bağlandı ve eyerlendi, ağır bir panço Tucker'a hem bir kılık değiştirme hem de yağmurdan korunma sağladı. Birkaç aceleci, bağlantısız kelime ve dalgın bir tavırla, bir kez daha arkadaşının elini sıktı ve dikkatlice ağıldan çıktı. Evden duyulamayacak kadar uzaklaştığında mustang'e mahmuz taktı ve dörtnala koşmaya başladı. Dağ yolunu kesmek için karısının o öğleden sonra yürüdüğü
otoyolun bir kısmını geçmek ve bulunduğu evin bir mil yakınından geçmek zorundaydı. O noktaya varmadan çok önce gözleri,
ona tanıdık gelen evin bir belirtisini bulmak için karanlığı o yöne doğru zorluyordu. Artık eşit karanlığa alışmış, bulutların dönüşümlü ışığı ve gölgesi veya ay ışığının tam parıltısı kadar görüşe daha az meydan okuyan bu tekdüzeliğe rağmen alçak duvarlarını ayırt edebildiğini hayal etti. Karakterinde kararlılığın yerini sıklıkla almış olan o dürtülerden biri, onu aniden rotasından saptırıp eve yaklaşmaya yöneltti. Nedenini açıklayamıyordu. Kıskançlık şüphesi veya düşünülen intikam duygusundan kaynaklanmıyordu -- Patterson'ın varlığıyla geçmişti -- haksızlık ettiği kadına karşı belirsiz bir kalıcı duygudan kaynaklanmıyordu -- o anda onunla karşılaşmaktan çekinirdi. Ama bu ve yönlendirilebileceği veya yönlendirilemeyeceği daha fazla olasılıkla doluydu ve en azından belirsiz bir amaca doğru bir hareketti ve cesaret edemediği ve tamamen reddedemediği bazı düşüncelerden bir dikkat dağıtıcıydı. İnsan aklı için akıl almaz ve açıklanamaz olan bu durum, önceden belirlenmiş sonucu için İlahi her şeyi bilme yetisi için kabul edilebilir olabilirdi.

Bir gün önce Çinlinin teknesinden bindiği yer kadar yakın olan, bataklığın çayıra doğru ilerlediği bir noktada yoldan ayrıldı. Haciendanın duvarlarının, bütün gün saklandığı
tulelerden açıkça görülebildiğini hatırladı ve şimdi, ilk karaya çıkma girişimlerini
engelleyen binanın yakınında gördüğü figürlerin karısı ve arkadaşı olması gerektiğini biliyordu. Yükselen gelgitle
doldurulan uzun bir bataklık dilinin bataklığı takip ettiğini ve kendisi ile hacienda arasında uzandığını biliyordu. Atının toynaklarının süngerimsi toprağa batması, yakınlığını belirliyordu ve bundan kaçınmak için sağa doğru bir sapma yaptı. Bunu yaparken, önündeki uzak ufukta aniden bir ışık yükseldi, hafifçe titredi ve sonra sabit bir parlaklıkla yandı. Haciendadaki bir ışıktı. Atını yarı dalgın bir şekilde bu yöne doğru yönlendirirken,
ilerlemesi hemen hayvanın toynaklarının suda sıçramasıyla durduruldu. Ancak alttaki çimen sertti ve dudaklarına sıçrayan bir tuz damlası, bunun sadece çayırdaki gelgitin ilerlemesi olduğunu söyledi. Gözleri ışıkta, atını tekrar ileri doğru sürdü. Yağmur dindi, bulutlar dağılmaya başladı, manzara dönüşümlü olarak aydınlandı ve karardı; ışığı barındıran yıkılan hacienda duvarlarının ana hatları daha görünür hale geldi. Akşamları kur yaparken gördüğü, karısının babasının evinin önündeki uzun mavi çimenli ovaya garip ve düşsel bir benzerlik, üzerine
bastı. Ayrıca, karısının varlığını belirtmek için pencereye bir ışık koyduğunu da hatırladı. Bu geriye dönüp bakmanın ardından, ay cesurca ortaya çıktı, ayaklarının dibindeki gümüş taşkınlığında parladı, bir an için ötesindeki karanlık, opak çayırı gösterdi ve sonra kayboldu. Artık karanlıktı, ama daha az dünyevi yıldız hâlâ önünde bir rehber olarak parlıyordu ve ona doğru iterek, her şeyi
kapsayan gölgenin içinden geçti.

BÖLÜM IV

Bayan Tucker, dik, beyaz ve katı bir şekilde tiendadan uzaklaşırken,
tekdüze ovaya, tüm korkunç gerçeklikleriyle birlikte tekrar batıyormuş gibi geldi. Manzaranın yalnızlığı ve yalnızlığına artık yeni ve yürek parçalayıcı bir anlam
kazanması dışında, geçmiş olan her şey
bir rüya olabilirdi. Ama yanağına kan
geri döndüğünde ve karıncalanan bilinci yavaş yavaş geri geldiğinde, sanki hayatı bir rüyaymış ve bu son sahne uyanan gerçeklikmiş gibi göründü. Utançtan gözleri sızlarken,
kızıl kan zaman zaman boynunu ve şakaklarını boyarken, alçaltılmış tepesini şalına
boğup dizginleri eğdi. Poindexter'ın gizemli uyarısı ve garip imalarıyla, kocasının utancının ve kendi rezaletinin doğruluğunu azar azar hatırladı. Bu yüzden buraya getirildi - terk edilmiş eş ve terk edilmiş müttefik! Üstündeki içbükey tonozun alaycı parıltısı, aralıksız rüzgarla ovalanmış, ötesindeki parlayan göletlerin soğuk bakışı, Kıyı Sıradağları'nın sert hatları ve atının toynaklarının ve takırtılı araba tekerleklerinin sarsıcı eşliği onu sırayla kışkırtıyor ve dikkatini dağıtıyordu. Kendini "Hayır! hayır! hayır!" diye tekrarlarken buldu, ateşli bir şekilde tekrarlayarak. Hacienda'ya ne zaman ve nasıl ulaştığını neredeyse bilmiyordu. Sadece verandaya girdiğinde, daha önce onu huzursuzlukla dolduran
tozlu yalnızlığın şimdi ona
bir merhem gibi geldiğinin farkındaydı. Yıkılan duvarlardan uyuşturan bir huzur düşüyor gibiydi;
tamamen inzivaya çekilmenin, izolasyonun, unutulmanın, ölümün huzuru! Yine de,
bir saat sonra, mahmuzların ve dizginlerin şıngırtısı yolda tekrar duyulduğunda,
çatlak kaşlar ve parlayan bir gözle ayağa kalktı ve
koridorda Yüzbaşı Poindexter'la karşılaştı.

"Size bu kadar erken müdahale etmezdim," dedi ciddi bir şekilde,
"ama belki de bu sabahki sahneyi tekrar yaşamanızı engelleyebileceğimi düşündüm. Lütfen beni dinleyin," diye ekledi, nazik, yarı küçümseyici bir hareketle, gözlerinin güzel alayını onunkilere doğru kaldırırken. "Komşunuz Don Jose Santierra'nın, Los Gatos'tan, bu eve doğru yolda olduğunu duydum. Bir zamanlar bu araziyi talep etmiş ve
vergisi onaylanan rakip davacıdan satın alan kocanızdan nefret etmiş. Bunu size söylüyorum," diye ekledi, Bayan Tucker sabırsızlıkla arkasını döndüğünde hafifçe kızararak, "sadece size yasal olarak hiçbir hakkı olmadığını ve siz seçmediğiniz sürece onu görmeniz gerekmediğini göstermek için. Onun gelmesini engelleyemem, belki de size iyilikten çok zarar verir; ama geldiğinde, bu çatı altında sizin yasal danışmanınız olarak bulunmam, onu bana yönlendirmenizi sağlayacaktır." Durdu. Kadın koridorda kısa, sabırsız adımlarla yürüyordu, kolları düşmüş ve elleri önünde sıkıca kenetlenmişti. "Kalmak için izniniz var mı?"

Birdenbire yürüyüşünü durdurdu, ona hızla yaklaştı ve gözlerini ona dikerek, dedi ki,--

"Şimdi HER ŞEYİ, her şeyi biliyor muyum?"

Sadece, duyduklarını henüz ona söylemediğini söyleyebildi.

"Şey," dedi alaycı bir şekilde, "kocam acımasızca dayatıldı - bir zavallı kadın tarafından dayatıldı, malını, arkadaşlarını, onurunu - benden başka her şeyi feda etti?"

"Her şeyi ama kim?" diye soludu Poindexter.

"Ama BEN!"

Poindexter gökyüzüne, havaya, ıssız koridora, avlunun taşlarına ve ardından önündeki anlaşılmaz kadına baktı. Sonra ciddi bir şekilde, "Sanırım her şeyi biliyorsun," dedi.

"O zaman eğer kocam bana elinden gelen her şeyi bıraktıysa - bu mülk," diye devam etti hızla, mendilini parmaklarının arasında kıvırarak, "onunla istediğimi yapabilirim, değil mi?"

"Elbette yapabilirsin."

"O zaman sat," dedi tutkulu bir şiddetle. "Sat - hepsini! Her şeyi! Ve bunları sat." Yatak odasına daldı ve eve girdiğinde
parmaklarından ve kulaklarından kopardığı
elmas yüzüklerle geri döndü. "Ne getirirlerse getirsinler, sadece
hemen sat."

"Ama ne için?" diye sordu Poindexter, çekingen dudakları ve parlayan gözleriyle.

"Bu--bu--kadının onu sürüklediği borçları ödemek için; çaldığı
parayı geri vermek için!" diye hızla devam etti, "onun rezilliğini
paylaşmasını engellemek için! Anlayamıyor musun?"

"Ama, sevgili hanımefendi," diye başladı Poindexter, "bu yapılabilse bile--"

"Bana 'eğer yapılabilirse' demeyin--yapılmalı. Sizce
bu çatı altında, o harap olmuş dükkânın kirişlerine yaslanarak uyuyabilir miyim?
Sizce o elmasları tekrar takabilir miyim, o çapkın
mağaza kadını parasının onları satın aldığını söylerken? Hayır. Eğer siz
kocamın arkadaşıysanız bunu--onun hatırı için--yapacaksınız." Durdu,
soğuk parmaklarını önünde kilitledi ve kenetledi ve tereddüt ederek
ve mekanik bir şekilde şöyle dedi, "Beni buraya getirmekle iyi niyetliydiniz, Yüzbaşı Poindexter, biliyorum! Bunun için veya az önce tanık olduğunuz
acıklı sonuç için sizi suçladığımı düşünmemelisiniz. Ama bundan
bir şey kazandıysam, Tanrı aşkına, onu hemen biçmeme izin verin ki
bu insanlara verip gideyim!
Kocama veya Kentucky'deki evime ulaşmamda bana yardım edebilecek bir arkadaşım var, Spencer beni orada bulacaktır, biliyorum. Başka bir şey istemiyorum." Tekrar durdu. Başka bir kadın olsaydı
duraklama gözyaşlarından biri olurdu. Ama başını kalbini dolduran selin üstünde tuttu ve Poindexter'a dikilmiş berrak gözler, acılı da olsa, sönük değildi.

"Ama bu zaman alırdı," dedi Poindexter, şefkatli bir açıklamayla gülümseyerek; "şimdi satamazsın, kimse satın almaz.
Bu mülkü fiili olarak elinde tuttuğun sürece elinde tutmakta güvendesin,
ama onu başkasına garanti edecek kadar güçlü değilsin.
Hala dava olabilir; kocanın konuştuğun bu kişilerden başka alacaklıları da var. Ama kimse seni -yargıç ve jüri sempatisini kazanacak olan karını- deviremezken, senden mülkiyet alan herhangi biri için durum farklı olabilir. Herhangi bir alıcı, satamayacağını bilirdi, ya da satsan bile, bu saçma bir fedakarlık olurdu."

Kadın onu dalgın bir şekilde dinledi, koridorun sonuna yürüdü,
geri döndü ve başını kaldırmadan şöyle dedi,--

"Sanırım onu ​​tanıyorsunuz?"

"Affedersiniz?"

"Bu kadın. Onu gördünüz mü?"

"Bildiğim kadarıyla hiç görmedim."

"Ve siz onun arkadaşısınız! Bu garip." Gözlerini ona doğru kaldırdı.
"Peki," diye sabırsızca devam etti, "o kim? ve ne? Bunu
kesinlikle biliyorsunuzdur?"

"Onun hakkında söylediklerimden fazlasını bilmiyorum," dedi Poindexter. "O
kötü şöhretli bir kadın."

Bayan Tucker'ın yüzü sanki bu sıfat kendisine
uydurulmuş gibi hızla kızardı. "Sanırım," dedi kuru bir sesle, sanki bir iş sorusu soruyormuş gibi, ama öfkesinin yükseldiğini gösteren bir gözle, "Sanırım bu tür yaratıkların takip edilip adalete teslim edilebileceği bir yasa var - masum insanların suçlarından dolayı acı çekmesini engelleyecek bir yasa?"

"Korkarım," dedi Poindexter, "onu tutuklamak, bu esnafın işine pek yaramayacak."

"Onlardan bahsetmiyorum," diye yanıtladı Bayan Tucker, savunduğu davanın sahibi olan insanlara karşı ani bir yüce aşağılamayla: "Kocamdan bahsediyorum."

Poindexter dudağını ısırdı. "Ona karşı en güçlü tanığı geri getirmeyi pek düşünmezsin," dedi açıkça.

Bayan Tucker gözlerini indirdi ve sustu. Poindexter'ın yanağında aniden bir utanç belirdi; sanki o kadına bir darbe indirmiş gibi hissetti. "Affedersiniz," dedi aceleyle, "bir avukatın bir avukatla konuşması gibi konuşuyorum." Dürüstçe dile getirdiği özürle başka bir kadının elinden tutardı, ama bir şey onu burada alıkoydu. Sadece kadının alçaltılmış kirpiklerine nazikçe baktı ve Don Jose ile yapılacak görüşme sırasında kalıp kalmaması gerektiğini tekrarladı: "Hızlıca karar vermenizi rica ediyorum," diye ekledi, "çünkü onu kapıdan girerken duyuyorum."

"Kalın," dedi Bayan Tucker, mahmuz çınlaması ve nal sesleri ağıldan gelirken. "Bir dakika." Kadın aniden başını kaldırdı ve "Onu ne zamandır tanıyordu?" dedi. Ama cevap veremeden kapıda bir adım sesi duyuldu ve Don Jose Santierra'nın figürü kemerli geçitten çıktı.

Orta yaşını biraz geçmiş, açık tenli ve iyi tıraşlı bir adamdı, boynunda gümüş ışınlardan oluşan bir yaka oluşturan derin işlemeli bir
siyah geniş kumaştan serape giymişti, binicilik pantolonunun yan dikişleri boyunca uzanan bir sıra gümüş düğme ve gümüş mahmuzlar ise onun eşsiz
donanımını tamamlıyordu. Bayan Tucker'ın hızlı kadınsı bakışı, bu ayrıntıların yanı sıra, alışkın olduğu coşkulu sınır nezaketinden daha resmi olan derin selamlamayı da içine
aldı. Bu, onun geri çekilmek için ilk dürtüsünü durdurmaya yetti. Poindexter öne çıkıp, kısmen aralarına girerek, Don Jose'nin kendisini uzaktan tanımasını, her zamanki esprili hoşgörüsünün ironik bir şekilde katılımıyla kabul ettiğinde tereddüt etti ve durdu. İspanyol bunu fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak Bayan Tucker'ın önünde ciddi bir şekilde sessiz kaldı, ona kararlı ve bilinçsiz bir şekilde dalmış bir ifadeyle baktı. "Haklısın, Don Jose," dedi Poindexter, ironik bir endişeyle,
"Bayan Tucker o. Gözlerin seni aldatmıyor. "Evinin şerefini yerine getirmekten mutluluk duyacaktır," diye devam etti, ona yalvarıyormuş gibi yaparak, "eğer siz onu iş için ziyaret etmezseniz, daha önce olduğu gibi size katılmaktan çok mutlu olacağımı söylememe gerek yok."

Don Jose, kaşlarını hafifçe kaldırarak, avukatın ne demek istediğinin farkına varmasına izin verdi. "Bugün Senora'nın elini öpmeye gelmem
işle ilgili değil," diye cevapladı, hüzünlü bir yumuşaklıkla; "komşusu olarak kendimi onun emrine vermek istiyorum. Ah!
Burada bir hanımefendi olarak ne var?" diye devam etti, çevreyi küçümseyerek gözlerini kaldırarak; "hiçbir şeyin olmadığı bir ev, rüzgarların olduğu bir yer
ve kuru kemikler, ikramlar, tatmin veya nezaket yok. Senora bugün bizi gururlandırmaktan
vazgeçmeyecek, onu daha eksiksiz hale getirmek için Los Gatos'taki zavallı evimizde olanlardan ona gönderecek. Ne olacak? Seçimini yapmasına izin ver. Ya da bu günü Los Gatos'taki misafirperverliğimizi kabul ederek anarsa, bizi burada daha fazla ağırlamak için kendini daha fazla hazırlayana kadar, fazlaca onurlandırılacağız."

"Senora, Don Jose'nin misafirperverliği için bir kez ayrıldıktan sonra, bu mütevazı çatıya tekrar dönmekte daha da zorlanacaktır," dedi Poindexter, Bayan Tucker'a çekingen bir bakış atarak. Ama ima, hem güzel müşterisi hem de yabancı tarafından eşit derecede dikkate alınmamış gibi görünüyordu. Don Jose'nin varlığının çağrıştırdığı belli bir çekingen vakarla gözlerini kaldırarak, ona doğru yöneldi.

"Çok nazik ve düşüncelisiniz, Bay Santierra ve size teşekkür ediyorum. Kocamın da" - yarı saydam gözlerinin berrak güzelliğini iki adamın da üzerine koydu - "size teşekkür edeceğini biliyorum. Ama bu evde veya kendi evinizde nezaketinizi kabul edecek kadar uzun süre burada kalamayacağım. Şu anda tek bir arzum ve hedefim var. Bu mülkü ve
aslında sahip olduğum her şeyi elden çıkarmak, kocamın borcunu ödemek. Belki de bana yardım etmek sizin elinizde. Bana Los
Cuervos'u ele geçirmek istediğiniz söylendi," diye devam etti, Don Jose'nin yüzünde beliren bilinçten ve Poindexter'ın alnındaki komik şaşkınlıktan aynı şekilde habersiz. "Bay Poindexter ile anlaşabilirseniz, bana cömert bir satıcı
bulacaksınız. Bunu yapabilirsiniz ve buna
inanacağınızı biliyorum, minnettar olacağım. Daha fazlasını yapamazsın, ancak arkadaşlarına Bayan Belle Tucker'ın sadece bu amaçla burada kaldığını söylemekten başka,
ve kocasının istekleri olduğunu bildiği şeyi yerine getirmekten başka." Durakladı, güzel başını eğdi, Don Jose'nin üstün yaşına, gümüş örgüsüne ve beyefendi duruşuna tuhaf bir reverans yaptı ve
geçen bir gülümsemenin güneş ışığıyla koridordan kayboldu.

İki adam bir an sessiz kaldı, Don Jose dalgın dalgın onun kaybolduğu kapıya baktı, ta ki Poindexter hoşgörülü gülümsemesini geri getirerek, "Bayan Tucker'ın görüşlerini duydunuz. Durumu onun kadar iyi biliyorsunuz."

"Ah, evet; belki daha iyi."

Poindexter, Don Jose'nin ciddi, solgun yüzüne hızlıca bir bakış attı,
ama tavırlarında olağandışı bir anlam bulamayınca devam etti, "Gördüğünüz gibi, bu konuyu benim ellerime bırakıyor. İş adamları gibi konuşalım. Bu mülkü satın alma fikriniz var mı?"

"Satın alma fikri, ah, hayır."

Poindexter kaşlarını çattı, ancak hemen esprili bir bağışlamayla gülümsedi. "Başka bir fikriniz varsa, Don Jose, Bayan Tucker'ın avukatı olarak sizi uyarmalıyım,
ve bu durumu değiştirebilecek tek şey onun kendi eylemidir."

"Ah, öyle."

Buna eşlik eden omuz silkme hareketinden rahatsız olan Poindexter, kibirli bir şekilde devam etti, "Anladığım kadarıyla, söyleyecek hiçbir şeyiniz yok--"

"Söylemek için, ah, evet, muhtemelen. Ama"--Bayan Tucker'ın odasının kapısına doğru baktı--"burada değil. "Durdu, kendine gelmiş gibi göründü,
ve özür dilercesine bir gülümseme ve çalışılmış ama zarif bir davetkar hareketle, girişe işaret etti ve "Atacak mısın?" dedi.

"Bu adam ne yapıyor olabilir?" diye mırıldandı Poindexter, onaylayan bir baş sallamayla atına tekrar binmeye devam ederken. "Yaşlı bir hidalgo olmasaydı, ona güvenmezdim. Önemli değil! Hadi bakalım!"

Don da yarı kırık mustangine tekrar bindi; ağılda ciddi bir sessizlikle ilerlediler ve yan yana açık ovaya çıktılar.
Poindexter etrafına baktı; başka hiçbir varlık görünmüyordu. Yalnız hacienda da arkalarında batana kadar Don Jose sessizliği
bozmadı.

"Az önce iş adamları gibi konuşacağımızı söyledin. Ben hayır diyorum, Don Marco;
konuşmayacağım. Konuşacağım, konuşacağız, beyefendiler olarak."

"Devam et," dedi Poindexter, eğlenmeye başlamıştı.

"Az önce rancho'yu Senora'dan satın almayacağımı söyledim. Peki neden?
Bak, Don Marco;" atını dizginledi, elini
serape'sinin altına soktu ve katlanmış bir belge çıkardı: "işte bu yüzden."

Poindexter gülümseyerek kağıdı elinden aldı ve açtı. Ama
okurken dudaklarındaki gülümseme kayboldu. Parlayan gözlerle atını
İspanyol'un yanına mahmuzladı, neredeyse onu devirecekti ve sert bir şekilde,
"Bu ne anlama geliyor?"

"Bu ne anlama geliyor?" diye tekrarladı Don Jose, aynı şekilde parlayan gözlerle,
"Sana söyleyeyim. Bu, müvekkiliniz, bu Spencer Tucker adlı adamın bir
Yahuda, bir hain olduğu anlamına geliyor! Bu, Los Cuervos'u bir yıl önce metresine verdiği ve onun da bana sattığı anlamına geliyor - duydunuz mu! - BEN, Jose Santierra, gitmeden bir gün önce! Bu, bir hırsızın
bu topraklarını satın alan ve bir hırsıza veren
Spencer'ın çakalının hepinizi kandırdığı anlamına geliyor. Bakın," dedi eyerinde kalkarak,
kağıdı bir cop gibi tutarak ve kolunun bir hareketiyle tüm düz ovayı
belirleyerek, "bütün bu topraklar bir zamanlar benimdi, bugün yine benim. Los Cuervos'u satın almak istiyor muyum? diye soruyorsun, çünkü İŞ'ten bahsedeceksin. Pekala, dinle. Los Cuervos'u satın aldım ve işte tapu."

"Ama hiç kaydedilmedi," dedi Poindexter, hissetmediği bir dikkatsizlikle.

"Gerçekten hayır. "Bunu kaydetmemi ister misin?" diye sordu Don Jose,
basit ciddiyetini geri getirerek.

Poindexter dudağını ısırdı. "Beyefendiler gibi konuşmamızı söylemiştin," diye karşılık verdi. "Bu iddia edilen tapuyu bir beyefendi gibi ele geçirdiğini mi düşünüyorsun?"

Don Jose omuzlarını silkti. "Bir fahişenin kucağında buldum. Bir şarkıya satın aldım. Eh, ne yapardın?"

"Tekrar bir şarkıya satar mısın?" diye sordu Poindexter.

"Ah! Bu ne?" dedi Don Jose, demir grisi kaşlarını kaldırarak; "ama bir an önce her şeyi satardık, her paraya. Şimdi satın alırdık. Öyle mi?"

"Bir dakika, Don Jose," dedi Poindexter, karanlık gözlerinde uğursuz bir ışıkla. "Spencer Tucker ve metresinin müttefiki olduğunuzu, bu iki kez ihanete uğramış karısını, onu örtebileceği
tek çatıdan
döndürmeyi planladığınızı mı anlıyorum?"

"Ah, anlamıyorum. Gitmek istediğini söylediğini duydunuz. Belki de şu sığırlara cömertlik dağıtmak BENİ mutlu eder, hayır demiyorum. Daha fazlasını da sormuyor. Ama SEN, Don Marco, kimin avukatısın?
Müvekkilinin metresini karısı için terk ediyorsun, öyle mi?"

"Ne yapacağımı daha sonra öğreneceksin," dedi Poindexter, sakinliğini yeniden kazanmış bir şekilde, aniden atını dizginledi. "Yollarımız
ayrışmaya meyilli olduğundan, şimdi başlasalar iyi olur. Günaydın."

"Sabırlı ol dostum, sabırlı ol! Ah, mübarek St. Anthony, bu Amerikalılar ne! Dinle. SEN ne yapacaksın diye sormuyorum. Bana soru, "ben" - zamiri göğsüne vurarak vurguladı - "Ben, Jose Santierra, ne yapacağım. Peki, sana söyleyeceğim. Bugün, hiçbir şey. Yarın, hiçbir şey. Bir hafta, bir ay, hiçbir şey! Sonra, göreceğiz."

Poindexter düşünceli bir şekilde durakladı. "Söz verir misin, Don Jose,
bir ay boyunca iddiayı sürdürmeyeceksin?"

"Gerçekten, bir şartla. Dikkat et! Senden eşit bir söz istemiyorum, kendini savunmak için bu zamanı kullanmayacaksın." Omuzlarını silkti. "Hayır! Sadece bu. O süre boyunca Senora Tucker'ın bu belgeden habersiz kalacağına söz vereceksin."

Poindexter bir an tereddüt etti. "Söz veriyorum," dedi sonunda.

"İyi. Adios, Don Marco."

"Adios, Don Jose."

İspanyol, mustang'ine mahmuzlarını geçirdi ve Los Gatos'a doğru dörtnala uzaklaştı. Avukat bir an için geri çekilen ama muzaffer figürüne bakarak kaldı. İlk kez, Bay Poindexter'ın tüm insan zaaflarına karşı alışkın olduğu eski mizahi hoşgörü ifadesi yerini bir tür acılığa bıraktı. "Tahmin etmiş olabilirim," dedi, hafifçe kızararak. "O yaşlı bir aptal; ve o--peki, belki de bu onun için daha iyi!" Los Cuervos'a doğru neredeyse şefkatle baktı ve sonra başını ambarcadero'ya doğru çevirdi.

Öğleden sonra ilerlerken, gıcırdayan, eski bir öküz arabası Los Cuervos'a geldi, birkaç mobilya parçası ve Los Gatos'tan bazı zevkli
süs eşyaları taşıyordu, aynı anda genç bir Meksikalı kız, bakımsız Concha'nın geçici yardımcısı olarak mutfakta gizemli bir şekilde belirdi. Bunların ikisi de açıkça Don Jose'ye atfedilebilirdi, ziyareti o kadar da uzak değildi ama bu hassas ilgi Bayan Tucker onları reddetmeden önce bile yansıtılmış olabilirdi ve şimdi, belirgin bir nezaketsizlik olmadan onları geri veremezdi. Nezaketsiz görünmek istemiyordu; Bu yaşlı beyefendiye karşı daha nazik olmayı isterdi, çünkü hâlâ pitoresk ve terbiyeli bir geçmişin izlerini taşıyordu ve kendisini şaşırtan hayattan çok farklı bir huzur içindeydi. Eğer mülkü satın alırsa bunların
elinde hazır olacağını düşünerek ve bir kadının içgüdüsüyle
bunların evin diğer alıcıların gözündeki değerini fark ederek,
bunları zevkli bir şekilde düzenlemekten zevk aldı ve hatta mülkün mülkiyetini elinde tutabilseydi kendisinin bunlardan nasıl zevk alabileceğini bile düşündü. Sonuçta, bu yaşlı adam gibi zarif ve nazik komşular ona sempati duysalardı, bu kadar yalnız olmazdı; kendi umutsuz çürümelerinde ve bu yeni medeniyete kalıtımsal olarak uygun olmamalarında, kocasının başarısızlığına kendi türünden daha hoşgörülü olacaklarına dair içgüdüsel bir hissi vardı. Başarılı davacıyı satın aldığı için Don Jose'nin kocasından gerçekten nefret ettiğine inanamadı, çünkü başka yasal bir unvan yoktu. Yeni hizmetçinin saf dedikodusuna ilgi duymasına izin vererek, kırık İngilizcesiyle gurur duyarak, Don Jose'nin karakterinin ciddi sadeliğine sempati duydu, bu Kastilyalıların soyundan gelen kişiyi ve özgür bir halkın kızını aynı seviyeye getiren gerçek asaletin bir kalıntısıydı. Bu şekilde Los Cuervos'taki işgalinin ikinci günü sona erdi, gri ufukta aptal bulutlar ve histerik rüzgarın paroksismaları duvarların dışında giderek zayıfladı; ay gece yarısından sonra yükseldi ve sürüklenen scud ile sessiz ve gizemli sırlara daldı. Erken yattı, ancak gece yarısından sonra uyandı, kendi adının çağrıldığını düşündü. İzlenim
onda o kadar güçlüydü ki ayağa kalktı ve aceleyle kendini sararak
fırın şeklindeki pencerelerin karanlık mazgallarına gitti ve dışarı baktı.
Pencerenin yanındaki cüce meşe hala geçmiş bir sağanaktan düşüyordu, ancak
ötesindeki bataklık ve çayırın düz ıssızlığı
ayın gelişi ve gidişiyle birlikte ilerliyor ve geri çekiliyordu. Tekrar isminin çağrıldığını duydu,
ve bu sefer o kadar tuhaf bir şekilde tanıdık aksanlarla ki hafif bir çığlıkla
koridora koştu, verandayı geçti ve açık kapıya ulaştı. Bu kısa aralıkta bile, yine üzerine çöken karanlığı
göz ve sesiyle delmeye çalıştı ama boşuna. Boş bir
sessizlik izledi. Sonra perde aniden açıldı; dağdan denize kadar uzanan uçsuz bucaksız ova,
gün ışığında olduğu kadar net bir şekilde parlıyordu; kanalın hareket eden akıntısı siyah
inciler gibi parıldıyordu, durgun göletler erimiş kurşun gibiydi; ama ne bir yaşam belirtisi ne de
hareket, geniş alanın monotonluğunu bozuyordu. Kesinlikle
rüya görmüş olmalıydı. Soğuk bir rüzgar onu tekrar eve geri sürükledi;
yatak odasına girdi ve yarım saat sonra huzurlu bir uykuya daldı.

BÖLÜM V

İki adam sırlarını sakladılar. Bay Poindexter, Bayan Tucker'ı, Los Cuervos'un satışının, kocasının kaçışının kötü şöhreti tamamen unutulana kadar gerçekleştirilemeyeceğine ikna etti ve kaderini kabullenmek zorunda kaldı. Elmaslarının satışı, ona tuhaf bir şekilde abartılı bir meblağ kazandırmış gibi görünerek, Patterson'ları sessizce 
tienda'ya geri getirmesini ve kocasının 
rancherolara ve daha mütevazı hizmetkarlarına olan yükümlülüklerini tamamen yerine getirmesini sağladı.

Bu arada kış yağmurları durmuştu. Ona sanki bulutlar
bir gece ansızın beyaz çadırlarına çarpmış ve
kaybolmuş,
yenilmemiş güneşi ertesi sabah boş gökyüzüne tek başına
yükseltmiş ve bundan sonra ona meydan okunmadan sahip olmuş gibi geldi. Bir öğleden sonra,
penceresinin önündeki uzun, hüzünlü çoraklığın gün batımından biraz daha neşeli bir renk aldığını düşündü; bir hafta sonra, gelinciklerin
parıldayan manzarasını buldu, burada ve orada mavi acı bakla lagünleriyle, papatya göletleriyle, köpek gülü kıyılarıyla, geniş dış karahindiba kıyılarıyla
tepelerin eteklerine cömert altınlarını saçan, yabani yulafların yeşil dalgalarının onu yukarı ve daha koyu çam tepelerine taşıdığı yer. İki ay boyunca renklerle gözleri kamaştı ve sersemledi. Daha önce hiç bu savurgan Kaliforniyalı Flora ile, bakir israfıyla, tanrıçadan daha fazla savurganlığıyla
karşı karşıya gelmemişti. Kaynayan toprak ayaklarının altında hızlanıyor ve titriyor gibiydi; dış ağılın etrafında bir sabanın birkaç turu, haciendanın alçak duvarlarını neredeyse gizleyen dev tahıl ormanını çağırmaya yetiyordu. Yeryüzünün bu görkemli bereketinde,
bu neşeli yaşam ve renk yenilenmesinde, bu zengin gençlikte ve
toprak ve gökyüzünün tazeliğinde, tek başına o kaldı, ölü ve kısır Geçmiş,
canlı gençleşme ve dirilişin ortasında bırakıldı,
yayılan çimenlerin üzerinde ters çevrilmiş boş bir kilise bahçesi kafatası gibi. Bronzlaşmış kerpiç
duvarları onları kucaklayan yeşil asmayla alay ediyordu, avlusunun ufalanan tozu
çimlenmemiş ve meyvesiz kalmıştı; dışarıdaki binlerce
hareketli sese, tek kuru dudakları sessiz, tepkisiz
ve değişmeden kalmıştı.

Bu süre zarfında Don Jose, Los Cuervos'a sık sık gelen bir ziyaretçi olmuştu,
ilk başta yeğenini ve kız kardeşini de beraberinde getirmişti,
gururlu Mavi Çimen yabancısı da bunu kaybetmemişti. Los Gatos'taki ziyaretlerine karşılık verdi ve orada Don Jose'nin büyükannesiyle resmi bir tanışma gerçekleştirdi, bu kadın hala yaşlı Concha'yı sersem bir muchacha olarak görüyordu ve kendisi de rafine çürümenin fosforesansıyla parlıyordu. Bu durum sayesinde Don Jose'nin henüz elli yaşında olmadığını ve tavırlarındaki ciddiyet ve ağırbaşlılığının yıllardan çok titiz bir izolasyon ve mizacının sonucu olduğunu öğrendi. Bu bilginin neden ona rahatsızlık verdiğini anlayamadı, ancak Poindexter'ın yokluğuna pişman olmasına ve biraz da gergin bir şekilde neden son zamanlarda varlığından
kaçındığını merak etmesine neden oldu. Bunu Bayan Patterson'ın imalarını hatırlayarak yapıyor olabileceği düşüncesi nabzında hafif bir öfke titremesine neden oldu. "Sanki--" ama cümleyi kendi kendine bile bitiremedi ve gözleri acı gözyaşlarıyla doldu. Yine de, kendisine bu kadar acımasızca haksızlık eden kocasını daha az ateşli, daha az sabırsız bir şekilde düşünmüştü. Çünkü onu şimdi daha da derinden sevdiğini düşünüyordu, çünkü onun yokluğuyla uzlaşamasa da, tek vahşi eylemi onları ayırmadan önce ne olduğunun anısını canlı tutuyor gibiydi. Başka bir kadının gözlerinin yansımasını onun gözlerinde hiç görmemişti; geçmişte, azalan veya yabancılaşan sevginin rahatsız edici bir anısı yoktu; onunla tekrar karşılaşabilir ve kollarını ona dolayarak, sanki rahatsız edici bir rüyadan uyanır gibi, sitem veya açıklama olmadan uyanabilirdi. Buna olan güçlü inancı onu sabırlı hale getirdi; artık onun kaçışının ayrıntılarını öğrenmeye çalışmıyordu ve onun yokluğuna pasif bir şekilde boyun eğmesinin kısmen, o anda gerçek varlığındaki bir şeyin bu inancı sonsuza dek yok edeceği korkusundan kaynaklandığını asla hayal etmemişti. Bu nedenle Los Gatos'taki insanların hassas çekingenliği ve kocasının hatasını bilen dünyadan uzak durmaları, Don Jose'nin ziyaretlerini teşvik etmesine neden olmuştu, ta ki içgüdüsünden bir gün Poindexter'ı Los Cuervos'a çağırana kadar, Don Jose'nin her zamanki ziyareti. Ancak, iki adamın az çok garip ve soğuk bir şekilde buluşması onu şaşırtmıştı ve ev sahibi olarak inceliği, belirgin düşmanlıklarının çok belirgin olmasını engellemek için elinden geleni yapmaya çalışıyordu. Karşılıklı hoşnutsuzluklarını ve tam olarak anlayamadığı başka bir duyguyu uzlaştırma çabası, yanaklarına kan sıçratan ve gözlerine tehlikeli bir parlaklık veren sinirsel bir heyecan yaratmıştı, bu iki durum iki konuğu tarafından fark edilmeden veya takdir edilmeden geçmemişti. Fakat
onları yeniden bir araya getirmek yerine, Bayan Tucker ne kadar güzelleşirse, adamlar o kadar
uzak ve çekingen oldular, ta ki Don Jose her zamanki saatten önce kalkıp her zamankinden daha fazla törensellikle ayrılana kadar.

"O zaman benim işim O'NUNLA değil gibi görünüyor?" dedi Poindexter, Bayan Tucker biraz şaşkın yüzünü ona doğru çevirirken,
sessiz bir soğukkanlılıkla. "Yoksa onun hakkında bana özel olarak söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"İkinizin de ne demek istediğini bilmediğimden eminim," diye karşılık verdi hafifçe titreyen bir sesle. "İyi geçinmediğinizi bilmiyordum. Öyle olduğunuzu
düşünüyordum! Çok garip." Cilve yapmadan ve bilinçsizce, mavi gözlerini göz kapaklarının altına kaldırdı, ta ki berrak göz bebekleri çekingen ve yumuşak bir şekilde kahverengi kirpiklerinin köşelerine saklanana kadar ve ekledi,
"İkiniz de bana karşı çok naziktiniz."

"Belki de sebep budur," dedi Poindexter ciddi bir şekilde. Fakat Bayan Tucker
önerinin aynı ciddiyetle kabul etmeyi reddetti ve gülmeye başladı.
İlk başta açık sözlü, kendiliğinden ve neredeyse çocukça olan kahkahası, devam ettikçe histerik ve gergin bir hal alıyordu, ta ki Poindexter tarafından aniden durdurulana kadar.

"Don Jose Santierra ile hiçbir sorun yaşamadım," dedi, onun neşesini biraz
soğuk bir şekilde görmezden gelerek, "ama belki de kocasının arkadaşına karısına davrandığı kadar nazik olmaya meyilli değildir."

"Bay Poindexter!" dedi Bayan Tucker hemen, yüzü tekrar
soldu.

"Özür dilerim!" dedi Poindexter kızararak; "ama--"

"Söylemek istediğin şey," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti, "arkadaş olmadığınızı anlıyorum. Bu evden kaçınmanızın sebebi bu mu?" diye devam etti nazikçe.

"Başka bir yerde sana daha fazla hizmet edebileceğimi düşündüm," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Son zamanlarda belirli bir ipucunu oldukça yakından takip ediyordum. Sanırım o kadının sırdaşının izini sürüyorum."

Bayan Tucker'ın yüzünden hızlı bir gölge geçti. "Gerçekten de!" dedi soğuk bir şekilde. "O zaman boş zamanlarını buraya gelmektense o yaratığa bakmakla geçirmeyi tercih ettiğine inanmalıyım?"

Poindexter şaşkına dönmüştü. Bu, sadece dört ay önce kocasının sevgilisini takip etmek için neredeyse kinci bir şekilde istekli olan kadın mıydı! Bunun tek bir cevabı olabilirdi - Don Jose! Dört ay önce alaycı üstünlüğünden dolayı buna şefkatle gülümserdi. Şimdi ise cevabının acısını bastırmakta zorluk çekiyordu. "Soruşturmanın devam etmesini istemiyorsanız," diye başladı, "elbette--"

"Ben mi? Benim için ne önemi var?" dedi soğukkanlılıkla. "İstediğinizi yapın."

Yine de, yarım saat sonra, adam ayrılırken, tereddütlü bir çekingenlikle, "Beni burada bu kadar yalnız bırakmayın ve
o kadını bırakın gitsin," dedi.

Bu, en yakın arkadaşlarını yatıştırma konusundaki masum arzusunun beklenmedik tek sonucu değildi. Don Jose her zamanki gününde tekrar uğramadı,
ama onun yerine küçük kız kardeşi Dona Clara geldi. Bayan Tucker, kibarca yok olan Don Jose'yi sorduğunda, Dona Clara esmer kollarını sarışın Amerikalı'nın beline doladı ve "Ama
kardeşim çağırdığında neden abogado Poindexter'ı çağırdın?" diye cevap verdi.

"Ama Yüzbaşı Poindexter benim arkadaşlarımdan biri olarak çağırıyor," dedi şaşkın Bayan Tucker. "O bir beyefendi ve bir asker ve subaydı," diye ekledi biraz sıcaklıkla.

"Ah, evet, bir kanun askeri, sizin dediğiniz gibi resmi bir polis,
bir jandarma şefi, kız kardeşim, ama bir beyefendi değil - bir hanımı korumak için bir camarero."

Bayan Tucker aceleci bir cevap verebilirdi, ama Dona Clara'nın mükemmel ve iyi huylu sadeliği onu engelledi. Yine de, bir sonraki buluşmalarında Don Jose'ye belli bir çekingenlikle davrandı, ta ki bu basit fikirli Kastilyalı'yı, onu geçici olarak eski haline döndürmek zorunda kalacak kadar fazla şey ima eden bir açıklama talep etme noktasına
getirene kadar. Bu arada aklına parlak bir fikir geldi. O unutulmaz günden beri uzak durduğu Calhoun Weaver'a yazacaktı. Ona danışmak istediğini söyleyecekti.
Los Cuervos'a gelecekti; bu yorucu bekleyişi hafifletecek bir şey önerebilirdi;
en azından onlara hala eski dostları olduğunu gösterecekti. Yine de
Blue Grass evine dönmeyi hayal etmiyordu; ailesi
gittiğinden beri ölmüştü; mahvolmuş hayatını
kızlık arkadaşlarının umutlu gençliğinin önüne sürükleme düşüncesinden çekiniyordu.

Bay Calhoun Weaver tam zamanında, gösterişli bir şekilde, kehanet dolu bir şekilde ve
samimi bir şekilde ama biraz kaba bir şekilde geldi. Bunu en başından beri bekliyordu - hatırladı mı? Spencer kibir yüzünden kafasını kaybetmişti ve
fazlasını denemişti. Bunun için öngörü ve kararlılık gerekiyordu, kendisi de - son zamanlarda belki duymuş olabileceği başarılı "kombinasyonlar" yapmıştı - gayet iyi biliyordu. Ama Spencer "büyük kafayı" almıştı. "O kadına gelince--şeytani derecede yakışıklı bir kadındı!--peki, herkes Spencer'ın her zaman bu yönde bir zaafı olduğunu bilirdi ve o da--ama eğer onun hakkında daha fazla şey duymak istemiyorsa--peki, belki de haklıydı.
Bunu almanın en iyi yolu buydu." Onun önünde oturan, zengin,
zayıf, egoist, beceriksiz, ulaşılamaz ve yine de belirsiz bir niyetle dolu Bayan Tucker ondan nefret ediyordu. Onu çağırtırken kendi zaafına dair mide bulandırıcı bir algı, tamamen yalnız ve çaresiz olduğuna dair yeni ve acı dolu bir his onu felç etmiş gibiydi.

"Doğal olarak kendini kötü hissediyorsun," diye devam etti, insan doğasının derin bir öğrencisinin geniş havasıyla. "Doğal olarak, doğal olarak rahatsız bir durumda tutuluyorsun, nasıl durduğunu tam olarak bilmiyorsun. Yapılacak tek bir şey var. Ayağa kalk, sessizce ve Spencer'dan boşan. Dur bakalım! Kaliforniya'da sana soru sormadan hemen vermeyecek bir yargıç veya jüri yok. İstersen, gıyaben alırsın; sadece parkuru geçmen gerekir! Ve sonra, Belle," sandalyesini daha da yakınına çekti, "tekrar yerleştiğinde - iyi! - Spencer gelmeden önce sana yaptığım teklifi yenilemeyi umursamıyorum - umursamıyorum, Belle, yemin ederim ki umursamıyorum! Dürüst Injin! Ciddiyim, işte elim!"

Bayan Tucker'ın cevabı kaydedilmedi. Yarım saat sonra Bay Weaver, aptal yüzünde gözyaşları izleri, kırık bir tiz ses ve zihinsel ve ahlaki rahatsızlığın diğer kanıtlarıyla avluda belirdi. Samimiyeti ve kehanet eğilimi, Concha'ya gizemli bir şekilde "Mavi Ot" büyülü kelimelerini, kapıda duran soluk metresinin dik duruşuna elini sallayarak, sessiz ama yarı şefkatli bir şekilde el sallayarak, önermesine yetecek kadar devam etti. Bu sıralarda, onu daha sık gören birkaç kişi, tavrındaki ufak bir değişikliği fark etti. Görünüşte yenilmez olan kız gibi ruhu, yerini belli bir anaç ciddiyete bırakmıştı. Ev işlerine ve haciendanın iyileştirilmesine, yeni bir görev duygusu ve yerleşik bir ciddiyetle kendini adadı, ta ki yavaş yavaş sadece içgüdüsel inceliğini ve zevkini değil, aynı zamanda kendi bireyselliğinin bir kısmını da buna dahil edene kadar. Hatta, mesleklerini icra etmek için duvarlara girmelerine izin verilen kaba rancherolar ve esnaf bile, almarjal'in bu bahçesinin güzelliğinden gizemli bir şekilde bahsetmeye başladılar. Nadiren dışarı çıkıyordu ve sonra kadın hizmetçilerinden biriyle birlikte, sık kullanılmayan yollarda uzun yolculuklara çıkıyordu. Pazar günleri bazen Santa Inez'deki yarı yıkık misyon kilisesine gidiyordu ve ayin sırasında koronun loş manastır gölgelerinde saklanıyordu. Yavaş yavaş bu yolculuklarda karşılaştığı daha fakir insanlar ona neredeyse dindar bir saygı göstermeye başladı, başları açık bir şekilde yollarda durup geçmesini bekliyorlardı veya sefil kasabanın tienda'sında veya meydanında ona aptalca bir nezaketle yol veriyorlardı. Garip bir dulluk hissi duymaya başladı, bu bazen gözlerini yaşartsa da, belli bir şefkatli teselliyle birlikteydi. Bu dürtünün sempatisi ve sadeliği içinde, anne ve babası için giydiği yası canlandıracak kadar ileri gitti, ancak güzelliğinin ölümcül bir vurgusu ve durumunun ülkeye yabancı, uygun bekarlara tehlikeli bir şekilde yanlış yorumlanmasıyla, bunu tekrar ertelemek zorunda kaldı. Onun çekingenliği ve onurlu tavrı, başkalarının onun milliyetini Santierras'ın milliyetiyle karıştırmasına neden oldu ve "Dona Bella"da sade Bayan Tucker bir süre unutuldu. Bazen kendisi bile unuttu. Artık neredeyse tamamen başka bir dilin aksanlarına ve başka bir ırkın özelliklerine alışmış olan kadın, saatlerce koridorda otururdu, devasa bronz kaplaması bile zevkli bakımıyla ancak Geçmişin kubbeli bir mozolesi olabilirdi veya pencerelerinin karanlık mazgallarından, uzanan almarjal boyunca, haliç'in ötesindeki parlayan lagüne kadar soyut bir şekilde bakardı. Güneşin veya yıldızların altında her zaman yukarıdaki gökyüzünün pasif refleksini koruyan ve yorgun gözlerini dinlendiriyormuş gibi görünen bu sakin aynaya garip bir düşkünlüğü vardı. Poindexter'ın embarcadero'daki araziyi kurtarma ve suyu derinleştirme planlarından birine itiraz etmişti, çünkü bu lagünü kurutacaktı ve avukat da hayalini tatmin etmek için iyileştirmeyi ertelemişti. Bu yüzden uzun yaz boyunca onu değişmeden tuttu, sadece geçen kanatların gölgeleri veya uyuyan deniz kuşlarının tembel kuyrukları dışında. Bu öğleden sonralarından birinde, yavaşça hareket eden bir arabanın ana yoldan ayrıldığını ve lagünün kenarını çevreleyen almarjal'ı geçtiğini fark etti. Eğer Los Cuervos'a gelen ziyaretçiler varsa, bir mil daha ileride otoyolu dik açıyla kesen normal yola gitmek için beklemeden daha kısa bir yol almışlardı. Tecavüzü biraz rahatsız edici ve sinirli bir şekilde izledi ve sonunda aracın eve yaklaştığını gördü. Birkaç dakika sonra hizmetçi ona Bay Patterson'ın onu yalnız görmek istediğini söyledi. Kuru sezonda resepsiyon salonu olarak kullanılan koridora girdiğinde Patterson'ın yalnız olmadığını görünce şaşırdı. Yanında iyi giyimli, yakışıklı bir kadın duruyordu ve Bayan Tucker'ın zevkine ve yaratıcılığına
iyi huylu bir hayranlıkla bakıyordu.

"İki yıl öncesine pek benzemiyor," dedi yabancı neşeyle. "Harika bir şekilde iyileştirmişsin."

Hafifçe kasılan Bayan Tucker, Bay Patterson'a merakla döndü.
Ama o beyefendinin her zamanki derin melankolisi, arkadaşının neşesiyle daha da yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Sadece derin bir iç çekti ve
kasvetli bir soyutlamayla
şapkasının siperliğiyle bacağını ovuşturdu.

"Hadi! Hadi, o zaman," dedi kadın gülerek ve onu dürterek. "Hadi
--tanıştır beni--olmaz mı? Mezar taşı gibi orada durma.
Yapmaz mısın? Peki, ben kendimi tanıtayım." Tekrar güldü ve sonra Patterson'ın hüzünlü aksanlarını mükemmel bir şekilde taklit ederek, "Bay Spencer Tucker'ın karısıyım, size Bay Spencer Tucker'ın eski sevgilisini tanıştırmama izin verin! Durun! ONU DEDİM. Burada durduğum sürece doğru, hanımefendi - ve doğru olmasaydı burada durmazdım - sizi terk ettiği günden beri onu görmedim." dedi. "Her kelimesi İncil gerçeği," dedi Patterson, Bayan Tucker'ın beyaz ve katı yüzüyle aniden harekete geçerek. "Bu donmuş bir gerçek ve bunu kanıtlayabilirim. Çünkü yemin edebilirim ki, o genç kadın Golden Gate'ten dışarı yelken açarken Spencer Tucker benim bar odamdaydı; yemin edebilirim ki onu besledim, yaladım, ona bir ev verdim ve o gece Monterey'e giden yoluna koydum."

"Peki, şimdi nerede?" dedi Bayan Tucker, aniden onlara dönerek.

Birbirlerine baktılar ve sonra Bayan Tucker'a baktılar.

Sonra ikisi birlikte yavaşça ve mükemmel bir uyumla cevap verdiler,
"İşte bilmek istediğimiz bu." Bu etkiden o kadar memnun görünüyorlardı ki, kasıtlı olarak tekrarladılar,
"Evet, bilmek istediğimiz bu."

Kocasının suçluluğunun partneriyle tanışmanın şoku ve deneyimsizliğinin beklenmedik ifşası arasında, ima ve
görünüşte, kadında gerçekten şok edici olan o suçluluğun hatırasından öte hiçbir şey olmadığı -sözlerinin ima ettiği aşırı umut ve korku uçları arasında, melodramatik koroda o kadar grotesk bir şekilde saçma bir şey vardı ki, histerik bir kahkahayı
zorlukla bastırdı.

"Bunu anlamanın yolu bu," dedi kadın, kendi iyi huylu yorumunu Bayan Tucker'ın ifadesine koyarak. "Şimdi, bak
buraya! Sana her şeyi anlatacağım." Dikkatle en rahat sandalyeyi seçti ve oturdu, ellerini hafifçe kucağında kavuşturdu. "Eh, 13 Ocak'ta Argo gemisiyle buradan ayrıldım,
kocanızın Heads'in hemen içinde gemiye katılacağını hesaplayarak.
Bu bizim anlaşmamızdı, ancak onu engelleyecek bir şey olursa,
bana Acapulco'da katılacaktı. Eh! Gemiye gelmedi ve biz onsuz yelken açtık. Ancak şimdi gemiye katılmaya çalıştığı anlaşılıyor, ancak
teknesi alabora oldu. Hadi, şimdi, telaşlanmayın!
Patterson'ın yemin edebileceği gibi boğulmadı--hayır, ONU yakalayın! Saçının tek bir teli bile zarar görmedi; ancak
ben--ben Meksika'daki dünyanın sonuna, tek başıma, beni kutsayacak bir kuruş bile olmadan götürüldüm. Gerçekten, o köpek kaptan, Spencer'ın yakalandığını öğrendiğinde, sandığı gibi, tüm sandıklarına ve değerli eşyalarına el koydu ve beni ortada bıraktı. Orada bana evlenme teklif eden bir adamla
tanışmasaydım beni ve beni buraya getirdi, orada
ölebilirdim sanırım. Ama yaptım ve işte buradayım. Oraya
kocanızın sevgilisi olarak gittim, dürüst bir adamın karısı olarak geri döndüm,
ve sanırım bu tam da doğru!"

Kadının mükemmel ahlaki bilinçsizliğinde o kadar şaşırtıcı derecede açık sözlü, o kadar umutsuzca kendini beğenmiş,
o kadar bulaşıcı derecede iyi huylu bir şey vardı ki, Bayan Tucker daha az meşgul olsaydı bile
kızgınlığı azalırdı. Ama gözleri, hafızasının mezarlarını açmaya başlayan
ve derinlere gömülmüş düşüncelerini
ortadan kaldırmaya başlayan Patterson'ın kasvetli yüzüne sabitlenmişti.

"Bu Bayan Kaptan Baxter'ın -eskiden New Orleans'lı Fransız Inez'di- sana söylediğine tüm paranı yatırabilirsin. Onun
boşalttığı her şeyi alabilirsin. Ve ona sadece küfür etmediğini, sadece kendini tatmin etmek için yaptığını söylemek doğru olur, artık evli bir kadın ve bu tür aptallıkları geride bıraktı. Ama bu ne
burada ne de orada. Bütün meselenin özü, Spencer Tucker'ın yelken açtıktan ve teknesi devrildikten sonraki gün tiendada olması." Ardından, sınıfının gereksiz ama gerçek ayrıntılarıyla birlikte röportajın ayrıntılı bir açıklamasını yaptı ve zaten bilinen ayrıntılara, bir sonraki hafta Summit House'u ziyaret ettiğini ve Spencer'ın
asla oraya gitmediğini ve Monterey'den hiç yelken açmadığını
öğrenerek şaşırdığını ekledi.

"Ama bu bana neden daha önce söylenmedi?" dedi Bayan Tucker aniden.
"Neden o zaman söylenmedi? Neden," diye sordu neredeyse sertçe, birinden diğerine dönerek, "bu benden saklandı mı?"

"Sana nedenini söyleyeceğim," dedi Patterson, ezilmiş bir itaatle bir sandalyeye
çökerek. "Onun olması gereken yerde olmadığını gördüğümde, başka yerlere bakmaya başladım. Ona ödünç verdiğim atın izini gevşek bir ayakkabıyla biliyordum. İnceledim; ve lagünün ötesinde bir yerde ana yoldan
çıktığını gördüm, sanki buraya arı gibi geliyormuş gibi."

"Şey," dedi Bayan Tucker, nefes nefese.

"Şey," dedi Patterson, alışılmış bir şehidin teslim olmuş tonuyla,
"belki de Tanrı tarafından terk edilmiş bir aptalım, ama sanırım o buraya GELDİ. Ve belki
ben de o kadar alışkanlıklı bir deli olabilirim ama öyle düşündüğümden,
söylemeden anlayacağını düşündüm."

Bayan Tucker gözlerini ona dikmişken, nedenini bilmese de, yanaklarına hızla kan hücum ettiğini hissetti. Ama görünüşe göre onun
cehaletinden memnundular, çünkü Patterson daha da kasvetli bir şekilde devam etti:--

"O zaman eğer sizin haberiniz olmadan burada saklanmıyorsa, fikrini
yine değiştirmiş ve ambarla kaçmış olmalı. Bu fikri kanıtlamak için tek
şey, bir tekneyi nasıl edindiğini ve atla ne yaptığını bilmek. Ve bir fikir daha var ve bu kanıtlanamaz," diye devam etti Patterson, sesini daha da alçaltarak, "belki de Tanrı'nın yasalarına göredir."

Konuşmacının her zaman olduğu ve hala olduğu gibi ona karşı duyarsız olan Bayan Tucker, sözlerinden çok tavrının sonucu gibi görünen belirsiz bir ürperti hissetti. "Ve bu fikir . . . ?" diye önerdi soluk dudaklarıyla.

"Bu! Fust, bunun benden başkası için pek bir şey ifade ettiğini söylemiyorum. Daha önce bu uyarıları duydum, sadece kendi başlarına duyan insanlara geliyor ve Tanrı'nın isteğiyse buna katlanabileceğimi düşünüyorum. O zaman fikir şu ki - Spencer Tucker - o teknede BOĞULDU; fikir şuydu"--sesi neredeyse boğuk bir fısıltıda kaybolmuştu--"o gece bana gelen canlı bir adam değildi, karanlıktan
çıkıp geri dönen bir ruhtu! Onu benimkinden başka hiçbir göz görmedi--onu benimkinden başka hiçbir kulak duymadı. Sanırım amaçlanan bu değildi, olmamalıydı." Duraksadı ve
şapkasının kapağını gözlerinin üzerinden geçirdi. "Turta, diyeceksin, buna
karşı," diye devam etti aynı ses tonuyla,--"viski buna
karşı--ondan dökülen birkaç küfür, kazara gibi, buna
karşı olabilirdi. Yine de bunlar sadece onun olduğuna dair küçük işaretler ve işaretler olmalı."

Ancak Bayan Baxter'ın hazır kahkahası, Patterson'ın kasvetinin enfeksiyonunu biraz kaba bir şekilde dağıttı. "Sanırım tek ruh, senin ve Spencer'ın tükettiği ruhtu," dedi neşeyle. "Biraz karışık olmanıza şaşmıyorum. Onun planlarını yanlış anlamışsınız gibi." Patterson başını iki yana salladı. "Henüz ortaya çıkacak, canlı ve tekmeler atarak! Öyleyse, Poindexter her zaman nerede olduğunu bilir."

"İmkansız! Bana söylerdi," dedi Bayan Tucker, hemen.

Bayan Baxter konuşmadan Patterson'a baktı. Patterson uzun ve hüzünlü bir ıslıkla cevap verdi.

"Seni anlamıyorum," dedi Bayan Tucker, soğuk bir onurla geri çekilerek.

"Anlamıyor musun?" diye karşılık verdi Bayan Baxter. "Masum yüreğine sağlık! Neden
ilk başta beni avlamak için bu kadar istekliydi, arkadaşlarımı takip edip
tüm bunları yaparken, ve eğer Spencer'ın nerede olduğunu bilmiyorsa, şimdi beni burada olduğunu bildiği halde neden bundan vazgeçti?"

"Bunu açıklayabilirim," diye sözünü kesti Bayan Tucker, aceleyle, şaşkınlıktan kızararak. "Bu--ben--"

"O zaman belki sen de açıklayabilirsin," diye kasvetli bir şekilde söze girdi Patterson, "Spencer'ın borçlarının çoğunu neden kendisi satın aldı ve belki de bunun onun kırbaç elini tutmak ve geri dönmesini açıkça engellemek için olmadığını
belki de tatmin oldun. Belki de neden Don Jose Santierra'nın çiftliği satması için
yerleri gökleri hareket ettirdiğini ve Don'un neden her şeyi
görmediğini biliyorsundur."

"Don Jose Los Cuervos'u sat! Satın al, öyle mi?" dedi Bayan Tucker. "Ona satmayı
teklif ettim."

Patterson sandalyeden kalktı, umutsuzca etrafına baktı, elini üzgün bir şekilde alnına koydu ve şöyle dedi: "Geldi! Olacağını biliyordum. Uyarı bu! Jim-jam'ler ve sersemletici idjiocy arasında bir şey. Burada Bayan Baxter'ın bana yaklaşık iki yıl önce çiftliğini Don Jose'ye sattığını söylediğine yemin edebilirdim ve şimdi sen--"

"Dur!" dedi Bayan Tucker, onları ürperten bir sesle.

Dik ve kaskatı duruyordu, sanki taş kesilmiş gibi. "Sana bunun ne anlama geldiğini söylemeni emrediyorum!" dedi, sadece parlayan gözlerini kadına çevirerek.

Bayan Baxter tereddütle ve itaatkar bir şekilde cevap verirken dudaklarındaki hazır gülümseme bile kayboldu: "Spencer'ın bu çiftliği bana verdiğini zaten bildiğini sanıyordum. Parayı alıp gitmek için Don Jose'ye sattım. Spencer'ın fikriydi--"

"Yalan söylüyorsun!" dedi Bayan Tucker.

Ölüm sessizliği oldu. Bayan Baxter'ın yanağına hızla
toplanan ve Patterson'ın şaşkınlığına neden olan öfkeli kan da aynı şekilde
hızla kayboldu. Gözlerini tekrar Bayan Tucker'a kaldırmadı, ama yavaşça
oturduğu yerden kalkarak, "Keşke yalan söyleseydim; ama bu doğru. Ve paranın tek bir kuruşuna bile dokunmadığım, ama hepsini ona verdiğim doğru!" dedi. Elini Patterson'ın koluna koydu ve "Hadi! Hadi gidelim," dedi ve onu kapıya doğru birkaç adım yönlendirdi. Ama burada
Patterson durakladı ve elini tekrar hüzünlü alnının üzerinden geçirdi.
Konuşmayı tutarlı ve mantıklı bir şekilde
sonlandırmanın gerekliliği kararan zihnine işledi. "O zaman Spencer hakkında hiçbir şey
duymamışsındır?" dedi üzgün bir şekilde ve Bayan Baxter'la
kapıdan içeri doğru kayboldu.

Kendi başına kalan Bayan Tucker, ellerini başının üzerine hafifçe
çığlık atarak kaldırdı, sert parmaklarını birbirine geçirdi ve yavaşça
avuçlarını yukarı dönük yüzüne ve gözlerine indirdi, sanki önündeki tüm ışığı ve yaşam duygusunu
yok etmek istercesine sertçe bastırdı. Bir an öylece durdu
hareketsiz ve sessiz, yükselen rüzgar dışarıda fısıldarken ve
beyaz sabah elbisesini çardaktan gelen
esintili gölgelerle beneklendiriyordu. Sonra, gözlerini kapatarak, ellerini göğsüne indirdi, hala
sertçe bastırarak, onları yavaşça vücudunun biçimli hatlarından beline doğru geçirdi ve bir başka çığlıkla sanki iğrenç bir giysiyi
çıkarıyormuş gibi onları çıkardı. Sonra hızla
geçide yürüdü, dışarı baktı, koridora geri döndü, yürürken
alyansını parmağından çıkarıp çıkardı. Burada durakladı,
sonra yavaşça ve kasıtlı olarak sandalyeleri yeniden düzenledi ve üzerlerine örtülmüş
renkli halıları düzeltti ve sessizce odasına geri döndü.

İki gün sonra, Kaptan Poindexter'ın terli atı
ağzı açıkta bırakıldı ve bir an sonra kaptan koridora girdi. İçeriği ve iletildiği birkaç kısa sözcükle tamamen dağınık görünen yaşlı Concha'ya bir mektup uzatarak, hala taze ve zarif sahibinin inceliği ve kokusuyla dolu boş çardağa sessizce baktı, ta ki koyu gözleri alışılmadık bir nemle dolana kadar. Ancak hayalleri dışarıdaki mahmuzların şıngırtısıyla kesildi ve Don Jose aceleyle içeri girdiğinde eski mizah gözlerinde geri geldi. İspanyol geri çekildi, ancak hemen toparlandı.

"Demek seni burada buldum. Ah! iyi!" dedi tutkuyla, göğsünden bir
mektup çıkararak. "Bak! Buna şeref mi diyorsun? Bak, anlaşmanı nasıl koruyorsun!"

Poindexter soğukkanlılıkla mektubu aldı. Bayan Tucker'ın nazik ve onurlu birkaç sözcüğü vardı, Don Jose'ye Los Cuervos'taki haklı taleplerini ancak o anda öğrendiğini bildiriyordu, ona nazik niyetleri için minnettarlığını sunuyordu, ancak saygılı bir kararlılıkla nezaketini bir an bile kabul etmesinin imkansız olduğunu bilmesi gerektiğini belirtiyordu.

"Bu bilgiyi benim hiçbir sözümden edinmedi," dedi Poindexter sakin bir şekilde. "Doğru ya da yanlış, sana verdiğim sözü tuttum. Bu konuda sırrımı ifşa ettiğin için seni suçlamak için de aynı derecede nedenim var," diye ekledi soğuk bir şekilde, cebinden bir mektup daha çıkarıp Don Jose'ye uzatırken.

Daha kısa ve soğuk görünüyordu, ama ikisi de değildi. Poindexter'a, onu tekrar kandırdığı için bundan sonra işlerinin yönetimini kendi eline alması gerektiğini hatırlattı. Los Cuervos'a koyduğu tüm mobilyaları ve iyileştirmeleri ona bıraktı, artık onlara borçlu olduğunu biliyordu. Her zamanki cömertliğinin onu herhangi bir kadın için yapmaya zorladığı şey için ona teşekkür edemezdi, ancak onu herhangi bir kadın gibi, belki de bir çocuk gibi, yanlış anladığı için affedebilirdi. Bunu aldığında, Kentucky'deki eski evine doğru yola çıkmış olacaktı, orada hala kendi çabalarıyla ona karşı yükümlülüklerini yerine getirmek için yeterli parayı biriktirmeyi umuyordu.

"Bu kadın kocasından bahsetmiyor," dedi Don Jose, Poindexter'ın yüzünü tarayarak. "Ona tekrar katılması mümkün mü, ha?"

"Belki de bir şekilde onu hiç terk etmemiştir, Don Jose," dedi Poindexter, ciddi bir şekilde.

Don Jose'nin yüzü kızardı, ancak umursamazca geri döndü, "Ve rancho,
doğal olarak şimdi satın almayacaksın?"

"Tam tersine, teklifime uyacağım," dedi Poindexter sessizce.

Don Jose ona dikkatle baktı ve sonra, "Ah, bunu düşüneceğiz," dedi.

Bunu düşündü ve teklifi kabul etti. Arazinin tam kontrolüyle, Kaptan Poindexter'ın belirsiz bir şekilde ertelenen iyileştirmeleri, aktif olarak ilerletildi. Haciendanın kalın duvarları, önlerinde eriyen ilk duvarlardı; alçak ağıl çizgileri silindi ve yaz ticaret rüzgarlarının erken esintisi, şimdi düzleşmiş ovadan, daha yeni bir yapının yükseldiği embarcadero'ya kadar kesintisiz bir şekilde esti. Daha canlı bir yeşil, evin ufalanan kerpiç duvarlarının, onu veren ana toprağa geri döndüğü yeri tek başına işaretliyordu. Kanal
derinleştirildi, lagün boşaltıldı, ta ki bir akşam, Mavi Çimen Penelope'nin yorgun bekleyişini uzun süre yansıtan
sihirli ayna
donuk, ölü, donuk, iğrenç bozulmanın ve çürümenin opak bir bataklığı
insan gözünden sonsuza dek uzaklaştırılmak üzere oradaydı. Bu noktada
kargalar, Los Cuervos'un itibari kiracıları, gizemli bulutlar içinde gelip giderek veya kalın ve kıvranan kitleler halinde çalışarak, sanki insan eliyle başlatılan iyileştirme
çalışmalarını sürdürüyormuş gibi, gürültülü bir
kongre halinde toplandılar. İşlerini o kadar iyi yapmışlardı ki, bir haftanın sonunda, hızla kuruyan toprağın yüzeyinde sadece birkaç dağınık beyaz nesne parıldamaya devam etti. Ama bunlar, kayıp dışlanmış Spencer Tucker'ın kemikleriydi!

*****

Aynı baharda, tüm ülkenin pis, çürüyen bataklığını bir savaş esintisi kapladı, bu tür geçici işler buhar olarak uçup gitti. Her rütbeden ve durumdan adamı bir ulusun hayatı için savaşmaya çağırdı ve ilk karşılık verenler arasında ulusun onuru çocukça ellerine verilmiş olanlar vardı. Apoletleri Poindexter'ın omzuna bir çift yıldızla geri verdi, onu zaferle öne taşıdı ve bir yaz gününün ve zor kazanılmış bir mücadelenin sonunda, onu Blue Grass'taki bir çiftlik evinin kapısında ağır yaralı bir şekilde bıraktı. Ve onu arayan ve ihtiyaçlarını karşılayan kadın, elini onun eline bırakırken çekinerek, "Sana karşılığını ödemek için yaşayacağımı söylemiştim." dedi.

LONE STAR DAĞINDA BIRAKILDI.

BÖLÜM I

Lone Star iddiasının "oynatıldığı" konusunda pek az şüphe vardı. "
Çıkarılmadı, çalışılmadı, yıkanmadı, ama OYNANDI. İki yıl boyunca beş iyimser sahibi madencilik coşkusunun çeşitli aşamalarından geçti; araştırdı ve planladı, kazdı ve şüphe etti.
Samimi ama kurtarıcı olmayan bir dürüstlükle borç para aldılar, tüm sorumluluktan bencilce feragat ederek bir kredi oluşturdular ve alacaklılarının hayal kırıklığını, yalnızca derin bir Telafi Edici Geleceğin bilincinin verebileceği neşeli bir istifayla karşıladılar.
Ancak başka pek bir şey vermeden, tüccarlarla elde edilen tek bir memnuniyetsizlik ve daha fazla ilerleme kaydetme konusundaki isteksizlikle birlikte, sonunda mülk sahiplerinin nazik stoacılığına dokundu. İlk başta en etkisiz denemeyi, en yararsız denemeyi gerçek başarı düzlemine yükselten gençlik coşkusu, onlara yalnızca sıkıcı, yavan bir kayıt bırakarak söndü Yarı bitmiş hendekler, amaçsız kuyular, savunulamaz çukurlar, terk edilmiş
motorlar ve Lone Star
iddiasındaki toprağın anlamsız şekilde parçalanması ve Lone Star kulübesindeki boş un çuvalları ve domuz fıçıları.

Yiyecek, giyim veya süs eşyalarındaki tüm fazlalıklardan hafif bir
vazgeçişe uygulanabilirse, yoksulluklarını
daha önce değinilen nazik yağmalamalarla
hafifleterek, mütevazı bir
hafiflikle katlanmışlardı. Dahası: kendilerini Red Gulch'teki madenci arkadaşlarından ayırmış ve beş mil ötedeki küçük manzanita çalılıklı vadiyi ele geçirmiş olmalarına rağmen, girişimlerinin başarısızlığı onların gözünde yalnızca genel bir topluluğun gerilemesi ve çöküşünün belirsiz bir önemini kazanmıştı ve bu ölçüde onları bireysel sorumluluktan kurtarmıştı. Lone Star iddiasının "tükendiğini" kabul etmek, kişisel bir
iflası itiraf etmekten daha kolaydı. Dahası, hala hükümeti eleştirme kutsal haklarını koruyorlardı ve özel görüşlerinde kendi kolektif bilgeliklerinden daha üstündüler. Her biri, girişimlerinin kaderinde diğer dördünün tüm sorumluluğunun minnettar bir duygusunu deneyimledi.

24 Aralık 1863'te, Lone Star iddiasının uzunluğu ve genişliği boyunca hala hafif bir yağmur yağıyordu. Birkaç gündür yağıyordu, solgun manzaraya hafif bir bahar rengi getirmişti,
mülk sahiplerinin yarattığı tahribatı şefkatle onarıyor veya
kötülüklerini hayırseverce örtüyordu. Vadideki ve kanyondaki düzensiz dikişler
sert hatlarını kaybetti, ince yeşil bir örtü yırtılmış ve aşınmış yamacı hafifçe örttü. Birkaç hafta daha ve Lone Star iddiasının zayıf başarısızlıklarının üzerine bir unutkanlık perdesi çekilecekti.
Büyüleyici terk edilmişler, küçük kulübelerinin çatısındaki yağmur damlalarını dinlerken, açık kapıdan felsefi bir şekilde bakıyorlardı ve
bu ihtimali yükümlülüklerinden ahlaki bir kurtuluş olarak kabul ettiler. Beş ortaktan dördü oradaydı. Sağ ve Sol Bowers, Union Mills ve Yargıç.

Bu unvanlardan hiçbirinin sahibinin gerçek adı olmadığını söylemeye gerek yok. Sağ ve Sol Bowers iki kardeşti; lakapları, en sevilen oyun olan öküz oyunundan neşeli bir uyarlamaydı ve kamptaki göreceli değerlerini ifade ediyordu. Union Mills'in bir zamanlar pantolonunu okunaklı bir şekilde bu markayı taşıyan eski bir un çuvalıyla yamamış olması, diğer ortakların vazgeçemeyeceği cazip bir vaftiz önerisiydi.
Hiçbir hukuk bilgisi olmayan, son derece adaletsiz bir Missourili olan Yargıç, yersiz bir ironinin ilham kaynağıydı.

Bir süredir eşikte sakince oturan ve bir bacağı yağmura maruz kalan Union Mills, pozisyonunu değiştirme konusundaki tembel
beceriksizliğinden dolayı sonunda hava şartlarından
yıpranan üyeyi geri çekti ve ayağa kalktı. Hareket diğer ortakların tutumlarını az çok bozdu ve alaycı bir hoşnutsuzlukla karşılandı. Genel olarak sağlıklı gençlik ve mükemmel fiziksel kondisyon görünümü vermelerine rağmen, hepsinin yaşlılığın ve sakatlığın çöküntüsünü taklit etmeleri ve birkaç dakika topalladıktan sonra eski pozisyonlarında ranza ve taburelerine geri dönmeleri biraz dikkat çekiciydi. Sol Bower, haftalardır görünürde hiçbir gereklilik olmadan bileğinin etrafında taktığı bandajı tembelce değiştirdi ve Yargıç, kolundaki bir çiziğin solmuş izini şefkatle inceledi. İzole olmalarından kaynaklanan pasif bir hipokondri, durumlarına son gülünç derecede acıklı dokunuştu. Bu kargaşanın acil nedeni bir açıklamanın gerekliliğini hissetti. Sağ Bower, "İş bacağınla dışarıda kalman, onu o rahatsız edici şekilde özel hayata sürüklemek yerine," diye karşılık verdi; "ama bu yorucu çaba domuz fıçısını doldurmayacak. Dalton'daki bakkal
şöyle diyor--ne dedi?" diye tembelce Hakime yalvardı.

"Yalnız Yıldız'ın bitmek üzere olduğunu ve daha fazlasını istemediğini söyledi--teşekkür ederim!" Hakim, kişisel veya mevcut ilgiden tamamen yoksun mekanik bir hafıza çabasıyla tekrarladı.

"Grimshaw onunla uğraşmaya başladıktan sonra o adamdan her zaman şüphelendim," dedi Sol Bower. "Bize karşı el ele verecek kadar kötüler." Yalnız Yıldız ortaklarının kişisel düşmanlıklarla takip edildikleri sabit bir inancıydı.

"Muhtemelen Çatal'daki o yeni yabancılar ona nakit ödeme yapmış ve onu kibirle doldurmuşlardır," dedi Union Mills, bacağını sırayla vurarak veya kabin duvarına sürterek kurutmaya çalışarak. "Bir kere bu tür bir çullukla yanlış yapmaya başlayınca herkesi
kendisiyle birlikte aşağı çekersin."

Bu belirsiz sonuç ölüm sessizliğiyle karşılandı.
Herkes
konuşmacının bacağını kurutmak için kullandığı tuhaf yöntemle ilgilenmeye başlamıştı,
önceki konuyu hariç tutarak. Birkaçı eleştiride bulundu, hiç kimse
yardım etmedi.

"Bakkal bunu kime söyledi?" diye sordu Sağ Bower, sonunda soruya geri dönerek.

"Yaşlı adam," diye cevapladı Yargıç.

"Elbette," diye bağırdı Sağ Bower alaycı bir şekilde.

"Elbette," diye yankıladı diğer ortaklar hep bir ağızdan. "Bu ona benziyor.
Her yerdeki Yaşlı Adam!"

Yaşlı Adam'a tam olarak neyin benzediği veya neden benzediği belli değildi, ancak genel olarak bakkalın firar etmesinden tek başına onun sorumlu olduğu anlaşılıyordu. Union Mills bunu daha öz bir şekilde ifade etti.

"Onu oraya göndermekten kaynaklanıyor! Yaşlı Adam'ın ona gönderilmesi herhangi bir adam için adil bir provokasyon. Sıradan insanlar, ona karşı kendilerini tutamazlar. Rothschild'lerin itibarını zedelemeye yeter."

"Öyle," diye atıldı Yargıç. "Ve onun araştırmalarına bakın. Neden, geçen hafta iki gece, bütün gece, ay ışığında, kör ipuçları için araştırma yaptı, sadece aptallıktan."

"Benim için yeterliydi," diye araya girdi Sol Bower, "geçen gün, hatırlarsınız, bize beyaz adamlara, tıpkı herhangi bir Çinli gibi, düz arazide su yıkamaya yerleşmeyi, 'yemek' ücretleri kazanmayı teklif etti. Bu, Lone Star iddiası hakkındaki fikrini gösterdi."

"Eh, bunu daha önce hiç söylemedim," diye ekledi Union Mills, "ama Mattison'lardan biri buraya gelip iddiayı satın alma amacıyla incelediğinde, onun kibrini alan Yaşlı Adam oldu. O da, herhangi bir ödeme
oranın gerçekleştirilebilmesi için çok fazla iş yapılması gerektiğini kabul etti. Onu dostça bir oyun için kulübeye bile davet etmedi; tabiri caizse, onu kendi başına tuttu. Ve
doğal olarak Mattison'lar bunu görmedi."

Ardından, sadece çatıya ve ara sıra geniş kerpiç bacadan tekdüze bir şekilde düşen yağmurla bozulan bir sessizlik oldu, burada
ocağın sönmekte olan közlerinden gelen misilleme tıslama ve cızırtılara neden oluyordu. Sağ Bower, aniden gelen bir enerjiyle önündeki boş
fıçıyı çekti ve cebinden yıpranmış bir deste kart çıkararak
kapağın üzerine bir "solitaire" yapmaya başladı. Diğerleri ona uyuşuk bir ilgiyle baktılar.

"Bunu herhangi bir şey için mi yapıyorsun?" diye sordu Mills.

Sağ Bower başını salladı.

Kısmen kendi ranzalarında yatan Yargıç ve Sol Bower, oyunu daha iyi görebilmek için doğruldular. Union Mills yavaşça
duvardan ayrıldı ve "solitaire" oyuncusunun üzerine eğildi.
Sağ Bower son kartı neredeyse heyecan verici bir gerilimle çevirdi ve kader vurgusuyla kapağa koydu.

"Gitti!" dedi Yargıç, kısık bir saygıyla. "Bunu
ne için yaptın?" diye neredeyse fısıldadı.

"Konuştuğumuz kopuşu yapıp çiftliği terk edip etmeyeceğimizi bilmek için.
Bugün BEŞİNCİ kez," diye devam etti Sağ Bower kasvetli bir şekilde önemli bir sesle. "Ve kötü kartlara da karşı çıktı."

"Batıl inançlı değilim," dedi Yargıç, saf yüzünün her çizgisinden hayret ve budalalık saçarak, "ama bu tür işaretlere karşı çıkmak İlahi Takdir'e aykırıdır."

"Tekrar yap, Yaşlı Adam'ın gitmesi gerekip gerekmediğini görmek için," diye önerdi Sol Bower.

Öneri olumlu karşılandı, üç adam nefes nefese oyuncunun etrafında toplandı. Kader kartları yine kasıtlı olarak karıştırıldı, gizemli kombinasyonlarına yerleştirildi, aynı uğursuz sonuçla. Yine de herkes sanki bir sorumluluktan kurtulmuş gibi daha özgürce nefes alıyor gibiydi, Yargıç İlahi Takdir'in bu belirgin ifadesini boyun eğmiş bir kendini beğenmişlikle kabul etti.

"Evet, beyler," diye devam etti Sol Bower, sakin bir şekilde, sanki sakin bir yasal karar yeni kaydedilmiş gibi, "bu işe hiçbir aptallığın veya duygunun karışmasına izin vermemeliyiz, ama buna iş adamları gibi bakmalıyız. Tek mantıklı hareket kalkıp kamptan çıkmaktır."

"Yaşlı Adam?" diye sordu Yargıç.

"Yaşlı Adam--sus! Geliyor."

Kapının girişi hafif, çevik bir gölge tarafından karartılmıştı. O, "Yaşlı Adam" olarak da bilinen, orada olmayan ortaktı. Şunu da eklemem gerek ki, o on dokuz yaşında bir ÇOCUKTU, üst dudağında hafif bir tüy vardı!

"Dere, sığlığın üzerinden yukarı çıktı ve ben kıyıda bir söğüte 'bacak' atıp kendimi karşıya doğru sallamak zorunda kaldım," dedi, hızlı ve samimi bir kahkaha atarak; "ama
yine de çocuklar, yaklaşık bir saat içinde açacak, emin olun.
Kel Dağ'ın üzerinden kopuyor ve Lone Peak'teki biraz
karda bir güneş parıltısı var. Bakın! Buradan görebilirsiniz.
Aynı Nuh'un güvercininin Ağrı Dağı'na konması gibi. İyi bir alamet."

Sırf alışkanlıktan dolayı adamlar
Yaşlı Adam'ın girişinde bir anlığına neşelenmişlerdi. Ama son cümlede gösterilen aşağılayıcı batıl inancın utanmazca sergilenmesi, haklı ciddiyetlerini hatırlattı.
Anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Union Mills umutsuzca kendi kendine şöyle dedi: "Cehennem böyle alametlerle dolu."

Konusuyla o kadar meşguldü ki bu uğursuz karşılamayı fark edemedi, Yaşlı Adam devam etti: "Sanırım Crossing'deki yeni bakkalda yeni bir ipucu buldum. Yargıca kredili bir çift çizme vereceğini söylüyor, ancak onları buraya gönderemez; ve Yargıcın zaten onları denemesi gerektiği düşünüldüğünde, Yargıcın oraya gitmesi çok fazla bir şeymiş gibi görünmüyor. Kuyruk sokumumuzu kullanma ve alt ucunu temizleme hakkını ona verirsek bize bir fıçı domuz eti ve bir torba un vereceğini söylüyor."

"Bu bir Çinlinin işi ve dört günlük bir iş," diye araya girdi Sol Bower.

"Bir beyaz adamın üçte birini temizlemesi sadece iki saat sürdü," diye karşılık verdi Yaşlı Adam zafer kazanmışçasına, "çünkü hemen bir kazmayla işe koyuldum
bana kredi olarak verdi ve bu sabah o kadar iş yaptım ve
geri kalan çocukların bunu bu öğleden sonra bitireceğini söyledim."

Sağ Bower'ın hafif bir hareketi, Sol'dan gelen öfkeli bir haykırışı engelledi. Yaşlı Adam da fark etmemişti ama pürüzsüz genç kaşlarını babacan bir düşüncelilikle çatarak devam etti: "Yeni bir pantolon alman gerekecek, Mills, ama o kıyafet saklamadığı için, biraz bez alıp sana bir tane dikmemiz gerekecek. Bana verdiği fasulyeleri diğer dükkândaki Sağ Çardak için biraz tütünle takas ettim ve onlara yeni bir deste kart attırdım. Bunlar neredeyse
tükendi. Ateş için biraz çalı çırpı isteyeceğiz; çukurda bir yığın var. Kim getirecek? Sıra Yargıç'ta, değil mi? Neden, hepinizin nesi var?"

Arkadaşlarının kısıtlaması ve belirgin huzursuzluğu sonunda onu etkilemişti. Açık sözlü genç gözlerini onlara çevirdi; birbirlerine çaresizce
baktılar. Yine de ilk endişesi onlar içindi, ilk içgüdüsü babacan ve koruyucuydu. Gözlerini hızla üzerlerinde gezdirdi;
hepsi oradaydı ve görünüşe göre her zamanki hallerindeydiler. "İddiada
bir sorun var mı?" diye önerdi.

Ona bakmadan Sağ Bower ayağa kalktı, elleri arkasında ve yüzü manzaraya dönük şekilde açık kapıya yaslandı ve görünüşe göre uzaktaki olası kişiye şöyle dedi: "İddia sona erdi, ortaklık sona erdi ve bundan ne kadar çabuk kaçarsak o kadar iyi. Eğer," diye ekledi, Yaşlı Adam'a dönerek, "eğer SEN kalmak istiyorsan, eğer
Çinlinin işini Çinlinin ücretiyle yapmak istiyorsan, Geçiş'teki tüccarların hayırseverliğine tutunmak istiyorsan, bunu yapabilirsin ve
tek başına olasılıkların ve Nuh'un güvercinlerinin tadını çıkarabilirsin. Ama biz bundan
çıkmayı hesaplıyoruz."

"Ama bunu TEK BAŞINA yapmak istediğimi söylemedim," diye itiraz etti Yaşlı Adam şaşkınlıkla.

"Eğer bunlar sizin ortaklığa dair genel fikirlerinizse," diye devam etti Sağ Bower, destek için diğer ortakların yerleşik hipotezine sarılarak, "bizim değil ve bunu kanıtlamanın tek yolu
buradaki aptallığı durdurmak. Ortaklığı feshedip başka bir yerde kendi başımıza yola çıkmayı hesapladık. Artık siz bizden sorumlu değilsiniz, biz de sizden. Ve iddiayı ve kulübeyi ve içindeki her şeyi size bırakmanın doğru bir şey olduğunu düşünüyoruz. Tüccarlarla herhangi bir sorun çıkmasını önlemek için burada bir kağıt hazırladık--"

"Herkese elli bin dolar ikramiye ve geri kalanı çocuklarıma ödenecek," diye sözünü kesti Yaşlı Adam, yarı tedirgin bir kahkaha atarak. "Elbette. Ama--" aniden durdu, taze yanağından kan
damladı ve tekrar hızla gruba baktı. "Sanırım--ben--ben tam olarak bilmiyorum, çocuklar," diye ekledi, hafif bir ses ve dudak titremesiyle. "Eğer bir bilmeceyse, bana daha kolayını sorun."

Yargıç, bunların anlamı hakkında sahip olabileceği herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırdı. "Bu, içine düşebileceğiniz en yumuşak şey, Yaşlı Adam," dedi gizlice; "Diğer çocuklara onlarla birlikte gideceğime söz vermeseydim ve akciğerlerim için Sacramento'daki en iyi tıbbi tavsiyeye ihtiyacım olmasaydı, sizinle kalmaktan zevk alırdım."

"Bu, sizin gibi genç bir adama, her Kaliforniyalı çocuğun sahip olmadığı
kendi başkentinizde dünyaya açılmak gibi, Yaşlı Adam," dedi Union Mills küçümseyici bir şekilde.

"Elbette bizim için oldukça zor bir sınav, bilirsin, her şeyden vazgeçmek, tabiri caizse; ama bu senin iyiliğin için ve sana geri dönmeyeceğiz," dedi Sol Bower, "değil mi çocuklar?"

Yaşlı Adam'ın yüzü her zamankinden biraz daha hızlı ve serbestçe renk almıştı. Aşağı attığı şapkayı aldı, kahverengi buklelerinin üzerine dikkatlice
taktı, yan taraftaki kapağı arkadaşlarına doğru çekti ve ellerini ceplerine koydu. "Tamam," dedi, biraz değişmiş bir sesle. "Ne zaman gidiyorsun?"

"Bugün," diye cevapladı Sol Bower. "Ay ışığında Cross Roads'a gidip akşam saat on iki civarında sahnenin aşağısında buluşmayı hesaplıyoruz. Daha çok zaman var," diye ekledi, hafif bir kahkaha atarak;
"şimdi saat daha üç."

Ölüm sessizliği vardı. Yağmur bile sürekli şakımasını engelledi,
sessiz, gri bir tabaka sessiz ocağın küllerini kapladı. İlk kez Sağ Çardak biraz utandı.

"Sanırım bir süre dayandı," dedi, havayı gösterişli bir şekilde inceleyerek, "ve hiçbir şeyi unutmadığımızı görmek için
tarlanın etrafında bir tur atsak iyi olur. Elbette, tekrar geleceğiz," diye ekledi
aceleyle, Yaşlı Adam'a bakmadan, "gitmeden önce, biliyorsun."

Diğerleri şapkalarını aramaya başladılar, ama öyle beceriksizce ve zihinlerinde öyle belirgin bir meşguliyetle ki, ilk başta Yargıcın şapkasını taktığını fark edemediler. Bu, bir kahkahaya yol açtı, aynı zamanda Union Mills'in domuz fıçısına karşı beceriksizce sendelemesi de, o beyefendi karışıklığından kaçıp topallamasını abartarak makul bir geri çekilme sağladı, Sağ Çardak'ın ardından topallayarak. Yargıç zayıf bir şekilde ıslık çaldı. Sol Bower, çıkışına belli bir neşe katmak için daha hırslı bir çabayla eşikte durdu ve sanki arkadaşlarına
güvenir gibi, "Yaşlı Adam
sahip olduğundan beri iki santim daha uzun görünmüyorsa," dedi, küçümseyici bir şekilde güldü ve kayboldu.

Yeni sahip olmuş kişi boyu uzamış olsa da, tavrını
başka şekilde değiştirmemişti. Son figür, uzaktaki otoyolu saklayan at kestanesi saçaklarının arkasında kaybolana kadar aynı tavrını korudu.
Sonra yavaşça şömineye doğru yürüdü ve bacaya yaslanarak, sönmekte olan közleri ayağıyla tekmeledi.
Bir şey düştü ve sıcak kül tabakasının içine sıçradı. Kesinlikle
yağmur henüz dinmemişti!

Gözlerine parlaklık veren elmacık kemiklerinin her ikisindeki bir nokta dışında, parlak rengi çoktan kaybolmuştu. Kulübenin etrafına baktı. Tanıdık ve bir o kadar da garip görünüyordu. Aksine, garip görünüyordu ÇÜNKÜ
hala tanıdıktı ve bu nedenle
onu çevreleyen yeni atmosferle uyumsuzdu - son görüşmelerinin yankısıyla uyumsuzdu ve
acı verici bir şekilde değişimi vurguluyordu. Arkadaşlarının dört "ranzası" veya uyku
karyosu vardı, her biri hala son sakininin bireyselliğinin izlerini taşıyordu ve bu da onların hafif yürekli
kaçışlarını
korkunç kılıyor gibiydi.
Yargıç'ın rafına dağılmış piposunun ölü küllerinde hala eski ateşi yaşıyordu;
Sol Çardak'ın ranzasının yontulmuş ve oyulmuş kenarlarında hala geçmiş günlerin lezzetli tembellik anıları vardı; kirişlerden birinin düğümünün etrafına kümelenmiş kurşun deliklerinde hala Sağ Çardak'ın eski zamanlardaki beceri ve pratiğinin kaydı vardı; Her yatak başlığına yapıştırılmış birkaç
dişi güzelliği gravüründe
onların eski abartılı bağlılıklarının kanıtları vardı--hepsi de değişikliğe sessiz bir itirazdı.

Babasız, okuldan kaçan bir okul çocuğu olarak
onların maceracı, göçebe hayatına, kendisi de yetişkin bir okuldan kaçma hayatı olan
kendi hayatına nasıl sürüklendiğini ve o çingene ailesinin bir üyesi olduğunu hatırladı.
Çocukça hayalinde akrabaların ve hane halkının yerini nasıl aldıklarını,
onu yetişkin varoluşun bir çocuk oyununun önemsiz gösterişiyle nasıl doldurduklarını çok iyi biliyordu. Ama bir evcil hayvan ve himayesinden
nasıl yavaş yavaş ve bilinçsizce kendi bireyselliğini öne çıkardığını ve
sadece bir şairin o hayata dair keskin takdirini değil, aynı zamanda gerçek sorumluluklarını ve yarı çocukça yüklerini daha genç omuzlarına aldığını hiç
zannetmiyordu. O, onların yollarında bir acemi, büyüleyici inançlarında ve tembel inançlarında bir acemi olduğuna sevgiyle inanmıştı ve onlar da bunu teşvik etmişlerdi; şimdi o inançtan vazgeçmeleri ancak O'NDAN vazgeçmek için bir bahane olabilirdi. İki yıldır varoluşlarının maddi ve bazen de bayağı ayrıntılarını
yatıştıran şiir, kolayca dağılıp atılamayacak kadar kendisinin bir parçasıydı. Bu saf ahlakçıların dersi başarısız oldu, çünkü bu tür dersler başarısızlığa meyillidir; disiplinleri kışkırttı ama yatıştırmadı; yanaklarına ve gözlerine bir incinme hissiyle
uyandırılan yükselen bir öfke yükseldi. Yavaş geldi,
ama yine de öncesinde gelen uyuşturan utanç ve gurur şokundan daha az şiddetli değildi.

Basit bir tarihçi olarak görevim beni bu nazik şairin aklından geçen ilk düşüncenin kulübeyi tüm içeriğiyle birlikte oracıkta yakmak olduğunu söylemeye zorlarsa okuyucunun sempatisini zedelememiş olmayı umuyorum. Bu daha yumuşak bir tavsiyeye yol açtı - partinin geri dönmesini beklemek, Sağ Bower'a meydan okumak, ölümüne bir düello, belki de kendisi kurban, aşırı bir şekilde ezici bir açıklamayla,
"Görünüşe göre BİR fazlayız. Önemli değil; artık kararlaştırıldı. Elveda!"

Ancak, birlikte okudukları son yıpranmış romanda buna benzer bir şey olduğunu ve rakibinin bunu fark edebileceğini veya daha da kötüsü, kendisi tahmin edebileceğini belli belirsiz hatırlayarak, fikir hemen reddedildi. Ayrıca, kendini feda etmenin bir ilahı olma fırsatı
geçmişti. Şimdi geriye, teklif edilen rüşveti reddetmekten başka bir şey kalmamıştı,
talep ve kabini mektupla, çünkü onların dönüşünü beklememeliydi. Uzun zaman önce başlayıp
terk ettiği lekeli bir günlükten bir yaprak kopardı ve yazmaya
çalıştı. Öfkesi
soğuk bir üçüncü kişiliğe dönüşene kadar karalamalar birbiri ardına yırtıldı. "Bay John Ford, merhum ortaklarına, ev ve mobilya tekliflerinin"
üzerine
yazdığı domuz fıçı masasıyla çok tutarsız göründüğünü bildirmekten üzüntü duymaktadır; tekliflerinden daha anlamlı bir şekilde vazgeçmeleri,
yaprağın diğer tarafında aniden beliren Union Mills karikatüründen, etiketi ve her şeyiyle birlikte, anlamsız ve aptalca hale geldi; ve sonunda duygularının tatmin edici ve tutkulu bir açıklamasını yazdığında, okunaklı "Ah,
vahşi doğadan çıktığına sevinmiyor musun!" eki - hiçbir çizikle silinemeyecek popüler bir şarkının unutulmuş ilk dizesi - bir an için düşünülmesi gereken ironik bir son söz gibi görünüyordu. Kalemini bir kenara attı ve geçmiş aptalca eğlencenin uyumsuz kaydını ocağın ölü küllerine
attı.
Ne kadar da sessizdi. Yağmurun durmasıyla birlikte rüzgar da dinmişti ve açık kapıdan içeri neredeyse hiç hava girmiyordu.
Eşiğe doğru yürüdü ve sessiz manzaraya baktı. Bu isteksiz tavırla, uzaktaki bir yankılanmanın, belki de tepelerde uzak bir patlamanın patlaması olan, sessizliği daha belirgin ve baskıcı hale getiren bir ses hayaletinin hafifçe farkındaydı. Tekrar kulübeye döndüğünde, üzerinde bir değişiklik olmuş gibiydi. Zaten eski ve çürümüş görünüyordu. Yıllarca terk edilmişliğin yalnızlığı onu ele geçirmiş gibiydi; kuru çürüme atmosferi kirişlerde ve kirişlerdeydi. Heyecanlı hayalinde birkaç düzensiz battaniye ve giysi parçası parçalanmış gibi görünüyordu; ranzalardan birinde, giysilerin uzunlamasına yığını solmuş ve mumyalanmış bir cesede
iğrenç bir şekilde benziyordu. Yıllar sonra, bir yabancının gelip geçtiğinde de öyle görünebilirdi--ama durdu. Yerin korkusu onu sarmaya başlamıştı; gelecek günlerin korkusu, monoton
güneş ışığının bu duvarların yalnızlığını açığa vuracağı; sonsuz mavi ve bulutsuz, sarkan yalnızlığın uzun, uzun
günleri; yorucu, aralıksız alize rüzgarlarının o boş kabuğun etrafında şarkı söyleyip ıssızlığını dile getireceği
yaz günleri. Özellikle kendisine ait olan birkaç eşyayı aceleyle bir araya getirdi - kampın özgür cemaatinin, kayıtsızlık veya kaza sonucu, tamamen ona bıraktığı şeyler. Tüfeğinin üzerinde bir an tereddüt etti, ancak yaralı gururunda titizlikle, arkasını döndü ve karanlık günlerde küçük hanenin akşam yemeğini veya kahvaltısını sık sık sağlayan tanıdık silahı bıraktı. Dürüstlük, ekipmanının ne büyük ne de son derece pratik olduğunu söylememi gerektiriyor. Küçük çantası genç omuzları için bile hafifti, ancak korkarım ki Geçmiş'ten uzaklaşmayı Gelecek'e bakmaktan daha çok düşündü. Bu belirsiz ama tek amaçla kulübeden ayrıldı ve neredeyse mekanik bir şekilde adımlarını o sabah geçtiği dereye doğru çevirdi. Bu yolla arkadaşlarıyla karşılaşmaktan kaçınacağını biliyordu; zorlukları ve dolambaçlılığı ateşli uzuvlarını çalıştıracak ve ona düşünme zamanı verecekti. İddiayı terk etmeye karar vermişti ama henüz nereden geldiğini düşünmemişti. İki saat önce durduğu derenin kıyısına ulaştı; ona iki yıl gibi gelmişti. Geniş taşkın havuzlarından birinde yansımasına merakla baktı ve daha yaşlı göründüğünü hayal etti. Bulanık akıntının Güney Çatalı'na doğru aceleyle akmasını ve başlangıcını ve sonunda sarı Sacramento'da kaybolmasını izledi. Endişesinin içinde bile, huzurlu sınırlarını aşan bu selde kendisine ve arkadaşlarına benzer bir şeyle karşılaştı. Unutulmuş kanallarından birinin sürüklenen parçalarında, Lone Star iddiasının dağılmasının ve çürümesinin bir alameti olduğunu hayal etti. Daha önce fark ettiği havadaki garip sessizlik - o saatle ve mevsimle o kadar tutarsızdı ki, uğursuz görünüyordu - çalkantılı su yolunun ateşli akışıyla karşılaştırıldığında daha belirgin hale geldi. Batıda tembelce toplanmış birkaç bulut, görünüşe göre uykulu gelincik yataklarında güneşle birlikte dinlenmeye çekilmişti. Ufuk boyunca her yerde altın rengi su parıltısı vardı, soğuk kar zirvelerini yıkıyor ve yükselen ayı bile boğuyordu. Dere onu orada burada yakaladı, ta ki, korkunç bir ironiyle, umutla yönlendirmek ve taşımak için yaratıldıkları Paktolian akıntısında kırık su bent kutularını ve işe yaramaz motorlarını taşıyormuş gibi görünene kadar. Ancak atmosferin tuhaf bir
hilesiyle, o altın gün batımı ihtişamının mükemmel bolluğu Lone Star dağının engebeli yamaçlarına ve karışık tepesine
serpiştirildi. İddialarının dönüm noktası, çılgınlıklarının zayıf
anı olan o izole zirve, akşam ihtişamıyla
değişti, etrafı saran
göklerden parıltı düştükten uzun süre sonra bile parlaklığını korudu ve sonunda yükselen ay, adım adım, kıvrımlı vadi ve ovalar boyunca
yangınları söndürdüğünde ve kanyonun ormanlık yamaçlarına
süründüğünde, kaybolan gün batımı yalnızca altın bir
taç olarak yeniden belirmek için kayboldu.

Genç adamın gözleri, anlık bir
resimsel ilgiyle ona sabitlenmişti. Onun araştırmalarının en sevdiği yer olmuştu, en alt kanadı eski coşkulu günlerde hidrolik motorlarla yaralanmıştı veya şaftlarla delinmişti, ancak iddianın merkezindeki konumu ve üstün yüksekliği ona her zaman vadilerinin ve yaklaşımlarının kapsamına hakim bir görüş sağlamıştı ve o anda onu çeken tek şey bu pratik üstünlüktü. Tepesinden, kulübenin yakınındaki vadiyi geçerken, artan ay ışığında arkadaşlarının figürlerini ayırt edebileceğini biliyordu. Böylece ana yola giderken onlarla karşılaşmaktan kaçınabilir ve yine de onları belki de son kez görebilirdi. Yaralanma hissinde bile bu düşüncede garip bir tatmin vardı. Tırmanış zahmetliydi ama tanıdıktı. Loş patika boyunca, geçmişin daha yumuşak anıları ona eşlik ediyordu, sanki
baharatlı yaprakların ve yağmurla ıslanmış ve yükselen adımlarının altında ezilmiş
baharatlı otların hafif kokusu gibi, onları bastırmak veya üzerlerine çıkmak için daha tatlı bir koku
vermek için. Orada, öğlen ekmeğini birlikte böldükleri manzanita çalılığı vardı; burada, çocuksu bir coşkuyla
başarılarının vahşi bir içkisini
döktükleri kızlık
sahalarının yanındaki kaya; ve burada, ilk bayraklarının, kırmızı bir gömleğin, uzun saplı bir kürekle aşağıdaki hayranların bakışlarına
gösterildiği çıkıntı. Sonunda zirveye ulaştığında,
gizemli sessizlik hala havadaydı, sanki seferine
nefes nefese bir sempati duyuyormuş gibi. Batıda, ova hafifçe aydınlatılmıştı, ancak hareket eden hiçbir figür yoktu. Yükselen aya doğru döndü ve
yavaşça doğu kenarına doğru hareket etti. Aniden durdu. Bir adım daha
son adımı olacaktı! Bir uçurumun
çökmekte olan kenarında durdu. Doğu kanadında bir heyelan meydana gelmişti ve Lone Star dağının
çökük kaburgaları ve etsiz kemikleri ay ışığında
çıplak kalmıştı. Şimdi duyduğu garip uğultuyu ve yankıyı anlamıştı; şimdi kuş ve hayvanın çalılık ve çalılıktaki garip sessizliğini anlamıştı!

Tek bir hızlı bakış onu, kaymanın dağın ıssız bir bölümünde, erişilemez bir
kanyonun üzerinde gerçekleştiğine ikna etmiş olsa da ve düşünceleri, arkadaşlarının
o mesafeye
ulaşamayacağına dair güvence vermiş olsa da, ateşli bir dürtü onu çığın
izinde birkaç çubuk aşağı inmeye yöneltti. Çıkıntı ve açının sık sık tekrarlanması bunu nispeten kolaylaştırdı. Burada yüksek sesle seslendi;
Kendi sesinin zayıf yankısı, önemli sessizliğe karşı sadece donuk bir küstahlık gibi görünüyordu. Tekrar tırmanmak için döndü; önündeki dağın
çizgili yamacında ay ışığında tam olarak uzanıyordu. Heyecanlı hayal gücüne göre, kayalık yarıklardaki bir düzine parlak yıldız benzeri nokta, onlarla karşılaştığında canlanmaya başladı. Kolunu üstündeki çıkıntının üzerinden atarak,
bir an için sağlam kayanın bir çıkıntısı gibi görünen şeye yaslandı. Hafifçe titredi. Kendini onun seviyesine kaldırdığında,
kalbi atmayı bıraktı. Sadece çıkıntıdan kopmuş, çıkıntının üzerinde gevşekçe yatan ama onu SADECE KENDİ AĞIRLIĞIYLA
taşıyan bir parçaydı. Titreyen parmaklarıyla inceledi; ağır toprak yanlarından düştü ve pürüzsüz ve yıpranmış çıkıntılarını ay ışığında parıldatarak bıraktı. Saf altındı!

Daha sonra o ana geri dönüp baktığında, sersemlemiş, büyülenmiş veya ürkmüş olmadığını hatırladı. Bu ona bir keşif veya bir kaza, bir şans eseri veya bir talih kaprisi olarak gelmedi. Her şeyi o yüce anda gördü; Doğa onların zavallı çıkarımlarını çözmüştü. Zayıf motorlarının hazineyi saklayan toprak perdesine karşı spazmodik ve çaresizce denediği şeyi, elementler daha güçlü ama daha sabırlı güçlerle başarmıştı. Kış yağmurlarının yavaş yavaş erimesi, toprağı altın içeren kayadan gevşetmişti, hatta şişmiş akarsu güçsüz ve parçalanmış motorlarını denize taşıyordu. Tek kolunun bulduğu hazineyi kaldıramaması ne önemliydi! O parıldayan yıldızları sabitlemenin hem beceri hem de sabrı zorlaması ne önemliydi! İş bitmişti, hedefe ulaşılmıştı! Çocukça sabırsızlığı bile bununla yetinmişti. Yavaşça ayağa kalktı, uzun saplı küreğini sırtından çıkardı, yarığa sabitledi ve sessizce zirveye çıktı.

Hepsi kendisine aitti! Ülkenin yasalarına göre keşif hakkıyla ve ONLARDAN hiçbir iyilik kabul etmeden. Hatta dağda yaptığı keşiflerin, çıkıntıda altın olduğunu ve hidrolik kullanımını ilk kez düşündürdüğünü bile hatırladı.
Diğerleri ne yaparsa yapsın, O bu inancından asla vazgeçmemişti. Bu durum karşısında biraz öfkeyle kendi kendine durdu ve yarı bilinçsizce aşağıdaki ovaya doğru meydan okurcasına döndü. Ama o, ayın tam görüş alanında, hayat veya hareket olmadan huzur içinde uyuyordu. Yıldızlara baktı; gece yarısından henüz çok uzaktı. Arkadaşları şüphesiz gece yarısı yolculuklarına hazırlanmak için çoktan kulübeye dönmüşlerdi. Onu tartışıyorlardı, belki ona gülüyorlardı veya daha kötüsü, ona ve pazarlığına acıyorlardı. Ama işte pazarlığı! Burada
hafifçe kahkaha atması onu biraz ürküttü,
çok sert ve neşesiz ve tuhaf bir şekilde hayal ettiği gibi, gerçekten DÜŞÜNDÜĞÜNDEN çok farklıydı. Ama NE düşünüyordu?

Kötü ya da intikamcı hiçbir şey değildi; hayır, asla BUNU söylemezlerdi. Yüzeydeki tüm altını çıkarıp madeni işler hale getirdiğinde, her birine bin dolarlık birer taslak gönderecekti. Elbette, eğer hasta veya fakir olurlarsa daha fazlasını yapacaktı. İlk yapması gerekenlerden biri, yapması gereken ilk şey, her birine güzel birer silah göndermek ve karşılığında sadece bir zamanlar kendisinin olan eski moda tüfeği istediğini söylemekti. Yıllar sonra geriye dönüp baktığında, bu istisna dışında, kendi geleceği veya yeni edindiği serveti nasıl harcayacağı konusunda hiçbir plan yapmadığını düşündü. Bu daha da tuhaftı çünkü beş ortağın geceleri uyanık kalıp, grev yapmaları durumunda ne yapacaklarını birbirleriyle yüksek sesle karşılaştırmaları
âdetiydi. Alnaschar gibi, bir keresinde, asla sahip olmadıkları veya sahip olmayı beklemedikleri yüz bin dolarlık bir harcama farkı yüzünden neredeyse ayrıldıklarını hatırladı. Union Mills'in milyoner olarak kariyerine her zaman Delmonico'da "karma bir yemekle" başladığını; Sağ Bower'ın ilk adımının her zaman "annesini görmek için" eve gitmek olduğunu; Sol Bower'ın sevgilisinin ebeveynlerini paha biçilmez hediyelerle hemen yatıştırdığını (ebeveynlerin ve sevgilinin servet kadar varsayımsal olduğu parantez içinde belirtilebilir); ve Yargıç'ın bir kapitalist olarak ilk başlangıcını Sacramento'daki belirli bir faro bankasını soyarak yaptığını hatırladı. Kendisi de o parasız günlerde abartılı hayallerde eşit derecede belagatliydi, şimdi ise daha abartılı gerçekliğin yanında oldukça soğuk ve duygusuzdu. Ne kadar farklı olabilirdi! Bir gün daha bekleselerdi! Kararlarını ona nazikçe bozup iyi niyetle ayrılsalardı! Onları neşeli haberlerle karşılamak için acele etmesi ne kadar uzun sürerdi! Etrafında nasıl dans ederlerdi, seslerini
kısarak şarkı söylerlerdi, düşmanlarını
gülerek sustururlardı ve Lone Star Dağı'nın zirvesine
bayrağı zaferle
çekerlerdi! Ona nasıl
"Yaşlı Adam", "kampın kahramanı" diye taç takarlardı! Onlara tüm
hikayeyi nasıl anlatırdı; garip bir içgüdünün onu
zirveye tırmanmaya nasıl ittiğini ve o zirvede bir adım daha atmasının onu
kanyona nasıl
hızlandıracağını! Ve nasıl--ya başka biri, Union Mills veya
Yargıç ilk keşfeden olsaydı? Sırrı ondan
alçakça saklamaz mıydılar; bencilce kendilerine yardım edip--

"Şu anda SENİN yaptığın şeyi."

Sıcak kan yanağına hücum etti, sanki kulağında garip bir ses varmış gibi. Bir an için bunun kendi soluk dudaklarından
geldiğine inanamadı, ta ki kendini konuşurken bulana kadar. Ayağa kalktı, utançla
karıncalandı ve aceleyle dağdan inmeye başladı.

Onlara gidecek, keşfini anlatacak, ona payını verecek ve onları sonsuza dek terk edecekti. Yapılması gereken tek şey buydu, gariptir ki
bunu hemen düşünmemişti. Yine de onlarla tekrar buluşmaya zorlanmak zordu, çok zordu ve acımasızdı. Bu utanç verici duruma
katlanmak için ne yapmıştı? Bir an için, bu kaba hazineden nefret etti,
sonsuza dek kaba ağırlığının altında aydınlık ve umursamaz geçmişi gömmüş ve eski, tembel, mutlu varoluşlarının şiirini tamamen yok etmişti.

Onları, arabanın geçtiği Kavşakta beklerken bulacağından emindi. Üç mil uzaktaydı, yine de acele ederse zamanında varabilirdi. Akşamki işinin akıllıca ve pratik bir sonucuydu,
akşamki öfkesinin sakat ve güçsüz bir sonucuydu. Önemi yok.
Belki de ilk başta onları zayıf bir şekilde takip ettiğini düşüneceklerdi,
belki de ilk başta hikayesinden şüphe edeceklerdi. Önemi yok. Dudaklarını ısırdı
aptalca yükselen gözyaşlarını bastırmak için, ama yine de körü körüne ilerledi.

Karanlık tepelerde beşik gibi sallanan,
parlak sislerle sarılmış ve kendi güzelliğinin huşu içinde sessizleşmiş güzel geceyi görmedi! Burada ve
orada ay sakin yüzünü göle ve taşkına koymuş ve
onları kucaklayarak uykuya dalmıştı, ta ki tüm ova sonsuz bir sessizliğe kaldırılmış gibi görünene kadar. Bir rüya gibi yürürken, çalılıkların siyah, geçilmez bariyerleri açıldı ve ulaşılması imkansız gibi görünen belirsiz mesafelere, yaklaşılamaz gibi görünen loş manzaralara yol açtı. Yavaş yavaş gizemli gecenin bir parçası gibi görünmeye başladı. Nabzı atmıyor, sakin ve tutkusuz oluyordu.

Neydi o? Kulübeye doğru bir atış! ama o kadar belirsiz, yankısız, uçsuz bucaksız sessizlikte o kadar etkisizdi ki, hassas sinirlerinde garip bir içgüdüsel sarsıntı olmasa bunu kendi hayali sanırdı. Bu bir kaza mıydı yoksa ona kasıtlı bir işaret miydi? Durdu; tekrarlanmadı, sessizlik kendini yeniden gösterdi, ama bu sefer uğursuz bir ölüme benzer bir imayla. Aklından aniden ve korkunç bir düşünce geçti. Sırt çantasını ve tüm ağır yüklerini bir kenara attı, derin bir nefes aldı, başını eğdi ve bir geyik gibi meydan okumaya doğru
fırladı.

BÖLÜM II

Lone Star iddiasının ayrılan ortaklarının göçü
pek de etkileyici olmamıştı. Kabinden ayrıldıktan sonraki ilk beş dakika boyunca, alay
gezgin ve başıboştu. Alışılmadık çaba, bazılarının aksaklığını abartmıştı ve ahlaki amaç zayıflığı, diğerlerini rahatsız edici müzik gösterisine yatkın hale getirmişti. Union Mills
sürükleyici soyutlamayla topallıyor ve ıslık çalıyordu; Yargıç
sürükleyici ciddiyetle topallıyor ve ıslık çalıyordu. Sağ Bower, belirli bir tasarım
göstererek önden gidiyordu; Sol Bower, elleri ceplerinde onu takip ediyordu. Bilinçsiz bir sempatiyle bir araya gelen iki daha zayıf doğa, destek için birbirlerine belirsizce bakıyorlardı.

"Görüyorsun," dedi Yargıç, aniden, sanki muzaffer bir şekilde bir tartışmayı sonuçlandırıyormuş gibi, "genç bir adam için bağımsızlıktan daha iyi bir şey yoktur. Tabiri caizse doğa yolu gösterir. Hayvanlara bak."

"Buralarda bir kokarca var," dedi Union Mills, aristokratça hassas burun deliklerine sahip olması gereken, "buradan on mil uzakta; Ridge'i geçmemek gibi. Böyle zamanlarda dışarı çıkmak benim için her zaman şans eseridir. Şimdilik, bu gece bırakmayı hesaplarsak,
arsanın etrafında dolanmanın gerekliliğini görmüyorum."

Her iki adam da önerinin Sağ ve Sol Bower tarafından benimsenip benimsenmediğini gözlemlemek için bekledi. Hiçbir yanıt gelmeyince Yargıç utanmadan arkadaşını terk etti.

"Yaşlı Adam'ın bu fikre alışmasına izin vermek yerine etrafta dolaşıp durmaz mıydın? Hayır; başından beri bunu anladığını görebiliyordum, anlıyordu, nazikçe ama yavaşça ve bizim için en iyi şeyin o bunu anlayana kadar kalkıp gitmek olduğunu düşündüm." Yargıcın sesi, önündeki ikisinin yararına hafifçe yükseltildi.

"O," dedi Sağ Bower, aniden durup diğerlerine dönerek, "yeni tüccarın ona zaten biraz erzak vereceğini söylemedi mi?"

Union Mills yalvarırcasına Yargıca döndü; o beyefendi cevap vermek zorunda kaldı, "Evet; bunu söylediğini net bir şekilde hatırlıyorum. Onun adına benim için önemli olan şeylerden biriydi," diye cevapladı Yargıç, her şeyi yeni tüccarla kendisi ayarlamış gibi bir tavırla. "Bu konuda daha rahat olduğumu hatırlıyorum."

"Ama demedi mi," diye sordu Sol Bower, o da duraksayarak,
"bunun ırk üzerinde biraz çalışma yapmamıza bağlı olduğuyla ilgili bir şey mi?"

Yargıç, destek için Union Mills'e döndü, ancak o, uzun bir konferansa hazırlanmanın boş bahanesiyle, lüks bir şekilde
bir kütüğün üzerine oturmuştu. Yargıç da oturdu ve tereddütle, "Evet! Biz ya da o." diye cevapladı.

"Biz ya da o," diye tekrarladı Sağ Bower, kasvetli bir ironiyle. "Ve sen
zihnin pek de açık değil, değil mi, eğer SEN daha önce çalışmadıysan?
Bu spontane, ahlaksız ve erken fazla çalışmayla kendini öldürüyorsun; senin sorunun bu. "

"Sanırım birinin bunun bir Çinlinin üç günlük işi olduğu hakkında bir şeyler söylediğini duydum," diye araya girdi Sol Bower, aynı ironiyle, "ama
benim kafam bu konuda pek net değil."

"Yaşlı Adam için daha iyi bir dikkat dağıtıcı olacak," dedi Union Mills, zayıf bir şekilde - "yalnızlığından daha iyi uzaklaştırır."

Kimse bu sözlere en ufak bir ilgi göstermeden, Union Mills bacaklarını daha rahat bir şekilde uzattı ve piposunu çıkardı. Bunu daha yeni yapmıştı ki
Sağ Bower aniden dönerek dereye doğru yola koyuldu. Sol Bower, kısa bir duraklamadan sonra, tek kelime etmeden onu takip etti.
Yargıç, daha güçlü tarafa katılmanın daha iyi olduğunu düşünerek,
zayıf bir şekilde peşinden koştu ve Union Mills'i zayıf ve kararsız bir arkada bıraktı.

Yalnız Yıldız Dağı'ndan ayrılan rotaları, onları şimdi doğrudan
köşeye dere, eski etkisiz operasyonlarının temeli.
Burası, yeni tüccarın iddiasını çevreleyen ve daha sonra bataklık bir çukurda yolunu kaybeden ünlü kuyruk yarışının başlangıcıydı. Enkazla
tıkanmıştı; bir zamanlar içinden geçen ince, sarı bir dere,
onlar işi bıraktığında durmuş ve yeşilimsi bir tasfiyeye girmiş gibi görünüyordu.

Bu kısa yolculuk boyunca neredeyse hiç konuşmamışlardı ve onları yönlendiren Sağ Bower'dan, yarışa ulaştığında sessiz örneğinin verdiği açıklamadan başka bir açıklama almamışlardı.
Tek kelime etmeden içine atlayarak, hemen kırık keresteleri ve sürüklenen odunları temizlemeye başladı.
Yeni ve tamamen anlamsız bir oyun gibi görünen şeyin görüntüsüyle ateşlenen adamlar, neşeyle onun peşinden atladılar ve kısa süre sonra engellenen yarışla büyüleyici bir mücadeleye giriştiler. Yargıç, kırık bir su oluğu kutusunun üzerinden atlayarak aksamasını unuttu; Union Mills, bir Çinli hamalın şarkısını mutlu bir şekilde taklit ederek düdüğünü unuttu. Yine de, bu hafif dağılmanın on dakikasından sonra, eğlence azaldı; Union Mills bacağını ovuşturmaya başlamıştı ki, uzak bir uğultu
yeden yeri salladı. Adamlar birbirlerine baktılar; eğlence tamamlanmıştı; bunun bir deprem veya
patlama olma olasılıkları hakkında yavaş bir tartışma başladı, bu sırada diğerlerinden biraz önde çalışan Sağ Bower bir uyarı
çığlığı attı ve yarıştan
atıldı. Yoldaşları, derenin sularındaki ani ve açıklanamayan bir yükselmeden önce onu takip etmeye zar zor vakit bulabildiler ve yarış boyunca selin hızla
fışkırmasına neden oldu. Bir anda tıkanmış ve engellenmiş kanalı
temizlendi, yarış serbest kaldı ve kütüklerin ve kerestelerin dağılmış kalıntıları kolay akıntısında yüzdü. Bu emek tasarrufu fenomeninden hemen faydalanan Lone Star ortakları suya atladılar ve dönen parçaları ayırıp yönlendirerek işlerini tamamladılar.

"Yaşlı Adam bunu görmek için burada olmalıydı," dedi Sol Bower; "bu, her zaman aradığı şiirsel adaletin doruk noktalarından biri. Ne olduğunu görmek
kolay. Excelsior arazisindeki o yüksek sesli karideslerden biri, dereye çok yakın bir yerde bir patlama yaptı. Kıyıyı dereye
döktü ve geri suyu sadece ırkımızı yıkamak için buraya gönderdi. Ben buna şiirsel intikam derim."

"Ve ırkın altındaki dereyi barajlamamızı ve bunu yapmasını kim tavsiye etti?" diye sordu Sağ Bower, asık suratla.

"Sanırım bu Yaşlı Adam'ın fikirlerinden biriydi," dedi Sol Bower,
şüpheli bir şekilde.

"Ve hatırlarsınız," diye atıldı Yargıç canlı bir şekilde, "hep 'Yavaş git, yavaş git. Sadece tutun ve bir şeyler olacak' demiştim. Ve," diye ekledi,
zafer kazanmış bir şekilde, "bir şeyler olduğunu görüyorsunuz. Kendime paye vermek istemiyorum, ama Excelsior çocuklarının aptal olduğunu düşündüm ve
riski aldım."

"Ya Excelsior çocuklarının bugün patlama yapmadığını
öğrenirsem ne olur?" dedi Sağ Bower, alaycı bir şekilde.

Yargıç, hipotezini açıkça bir patlamanın iddia edilen gerçeğine dayandırdığı için, ustaca konudan kaçtı. "Yaşlı Adam'ın kafasının bazı şeylerde düz olmadığını söylemiyorum; dünyayı biraz daha iyi tanımak istiyor. Son zamanlarda öküz oyununda ve pokerde epeyce ilerledi - iyi! O, blöf mü yapıyor yoksa tam bir eli mi var, bunu tam olarak söyleyemeyeceğiniz, o hayalperest, melekleri dinleyen bir tarza sahip. Öyle değil mi?" diye sordu, Union Mills'e seslenerek.

Ancak Sağ Bower'ın karanlık yüzünü izleyen o beyefendi, onun ipucu olduğuna inandığı şeyi ondan almayı tercih etti. "Sorun bu değil," dedi erdemli bir şekilde; "Bu adımı onu
bir kart
kötüye çevirmek için atmıyoruz. Bugün bu yarışta Çinlilerin işini bunun için yapmıyoruz. Hayır, efendim! Ona kendi kanosunu
kürmeyi öğretiyoruz." Sağ Bower'ın yüzünde aradığı sempatik yanıtı bulamayınca, Sola döndü.

"Sanırım ona kanomuzun çok dolu olduğunu öğretiyorduk," oldu Sol Bower'ın beklenmedik cevabı. "İşin boyutu da bu."

Sağ Bower kaşlarının altından kardeşine hızlı bir bakış attı.
İkincisi, elleri ceplerinde, bilinçsizce akan
sulara baktı ve sonra sessizce arkasını döndü. Sağ Bower onu
takip etti. "Bize geri mi dönüyorsun?" diye sordu.

"Öyle mi?" diye yanıtladı diğeri.

"Hayır!"

"HAYIR, o zaman öyle," diye karşılık verdi Sol Bower sessizce. Ağabey yarı öfkeli bir utançla tereddüt etti.

"O zaman kanomuzun çok dolu olduğunu düşündüğümüzü söyleyerek ne demek istedin?"

"Bu bizim fikrimiz değil miydi?" Sol Bower kayıtsızca karşılık verdi.
Kendi formüle edilmemiş iyi niyetlerinin bu pratik ifadesiyle şaşkına dönen Sağ Bower afalladı.

"Yaşlı Adam'dan bahsetmişken," diye atıldı Yargıç, karakteristik bir
mutsuzlukla, "Sanırım bizi özleyecek, bu gibi zamanlar. Biz
hepimiz onu koşturuyor ve onu çileden çıkarıyorduk, sadece onu heyecanlandırmak ve eğlendirmek için,
ve o da bu tür uyarıcıları özleyecek. Sanırım biz de bir şekilde özleyeceğiz. Hatırlamıyor musunuz çocuklar, o geceyi
ona küçük bir satış yapıp, derenin kıyısında zengin olduğumuza inandırmıştık ve o kadar kendini beğenmişti ki, gidip
tüm borçlarımızı bir anda kapatmak istiyordu?"

"Ve nasıl demir piritlerle dolu bir tavayla kulübeye daldım
ve siyah kum," diye kıkırdadı Union Mills, anılarını anlatmaya devam ederek,
"ve o kocaman gri gözlerinin neredeyse kafasından fırlayacak gibi olduğunu. Eh,
genç adama karşı görevimizi yerine getirdiğimizi bilmek
bir nebze tatmin edici, hatta o küçük şeylerde bile." Genel ilgisizliklerinin teyidi için Sağ Çardağa döndü, ama çoktan uzaklaşıyordu,
Sol Çardağın tembelce takip ettiğinin, arkasında bir
geri kalmış vicdan gibi, huzursuzca farkındaydı. Bu hareket, alay dereden
yavaşça eve doğru ilerlerken, Union Mills'i ve Yargıcı yine arkada zayıf bir suç ortaklığına sürükledi.

Gece çökmüştü. Yolları, tabanından başlayarak, şişkin gövdesinin geniş kökleri gibi ova boyunca uzanan hafif, bosky sırtlarla burada ve orada derinleşen Lone Star Dağı'nın gölgesinden geçiyordu. Ay vadinin geri kalanı üzerinde kendini göstermeye başladığında gölgeler daha da kararıyordu, Sağ Çardak bu sırtlardan birinde aniden durdu. Sol Çardak ona doğru uzandı ve
o da durdu, Diğer ikisi gelip grubu tamamladı.

"Kulübede ışık yok," dedi Sağ Bower alçak bir sesle,
yarı kendi kendine, yarı da meraklı tavırlarına cevap olarak. Adamlar
parmağının yönünü takip ettiler. Uzakta, Lone Star kulübesinin siyah ana hatları
aydınlatılmış alanda belirgin bir şekilde göze çarpıyordu.
İki penceresinde ay ışığının boş, kör, dışarıdan gelen parıltısı, loş boşluğunu, hem ışığın hem sıcaklığın hem de hareketin boşluğunu yansıtıyordu.

"Bu tuhaf," dedi Yargıç hayret dolu bir fısıltıyla.

Sol Bower, sadece pantolonunun ceplerindeki ellerinin pozisyonunu değiştirerek, bunun anlamını mükemmel bir şekilde bildiğini, her zaman bildiğini ima etmeyi başardı; ancak şimdi, tabiri caizse, Kaderin ellerinde olduğu için, buna duyarsızdı. En azından, ağabey tavrından bunu anlamıştı. Ama o anda Sağ Çardak'ın kontrol eden dürtüsü kaygıydı, tıpkı diğer ikisinin içgüdüsü olan batıl bir pişmanlık gibi ve alaycıyı dinlemeden üçü hızla kulübeye doğru yola koyuldu.

Sessizce oraya ulaştılar, çünkü artık gökyüzünde yükselen ay,
ona bir mezarın şefkatli zarafeti ve sessiz dinginliğiyle dokunuyor gibiydi.
Sağ Çardak kapıyı hafifçe iterek açtığında bu hissin bir parçasıydı; diğer ikisi de eşikte oyalandığında bu korkunun bir parçasıydı, ta ki Sağ Çardak, şöminenin üzerindeki ölü közleri ayağıyla canlandırmaya
boşuna çalıştıktan sonra, bir kibrit çakıp tek mumlarını yakana kadar. Titreyen ışığı, tanıdık iç mekanın tek bir şey dışında değişmediğini ortaya koydu.
Yaşlı Adam'ın oturduğu ranzanın battaniyeleri çıkarılmıştı; birkaç ucuz
süs ve fotoğraf gitmişti; çıplak tahtaların kaba yoksulluğu
ve yetersiz palet, bir zamanlar onları katlanılabilir kılan parlak yüz ve zarif gençliğin verdiği rahatlamadan onlara baktı. Bu ifşanın acımasız ironisinde, kendi yoksullukları iki kat daha bilinçliydi. Yatağının yanında asılı duran küçük
sırt çantası, çay fincanı ve kahve makinesi de
gitmişti. Yazdığı ve reddettiği mektupların en öfkelisi, en acıklısı, yırtık parçaları hala yerde
olan, bu boş alanın belagatiyle asla konuşamazdı!
Adamlar tek kelime etmediler: kulübenin yalnızlığı, onları bir araya getirmek yerine, her birini diğerlerine karşı bencil bir güvensizlikle izole ediyor gibiydi. Union Mills ve Yargıç'ın düşüncesiz gevezeliği bile
kontrol altına alındı. Bir an sonra, Sol Bower kulübeye girdiğinde, varlığı neredeyse fark edilmedi.

Sessizlik, Yargıç'ın neşeli bir haykırışıyla bozuldu. Yaşlı Adam'ın tüfeğini ilk başta gözden kaçmış olan
köşede bulmuştu. "Henüz gitmedi beyler, çünkü tüfeği var," diye atıldı, ateşli bir gevezelikle ve yüksek, heyecanlı bir falsettoyla. "Bunu geride bırakmazdı. Hayır! En başından beri biliyordum. Biraz dışarıda, odun ve su arıyor. Hayır, efendim! Buraya gelirken Union Mills'e dedim ki -değil mi?- 'Hayatını bahse gir, Yaşlı Adam kulübede olmasa bile çok uzakta değil.' Neden, adımımı
attığım anda-"

"Ve ben de geliyorum dedim," diye sözünü kesti Union Mills, aynı derecede canlandırıcı bir yalanla, "Sanki etrafınızda dolanıp bize sürpriz yapmak için gizlice yatıyormuş gibi. O! ho!"

"O gitti ve tüfeği bilerek burada bıraktı," dedi Sol Bower alçak bir sesle, silahı neredeyse şefkatle ellerine alarak.

"O zaman bırak onu!" dedi Sağ Bower. Ses kardeşinin sesiydi, ancak aniden tutkuyla değişti. Diğer iki ortak içgüdüsel olarak endişeyle geri çekildi.

"İlk gelene bırakmayacağım," dedi Sol Bower sakin bir şekilde, "çünkü biz de aptaldık, o da. Bunun için fazla iyi bir silah."

"Bırak diyorum!" dedi Sağ Bower ona doğru vahşi bir adım atarak.

Küçük kardeş tüfeği yarı şarja getirdi, yüzü bembeyazdı ancak gözleri sabitti.

"Olduğun yerde dur!" dedi sakin bir şekilde. "BENİMLE kürek çekme, çünkü
ne fikirlerine bağlı kalacak cesaretin var ne de
yanlışlarını itiraf edecek yüreğin. Senin yolundan gittik ve--işte buradayız!
Kamp dağıldı--Yaşlı Adam gitti--ve gidiyoruz. Ve
lanet olası
tüfek konusuna gelince--"

"Bırak onu, duyuyor musun!" diye bağırdı Sağ Bower, o tek fikre öfkenin ve kaybedilen bir davanın kör inatçılığıyla
sımsıkı sarılarak. "Bırak onu!"

Sol Bower geri çekildi, ama kardeşi namluyu iki eliyle
kavramıştı. Bir anlık bir mücadele, yarı aydınlık kabinde bir
parlama ve yıkıcı bir ses duyuldu. İki adam birbirlerinden geriye düştü; tüfek aralarındaki zemine düştü. Her şey o kadar çabuk bitmişti ki diğer iki ortak onları ayırma yönündeki ortak dürtülerine uymaya vakit bulamamışlardı ve sonuç olarak
şimdi bile ne olduğunu zar zor anlayabiliyorlardı. O kadar çabuk bitmişti ki iki oyuncu da kendi yerlerine geri döndüler,
kendi eylemlerinin farkına bile varmadan.

Sonra bir sessizlik oldu. Yargıç ve Union Mills birbirlerine
şaşkın bir şaşkınlıkla baktılar ve sonra gergin bir şekilde eski alışkanlıklarına döndüler,
görünüşe göre bu tür doğalara özgü o aptalca inançla, acı verici bir durumu görmezden geliyorlardı. Yargıç namluyu kendisine doğru çekti,
kartları aldı ve mekanik bir şekilde "bir sabırlı olmaya" başladı,
Union Mills gösterişli bir ilgiyle bakıyordu, ancak gözleri bacanın yanındaki Sağ Çardak'ın katı figürüne ve kapıdaki Sol Çardak'ın soyut yüzüne gizlice odaklanmıştı. Bu işgalde on
dakika geçmişti, Yargıç ve Union Mills, kaçınılmaz olarak ama
büyüleyici bir şekilde bir aile kavgasında bulunan çocukların gizli fısıltılarıyla sohbet ediyorlardı, sonra dışarıdaki çıtırdayan çalılıklarda hafif bir ayak sesi duyuldu ve Yaşlı Adam'ın parlak soluk yüzü eşikte belirdi. Bir sevinç çığlığı duyuldu;
bir an sonra Sağ Bower'ın gömleğinin göğsüne yarı gömülmüş, Yargıç'ın kucağına yarı sürüklenmiş, namluyu devirmiş ve
Sol Bower ve Union Mills tarafından tamamen sarılmıştı. Adını coşkuyla telaffuz etmesiyle büyü bozuldu.

Bu kendiliğinden selamlaşma oybirliğini
uyandıran önceki heyecanın mutlu bir şekilde farkında olmayan Yaşlı Adam, aynı şekilde rahatlamış bir şekilde,
bir anda keşfini ateşli bir şekilde duyurmaya başladı. Ayrıntıları, kısmen kendi heyecanından, kısmen de kendi heyecanlarını haklı çıkarmak için, korkarım, hafif bir renklendirmeyle boyadı. Fakat bu iflas etmiş adamların kendi talihlerine olan kişisel ilgilerinden kendi başarılarına olan ilgilerinden daha az memnun göründüklerinin garip bir şekilde farkındaydı. "Size bunu yapacağını söylemiştim," dedi Yargıç, herkesi peşinden sürükleyen pervasız bir ifadeyle; "Şuna bakın! Şu küçük, oyunbaz köpek." "Aman Tanrım! O doğru cins değil, değil mi?" diye yankıladı Union Mills, alaycı bir şekilde, Sağ ve Sol Bower, her iki elini de tutarak, kendisi için yarı yeni ama tamamen lezzetli olan gururlu ama sessiz bir selamlama yaptı. Sonunda onları, keşfinin olduğu yere geri dönmeye ikna etmesi veya daha sonra bile, önceki uzun çabalarının bahanesiyle onu omuzlarında oraya taşıma girişiminde bulunmalarını engellemesi zor olmadı. Sadece bir kez anlık bir utanç yaşandı. "O zaman beni geri getirmek için o atışı
yaptın?" dedi Yaşlı Adam minnettarlıkla. Ardından gelen
tuhaf sessizlikte, iki kardeşin elleri pişmanlıkla
birbirlerini aradı ve kavradı. "Evet," diye araya girdi Yargıç, hassas bir
incelikle, "Sağ ve Sol Bower'ın sizin için
ilk ateş edecek olanın hangisi olduğunu görmek için neredeyse kavga ettiğini görüyorsunuz. Hangisinin ettiğini hatırlamıyorum"--"Tetiğe
asla dokunmadım," dedi Sol Bower aceleyle. Yargıç aceleyle geriye doğru bir tekme atarak devam etti, "Bir anda kendiliğinden oldu."

Yalnız Yıldız kulübesinden bir kez daha çıkan alaydaki duygu farklılığı, her bir ortağın mizacına göre kendini göstermeyi ihmal etmedi. Ancak, Union Mills'in, talihli ortaklarına karşı uyanmış bir saygıyı ifade etmedeki incelikli inceliği, sanki bilinçsizceymiş gibi, ona "Bay Ford" diye hitap ederek, ilk başta rahatsız ediciydi, ancak dağın eteğine yaklaştıkça, nefes nefese heyecanlarında bunu bile unuttular. Dereyi geçtiklerinde, Sağ Çardak düşünceli bir şekilde durdu.

"Kulübeden ayrılmadan önce slaydın aşağı indiğini duyduğunu söylüyorsun?" dedi, Yaşlı Adam'a dönerek.

"Evet; ama o zaman ne olduğunu bilmiyordum. Ayrıldıktan yaklaşık bir buçuk saat sonraydı," diye cevap verdi. "O zaman buraya bakın çocuklar," diye devam etti Sağ Çardak batıl inançlı bir coşkuyla; "dereye yuvarlanan, onu taşan ve ABD'nin yarışı temizlemesine yardımcı olan KAYDIRAKTI!"

İlahi Takdir'in Lone Star'ın ortaklarını doğrudan eline aldığı o kadar açıktı ki, fatihlerin güvencesiyle dağın zahmetli tırmanışına
karşı çıktılar. Sadece Yaşlı Adam'ın hazinelerini barındıran yamaca giden yolu göstermesine izin vermek için zirvede durdular. Yaşlı Adam ufalanan uçurumun kenarına dikkatlice ilerledi,
durdu, şaşkın baktı, tekrar ilerledi ve sonra bembeyaz ve hareketsiz kaldı. Bir anda Sağ Çardak onun yanındaydı.

"Bir sorun mu var? Yapma--öyle bakma, Yaşlı Adam, Tanrı aşkına!"

Yaşlı Adam,
bir uçurum, çatlak veya çıkıntı olmayan
donuk, pürüzsüz, siyah dağın yanını işaret etti ve kül rengi dudaklarıyla şöyle dedi:--

"Gitti!"

*****

Ve gitti! İKİNCİ bir kayma meydana gelmiş, dağın yan tarafını
sıyırmış ve hazineyi ve yanını
işaretleyen zayıf aleti tabanındaki bir kaya ve moloz kaosunun altına gömmüştü.

"Tanrıya şükür!" Arkadaşlarının ifadesiz yüzleri hızla
Sağ Çardağa döndü. "Tanrıya şükür!" diye tekrarladı, kolunu Yaşlı Adam'ın
boynuna dolayarak. "Geride kalsaydı o da gömülmüş olacaktı." Durakladı ve ciddiyetle aşağıdaki derinlikleri işaret ederek, "Ve Tanrıya şükürler olsun ki
bize dürüst insanlar gibi umut ve sabırla
çaba göstereceğiz." dedi.

Adamlar sessizce başlarını eğdiler ve yavaşça dağdan indiler. Ama ovaya ulaştıklarında, içlerinden biri diğerlerine seslendi
sessiz ve uyuyan vadinin üzerinden yükselip onlara doğru hareket ediyormuş gibi görünen bir yıldızı izlemelerini söyledi.

"Sadece posta arabası, çocuklar," dedi Sol Bower gülümseyerek; "bizi götürecek olan araba."

Yeni buldukları kardeşliğin güvenliğinde beklemeye
ve geçmesini izlemeye karar verdiler. Işık parıltısı, nal sesleri ve koşum takımlarının şıngırtısıyla, düşsel manzaradaki tek gerçek varlıkla birlikte geçerken, sürücü hayalet ortaklara boğuk bir selamlama bağırdı, sadece araca en yakın olan Yargıç tarafından duyulabiliyordu.

"Duydunuz mu--Ne dediğini duydunuz mu, çocuklar?" diye soludu, arkadaşlarına dönerek. "Hayır! Herkesle el sıkışın, çocuklar! Tanrı hepinizi korusun, çocuklar! Tüm bunları bu süre boyunca bilmediğimizi düşünmek!"

"Neyi biliyor musunuz?"

"Mutlu Noeller!"

Bret Harte'ın On the Frontier adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE FRONTIER ***

***** This file should be named 2574.txt or 2574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/2574/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
