*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zeta Exchange (Zeta Borsası)
Yazar: Ann Wilson
Yayın Tarihi: June 9, 2008 [EBook #25748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zeta Exchange, by Ann Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Zeta Exchange
       A Terran Empire story

Author: Ann Wilson

Release Date: June 9, 2008 [EBook #25748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZETA EXCHANGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi








  +--------------------------------------------- -----+
  |  Bu çalışma bir Creative Commons altında lisanslanmıştır |
  |  Atıf-Ticari-Ticari-NO Türev Çalışmaları 3.0 |
  |  Lisans.                                            |
  |                                                      |
  |  http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/ |
  +--------------------------------------------- -----+





Zeta Borsası

Bir Terran İmparatorluğu Hikayesi

Ann Wilson tarafından



Anne Wilson tarafından telif hakkı (c) 1992




Derin Space, 2669 CE

Ranger James Medart, Kaptan Jean Willis'in kontrolünün yanında duruyordu
İmparatoriçe Lindner'da sandalye, barışçıl yolculuğun tadını çıkararak
Terra şaşırtıcı derecede olaysız bir seyirden sonra.  Yeterince meşgul olmuştu
sıkıntıdan kaçının, ancak acil durum çağrıları olmazdı, bu da
Neredeyse bir tatil gezin.  Olduğu gibi hoş, kendini buldu
Neredeyse acil bir durumun meydan okumasını diliyorum.  Tam değil, çünkü
Bir Ranger'ın dikkatini gerektirecek kadar ciddi acil durum
İmparatorluk başı dertte idi ve o kısım sevmediği-ama meydan okuma
O yaptı.  Belki alternatif evrenlerden birinde bir tur isterdi
Tam bir kotaya sahip olmayan bir imparatorlukla başlıyor
yepyeni bir sorunla başa çıkmak için evde yetiştirilen koruyucuların
İmparatorluk.  Sierra'yı tekrar ziyaret etmeyi umursamıyordu; Bir eli vardı
hem egemenini hem de halefini seçerek, bu yüzden kişisel bir
refahına ilgi.

Çevresi kaybolduğunda bu düşünceyi zar zor tamamlamıştı.
Hiçbir yerde, bir çeşit zamansız duyusal yoksunluk içinde-

-o zaman diğerleriyle çevrili bir pentagramın ortasında duruyordu
tanımadığı semboller, aynı anda aynı olan bir kadınla karşı karşıya
kendi. Kadını kendini tanımadığı için oldukça açık görünüyordu
Alternatif-evren imparatorluğuna getirilmişti-ve bu
Kötü bir yardıma ihtiyacı vardı.  Zorluğunu alıyormuş gibi görünüyordu
istedim, ancak hiçbir şekilde beklemiyordu.

Diğer evren meslektaşına sırıttı.  "Ben James Medart,
Alternatif Alpha Prime.  Sorunun ne? "

"Rolian'dan Ariel, Zeta Prime."  Kadın gülümsedi, rahatladı.
"İyi misin?"

"İyi."

"İyi. Evrenler arası çağırma büyüleri bazen
sihirbazda oldukları için konu; Bundan kurtulduğuna sevindim.
Ama değildim, bu yüzden sana bilgi vermeden önce dinlenmem gerekiyor.  Seni alacağım
Köprü ve sizi tanıtın, sonra ben iken tanışmana izin verin
Üç veya dört saat iyileş. "

"Buradaki uzmansın," diye kabul etti Medart.  "Ayrılmak güvenli
Pentagram? "

"Evet elbette."  Kaşlarını çattı.  "Büyüye aşina değil misin?"

"Sadece fantezi hikayelerinden ve hazine oyunlarından aldığım şey
Tüneller. Alpha Prime'da ya da diğerinden herhangi birinde çalışmaz
Şimdiye kadar ziyaret ettiğim evrenler de.  Ama göründüğümde
Açıkçası sihir alan bir ranger ile bir çivi ortası
Verilmiş, bunun olduğu bir yerde olduğu oldukça açık görünüyor. "

Diğer Ranger tekrar kaşlarını çattı.  "Bu garip. Sen bir
Yüksek olasılık alternatifi, o zaman-sofistike teknoloji, sihir yok-ama
Büyüm yüksek güçlü bir büyücüyü çağırmak için tasarlandı. "

Medart kıkırdadı.  "Ya aksaklık yaptı ya da ben biriyim ve bilmiyorum.
Sihir kullanan tünel karakterleri oynadım ama hiçbir şey bilmiyorum
gerçekten çalışma şekli hakkında. "

"Bu durumda, olduğunu söyleyebilirim ve bilmiyorum. Bir
Büyü, ortaokulda olduğumdan beri izini kaçırdı.  Bulacağız
Yine de Kaptan Chavvorth ile tanıştığınızda kesin.  O biz
Bir okuyucu arayın, sadece senin içinde olduğun hakkında bir şeyler hissedebilir
"Ariel içini çekti, daha önce gizlediği yorgunluğu gösterdi." Ve
Benim için endişelenme eğilimindedir, çünkü evrenler arası bir çağırma olabilir
zor.  Yanlış alternatife dokunursanız, tehlikeli bahsetmiyorum bile.
Şimdi oraya gidersek sakıncası olur mu? "

"Üzgünüm-tabii ki değil. "Medart onu takip etti
Sembol tarafından dekore edilmiş oda ve standart gibi görünen koridorlar aracılığıyla
İmparatorluk Donanması gemisi, hemen tespit edemediği bir şey olsa da
Garip görünüyordu-belki bir şey eksik, belki.  "Kabul edebilirim, ancak istemiyorum
Beni buraya sihirle getirdiğini anla.  Ama bu gibi geliyor
Hiperdrive gemileri biliyorum ve Sidearm'ınız bir sorun blaster gibi görünüyor.
Sihir ve bilim karıştırmadım izlenimindeydim. "

"Genellikle yapmazlar," diye yanıtladı Ariel.  "Sihir kullanan evrenler çok
Teknolojik olanlardan daha düşük olasılık ve sihir/teknoloji karışımı
bundan çok daha düşük-ama birkaçı var ve bu bir. "
Ona gülümsedi.  "Bunun dışında, bu evren
Neredeyse bir kopyası, önemli olan her şeyde.  İstekli olurdum
Bahse gireriniz ki bu geminin atamasını bile tanıyacaksınız, belki isim-IBC
İmparator Barton. "

"Yapıyorum," dedi Medart.  Bir İmparatorluk savaş kruvazörü,
Onikinci Egemen.  "O zaman kaptan hakkında söylediklerin
Chavvorth, onun bir hain olmasını beklerdim. "

"O öyle."  O zamana kadar köprüdeydiler; Kabul etmek için kapı açıldı
onları ve komuta koltuğundaki taiti durdu,
Ariel'i inceledi.

"Sen iyisin, Ka'naya Ranger!" dedi.

"Güzel, Kaptan. Bu Alpha Prime, James Medart'ın meslektaşım."

Traiti eğildi, o yarışın resmi içinde göğsünün üzerinden kolları geçti
jest yapmak.  "Onur duyuyorum, Ranger Medart."

Medart hareketi geri verdi.  "Aynı şekilde, Kaptan Chavvorth. Ben
İnsanların ve hainlerin imparatorluğu bir
evren benimkinden çok uzak. "

"Ben gibi-yakın zamana kadar senin içindeki savaşta olduğumuzu hissediyorum,
Ve neredeyse savaşçılarımızdan biri tarafından öldürüldün. "

"Sağ."  Medart şaşkınlığını gizlemeye çalıştı ve sanki
Böyle uzak bir evrendeki birinin bu tür bilmesi normaldi
kişisel detay.  "Yüz yıl önce son aramazdım, ama ben
Diyelim ki bir hain olurdu. . .  Neredeyse yarıya yırtıldım ve
İnsanlarınız sadece hayatta kaldı çünkü meslektaşım Steve Tarlac
Onurun çilesi ve sonra öldü, tanrılarınızdan biri oldu.  Barış
Esteban. "

"Burada aynısını yaparak savaşın olmasını engelleyen"
Dedi.  "Birincinin nedenini belirleyebildi
olay ve sonra yükselmeyi önlemenin yolu.  Cesareti
Bize yalnız geliyor, inanıyoruz, milyonlarca hayat kurtardı. "

"Milyarlarca deneyin," dedi Medart.  "Asla doğru belirleyemedik
yaralı rakamlar, ancak her iki taraf için en iyi tahmin, askeri ve
Sivil, sekiz ila on milyar, çoğunlukla taiti.  Ve geldik
Steve'i bitirmeden önce soykırıma tamamen çok yakın
savaş."

"Ama yaptı," dedi Chavvorth sakin bir şekilde, "ve uygun yerimizi aldık
İmparatorluğunuz burada yaptığımız gibi. "Onun ifadesi gergin oldu." Sen var mı
Sandemans ile karşılaştı mı? "

"Evet, hain savaşından on altı yıl önce.
önce. "Medart kaşlarını çattı, köprü ekibini taradı.
Daha önce garip düşündüm-küçük, koyu tenli hiçbiri yoktu
Alpha Prime'ın ordusunun çok önemli bir parçası olan sarışınlar.
Bu, Chavvorth'un sorusunun ifadesi ve bunun için büyük bir tehdit
İmparatorluk aniden olduğu kadar korkutucu bir sonuçla bir araya geldi
bariz. Medart kendine sessiz, yoğun ve karakteristik olmayan bir
yemin.  "Kutsal Yaratıcı ve tüm tanrılar! Sadece onlarla tanıştın!"

"Evet," dedi Ariel, yorgunluğu hevesle kayboluyor gibi görünüyor.  "Sen
Onları yenebiliyor muydu? "

"Yapabilirdik, ama gerekli değildi," dedi Medart.  "Yapabildim
Bunun yerine ikna kullanın-onlara göstermek için beş savaş filosu ile birlikte
barışa alternatif.  Neredeyse yarısını devralmayı başardılar
O zamana kadar beşinci sektör, ancak ilhakı alt sektör olarak kabul ettiler ve
O zamandan beri sadık vatandaşlar. "

"Bir Sandeman savaşını kaçırdın," dedi Ariel düşünceli bir şekilde, "ve bir
Traiti Savaşı. Steve Tarlac her ikisinde de Hair Savaşı'ndan kaçındı veya sona erdi ve
Büyüm, Sandeman Savaşı'ndan kaçınan kişiyi çağırıyor.  Bence
Bu üç yıl içinde ilk kez umut etmeye cesaret edebilirim. "

Kaptan Chavvorth ona döndü.  "Ben de Ranger. Ama saygıyla, ben
dinlenmeni öner.  Bunu yaparken öğretmeye başlayabilirim
Ranger Medart büyücü gücünü kullanmak için. "

"O bir sihirbaz!" Ariel rahatlamada haykırdı.  "Büyüm dedi
Olmalı, ama onu reddettiğinde- ne kadar güçlü? "

"Hissettiğim en güçlü, efendim."  Traiti Medart'a gülümsedi,
Bir şeyi mırıldanırken işaret etti ve bir mum tutuyordu.  "Var
Talimatı yoktu, ancak ham gücünüz bunu aydınlatmak için yeterli olmalı
Konsantre olursan. "

PK yeteneği olan birinin eşdeğeri, Medart düşünce
Fitilin ateşleme sıcaklığına molekülleri.  Hiç göstermemişti
Bu yönün izi-temel zihin ekranının yanı sıra sadece yetenekleri
ve telepati, iyileştiriyorlardı ve Darlas-ama bunun olması gerekiyordu
sihir, psionics değil; Denememek için hiçbir nedeni yoktu.  O odakladı
mumun dikkatini çekerek,
Işığa istedi.

Ona sıcaklık akışı hissi hissetti ve onun boyunca kanal
kol-o zaman alev parmaklarından patladı, hem mumu hem de sarıldı
onu tutan el.

Anında, Medart konsantrasyonunu kırdı.  Mum yanıyordu, ama
Sarkıyordu ve hain eli kızardı.

Chavvorth mumu havaya uçurdu, ifadesi şaşkına döndü ve indirdi.
"Bu daha fazlaydı ... Beklediğimden dramatik, Ranger."

"Beklediğimden çok daha fazla cehennem," dedi Medart.  "Bakayım
el."

Traiti itaat etti.  Medart aldı, tekrar konsantre oldu-ama bu sefer
Bu, çağırdığı tanıdık, eğitimli bir yetenekti.  Kızarıklık solmuş,
kayboldu; Elini serbest bıraktı.  "İşte. Şimdi iyi olmalısın."

Chavvorth parmaklarını büktü, pençelerini uzattı ve geri çekti.  "BT
iyi-ama bu bir büyü değildi. "

"Hayır. Bu psiyonik yetenekti, nadir ama mükemmel normal bir yetenek."

"Mage gücü de öyle," Ariel içeri girdi. "Kalmak ve konuşmak istiyorum,
Ama büyü reaksiyonu beni fazla çalışamayacağım noktaya getiriyor
daha uzun. Neden ikiniz rahat bir yere gitmiyorsunuz ve almaya devam etmiyorsun
Ben iyileşirken tanıştınız mı?  Chavvorth sizi bu konuda bilgilendirebilir
Sandemans ve olabildiğince James. "

"Jim para cezası-bana iyi. Kaptan?"

"Ben hoşum."  Chavvorth memurlarından birine döndü.
"Teğmen Dawson, sende var."

On dakika sonra Medart ve Chavvorth kıdemli oturuyorlardı
Memurların salonu, kahve ve chovas içme.  Medart ayarlamıştı
Sihir fikri, Sandemans fikrinden çok daha kolay
düşmanlar; Sihir, tüm pratik amaçlar için yeni bir şeydi,
kabul etmeyi kolaylaştırdı. Sandemans, düşman olarak, toplamdı
bir asırdan fazla bir süredir verilen bir şeyin tersine çevrilmesi ve
çeyrek.  Ve büyümek ve ilerlemek için ekstra zamana sahip olan Sandemans
Teknolojik olarak-ve sihirli bir şekilde, kesinlikle harika bir düşman olurdu.

"Ranger Ariel'in dediği şeyden," diye başladı Medart, "
Yaklaşık üç yıl önce Sandemans.  Şekillendiriciler çok gitmiş olmalı
Bu evrende Alpha Prime'da olduğundan daha fazla. "

"Kimin veya şekillendiriciler nedir?"

Medart içini çekti.  "Sandemans hakkında fazla zekanız yok mu?"

"Neredeyse hiçbiri," dedi Chavvorth.  "Çok azı yakalandı, hiçbiri
Başarılı bir şekilde sorgulandı-aslında başarılı bir şekilde tutuldu.  Çoğu
gözaltına alınma yolunu açabilmek, hatta malzemeleri bir
Emperyal sihirbaz gerekli bulacaktı. "

Medart kıkırdadı.  "Bir şekilde bu beni şaşırtmıyor. Sahip mi
bir mindprobe gibi bir şey, böylece size bildiğim her şeyi bir
acele etmek?"

"Henüz değil," dedi Chavvorth üzücü bir şekilde.  "Biri gelişimde
sahne, ama en azından yeterince çok önce birkaç ay alacak
İnsanlarla denemek için. "

"O zaman zor yoldan yapıyoruz. İmparator Barton? "

"Evet, Ranger Medart," diye yanıtladı gemi.

"Bu evrende hangi erişim seviyesine sahibim?"

"Tam Erişim, Ranger."

"İyi."  Bu, ziyaret ettiği veya duyduğu her imparatorlukta standarttı,
Ama hiçbiri buna başvurmadığından, sormak en iyisi görünüyordu
varsaymak yerine.  "Sandemans hakkında söylediğim her şeyi kaydedin, o zaman
ve bir öğretiye özet ve dönüşüm için Inteldiv'e aktarın
kaset.  Bu bilginin geldiği bir uyarı içermelidirler
Alpha Prime ve May veya olmayabilir Zeta Prime Sandemans için geçerlidir. "

"Yapılacak, Ranger."

"Teşekkür ederim."  Medart dikkatini Kaptan Chavvorth'a geri döndürdü.
"Dişleyiciler 2130'da Terra'dan ayrılan genetik mühendislerdi ve
kasten kendilerini kaybetti.  Bundan kısa bir süre sonra kullanmaya başladılar
Sandeman yarışını iyileştirme olarak yaratmak için kendi mikrop plazmaları
insanlık.  Aptallar bununla durmadı.  Bir tasarladılar
bir yüzdeyi yapan fiziksel ve psikolojik özelliklerin karmaşık
erkekler sadece sevmekle kalmayan genetik olarak belirlenmiş savaşçılara
Dövüş-en sevdikleri mesleklerden biri-her ikisi de yapmak zorundalar
Sadece sağlıklı kalmak için düzenli aralıklarla kavga edin veya seviş. "

Chavvorth ona baktı.  "Genetik olarak belirlenmiş savaşçılar? Bu
Onlar hakkında çok şey açıklayın-ama kimse nasıl bu kadar aptal olabilir? "

Medart omuz silkti.  "Bilmiyoruz. Sandemanslarımız onları devirdiğinde
Şekillendiriciler, neredeyse tüm şekillendirici kayıtları yok edildi.  Benim kişisel
Görüş, bunun kibir olduğudur. "

"Kreasyonlarına geçtiler," dedi Chavvorth.

Medart kıkırdadı.  "Biraz gerekçeleri var, itiraf etmelisin-onlar
Standart insan normundan daha güçlü, daha hızlı ve daha zeki. "

"Doğru," dedi Chavvorth acımasızca.  "Ayrıca daha büyük bir büyücü gücü var,
size yetenekleri hakkında söylediklerimden çıkarmış olmanız gerektiği gibi
kaçmak."

"Uh-huh. Evrenimde, normalden daha büyük yetenekleri var,
özellikle savaşçılar.  Yani burada sahip olmaları makul görünüyor
normal büyülü yetenekten daha fazlası. "
Kahve, soğuk olduğunu bulduğunda ekşitme.  "Ne kadar kötü
durum?"

"İmparatorluğun yaklaşık dörtte birini kaybettik ve hızla kaybediyoruz
Daha.  Terra'nın kendisi altı ay içinde tehlikede olacak. "

Medart Winked.  "Bu kadar hızlı?
Büyük medeniyet! "

"Biz buna inanıyoruz, ama emin olmanın bir yolu yok."

"MMPF."  Medart bir an sessiz kaldı, sonra dedi ki, "
Bir kişinin bir şey hakkında ne yapabilmesini beklediğinizi bilin
Zaten imparatorluğunuzun dörtte birini çıkardı, ama denemeliyim.  Birinci
Bence, Majesteleri-ya da Majesteleri ile temasa geçmektir,
Burada-hazır olduğumu biliyorum ve hangi kaynakları kullanabileceğimi öğrenin.
İmparator Barton? "

"Majesteleri," dedi gemi, "İmparator Ray Kennard ve o
Varışınızdan haberdar oldu.  Ranger Ariel'in emirlerinde bir
Kişisel Comset'e hesap, ayrılışınızdan itibaren tamamlandı.
Köprü."

"İyi-teşekkür ederim. Bu koşullar altında evrenimde
Öncelik listesinin en üstüne çıkardığım anda aranacak kişi;
Burada varsaymak güvenli olur mu? "

"Evet, efendim, inanıyorum."

"Tamam aşkım."  Medart'ın dikkati Chavvorth'a geri döndü.  Onlar öyleydi
Bir ziyaretçi beklemek, bu yüzden onun için çeyrek hazır olacaktı-ve o zamandan beri
genellikle ofisinden ziyade yaşam alanında çalıştı, bu bir
Majestelerinin çağrısını beklemek için makul bir yer.  "Devam edelim mi
Mahallelerimdeki bu tartışma, Kaptan? "

"İstediğiniz gibi efendim."  İki gül ve Medart traiti'yi takip etti
Yine, düşünmek.

İmparator Ray Kennard, evrenindeki
yeteneğinin bir parçası; İki evren arasında da paralellik
Göründüğü gibi, buradaki bazı eşdeğer araçlara sahip olmalıdır
Geleceğin öngörülen kısımları.  Bu da öngördüğü anlamına gelebilir
çözüm.

Yoksa ziyaretçinin ya bir
çözüm. Bu durumda Medart, muhtemelen olacağını düşündü
Hayal kırıklığına uğradı-Medart elinden gelenin en iyisini yapmayı amaçlasa da.  Homurdandı
kendisi.  İstediği meydan okumayı almıştı, tamam-
Maça ve muhtemelen birinden daha fazlası yapabileceğinden daha fazlası.

Yine de Kaptan Chavvorth'a söylediği gibi,
Böyle imkansız görünen bir meydan okuma.  Şu anda hiçbir fikri yoktu
Onunla tanışırdı, ama alışılmadık bir şey olması gerektiğinden emindi.
Bu evrenin halkının her şey kadar yetkin olduğu konusunda olumluydu
evde olanlar gibi; Tüm geleneksel şeyleri yapmışlardı
olabildiğince iyi. Muhtemelen daha iyi, çünkü bu onların evreniydi ve
Nasıl çalıştığını biliyorlardı.

Chavvorth düşünce trenini kesintiye uğrattı.  "Kilidi anahtarlarsanız,
Sayın?"

"Sağ."  Medart elini kapının kilit plakasına yerleştirdi, anahtarlama
Palmiye baskısına.  İkisi kapı açıldığında girdi; Medart
Hemen yeni bir fincan kahve için servis paneline gitti.  "İstek
Biraz daha chova? "

"Hayır, teşekkür ederim. Belki bir fincan mavi zencefil?"

"Anladın."  Medart uygun siparişe girdi, buhar almayı aldı
Kupa ortaya çıktığında ve traiti'ye verdiğinde, sonra kendi
koltuk.  "Bana sihir öğretmeye başlayacağını söyledin.
Bir öğretmene nasıl öğretileceğini söyle, ama ihtiyacım olacak bir his var
Ranger Ariel beni çağırırken giymediğim bir şey.  Bu yüzden düşünüyorum
Önce bu büyüyü çağırmayı öğrensem iyi olur. "

Chavvorth rahatsız görünüyordu, ama başını salladı.  "Böyle bir çağırma
deneyimli bir sihirbaz için bile tehlikelidir-far bir için çok tehlikeli
Acemi, özellikle de bir korucu olan biri.  Hayır, öğretmeyeceğim
sen bu büyü. Ama eğer bu nesneyi kendim çağırmaya çalışacağım
onu tarif edecek. "

Medart kaşlarını çattı.  İsteklerinin reddetmesine alışık değildi, hatta
Kendi güvenliği için-bir korucunun riskleri değerlendirebileceği varsayıldı.
Ve sadece gerekli olanları alın.  Öte yandan yeterince bilmiyordu
böyle bir değerlendirmeyi doğru bir şekilde yapmak için sihir hakkında ve ilk
Bunu kullanma girişiminde bir İmparatorluk subayı yaralanmıştı. . . Yani belki o
Reddeyi zarif bir şekilde kabul edin.  "Tamam, kaptan. Ama eğer
Bu kadar tehlikeli, bir IBC'nin kaptanını da riske atmaktan çekinirdim.
Büyülü uzmanınız yok mu? "

"Evet, elbette. Ranger Ariel'in yanında, Binbaşı Treschler bizim en çok
Başarılı sihirbaz ve çağrılarla başarılı oldu. "

"Onu yapmasını sağlayın. Bir açıklamadan daha iyisini yapabilirim
İhtiyacım olan şeyden sonra-olursam iyi olur ya da bir anlamı olmayacak
almak.  İmparator Barton, Kayıtlarınız Yirminci Yüzyıl
eğlence kasetleri? "

"Evet, Ranger. Tam bir seçimim var."

"O zaman burada varsa, Star Wars filmleri var."

"Evet, efendim. Yapıyorlar ve ben var."

"İyi! Lord Vader'in ışın kılıcısının yakın çekimlerini istiyorum, lütfen
Mümkün olduğunca birçok açı. "

"Yaklaşık on saniye olacak."  Gemi o zaman durdu, sonra
"Tamamlandı; sizin imalatçısında." Dedi.

"Teşekkür ederim."  Medart, fotoğrafları almak için uyku alanına girdi,
Sonra yaşam alanına döndü ve onları Chavvorth'a verdi.  "Bana ait
Buna benziyor.  İmparatoriçe Lindner'taki mahallelerimde. "

Chavvorth resimleri çekti, açıkça şaşkın.  "Eski bir nesne
eğlence bandı? "

"Doğru ve filmlerin yakın bir şekilde çalışmasını tavsiye ederim-Vader
özel.  Evdeki Sandemans bu filmleri klasik olarak görüyor ve
kültürlerinin çeşitli yönlerini onlara dayandırdı.  İlk klan oluştu
Örneğin, devrilmeden sonra Lord Vader için adlandırılır ve kıyafetler
Honor-Black olarak adlandırıyorlar, zırhına ve cüppelerine dayanıyor.  Çok şey koydular
gerçek ışın kılıcı geliştirmek için de çaba sarf etmek-benimkini bir
Savaşçı Leigh Darvader'dan ölüm hediyesi ve ben onu törenle giyiyorum
durumlar veya Sandeman bölgesinde olduğumda. "

Chavvorth, çoğu traiti'nin yönetebileceği kadar kaşlarını çatmaya yaklaştı.  "BEN
Umarım onlarla kişisel olarak yüzleşmek istemezsiniz. "

"Sanırım yapacağım. Yapabileceğim bir şey yok
Kendi Rangers'larınızın yapamayacağı uzun menzilli; Yapabileceğim şey onlarla konuşmak
kendi şartları. "

"Anladım."  Chavvorth Rose.  "Bunları Binbaşı Treschler'e vereceğim
ve ondan hemen hazırlıklara başlamasını isteyin. "

"Teşekkürler."  Medart gitmesini izledi, sonra gemiden bir temel için istedi
Sihirli metin.  Düşman Sandemans ile yüzleşmek zorunda kalacaksa
Yine, yönetebileceği her bilgi ve beceriyi istedi.

Gemi olduğunda belki de kasetten yolun üçte biriydi
İmparatorun aradığını bilgilendirdi.  Ekrana gitti, memnun
Bu evrenin egemeninin ayağa kalkmış gibi göründüğünü görmek için
Savaş suşlarına.  "Alpha Prime'dan Ranger James Medart, senin
Majesty.  İmparatorluğunun hizmetindeyim. "

"Seninle tanıştığım için mutluyum, Ranger Medart, ancak özür dilemeliyim
Kendi imparatorluğunuzdan uzaklaşmanızı sağlayın. "

"Özür dilemeye gerek yok efendim. Evde işler sessizdi ve ben
Geçici evren dışı görev istemeyi planlıyor.  Görünüşe göre yaptım
Mevcut düşmanlarınızdan arkadaşlarınız daha önce bir kez, bu yüzden meydan okumayı alıyorum
tekrar yapmaya çalışmak. "

İmparator gülümsedi.  "Bu şekilde hissettiğini duyduğuma sevindim, Ranger. Ben
Sandemans'tan arkadaş edinmenin mümkün olacağından emin değilim, ama
Bir mucize istemiyorum; Onları durdurabilirsen yeterli olacak
İmparatorluğu yok etmekten. "

"Elimden geleni yapacağım efendim. Hangi kaynakları arayabilirim?"

"Aslında savaşla uğraşmayan herhangi bir şey. Veya
Eğer kendim ve Rangers dahil olmak üzere önemli olduğunu düşünüyorsanız. "

"Teşekkür ederim, Majesteleri. Bu durumda, en iyisini ödünç almak istiyorum
Sihirli öğretmen mevcut; Kontrol edebilene kadar çok iyi olmayacağım
Yanlışlıkla Kaptan Chavvorth ile yaktığım güç. "

İmparator kaşlarını çattı.  "Bunun plak kasetini gördüm Jim. Biz
size bu kadar çok gücü kontrol edebilecek herhangi bir öğretmeniniz var
Sınırlamak-sadece yaklaşabilecek sadece Sandemans,
Ve bir emperyal yardım etmek istemiyorlar. "

"Bu durumda, mevcut en hızlı küçük gemiyi istiyorum-bir şey
bir kurye emri-gönüllü bir ekiple, beni Sandeman'a götürmek için
bölge.  Onlar hakkında bildiğim her şeyi yolda bantlayacağım
Bana ne olursa olsun bu bilgiye sahip olacaksın. "

"Ne yapmayı planlıyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti Medart.  "Bu çok bağlı
Bu Sandemans'ın Alpha Prime'dakine ne kadar yakından paralel olduğunu tam olarak-ve
Orada meydana gelen bazı olaylar hakkında ne hissettikleri konusunda.  Ama ben
Kaptan Chavvorth'a söylediğim gibi, uzun süredir hiçbir şey yapamayacağımı biliyorum
Halkınızın en azından da yapamayacağı menzil.  Tek şey
yapmadıkları yüzlerce çeyrek yılın üzerinde
Sandemans ile dostluk. "

"O kadar uzun mu?"  İmparator endişeli görünüyordu.  "Kaç yaşındasın
Ranger Medart? "

"Yüz yetmiş beş, ihtişamınız-ama anti-ajan
Hala iyi çalışıyor; Ben yaptığım aynı fiziksel yeteneklere sahibim
On sekizde başladı. "

"Anladım. Tamam, Ranger; tam görevdeydin ve sen
Açıkçası onlar hakkında bizden daha fazlasını biliyorum, bu yüzden makul bir şekilde sipariş veremem
Uzakta kalacaksın, ne kadar tehlikeli bir durum, gittiğine inanıyorum
içine."

"Tehlikeli, Majesteleri-bu konuda yanılsamam yok.
Onları imparatorluğumuza getirmeden önce savaştım ve korktular
O zaman benden doldurma.  Bunların fazladan bir yüzyıl ve çeyreği var
gelişim, çok daha büyük bir medeniyet ve sihir, bu yüzden
Beni daha da korkut.  Ama imparatorluğunuz için gördüğüm tek şans
İçeri gir, bu yüzden yapmalıyım. "Durakladı." Buraya hayır olmadan getirildim
Alpha Prime'ın İmparatoru Kennard'ı bilgilendirme şansı.  Geri dönebilirsem
Bir şeyleri kendim açıklayabilirim; Eğer yapamazsam, ne sebeple olursa olsun,
Koşullar için egemenliği bilgilendirirseniz takdir edin. "

"Göreceğim, Ranger. Başka bir şey var mı?"

"Sadece bir şey, eğer merakımı şımartabilirsem."

İmparator kıkırdadı. "Paylaştığımı bildiğin bir zayıflık. Devam et."

"Evrenimde, sınırlı bir tanrının var. Öngörüyor musunuz?
Beni buraya getirmenin bir sonucu olarak ikimiz de hoşuma gidiyor muyuz? "

"Bunun bir şansını öngörüyorum," dedi İmparator yavaşça.  "İyi değil
Şans, ama çağırma olmadan hiçbir şans olmazdı. "

Medart başını salladı.  "Bunu yapmak zorundaydın. Teşekkürler efendim."

"Teşekkür ederim, Ranger Medart. İstediğiniz gemi ve mürettebat sizinle buluşacak
Mümkün olan en kısa sürede-ve bu arada çalışmanızı tavsiye ederim
büyü. Alabiliyorsanız versiyonumuzun sizi sınırlamasını istemezsiniz
Sandemans'tan herhangi bir yardım. "

"Evet efendim. Hatırlayabildiğim her şeyi kaydetmeye odaklanacağım
O zaman onlar hakkında. "

      * * * * * *

Medart, Lifecraft'ın İmparatorluk Space'e geri dönmesini izledi.  Onun
Gönüllü mürettebat ona, yakınlıklı bir alana iyi bir yolculuk yapmıştı ve
Onlarla yüzleşmek için onu terk etmek konusunda isteksizdi, ama sonunda
emirlerine uydu ve gitti.

Lifecraft sensör aralığının dışına çıktıktan sonra, Medart tüm
Courier Ship'in harici ışıkları, bulucu işaretini etkinleştirdi ve ayarlayın
Sandeman küresinin merkezi için kurs.  Evde Sandemans
Rangers'a aşina olmuştu, ama buradaki olanlar hala değildi, bu yüzden
Mjolnir Konferansı için olduğu gibi yapmıştı: ordusunu takas etti
Sivil unvanı ve uygun kıyafetleri için başlık ve üniforma
onlar için çok daha fazlası anlamına geliyordu.

Buradaki Sandemans, uyanık, cevap vermek için hızlı ve meraklıydı
Evde olanlar; Bir saatten kısa bir süre sonra meydan okundu.  A
açık sarı saçlı ve soluk gri gözlerle koyu tenli yüz ortaya çıktı
Comcreen.  "Gezinti, emperyal. Kendinizi tanımlayın ve ver
Bize sizi varoluştan çıkarmama bir nedeni. "

"Terran İmparatorluğunun Prensi James Medart-ama bir imparatorluk
farklı evren.  Evde, biz arkadaşız ve aynı şeyi istiyorum
Burada doğru ol. "Işın kılıcısını kemerinden çıkardı, nerede tuttu
Sandeman görebiliyordu.  "Bunu savaşçı Leigh tarafından miras bıraktım
Clan Vader, ona son hediye verdiği için.  Hem o hem de savaşçı Keith,
Klan Lewies'in, bana bu hizmet için savaş bilgisi olarak adlandırılan ve ben
Her iki klanın da borçlu olduğu yaşam borçlarını hiç iddia etmediler. "

Sandeman, "Yapmamanız gereken şeyleri biliyorsun, Prens James," dedi.  "Yapmak
Şimdi hayat borçlu mu iddia ediyorsun? "

"HAYIR."  Medart sırıttı.  "Bunun gerekli olduğunu düşünürsem yapardım, ama
Tanıdığım Sandemans beni davet edecek kadar merak edecektir.
Gemiler ya da Sandeman'ın kendisine, bunun hakkında konuşmak. "

"Teslim olmak mı istiyorsun?"

"Zor değil-ama yapacağım, eğer bir şans elde etmek için gereken şey buysa
Seninle konuş. "

"Bu konuda savaşçıya danışmam gerekecek Prens.
Bu arada, geminizin kruvazörümüze getirilmesini sağlayacağım-
operatörlerimize kontrolleriniz. "

Medart bunu yaptı, başını salladı.  "Kontrolün var."

Sandeman ortadan kayboldu, yeri bir alan görünümü ile alındı.  A
Gemi-image büyüyordu ve Medart'ın sensörleri ona büyük olduğunu söyledi
Biri-bir IBC kadar büyük değil, ama yakın.  Kısa bir süre sonra hissetti
traktör ışını kilitlenmesi ve gemi daha hızlı büyüdü-
Bir Sandeman dışında biri dışında olsaydı, endişelenirdi.
kontroller.  Refleks hızları ile insan standardının iki katı
Bununla birlikte, norm, yaklaşımının hızı tamamen güvenliydi; onun gemisi olarak
yerleştirme yuvasına getirildi ve indi, onu iki kez kontrol etti
dış görünüş.

Kendini üniformadan başka bir şeyde görmeye alışık değildi, çünkü
İmparatorluk Donanması gemilerinde çok fazla zaman geçirdim.  Ama benzer giymişti
Mjolnir Konferansı sırasında kıyafetler, oradaki Sandemans ile
Rütbesi için uygun düşünüyorum: gümüş gömlek, zümrüt yeşili
pantolon, siyah üniforma botları ve ekipman/silah kemeri,
Solda kol pimi olan yeşil, gümüş saçaklı kollar kellik
omuz.  O da taç giynisini giymişti, ama bu
Onu aradığı diğer Rangers'dan ayırın; Hiçbir sebep görmedi
Burada bu uç noktaya gitmek için.

Memnun kaldı, hava kilidi gitti. Basınç eşit olur olmaz,
Açtı ve küçük gemiyi terk ederek gövdesine yaslanarak
Kolları ev sahiplerini ya da esirlerini beklemek için geçti.

Kısa bir süre sonra Körfez'in iç kilidi açıldı ve küçük bir grup
Savaşçılar ona yaklaştı, merkezi onur-siyah giydi.  Medart
Düzleştirdi, sonra eğildi ve buna hitap etti.  "Ben Prens James'im
Alternatif Alpha Prime'da İmparatorluğun Medart'ı.  Bana onur duyuyorsun
Warleader, tören giyiyor.  Ben mahkum muyum yoksa misafir miyim? "

Sandeman pruva geri döndü.  "Ben Ryan'ım, Clan Vader savaşçısı ve
Bu filo savaşçısı.  Beni zor bir pozisyona yerleştiriyorsun
İddiadığınız bir ışın kılıcı bir ölüm hediyesi ve klanın daha fazla olduğunu iddia ediyor
Vader hala size hayat borçlu.  İkisi de doğruysa, onurlu yapamam
seni mahkum tut-ama sadece senin sözüm var ve bir ışın kılıcı var
Bunda ölü veya yakalanan bir savaşçıdan alınmış olabilir
evren. "

"Ben de senin konumunda şüpheci olurdum," dedi Medart.  "Gerçek bile
Buraya tek başına geldim, kasıtlı olarak bir numara olabilirim.  Değil, ama
olabilir. Yine de sizi ikna etmenin bir yolu var; Eminim biraz var
İnsanları sorgulamanın ve doğru cevaplar aldığınızdan emin olmanın yolu. "

Warleader kaşlarını çattı.  "Yapıyoruz Prens. Seni bir sorgulayabilirim
zorlama büyüsü, ama büyülü savunmalarınız yeterince güçlü
Bunu yapmak işkence eşdeğeri olurdu-ki bu onurlu olmayabilir
Son zamanlarda klanlarımdan birini verdiysen maruz kaldın mı?
Hediye."

Medart buna uyandı.  Sandeman Customs, düşman savaşçılarının olmasına izin verdi
Bilgi için işkence gördü ve savaşçılar olarak savaşçılara sahip olmak
Bir savaşçının mümkün olan en yakın eşdeğeri eşdeğeri.  Ryan gibi
dedi, son hediye vermek onu o özelden bağışıklaştırmıştı
tatsızlık, en azından Clan Vader endişe duyduğu sürece-ama
Ayrıca, bu zorlama büyüsünün altındaki hikayesini anlatmak gibi görünüyordu.
İnanmanın tek yolu.  Ve zaten sahip olma planı için
Herhangi bir başarı şansı, inançtan daha fazlasına sahip olması gerekirdi; İhtiyaç duyacaktı
Borçlu iki klan başlığından en az birinden aktif işbirliği
ona hayat borçlu.  Bu da elbette, onların
Bir evrende borcun bağlamasının, bulunduğu yerden başka bir evrende
meydana geldi.

"Yaptığımdan emin olmadığın için," dedi Medart sonunda "ve o zamandan beri
Gerçeği söylediğimi kanıtlamanın tek yolu bu,
Yasak uygulanmalı mı? "

"Bu soru asla ortaya çıkmadı."  Warleader tekrar kaşlarını çattı.  "Senin
Başka bir evrende gerçekleşirlerse iddialar reddedilemez, bu nedenle
Ödeme olmasa da size verdikleri koruma verilmelidir.
var olmayan bir borç.  Ama aynı zamanda onursuz olarak yargılayacağım
feragat etmeyi seçerseniz, bu iddiaları kanıtlama fırsatını inkar edin
bu koruma. "

"Feragat ettiğini düşünün."  Medart kısmi bir sırıttı.  "Ama yapma
herhangi bir taktik veya stratejik soru sorma zahmetine girin; Bir kez fark ettim
kendimi elinize koymalıyım, böyle bir şeyden kaçınmaya dikkat ettim
bilgi."

Savaşçı bir an ona baktı, sonra kıkırdadı.  "Bizim
Koşullar tersine döndü, Prens, ben de aynısını yapardım.  Soracağım
Sadece iddialarınızın gerçeğini belirlemek için gerekli olan şey.  Peki sen
Kendinizi Clan Vader'in konuğu olarak görebilir. "

Medart eğildi.  "Nezaketiniz için teşekkür ederim Warleader. Ne kadar yakında yapabilir
Sorgulama ile ilgileniyor muyuz? "

"İstediğiniz anda, Majestesi. Bu oda her zaman tutulur
hazır."

"Hadi ele alalım. O zaman.
Daha kolay ve bu savaşı mümkün olan en kısa sürede sona erdirmek istiyorum-eğer öyleyse
mümkün. "

"Maalesef sona erecek," dedi Warleader.  "Bir süredir değil,
Umarım-imparatorluk henüz sahip olduğumuz en yetkin düşmandır
Karşılaştı-ama bitecek. "

Medart, "İmparatorluk yok edildiğinde, gittiğiniz şekilde," dedi.
"Tam olarak aklımda olan bu değil. Evde, hayati bir parçasın
İmparatorluğun-ordumuzun önemli bir parçası ve sözleşme polisi
Gerçekten hukuk ve düzene değer veren herhangi bir dünya.  Bana göre bu ideal-ama
Sizi buna arkadaş olarak kabul edeceğim, müttefiklere karşı
Herhangi bir evrendeki herhangi bir medeniyetin karşılaştığı en kötü düşman. "

Ryan aniden ilgilendi.  "Oh? Daha da iyi bir düşman mı?"

"Eğer daha önce duymamış olsaydın, bunun seni ilgilendireceğini düşündüm
onlara. Bana altındayken ravagers'ı sor-onlar
Kimsenin basit kulaktan dolayı inanmayacağı bir şey.  Eğer şanslıysan
Asla onlarla karşılaşmayacaksınız-ama eğer değilseniz ve burada ortaya çıkıyorlar,
Alabileceğiniz müttefiklerden memnun olacaksınız. "

      * * * * * *

Klan başı Ryan, halkı Prens James'i tuttururken izledi.
Sorgu Başkanı.  Bölgede öncelikle akan bir filosu vardı
Ona klanını söyleyen bir bilgi toplama büyüsü yüzünden
burada bir kesişme ile fayda sağlayacak, "yan not"
En iyisi, gerçek rütbesinden daha az görünüyorsa.  Aldatma zordu
Sandemans için, ancak kendisini yerine savaşçı olarak tanıtmak
Klan başı, aktif bir yalandan ziyade ikisinin de olduğunu açıklayamamasıydı,
Böylece yönetebildi.  Yalan söylemek şekillendiriciler ve akrabaları içindi.

Bu Prens James, büyüklüğünden şekillendiricilerle ilgiliydi.
Ve renklendirme, ama Ryan kendini James'in sahip olduğu şeye inanmak istediğini buldu
ona söyledi.  Bir Vader savaşçısına son hediye vermediği için değil, ya da
Sandemans aslında geldiği imparatorluğun bir parçasıydı-yine de
Bu Şeflerin ya tam olarak inkar edemeyeceği bir şeydi-ama
Saber'ı dürüstçe ve iddia etme nedenlerini aldığını
Yaptığı şey eşit derecede dürüsttü. Buna inanmak imkansızdı
James gibi kendini riske attı, biraz ezici olmadan yapabilir
Shaperkin'in kendini geliştirmesinin ötesinde motivasyon!

Kısıtlamaların hepsi yerinde olduğunda, Ryan doğrudan içeride durmak için harekete geçti.
sandalyenin önü.  "Sizi bağlamanın gerekliliğinden pişmanım, Ekselanslar,
Ama bu sizin korumanız için; Sana söylediğim gibi, bu büyü olabilir
otomatik büyülü savunmalarınızla birine son derece acı verici
Konvülsiyonlara ve kendine zarar vermeye neden oluyor. "

"Düşünceyi takdir ediyorum, özellikle de göz önünde bulundurmanız gereken bir
şekillendiricilerden daha iyisi varsa. "Medart,
Sandalye, sonra kendini olabildiğince rahat hale getirdi.  "Tamam, ben
Olabildiğim kadar hazır; devam etmek."

Ryan başını salladı.  "İstediğiniz gibi, Ekselans."  Kelimeleri ve jestleri başlattı
Hakikat kompulsiyon büyüsünün, insan üzerindeki etkisini izlemek.
Medart gerildi ve terlemeye başladı, ifadesi gerildi.
Büyü çalışıyordu, ama Ryan direnişten etkilendi
karşılaşma.  Bilinçli direnç değil; Bir şey varsa, prens
İşbirliği yapmaya çalışmak, Ryan'ın sahip olduğundan daha az sürprizdi
onunla tanışmadan önce bekleniyor.

Ancak direniş büyüsünü güçlendirmeyi gerekli kıldı.  Gibi
Bunu yaptı, prensin rahatsızlığı acıya dönüştü, kasları
Spasming ve nefesi soluklaşıyor.

Bu yeterli değildi ve Ryan kaşlarını çattı.  Bu büyünün bir sonraki seviyesi
Prensi konvülsiyonlara gönderme olasılığı yüksek ve bahsetmiş olsa da
olasılık, adamın savunmalarının gerçekten beklemiyordu
o güçlü. Bu tür aşırı önlemler normalde sadece çıkarmak için kullanıldı
en kritik bilgi; Onları daha az kullanma konusunda isteksizdi.

"Neden tereddüt, Ryan?" Bir kadının sesi merakla sordu.  "Sen
Terrans'ı daha önce sorguladı. "

Ryan etrafına baktı.  "Burada olmana sevindim Kelly. Hiç yok
bilgi, sadece bir evrenden olduğuna inanmamızı istiyor.
İmparatorluğun bir parçasıyız-ve
Savaşçılarımızdan birine son hediye vermek. Bağışıklıktan feragat etti
Bu inancı elde etmek için zorlama ve işbirliği yapmaya çalışıyor, ama onun
Otomatik savunmalar bir Terran'a verdiğimden daha güçlüdür; Eğer ben
devam et onu konvülsiyonlara göndereceğim, belki de onu öldür
Savunmalar benim için geri çekilmem için çok hızlı bir şekilde çöküyor. "

"Ve basit doğrulama ölecek bir şey değildir, hatta doğrulanması bile
Bu tür isyan eden ifadeler. "Warriors-kadın bir kez keskin bir şekilde başını salladı.
"Yine de, isterse, dürüstlüğünü kanıtlama hakkına sahip.
Gerekirse savunmalarını destekleyin ve eğer iyileştirici bir büyüye hazırsa
Durumu kritik oluyor. "

"Güzel. Hazır olur olmaz gücü artıracağım."

Kelly adamın arkasında pozisyon aldı, ellerini omuzlarına yasladı.
Gözlerini birkaç saniye kapattı, sonra açtı.  "Elbette,
Ben hazırım."

Ryan başını salladı, sonra tekrar Medart'a odaklandı ve büyüsünü artırdı
Bu savunmalara karşı baskı.  Tahmin ettiği gibi, prens
Hemen hemen sarsıldı, tutulan tek şeyleri kısıtlar
onu kırmaktan.  Sonunda, savunmaları çöktü ve
Ryan baskıyı serbest bıraktı ve sadece hakikat kompulsiyonunu korudu.  A
Birkaç soru kimliğini ve menşe evrenini doğruladı, sonra Ryan
Kilit noktalara ulaştı.  "Savaşçılara son hediye verdiğini söylüyorsun
Clans Vader ve Lewies.  Koşulları açıklayın. "

"Onlar gemimde mahkumlardı, hasta
Anlamadığımız ve tedavi edemediğimiz bir şeyden.  Yapabildim
Bunu hallet ve geri kalanının çoğunu kurtarın, ancak bu ikisi yardımın ötesindeydi,
Ve eğer yardım edebilseydim onları acı çekmek üzereydim.  Tahmin ettim
Bir çeşit ötenazi veya diğer sandemans yardımcılığın var
Düşman ellerinde sağlayamadım, bu yüzden onlara bunu yapacağımı söyledim
istedikleri şeydi.  Öyleydi, ben de yaptım.  Hızlı bir şekilde öldüler ve
Başlayabildiğim gibi ağrısız bir şekilde.  Sonra onlara yıldız-burç verdik, en iyisi
Uzayda yapabiliriz. "

"Peki kılıcını nasıl aldın?"

"Daha sonra, Mjolnir'de, konferans için
Sandeman dünyaları İmparatorluğa.  Bir Hazineler oyununa girdim
Buna Vader'den Clan-chief Wylie, diğer birkaç kişi ile birlikte,
Sandeman ve İmparatorluk.  Ama uygun bir karakterim yoktu, bu yüzden
Wylie bana Black Jedi Kynan Ardais'ten biri ödünç verdi.  Açıkladı
Oyun Sabre, sonra bana gerçek bir tane verdi ve denememe izin verdi.  Ne zaman
Geri dönmeye gittim, bana bunun benim olduğunu söyledi, bir teşekkür hediyesi
Savaşçı Leigh. "

Ryan bu çizgiye devam etmek istedi, ama onu kısıtlamaya söz vermişti.
James'in iddialarını kanıtlamak için neyin gerekli olduğunu sorgulamak-ve
Konu James ona sorması gerektiğini söylemişti.  "Bana söyle
Ravagers. "

"Onlar evrenler arası akıncılar. Genelde bizler gibi hayat değiller
terimi anlayın; Bazı bilim adamları gerçekten hayat olmadıklarına inanıyor
Tümü.  Zaman zaman, öngörülemeyen aralıklarla,
rastgele evren ve-eğer bu evrenin teknolojik ve
İmparatorluğun yakınındaki nüfus seviyesi-onu ayırın ve
bir diğer.  Ancak hiçbir imparatorluk düzeyinde medeniyetten fazla saldırıya uğramıyor,
Çünkü o aşamadaki bir medeniyet onları yenebilir ve şimdiye kadar her zaman
sahip olmak.  Böyle bir yenilgiden sonra Ravagers geri çekiliyor ve birkaç yıl geçti
tekrar herhangi bir yere saldırmadan önce.  Bu yüzden çeşitli imparatorluklar
Alternatif evrenler, imparatorluklar veya eşdeğeri geliştirmek için işbirliği yapar
hala diğer alternatifler. "

"Ve bu ravagers'ı yenebileceğimizi sanmıyorsun, ancak biz
Bu imparatorluğu yenmek mi? "

"Muhtemelen yapabilirsin. Aslında, eminim yapabilirsin. Ama asla bir
kolay dövüş; sonra bile içeri girmemiz ve yeniden inşa etmemiz gereken zamanlar var
atılıyorlar.  Bir evren ne kadar güçlü olursa,
Herkes-ve bu sizin ve imparatorlukla en güçlü olurdu
müttefikler.  United en iyisi olurdu, ama bu evde kolay değildi; olabilir
İmkansız, burada. "

"Ve evreninizde böyle bir sendika nasıl yönetildi?"

Medart bir sırıttı.  "Beş savaş filosu tarafından desteklenen tatlı neden. Filolar, tehditten ziyade bir cazibe olduğu ortaya çıktı
Bekleniyor, ama her iki şekilde de çalıştılar. "

"Zevkinize göre."  Ryan kaşlarını çattı, sonra başını salladı.  "Sordum
Kendimi kısıtlamayı kabul ettiğim; Bunun ötesine geçmeyeceğim.  Ki
Büyü altındayken bana söylemek istediğin başka bir şey var mı? "

"Sadece sana yalan söylemeyeceğim. Rangers, gerekli olmadıkça
İmparatorluğun hayatta kalması-ve bunun hayatta kalması bana bağlı
Güveninizi kazanmak, yani yalan söylemeye cesaret edemiyorum.  Sana söylemeyebilirim
Her şey, ama sana söylediklerim gerçek olacak. "

"Dedi gerçeği kompulsiyon altında, sana inanmalıyım-ancak buldum
Yalan söylemeyen bir terran fikrini kredi vermek neredeyse imkansız.
Yine de, bu sorgu bitti. "Ryan büyüyü serbest bıraktı ve
Medart çöktü, bilinçsiz.  Kelly'ye bakarak Ryan, "
Ona bakacaktı bayan?  Ona dokunulmazlıktan feragat ettiğinde ona Clan-Guest adını verdim
Bizi dürüstlüğüne ikna ediyor. "

"Evet, şef."  Kelly hastasına şaşkınlıkla baktı
ifade.  "Fikirleri isyan ediyor..
aynı anda onlara hayranlık ve adamın kendisi
ilgi çekici. "

"Evet, o. Sanırım Trevor'u filodan sorumlu bırakacağım
Ve Prens James'i Sandeman'a geri götürün-eğer yaparsan gelebilirsin
beğenmek."

"Teşekkür ederim-yapardım."

      * * * * * *

Medart, daha küçük bir gemide olduğunu uyandırmaz biliyordu.  Orada
tek bir özel ürün yoktu, ancak çok sayıda sınıfta bir ömür boyu
Gemi ona aralarındaki farklılıklar hakkında bir fikir vermişti; Bu
Kurye boyutu hakkında.  Neler olduğunu merak ediyorum, giyindi-
kıyafetlerini temizlediler ve botları ve silah kemeri ile astı
Yakınlarda, kılıcı kemere kırpıldı.

Bu iyi bir işaretti, kemeri sabitlerken düşündü.  Silahlar
Savaşçı kast için alışılmış, ancak bir savaşçı veya eşdeğer varlık
Başkalarının etrafında silahsız bir hakaret olarak kabul edilmedi, içinde olduğu gibi
Traiti sektörü; Ona onursuzluk yapmadan onu silahsızlandırabilirlerdi
o.

Yiyecek bir şey iyi bir fikir gibi görünüyordu, bu yüzden kabinini terk etti ve
Keşfetmeye başladı.  Hemen hemen,
sorgulamaya katıldı.  Neler olup bittiğinin farkındaydı
İstemeden tepki verememiş olsa da, onun olacağını biliyordu
ona yardım etmeye hazırdı-ve bahse girmeye istekliydi,
özgür olduktan sonra bayıldığında ona baktı.

Ona eğildi.  "Yardımın için teşekkür ederim bayan. Onsuz
Muhtemelen bugün önemli bir rahatsızlık içinde. "

Yayı geri döndürdü.  "Yardım edebildiğim için memnun oldum, Prens.
Neyse ki, çekilen kaslarınız basit bir iyileşmeye iyi yanıt verdi
Ayrıca iyi bir dinlenmeyi sigortalayan büyü.  Bana katılmak ister misin ve
Warleader Ryan kahvaltıda? "

"Memnun olurdum. Bir mesele olarak aradığım şey bu
gerçek. "Medart yürümeye başlarken ona sırıttı." Değiştik
gemiler; Sandeman'a mı bağlı mıyız? "

"Evet. Orada bulundun mu?"

"Alpha Prime'a, evet-ama bu farklı bir dünya, farklı bir
Galaksinin bir parçası.  Seninkini görmeyi dört gözle bekliyorum. "

"Özellikle Vader Clanhome'un yakınında güzel bir şey," Kelly
söz konusu.  "İlk klan devrildikten sonra oluştukça şekillendiricileri aldık
alan-ve elbette, en iyi ve en iyilerinden birini seçmişlerdir
Gezegenin çekici kısımları. "

"Aynı şey evde de doğruydu," dedi Medart.  "Orada birkaç tane ziyaret ettim
ilhaktan yıllar sonra, patent verildikten kısa bir süre sonra i
Saber'ın kontrollü uzunluklu bıçağında denemelerini önerdi. "

"Patent nedir?"

"İcat ettiğiniz bir şeyi pazarlama hakkı.
Kontrollü uzunlukta bir lazer ışını kadar yararlı, bu oldukça
Avantaj-Duydum, Clan Vader en zengin gruplardan biriydi.
İmparatorluk.  Ve muhtemelen paranın değişmediği tek kişi
fazla."

"Neden değişmeli?"

Medart güldü. "Sebep yok, gerçekten, ama aniden bir
Çok para değişiyor. "

"Burada-en çok insanlar Sandemans değil."

Medart onu yemek alanına ve Ryan'ın masasına kadar takip etti; ne zaman
Warleader onları oturmaları için işaret etti, bunu yaptılar.  "Özgürlüğünü aldım
İkiniz için kahvaltı sipariş etmek, "dedi onlara." Burada olmalı
çok kısa bir süre içinde. "

"Teşekkürler," dedi Medart.  "Ve kılıcımı tutmama izin verdiğin için teşekkürler ve
silah da.  Geri dönersem değiştirebileceğim silah; Kılıç
özel. "Durakladı, sırıttı." Bir fiziksel tehdit olduğum için değil
Sandeman, silahlı olsun ya da olmasın.  Silahım için gidersem ölürdüm
Ben kılıfın yarısını çıkarmadan önce. "

"Doğru," diye kabul etti Ryan.  "Bu, denediğini gördüğünüz gibi geliyor."

"Yakın; gösterdim. Ama Sandeman'ın bir
onun iğnelerinde sersemletme. "

Ryan kıkırdadı.  "Kendimi bir olarak kullanmasına izin vereceğimden emin değilim
Bu şekilde hedefleyin.  Bu savaşçıya dolaylı olarak güvenmiş olmalısın. "

"Herhangi bir Sandeman'a güvendiğimden fazla ya da daha az değil," dedi Medart.  "Ben sadece
kasıtlı aldatma yapabilen tanınmış olan ve bunun nedeni
İmparatorluk için istihbarat alanı çalışması bunu gerektiriyordu.  Doğal olarak, o
En iyi ajan olarak halefi olsa da, sahip olduğumuz en iyi saha ajanı
yaklaştı. "

"Doğal olarak," dedi Kelly.  Sırada ne söyleyecekse, yine de
kahvaltılarının gelmesiyle kesintiye uğradı; Üçü de
yemeye odaklanmıştır.

İşleri bittiğinde küçük bir salona taşındılar ve Ryan hitap etti
Medart, Ranger'ın tam olarak tanımlayamadığı bir ifadeyle.  "Yaptım
Dün tam rütbemi açıklamıyorum, Majesteleri; Öngörülen bir büyü dedi
Sadece daha az olanı kullanmak klanın çıkarına olurdu.  Ayrıca
Warleader, ben Clan Vader'ın şefiyim. "

Medart başını salladı, sırıtarak.  "Biliyorum. Klan kollarını okuyabilirim ve sen
Ya unuttum ya da seninkini değiştirmeye zahmet etmedi. Ama istersen
Daha az bir rütbe iddia edin, birlikte oynamada herhangi bir zarar göremedim. "

"Kollarım?"  Ryan üzücü görünüyordu.  "Onları hiç düşünmedim-ben
İlk başta çok şey yaptı, şefi eklediğimde, ama çok alıştım
Onları çünkü artık farkı gerçekten fark etmiyorum. "

"Ve aldatmaya alışkın değilsin, bu yüzden nasıl olacağını anlamak kolay
Bunu özledim.
Klanınızın bana borçlu olup olmadığı hayat borçlarının burada geçerli olup olmadığını bilin. "

Olamazdı, Ryan'ın otomatik tepkisi oldu.  Borç olmuştu
bir düşman ve bir savaşçıyı içeren uzak bir alternatifte meydana gelen
Bunda uzun ve maceracı bir yaşam sürdü.

Öte yandan, bir hayat suçlaması sakrosanct'dı ve borçlu olanı
Bu geri ödemenin ne zaman ve nerede olursa olsun geri ödeme hakkına sahiptir.
Öyleyse, önemli soru, evrenlerde bir değişikliğin
Biri bu yükümlülüğü geçersiz kıldı.

Ryan, Prens'in özenle etkileyici ifadesini inceledi.  .
İlgili kişiliklerin,
Vader onur konusunda, ama insanın cesareti ve bütünlüğüne sahipti
saygısını kazandı; Bunları görmezden gelmek zor olurdu
denemek zorunda kalacaktı.

O zaman kendini temel gerçeklerle sınırlayın.  James bir savaşçı yapmıştı
Klan Vader nihai hizmet, ona ölüm dehşetini koruyor
ihtiyaç. Bu, klanın ona karşılaştırılabilir bir hizmet borçlu olduğu anlamına geliyordu.  James
Kişi borçlu, bununla ilgili bir soru yok.  Bu evrenin klan vader miydi
O halde, evreninin zorunlu olarak kabul edileceği kadar yakın mı?

Leigh savaşçısı uygun zamanda yaşadı ve Wylie
O zaman klan-chey.  Bunlar bunun göstergeleriydi, ama istiyor
Daha.  "Kılıcını görebilir miyim?" Diye sordu, yüksek savaş konuşması kullanarak.

"Evet," dedi Medart aynı dilde teslim ederek.  "Ekledim
Geliştirilmiş güç paketi, ama aksi takdirde bana verilenle aynı. "

Böylece savaşçı kastının dilini biliyordu, başka bir anlamı
onun lehine benzerlik. Ryan kılıçları inceledi,
Vader yapımı ışın alıcıları ayırt eden küçük işçilik izleri
diğer klanlardan. Leigh'in oyulmuş da dahil olmak üzere oradaydılar
Powerpack kapağının içinde imza.  Bu dört puan yaptı-eğer ise
İmzayı kılıçların ekstra doğrulaması olarak saydı
provenans.

Prensin başka bir fiziksel kanıtı olmadığından ve olamazdı
Klanın yanı sıra üyelerinden birini bilmesi bekleniyor-orada, orada
Bir detay daha oldu.  "Tam kolları tanıdın mı, yoksa sadece
Şef? "

"Tam kollar. Onlar benim için ana ipucuydu, bu kısım
Kültürünüzün.  Klan adı, kızıl kanatlı bir kol ile birlikte
Hafif-Saber, beni Kara Lord'un destanın bir kısmını incelememe yol açtı.  İD
Tabii ki bir çocuk olarak gördüm, ama eğlence olarak, kültürel değil
çalışmak."

"O zaman bu yeterli," diye karar verdi Ryan.  "Vader'in klan başı olarak yargılıyorum
İki evrendeki klan Vader arasındaki benzerlik
Yaşam-borçtan sorumlu olduğumuz için yeterli.  Ne geri ödemeyi yapıyorsun
Gereksinim, James? "

Medart içini çekti ve yardım gösterisine izin verdi.  "Seni ya da birini istiyorum
Bana Sandeman Magic'i öğretmeyi seç, klan-şef.  Görmenin tek yolu
Benim gibi bir yabancının bu savaşı sona erdirmesi için kime meydan okumaktır.
Klanlar tek bir savaşa atar ve bir şansım olmazdı
geleneksel savaş. Vardığım kısa bir süre sonra bana sahip olduğum söylendi
Yine de güçlü büyülü güçler ve
onları maksimum olarak kullanmam için eğitebilir.  Eğitimim olmadı
Her neyse, bu yüzden öğrenmem gereken kötü alışkanlıklarım yok. "

Ryan kaşlarını çattı.  "Gücüne tanıklık edebilirim Prens; bu açıktı
zorlama büyüme karşı otomatik savunmanızın gücüyle.
Ancak sihirli eğitim genç olarak başladı, en kısa sürede. . . Sanırım seni
onlara büyülü enerji kanalları diyebilir. . . gelişmeye başlayın.  İle
Saygı, artık genç değilsin; Böyle bir eğitim ikisi de acı verici olurdu
ve tehlikeli.  Ve büyülü bir düello ile savaşmak daha da fazla olurdu.  BEN
Borcumuzu bu kadar olumsuz bir şekilde ödememeyi tercih eder. "

"Seçimin benim olduğu izlenimi altındaydım," dedi Medart sessizce.

"Öyle, Ekselans ve ısrar ederseniz, eğitiminize kendim başlayacağım
uygun hazırlıklar yapılır yapılmaz.  Ama onur da gerektirir
Dezavantajları ve yaralanma olasılığını belirtiyorum. "

Medart kaşlarını çattı.  "İmparatorluklar bana öğretmek istemedi çünkü onların
Eğitim güçlerimi sınırlayacaktı, çünkü eğitimin kendisi
tehlikeli."

"Ayrıca, eminim ki,
Metodoloji.  Terran Magic öncelikle semboller, araçlar,
ve tören; Bizimki kişisel mana aracılığıyla faaliyet gösteriyor.  Çok az var
Yöntemlerinde tehlike, ancak itiraf ettikleri gibi, onlara güce mal olur.  Biz
Bu ekstra avantaj için riskleri kabul edin. "

Medart kıkırdadı.  "Tam olarak beklediğim tepki. Buna ihtiyacım olduğu için
Edge de, tehlikeleri de kabul etmeliyim.  Ne kadar sürer
Bir düello ile savaşacak kadar öğrenmem için? "

Ryan omuz silkti.  "Yetişkinleri eğitmek hakkında çok az bilgimiz var,
Terrans eğitimi hakkında hiçbiri, bu yüzden size bir tahmin vermenin bir yolu yok.
Neden?"

"Bu savaşı sona erdirmek ve en kısa sürede bitirmek istiyorum. Bu
bu kadar basit. "

"Bu durumda, hemen zorlukla ilgili bir meydan okuma yapmanızı öneririm. Bu
Düellodan sonra sürecek olan hemen ateşkes getirin.  Ve
Düello, Clan Vader taburcu olmayı bitirene kadar savaşılamaz.
Yaşam borç, şimdi başladığımıza göre. "

"Bunu nasıl yaparım?"

"Rakip seçimini bize bıraktığınız için,
Warleader veya Klan-Baş.  Bana zaten söyledin ve ben
Beni istersen resmi bir meydan okuma olarak ilet. "

"Bunu takdir ediyorum. İmparatorluğun ateşkesin kullanacağını fark ediyorsunuz
Yeniden grup ve yeniden inşa? "

"Kesinlikle umarım; son birkaç kişi çok iyi yapmadılar
haftalar. "

      * * * * * *

Geçen ay olduğu gibi, Medart uyumamışmış gibi hissederek uyandı
bir yıl boyunca. Bir şey olsaydı, Ryan ne olacağını abartmıştı
Sandeman tarzı büyülü eğitime başlamak için çok geç.  Hepsini incitti
zaman ve genellikle bulantı kenarındaydı, bu da zorlaştırıyor
yemek yemek.  Bu da karşılayabileceği kilo verdiği anlamına geliyordu.

Genel olarak, berbat bir şekilde olduğunu biliyordu-muhtemelen en kötüsü o zamandan beri
O taiti'den iyileşmesinin ilk kısmı neredeyse onu yırtıyor
yarıya.  Şüpheleri, son birkaç gün, olsun ya da
Eğitim yoluyla bunu başaramaz, çok daha az
Tüm hayatı boyunca sihir kullanan biriyle savaşın ve düello kazanın.
Yine de şimdi bırakamadı; En kötüsü,
Bir süre imparatorluk.  Ve her zaman düelloyu kazanma şansı vardı;
Saf aptal şansın daha önce kurtarmaya geldiği biliniyordu.

İç çekti, sonra kendini yataktan kalkmaya, yıkanmaya ve elbiseye zorladı.
Ona kolları ile tamamlanan savaşçı-çatı kılıfları verilmişti.
göğsünde-üniformasından çok farklı değil ve daha pratik
ilk başta giydiği sivillerden daha.

Ve ilk birkaç gün sonra Ryan,
Tüm savaşçı kastını paylaşan işler-pişirme, temizlik, çamaşır yıkama
Ve benzer-çünkü eğitiminin bu kadar erken bile olduğunu söyledi.
Medart minnettardı, ancak ilk başta bu konuda suçlu hissetmişti; Şimdiye kadar,
Suçluluk kronik ağrı tarafından yutulmuştu.

Lady Kelly tarafından az çok evlat edinildiğini eğlendirdi ve
Oğlu Haley, eğitimde genç savaşçılardan biri.  Geri kalan gibi
Klan, Haley ilk başta çok daha üstündü-tipik
Sandeman Reaksiyon Medart, etrafta bulunmayanlardan bekleniyor
İmparatorluklar çok-ama onun inatçı kararlılığı
Ona derslerin yaptıkları bu rezervi yıkmıştı.  Klan
Onu kabul etti ve bu ikisi neredeyse anne tavukları olmuştu.  Gibi
Her zamanki bir-Selly, bu zaman-onu yemek salonu kapısında, sonra
Ona bir tepsi getirdi ve ona katıldı.

"Teşekkürler Kelly."  Medart çatalını aldı ve yemeğe baktı
Birkaç saniye, midesini görmezden gelmeye çalışıyor.  Bu hiç işe yaramadı
normalden daha iyi; Sonunda çabadan vazgeçti ve yemeye başladı
Kazıklığa rağmen.

"Gelişme yok mu?" Diye sordu Kelly, birkaç dakika sessizliğin ardından.

"Hayır. Herhangi bir beklemekten vazgeçtim, ama umut etmeye yardımcı olamıyorum."  Medart
Birkaç ısırık daha aldı, sonra başını salladı ve çatalı indirdi.
"Bugün kime karşı çıkıyorum?"  Gerekli büyüleri öğrenmişti
hem saldırgan hem de savunmacı bir düello için; O öyleydi
O zamandan beri onları pratik yapmak, kontrolü öğrenmeye çalışmak, ama
Sinir bozucu bir şekilde zor.  Bir gün onu zar zor yapabiliyordu
Rakip çabalarını hissediyor ya da kendini korudu, bir sonraki zaman alır
Monitörler, yaralanmasını önlemek için hızlı engeller dikecek
Diğer, kendi savunmaları zirvedeyken.

"Klan Raynor'un savaşçısı Loren," dedi Kelly ona.  "Bence şef
Ryan bir atılım zorlamaya çalışıyor, size güçlü rakipler buluyor
Yumruklarını yapmaya başladığımız gibi kim çekmeyecek çünkü
Sorunlarınıza eklemek istemiyorum. "

"Um."  Medart bunu kaşlarını çattı.  "Fark etmemiştim-ama o zaman benim
Kontrol o kadar düzensiz ki muhtemelen yapamadım.  Düello ile kim savaşsam
Damnsure ile yumruklarını çekmeyecek, bu yüzden devam etmeliyim
Ryan ile en iyi şekilde, ben de her şeyi yapan biriyle antrenman yapıyorum. "

"Bu kısım kimse tartışamaz," dedi Kelly.  "Ama ... James, yapabilir misin
ilave stresi tolere etmek?  Seni izlemek bir savaşçıyı izlemek gibidir
Sizi serbest bırakma umuduyla sürekli ihtiyaç. "

Medart, bunun herhangi bir Warriors-kadınının ne kadar sıkılacağının farkında oldu.
"O kadar da kötü bir şekil değilim-bazılarını gördüm, hatırladım mı? Ne
Geçiyorum eğlenceli değil, ama sanırım yeterince uzun süre dayanabilirim. "

"Haklı olduğun tüm tanrılara dua ediyorum."

      * * * * * *

Önümüzdeki haftanın sonunda, Medart da tüm tanrılara dua ediyordu
çocukluğundan hatırlayabilirdi. Omnist'i yetiştirmişti, bu yüzden orada
oldukça fazla vardı ve alfa içinde bir çift sandemans ekledi
Prime, ona olumlu eğilimli olması gerektiğini söyledi:
Son hediye verilen Leigh Darvader ve Keith Darlewies.

Yardımcı görünmüyordu.  Ryan'ın talimatlarına rağmen, rakipleri
En iyi çabalar ve bir sonraki üzerinden giderek artan acil girişimleri
Ay, kontrolü düzensiz kaldı.  Maalesef onun fiziksel
Durum kararlı kalmadı; sürekli olarak kötüleşti.  Sonunda
O zaman, Medart yirmi kilo ve sürekli acı kaybetmişti
Ona sadece vücudunun kesinlikle sahip olması gereken uykuya izin verdi.

Sıcak çikolatanın ötesinde kahvaltı yemeye çalışmaktan bile vazgeçmişti
bir uyarıcı olarak ihtiyaç duyduğu kafeini içeriyordu; Sadece sonra yedi
Öğleden sonra uygulama oturumları, gag için çok yorgun olduğu zaman.

Ve Ryan'ın onu ne kadar süreyle desteklemeye devam edeceğini merak ediyordu, bu yüzden değildi
Klan başı ona katıldığında şaşırdı, Kelly ve Haley-her ikisi de
Haley kendi başına olduğu zamanlar dışında kimin yakın kalmıştı
Eğitim seansları-akşam yemeğinde.

Medart, klan başının incelemesine katlandı, ne olduğunu bildiğinden emin
Geliyor, bu yüzden Ryan konuşurken şaşırmadı.  "Prens James, Will
Sana sorduğun gibi öğretmek için elimden geleni yaptığımı itiraf ediyorsun? "

"Sen var, klan şefi," diye yanıtladı Medart.  "Benden fayda sağlayamam
En temel talimattan daha fazlası, eksikliğinize atılamaz
çaba. "Derin bir nefes aldı, ağrıyan gözlerini ovuşturdu." Yaptın
en iyisi; Sizi emmek için aciz olduğum bir geri ödemeye tutamıyorum.
Endişelendiğim kadarıyla, Clan Vader'ın hayat-borçlarının bu kısmı
taburcu edildi. "

"Cömertliğin için teşekkür ederim James. Seni geri döndüreceğim
imparatorluk; Belki de sizi yapamayacağımız yerde iyileştirebilirler. "

"Hayır. İşim bitmedi ve hala bana bir şey borçlusun-düello var
Bir toplantı ayarlayabildiğiniz anda savaşmak için. "

"Durumunda buna izin veremem."

"Hiç seçeneğin yok, klan şefi."  Medart kendini çekti
Birlikte olabildiğince, bu insanların '
köken, ister-ister sevdiklerini-isterse ya da sevdiklerini veya
Olumsuz.  Üzerinde uygulanabilir bir yetkisi yoktu, ama
Bazen bu gerekli değildi.  "Mücadeleyi verdin
adına ve dolaylı olarak düello düzenlemeyi kabul etti,
fiziksel durum.  Tek kriter, kullanmak için eğitilmemdi
Sandeman büyüsü ve yapabildiğim kadar. "

"Var ve senin için meydan okuma yaptım-ama göndermeyi kabul etmedim
sen belirli bir ölüme. "

"Değil-yaklaşık elli elli minimum güç ve maksimum koşuyorum.
Bu bana makul bir şans veriyor, imparatorluktan daha iyi
Deneme bile. "Medart kendini zayıflattı, geri kalanını çağırdı
kaynaklar.  "Risk altındaki Sandeman yarışı olsaydı aynısını yaparsın; ben
Bunu kişisel deneyimlerden bilin.  Sana mal olacağını bilsen bile
senin hayatın. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Ryan yavaşça.  "Çok iyi, majesteler, yapacağım
Düzenlemeler.  Ama o zamana kadar dinlenmelisin, sihir yapmıyor-ve
Yemeye çalışmalısın.  Şimdiki durumunuzda, bir düello kazanmak bile
ölümcül olurdu; Hayatta kalma şansına sahip olmak için inşa etmelisiniz
kendin yedek. "

"Yapacağım," diye söz verdi Medart.  "Ölmek istemiyorum; çok fazla var
Önce yapılacak ilginç şeyler.  Ve-- "Kelly'den ona baktı
Oğl-"Ben bile abartılmama izin vermeyecek birkaç koruyucu var
istedim. "

      * * * * * *

Medart sözünü tuttu.  Ryan'ın tamamlanması altı gün sürdü
Klan Miklos'un ihtiyaç duyduğu şey dahil düello için düzenlemeler
Sandemans ve Empire'a yayınlamak; Medart zamanı geçirdi
Kelly veya Haley yemeğini nibbling yapabildiği kadar iyi dinlenmek
onu tedarik etti ve ikisiyle konuştu.

Biraz güç kazandı, ancak Kelly'nin olmasına rağmen acı rahatlamadı
iyileştirici büyüler, nihayet düellodan önceki akşam,
Ondan prognoz isteyin. Yaptığında kaşlarını çattı.  "Hiç rahatlama yok mu?"

"Fark edemediğim hiçbiri."

"Bu kötü."  Kelly durakladı.  "Ryan'ın sana söylediği gibi, çok az şey vardı
Sihir kullanmak için yetişkinleri eğitmekle ilgili deneyim ve sen bizim tek
Sistemimizi bir Terran'a öğretmek deneyimleyin.  Bu onu zorlaştırır
Size doğru bir değerlendirme yapmam için; Neredeyse hiçbir şeyim yok
dayandır. "

"Bunu anlıyorum."

"O zaman bu uyarı ile," dedi Kelly yavaş yavaş, "Korkarım çabalarımız
Siz öğretmek için kalıcı hasara neden oldu.  Ya senin yaşın ya da senin
Terran fiziksel özellikleri-veya muhtemelen evreniniz
Menşe-Ryan'ın ne dediğini temizlemeyi imkansız hale getirdim.
Büyülü-enerji kanalları. İyileştirici büyülerimin hiçbir etkisi olmadığı için
Olduğunuz eğitime girişimi söyleyin. . . Düşünebileceğim en iyi benzetme
yanıyor. . . onları dışarıda. "

Medart geriye yaslandı, iç çekti.  "Korktuğum şey bu. Benim
Rakip Battleppepped olacak mı? "

"Elbette."

"Benzer bir hazırlık biçimine izin verilecek mi?"

"Tabii ki, varsa."

"Yapıyorum. Yerleşik değil, seninki gibi, ama özel bir Medikit setim vardı
her ihtimale karşı yukarı; Gücümü ve hızımı artıracak ilaçlarım var.  Ve
Acıyı engellemek için, düello kapandığına göre-
Ağrı kesici, ne kadar az kontrole sahip olduğuma müdahale etti. "

"Hiçbir sebep göremiyorum," dedi Kelly.  "Aslında yardımcı olmalı
Daha iyi konsantre olmanıza izin vererek.  Neden bahsetmedin
önce?"

"Çünkü fazla bir şey yok ve ihtiyacım olduğunda kurtarmak istedim
çoğu. "Medart, kemerindeki torbalardan birini açtı ve bir
küçük enjektör.  "Gördüğünüz gibi, medikitim o kadar büyük değil ve ben
Damnsure, iki ay boyunca yeterli Quidine'ye ihtiyacım olacağımı düşünmüyordu.
Dört dozum var, bu yaklaşık otuz saat için yeterli. "Hissetti
Karotisi için ağrı kesici arter ve saniyeler içinde tetikledi
daha sonra rahatça iç çekti.  "Vay be-bu çok daha iyi."

"Daha iyi görünüyorsun, yakında bile," diye kabul etti Kelly.  "Bu Quidine ortaya çıkıyor
Son derece güçlü olmak-tehlikeli mi? "

"HAYIR."  Medart başını salladı, acıdan kurtulmak için gülümseyerek
soruda olduğu gibi.  "Güçlü, ama şimdiye kadarki en güvenli analjezik
keşfedildi.  Reflekslerinizi veya düşüncelerinizi etkilemez ve değil
Bağımlılık-her şey yaklaşık sekiz saat boyunca ağrıyı öldürmektir.  En kötüsü
Aşırı doz alırsanız uyuşur. "

"Bunu bu gece yapmak akıllıca olabilir. Bunda düzgün uyumadın
Aynı iki ay artı ve yarın dinlenmeniz gerekecek. "

"Tavsiye kabul edildi," dedi Medart derhal.

"İyi."  Kelly gülümsedi.  "Düşünürsen de yardımcı olacağına inanıyorum
düello dışında bir şey, bu yüzden mühletinizden yararlanabilir miyim?
Sana bazı şeyler sor? "

"Benim misafirim ol."

"İlk başta bir Terran ile arkadaş olmayı düşünmek için isyan ettiğini gördüm,
Ama kısa bir süre için etrafınızda olduktan sonra, bu daha fazlası oldu
aksi takdirde çekici fikir.  Benden daha fazla ortak noktamız var gibi görünüyor
Mümkün olduğuna inanır muydu-neden bir fikriniz var mı? "

"Tam olarak nedenini biliyorum ve bence bunu anlayabilirsin
Kendiniz-ama evde olanlar gibisin.  Düşünmek istemiyorsun
bu konuda."

Kelly kaşlarını çattı.  "Bilgiden yoksun olmalıyım, çünkü
Eğitime başladığınızdan beri anlayın. "

Medart sırıttı.  "Gerekli bilgiye sahipsin. Kanıtımı istiyorum
ya da sadece sana açıkça mı söylüyorsun? "

"Kanıtla," diye sordu Kelly.

"Unutma istediğini hatırla ve bana saldırmamaya çalış. Sana güveniyorum
her ikisi de, ama evde olanların ne kadar güçlü tepki verdiğini de hatırlıyorum.
aynı bilgiler. "

"Kendimi kontrol edeceğim. Haley?"

 "Aynısı."

"Tamam. Ryan'a klan tasarımını tanıdığımı söylediğimi hatırladın
Vader'in destanı çocukken görmekten mi? "

"Hatırlıyorum," dedi Kelly.

"Ve standardınız neredeyse İmparatorluk İngilizcesi ile aynı, değil mi?"

"Sağ."

"Ve şekillendiricilerin Sandeman yarışını yaratmaya başladığını biliyorsunuz.
Siz ve takvime göre 2130'da kendi genetik materyal
Empire Paylaşım. "

"Her çocuk bunu bilir."

"Uh-huh. Tüm bunlar göz önüne alındığında, bana Shaqers'ın nereden geldiğini söyle."

Kelly ifadelerini düşündü, ifadesi niyetten
tiksinmeye inanmasız.  "Terra'dan geldiler!"

"Kesinlikle yaptılar," dedi Medart.  "Bu da seni terrans yapıyor. Bir
gelişmiş versiyon, bu yüzden imparatorluk sınıflarımı insan varyant olarak değiştirdi
Standart insandan ziyade-ama terrans.  Ve bu seni emperyal yapıyor
Doğum hakkına göre vatandaşlar. "

"Bu müstehcen!" Haley patladı.

"Görüş meselesi," dedi Medart sakince.  "Hem kişisel olarak hem de
İmparatorluğun Prensi, bence harika-olmadığınız sürece
haklı olarak bir parçası olduğunuz imparatorlukla savaşmak. "

"Ryan bunu bilmek zorundadır," dedi Kelly.  "Haley, lütfen
Onu bilgilendirip bize katılmasını mı isteyin? "

"Evet, bayan."  Haley ayağa kalktı ve ona eğildi, sonra gitti.

"Gerçekten o kadar da kötü mü?" Medart, W'woman'a genç olur olmaz sordu
Savaşçı işitmeden çıktı.  "Ne olduğunuzu değiştirmiyor, nasılsın
yaşamak veya başka kötü etkileri vardır; Yaptığı şey sana yeni vermek
Fırsatlar. "Sırıttı.
İlk olarak Sandemans ile tanıştı. Tanımlayamadığımda bile seni sevdim
nedenler ve bu yapabildiğim zaman büyüdü.  Mutlak bütünlüğünüz bir
Ayrıca, bizim için getirdiğiniz en değerli şeylerden biri
İmparatorluk. "

"Bu şekilde koy," dedi Kelly yavaşça, "neredeyse makul geliyor. Ama
Şekillendiricilerden ve onlarla ilgili her şeyden nefret ederek büyümediniz. "

"Onlarla ilgili her şeyden nefret edemezsin," diye belirtti Medart.  "Yaptılar
Sonuçta yarışınızı tasarlamayı başarın.  Şahsen olduklarını düşünüyorum
yaratabileceklerini düşünmek için mutlak, etkisiz aptallar
Bilinen evrenlerde en ölümcül savaşçıların bir yarışını kontrol edin-ama
Sandemans ile kendi deneyimlerimden yardım edemem ama minnettarım
aynı zamanda. "

"Kime minnettarım?" Diye sordu Ryan odaya girerken.  "Şekillendiriciler,
Doğru duyduğumu yorumlarsam. "

"Sen yaptın," dedi Medart ona.  "En kötü suçlardan birini işlediler
İmparatorluk tarihi, sadece eğlenmek için insan genetiğiyle karışıyor
-ama sonuçlar o kadar iyiydi ki onları tamamen suçlayamıyorum
kibir. "

Ryan gülümsedi, Haley boşaltmıştı.  "Seni görmek güzel
Tekrar iyi hissediyorum, prens ve sohbet edebiliyor.  Yani biz terransız
Biz miyiz? "

Medart başını salladı, klan başının sakin tepkisinden memnun.  "Evet."  Daha sonra
Bir kaş kaldırdı, sırıtarak "biliyordun, değil mi?
Birincisi '' bir hediye oldu.

Diyerek şöyle devam etti: "Biz-klan başlıca-yüzyıllardır biliniyoruz."  Ryan ayıkladı.  "Veya
En azından güçlü bir şekilde şüpheleniliyor; Bütün kanıtlar buna işaret etti
yön."

"Öyleyse neden kaos içinde bu konuda hiçbir şey yapmadın?" Medart istedi.

Ryan omuz silkti.  "Soylun kadar güçlü olmadığımızı biliyorsun, Prens.
İnsanlarımızı sadece gitmek istedikleri yere götürebiliriz ve bu
İmparatorluğa. "

"Ama en azından onlara söyleyebilirdin!"

"Değil ve yaşadı," diye karşılık verdi Ryan.  "Siz, tüm insanlardan nasıl olduğunu bilmelisiniz
Belirli bir gerçeğin çoğumuz için derinden kabul edilemez.  Gelen
Senden yeterince kötü; Bizden gelen bir tepki tetikler
düşünmemeyi tercih et. "

Medart isteksizce başını salladı.  "Sanırım bunu anlayabiliyorum. Ne
Fasulyeyi döktüğüm için şimdi olacak mı? "

"Haley bana haberi verdiğinde Warriors Salonu doluydu; hayal ediyorum
İnsanların iletişim setlerine ulaşabileceği veya atabileceği kadar çabuk yayılıyor
gerekli büyüler. "Ryan ciddi görünüyordu." İle iletişime geçmeliyim
Klan şefleri de. Prens James, herkesle konuşman seni üzer miydi
Şefler benim içinden mi? "

"Biraz değil-fırsata atlardım."

"Bir an, o zaman, büyüyü atarken. Bazılarının birkaç tane daha ihtiyacı olacak
uyanmak için anlar. "

"Devam etmek."  Bu beklediği bir şey değildi, Medart
düşündü ve ne gibi bir etkiye sahip olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Sert bir
Emindi; Sandemans, tepkilerinde ılımlılıkla bilinmiyorlardı,
özellikle güçlü uyaranlara ve bu en güçlü olanlardan biriydi
olası.  Düelloyu kaybettiyse, onları kolayca geri gönderebilir
şekillendiricilerin her izini ortadan kaldırma kararlılığıyla mücadele
ve akrabaları.  Eğer kazanırsa, tepkileri daha az tahmin edilebilirdi.  Onlar
savaşa devam etmezdi; Onur buna izin vermezdi.  Ama hala
iki olasılık bıraktı.  Geri çekip daha da reddedebilirler
İletişim, veya-Medart'ın ciddi umudu-vermeye karar verebilirler.
İmparatorluklarını iyileştirmelerinden yararlanın ve ona katılın.  Burada olurlardı
Tam bir sektör-muhtemelen en büyüğü, Medart düşündü ve kesinlikle
en güçlü.

"Hazır," dedi Ryan.  "Tüm klan başlarına ve savaşçılarla bağlantılıyım
Mevcut, Prens James.  Ne yaptığımı görüyor ve duyuyorlar ve konuşabiliyorlar
İzin verirsem aracılığıyla.  Bayana söylediklerini özetler misin
Kelly ve öğrenci savaşçısı Haley? "

"Memnuniyetle."  Medart bunu yaptı, şöyle bir şey tercih ettiğini düşünerek
Bir grupla konuştuğunu görebildiği Mjolnir Konferansı.
Bu bir kamerayla konuşmak gibiydi, ama kesinlikle hissetti
tuhaf, bir kişiyle konuşmak ve yüzlerce başkasını bilmek
o kişinin gözlerini ve kulaklarını izlemek ve dinlemek.

"İşte bu," dedi sonunda.  "Şimdi ne?"

"Şimdi gerçekten ne," dedi Ryan.  "Bence bu kararlılık olacak
Öncelikle size kalmış, Ekselanslar.  Alanna'dan Bryan konuşmak istiyor
"Gözleri bir saniyeliğine odağı kaybetti; geri kazandıklarında Medart
Alanna'nın ona hitap eden olduğunu biliyordu.

"Ben Alanna'dan Bryan'ım," dedi Ryan bunu onaylayarak.  "Farkında mısın
En çok eğitiminizi, majesterinizi takip ettiğimizi
Bu alanda önemli olaylar? "

"Haber değeri dikkate alamayacak kadar meşgul oldum,"
Dedi Medart.  Özellikle halka açık sergilenmekten hoşlanmadı,
Bir ömründen sonra bile-özellikle en kötüsü olduğunda.  Ancak
Daha önce oradaydı ve hayatta kalırsa tekrar orada olurdu; O
halledebilir.  "Sanırım mantıklı.
BT?"

"Çabalarınız size büyük bir onur yaptı ve size daha fazla saygı gösterdi
Daha fazla başka bir terran verildiğini hatırlayabilirim.  Anlıyoruz
Güdü, dostluğumuzu veya ittifakımızı ve barışımızı kazanmaktır-ama
Bir kişinin bunu üç yıl sonra başarabileceğine gerçekten inanıyorsunuz
savaş?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Medart.  "Yapabileceğim tek şey elimden gelenin en iyisini yapmak ve
umut. Seni evrenimden tanıyorum, hatırla ve bir kez başardım,
Koşullar çok farklı olsa da. "

"Dell, Raynor'dan," dedi Ryan, sesi başka bir şef olarak değişiyor
konuştu.  "Bu evrenin Terrans'ın hiçbiri neden böyle bir çaba göstermedi?"

"Onlara bir şans vermedin. Seni bildiğimiz şekilde tanıyorlar
Traiti-vahşi, kana susamış katiller olarak.  Hain sordu
meslektaşlarımdan biri onun için onur çile almak için-ve daha sonra
Geri kalanımız-onları gerçekte oldukları gibi öğrenmek.  biliyorum ki
Evden senin hakkında, bu yüzden doğal olarak aynı türden almaya hazırım
Size ve bu imparatorluğa arkadaş olma fırsatı verme şansı. "

"Levva'dan Gareth" bir sonraki girişti.  "İnanıyorum
Böyle bir riskin kabulü ve bu kadar acı verici olmaya istekli olmanız
eğitim, bu fırsatı kazandı; Düello'nızı ve klan levva'yı kazanın
Kabul etmenin arzu edilebilirliğini araştırmak için bir heyet gönderecek
Söylediğin vatandaşlık bizimkiya doğru. "

Medart, rahatlama gösterisine izin verdi.  "Tek istediğim bu, klan şefi."  Sandemans
Standart insan kuzenlerinden çok daha fazla düşündüm; Eğer biri olsaydı
Böyle bir imtiyaz yapmaya istekli, diğerleri de olurdu.  Ve birkaç
Bu hemen muhtemelen zihinlerini değiştirmezdi
İmparatorluk vatandaşlığının faydalarını gördüler.  Tabii ki, bu hala
Düello kazanma sorunuyla onu bıraktı. . . * * * * * *

Bir düello ile savaşmak zorunda olsaydı, Medart düşündü, en azından iyi bir gün geçirdi
bunun için.  Vader Clanhome'daki hava açık ve güneşliydi,
Sıcaklık, onu beklerken dururken rahat bir yirmi derece
Açık Hava Uygulama Arenasında Rakip.  Ve üniformadı; Ryan
kurye gemisinden bir tane getirmişti-hatta onun için uyarlanmıştı
Kilo kaybı-Durumunda törenleri olarak ihtiyacı vardı.

Onu olabildiğince yaklaştıracak ilaçları almıştı
Sandeman Battleppeped State için standart insan.  Anahtarlandı,
doğal olmayan uyanık, etrafındaki her harekete duyarlı ve istekli
Düello ile devam edin.  Sandemans'ın olduğunu görmek hafifçe eğlenceliydi
Battleppepped bir savaşçı vereceği aynı ihtiyatlı saygı verdi;
Belki de ilaçlar onu o duruma düşündüğünden yaklaştırdı.

Duymadan saatlerce gibi görünüyordu, sonra gördü, kutu taşımacılığı
Null grav zanaat rakibini getiriyor.  Bu, onun sinirli durumunda,
hissetmeyi beklediği tehditten daha fazla rahatlama idi.  .
Taşıma arenanın dışına indi, tanıyamayacak kadar uzakta
klan kolları ve kısaca kime gideceğini sormadığını kısaca pişman etti
kavga ediyor.  Bilgi çok yardımcı olurdu, o
düşünce; Olabildiğince hazırlanmıştı, kim olursa olsun.

Rakibine eşlik eden savaşçı grubu arenaya girdi
Medart'ın bir grupla durduğu en uçtaki kapı
Vader ve durdu.  "Şimdi," dedi Medart Ryan'ın dedi.

Aynı zamanda Ryan ve Kelly'nin eşlik ettiği öne doğru adım attı.
Yeni gelenlerin üçlüsü de aynısını yaptı.  Merkezinde buluşacaklardı
Resmi tanıtımlar için arena, daha sonra yaklaşık üç metreden ayrı
düello için-ama Medart, o en kısa sürede şok bir durmaya geldi
diğer tarafın merkezi üyesini tanıyacak kadar yakındı.
Sandeman'ın siyah çubuklu bir menekşe çiçeğinin tanıdık dövmesi
yanağından eksik, ama Medart onu tanıyacak kadar iyi biliyordu
O olmadan kolayca.  "Ah, bok," dedi istemeden.  "Nevan!"

"Devam et," diye çağırdı Ryan.  Üçü tekrar hareket etmeye başladığında sordu
Sessizce, "Sorun ne? Onu tanıyor musun?"

"Çok iyi," dedi Medart.  "Nevan-Corina Darleras ve ben
Birlikte savaştığımızdan beri geçen yüzyıl için savaş bileşenleri
Beyaz Düzen isyanının son savaşında sarayı savunmak.  BEN
bunun aynı kişi olmadığını entelektüel olarak bilin, ama kahretsin,
Bir arkadaşımı incitmeye çalışıyormuşum gibi hissedeceğim. "Tüm tanrılara teşekkür ederim,
Sandeman düelloları engelleme veya kesin bir avantaj içindi; Yapmadı
Düşünebileceğini ya da öldürmeye çalışabileceğini düşünün-
İmparatorluğun en iyi savunucularından biri.

"Bu sadece Nevan," diye kabul etti Ryan.  "Yüzü asla olmadığını gösteriyor
Kişisel fekilliği yemin etti veya Thakur'un adını kullanma hakkını kazandı.  Sırasında
Bir savaş-kompanya ile savaşmanız sizin için şerefsiz olurdu, o değil
Gerçekten böyle-benzerliğin bu düelloyu daha fazla yapacağına katılıyorum
zor."

"Evet. Yine de hiçbir şey söyleme, tamam mı? En azından bitene kadar."

"İstediğin gibi James."

Giriş mesafesinin son birkaç adımı sessizdi.  Medart kullanıldı
Onları rakibini incelemek, endişe büyüyor.  Tam olarak biliyordu
Nevan'ın hem geleneksel hem de psiyonik savaşta ne kadar iyi olduğu; O olacağından beri
Bu düello için Sandeman şampiyonu olarak seçildi, her biri
Büyülü savaşta iyi olduğuna inanmanın nedeni.  Ve Medart
Düşünmeyi hatırlayabiliyordu, Nevan Battleppeppeppept'i ilk gördüğünde nasıl
Genç adamın becerilerinin alıcı ucunda olmaktan çok nefret ederdi.
Şimdi olmak üzereydi, bu görüş daha da güçlüydü.

Ancak Medart'ın kendi motivasyonu vardı ve acı ve zayıflığı
Aldığı ilaçlarla maskelendi.  Yay değiştirdi ve
Rakibiyle tanıtımlar, sonra geri adım attı ve çalışmaya başladı
Kendisine öğretilen büyüler.

Bunun güçlü günlerinden biri olduğunu hemen hissedebiliyordu. .
Güç onun içine ve içinden aktı, onu gümüşi çevreleyen bir parça
Glow, zümrüt blaster cıvataları gibi ellerinden parçalanan parça.

Cıvatalar, Nevan'ın kalkanından alevlendi ve onunla harmanlandı
karşı saldırı. Medart'ın Kalkanı Blazed Scarlet, tutuldu-ama o
Çok tanıdık ağrı onun içinden vurdu.  Quidine dayanamadı
Aktif sihir, görünüyordu; Sadece ilaçlarının geri kalanının yapacağını umuyordu.

Şimdiye kadar öyleydiler ve iki aylık pratik yapmıştı.
ağrı; Devam edebilir.  Yine de uzun süre yapamadı.  O
İlaçlar sayesinde iyi hissettim, ama dayanıklılığının sadece bir
ne olması gerektiğinin bir kısmı; birkaç borsa daha ve
basit yıpranma.

Tekrar vurdu, Sandeman büyüsünün kitaplardan daha basit olduğuna sevindim
ve Preasuretunnel oyunu; Asla hatırlayamazdı
Daha az kullanım, bunlarda karmaşık büyüler.  Vur ve savunma
büyüyen acı ile yönetebileceği her şey.  Farkındalığı kaybetti
Her şeyi kanalize etme çabasıyla çevresi, hatta rakibinden bile
Savunma gücü ve daha da önemlisi saldırı.

Konsantrasyonunu kıran, adının ısrarlı tekrarlamasıydı.
"James! James! Bitti-Stop! James, Jim-daha fazlası! Kazandın!"

"Ha?"  Ryan'ın sesiydi, Medart, güç olarak fark etti
O ve o başı sarkarak dizlerinin üstüne çöktü, bunalmıştı
ağrı ve tükenme.  "Kazandım-onu öldürmedim, değil mi?"

"HAYIR."  Bu sefer ses tanıdık değildi; Nevan'ın saniyelerinden biri,
Medart düşündü.  "Yaralandı ve bilinçsiz, ama iyileşecek."

"İzninizle James?"  Bu Kelly idi, önünde diz çöküyordu
O ve ellerini uzatıyor.

"Evet, her neyse."  Ona dokundu, kısa bir süre etkisi olmadan mırıldandı
fark edebilirdi.  Nem yüzünü kandırdı ve sıkılık hissetti
Boğazı; Öksürdü, sonra kustu, kan gördü ve tattı.  Ana
İç Hasar, Açıkçası ve Sandeman Tıbbı Burada çok daha iyi değil
İmparatorluk İlk Yardım daha. . .  Başını yükseltmek için savaştı.  "Herhangi
Şans? "Diye sordu.

Kelly başını salladı.  "Üzgünüm James. Hasar çok geniş.
Ne kadar birkaç saat kalmış olabileceğini bile rahatlatamıyorum. "

Medart tekrar öksürdü, sonra içini çekti.  "Bu durumda ... Son soruyorum
Hediye."

"Verilmiş," dedi Ryan.  "Ve tanrılar sizi biri olarak kabul etsin
"Neredeyse Medart, bir bıçağın ucunu hissetti
kulağının arkasındaki çenesinin açısı.  Bir anlık baskı vardı ve
Acı bitti.

      * * * * * *

Ryan, bıçağını silmek için savaşçılarından birinden bir bez kabul etti.
bıçağı yeniden kılıf etti ve bezi uzağa bakmadan düşürdü
Prens'in vücudu.  Herhangi bir Terran'ı öldürmenin kolay olacağını düşünmüştü,
Ama yanlıştı; Bu son hediye vermek kadar acı vericiydi
kendisinden birine vermek.  Sonunda yükseldi, hala aşağıya bakıyordu.
"Vücudu imparatorluğuna geri dönmeli, ama biz
tesisler.  Kelly, onu gömülmeye hazırlamayı görür müsün? "

"Tabii ki Şef. Anma bahçemizde mi?"

"Bunu hak ediyor, evet-savaşçı kast ile. Ama kılıcını dışarıda tut
ve rozet; Onları bu imparatorluğa götüreceğim ve bunu soracağım
onu buraya getiren, bunun kasetinin bir kopyasıyla birlikte
düello.  Halkı nasıl ve neden öldüğünü bilmeli. "

"Evet, yapmalılar."

Ryan, savaşçı Nevan'ı görmek için alışılmadık bir sese döndü.  O olur
Giysileri hala savaşın etkilerini göstermesine rağmen iyileşti.
"Katılmanıza sevindim Savaşçı. Şimdi savaş bittiğine göre özgürüm
Avatarınızı kendi evreninde bildiğini ve onu iddia ettiğini söylemek için
bir yüzyılın duruşunun savaş-kompsanyonu olarak. "

Nevan gülümsedi.  "Düelloımız sırasında onun hakkında öğrendiklerimden
Böyle bir bağı isteyerek kabul eder.  Sana eşlik etme izni istiyorum
Eşyalarını halkına iade etme görevinde. "

"Kabul edilmiş, Savaşçı. Gitene kadar Vader'in konuğu olacak mısın?"

"Onur duyarım şef. "

      * * * * * *

Ryan'ın Battle Cruiser, Medart'ın Küçük Kuryesi olarak İmparatorluk Alanına girdi
Sandeman'a girmişti: tüm ışıklar açık ve kimliğini yayınlamak.
Bekleniyorlardı; Düello'nun ikinci yayınından sonra, Bryan
Alanna barış ilan etmiş ve her iki klan Levva'nın soruşturmasını duyurdu
İmparatorluk mirasları ve klan Vader'in geri dönme niyeti
Medart'ın etkileri.  Cevap, temkinli bir karşılama olmuştu.
İmparatorluk kabul etmedikçe ve bunlara kadar
Vatandaşlık karşılanacak ve eşlik edileceklerdi.  Bu makul görünüyordu, yani
Sandemans kabul etmişti; Ryan gemisinin hiç şaşırmadı
IBC İmparator Barton tarafından karşılandı ya da Ranger Ariel onu davet etti ve
Nevan.

İkisi yalnız gitti, normalde eşlik eden eskort olmadan
klan-chief klanının toprakları dışında herhangi bir yerde.  Ryan karar vermişti
Kruvazörünü kullanın çünkü James'in küçükünü geri döndürmek uygun görünüyordu
kurye gemisi ve kişisel eşyaları; İndirdiklerinde
Büyük kız kardeş gemisinde küçük imparatorluk gemisi, bir
Medart'ın onların onur koruyucusu Medart'ın
"Törenler", elbise blues dedikleri şey. Denizciler onlara eşlik etti
Doğrudan Lander Körfezi'nden yarı dairesel bir masaya sahip bir odaya
Ariel'in beklediği büyük bir görünüm ekranıyla karşı karşıya.

Onları selamlamak için ayağa kalktı.  "İmparatorluğa hoş geldiniz, Gentles. Anlıyorum
Ranger Medart'ın etkilerini yüz yüze geri döndürmeye geldin; buydu
seni düşünceli. "

"Bunu Prens James'i onurlandırmak için yapıyoruz," dedi Ryan.  "Ve biz öyle görünüyor ki
Ona senden daha büyük onur ver.  Bu evrene hiçbir şey borçlu değildi,
Kendi başına rıza olmadan çekildiği için; Her hakkı vardı
Herhangi bir hizmeti reddedin.  Yine de çok acı çekti ve sonunda onu kaybetti
Sizi koruma ve bize yeni fırsatlar sunma çabasında hayat. "

Ariel başını salladı ve Ryan bakma lütfu olduğunu görmekten memnun oldu
pişman.  "Kimseyi hazırlamak istemedik, ama bizi bu kadar zorluyordun
Zor bir alternatif görmedik-zaten bize yarısına mal olursun
Rangers ve en iyi sihirbazlar. "

"Bu bir mazeret değil," dedi Nevan.  "Ya kendi evreninin ona ihtiyacı olursa,
Belki de anlattığı ravagers ile savaşmak için?  Ya ona ihtiyacı varsa
Gelecekte, onu buraya ölümüne getirdikten sonra? "

"Beni suçlu hissetmeye çalışıyorsan," dedi Ariel, "Sen de
geç.  Düello ve merhamet hakkındaki yayınını görür görmez
Klan başı Ryan ona verdi, Majesteleri ile temasa geçtim; Teslim edeceğim
Ranger Medart'ın eşyaları ve kasetiniz İmparatoruna ve
Onun yerini almak için Alpha Prime'da kalacağım.  Zor olacak
Sihir olmadan işlev görür, ancak çoğu evren yönetir; Öğreneceğim
başa çıkmak."

Nevan eğildi, ifadesi üzüldü.  "Bu durumda ben de konuştum
Aceleyle, Ekselanslar.  Özürümü kabul edecek misin? "

"Elbette, Savaşçı."  Ariel durakladı, sonra dalgın görünüyordu.  "Bir zamanlar
Orada, neler olup bittiğini öğrenebileceğimden çok şüpheliyim
Burada-buradaki Sandemans'ın olup olmadığı konusunda bana herhangi bir fikir verebilir misin?
Vatandaşlığı kabul et? "

Nevan Ryan'a baktı, sonra Ranger'a döndü.  "Konuşamıyorum
Herkes için, Ekselanslar, ancak James'in barış getirme eylemleri ve
Şimdi onun yerini almaya istekli olmanız, kendi kararımı kolaylaştırdı.
Vatandaşlığı kabul etmek ve ne olursa olsun bir pozisyona başvurmak istiyorum
Ordunuzun segmentinin savaşı görmesi muhtemeldir. "

Ryan anlaşma başını salladı.  "Klan-baş olarak sorumluluklarım beni engelleyin
orduya katılmaktan, ama Warrior Nevan ile aynı fikirdeyim: Ben de
Vatandaşlığı kabul etmek istiyorum ve klanıma ve
Diğer şefler de bunu yapıyorlar. "

"İkiniz de teşekkür ederim. Bu önemli bir rahatlama."  Ariel onlara gülümsedi.
"Şimdi, yeni benim meslektaşlarınızla çalışmayı dört gözle bekliyorum
Ev. Transfer büyüleri hazır ve başlamayı tercih ederim
Gecikmeden, eğer bana James'in efektlerini verirseniz, yoluma çıkacağım. "




SON









Ann Wilson tarafından Zeta Exchange'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZETA EXCHANGE ***

***** This file should be named 25748.txt or 25748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/4/25748/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
