*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Tall Ship (Uzun Bir Gemi)
Yazar: Sir Lewis Anselm da Costa Ritchie
Yayın Tarihi: June 10, 2008  [eBook #25749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Tall Ship, by Sir Lewis Anselm da Costa
Ritchie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Tall Ship
       On Other Naval Occasions


Author: Sir Lewis Anselm da Costa Ritchie



Release Date: June 10, 2008  [eBook #25749]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TALL SHIP***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

Yazarın notu:

"Bartimeus", R.N. Kaptan Lewis Ritchie'nin takma adıdır.

BÜYÜK BİR GEMİ

Diğer Denizcilik Olaylarında

tarafından

"BARTIMEUS"

"Denizcilik Olayları"nın yazarı

. . . "Tek isteğim uzun bir gemi ve onu yönlendirecek bir yıldız,
* * *
Ve neşeli bir gezginden gelen neşeli bir hikaye,
Ve uzun numara sona erdiğinde sessiz bir uyku ve tatlı bir rüya."
JOHN MASEFIELD

Cassell and Company, Ltd
Londra, New York, Toronto ve Melbourne

İlk olarak Eylül 1915'te yayınlanmıştır.
Eylül ve Ekim 1915'te yeniden basılmıştır.

Kime

H. M. S.

ÖN SÖZ

Aşağıdaki çizimlerin bir bireyin portresini çizme girişimi içermediğini belirtmek neredeyse gereksizdir. Çoğunluğu saf hayal gücünün mürekkebiyle kazınmıştır. Birkaçı, Yazarın geçmişte gemi arkadaşı olduğu ve dostluğunu hatırladığı için minnettar olduğu çok sayıda orijinalin "bileşik" taslaklarıdır.

Bunlardan bazıları, ne yazık ki! "uzun numarayı" tamamlamıştır. Onlara göre, sessiz uykularını bozma riski olmadan--_Ave atque vale_.

"Crab-Pots", "The Day" ve "Chummy-Ships" ilk olarak _Blackwood's Magazine_'de yayınlanmıştır ve burada Editörün nazik izniyle yeniden üretilmiştir.

İÇİNDEKİLER

1. YENGEÇ KAPLARI
2. DAVUL
3. BİR KAPTANIN ÖĞLEDEN ÖNCEKİ SAATİ
4. YEDİ ÇANLI TEKNE
5. KRALIN affı
6. AÇIK DENİZ RÜZGARI
7. GÜN
8. MUMMERLER
9. DOST GEMİLERİ
10. DAHA YÜKSEK İDDİA

BÜYÜK BİR GEMİ

I

YENGEÇ KAPLARI

1

Kriz anlarında disiplinli insan zihni, dış koşullar tarafından acele ettirilmeyi veya telaşlandırılmayı reddeden,
bağımsız bir şey gibi çalışır.
Zaman ve onun yapay bölümlerini kabul etmez.
Saçma sapan ayrıntılarla ve gülünç olanla ilgilenir ve
diğer insanların refahını çok önemser, ancak
sadece elektriğin asla ulaşamayacağı bir hızda çalışır.

Böylece, Kraliyet Donanması Teğmeni James Thorogood, banyo küveti, yatak takımları, giysiler ve yetersiz kabin mobilyaları, revolver, ilk yardım ekipmanı ve kendisine ait tüm eşyalarla birlikte, kıç güvertedeki kabin kapısından fırlatıldığında. Gemi şiddetle yana yattı ve patlamanın çarpıcı sesi, yemekhane güvertesindeki adam seslerinin gürültüsü ve yemekhane kilerindeki kırık çanak çömleklerin şangırtısı ve takırtısı arasında kayboldu.

"Torpidolandı!" dedi James ve tahmininde tamamen haklıydı.
Eşyalarının enkazının altından sarsılmış ve yaralanmış bir şekilde çıktı ve kıç güvertenin (subay kabinlerine her iki taraftan giriş sağlayan ve normalde tek bir Deniz Kuvvetleri nöbetçisinin bulunduğu geniş giriş holü) ambar kapağına doğru hızla geçen figürlerle dolu olduğunun farkındaydı.

Sabahın yedi buçuğuydu. Sabah Nöbeti rahatlamıştı ve giyiniyordu. James'in de aralarında olduğu Orta Nöbet, üç saatlik kısa bir uykunun ardından dışarı çıkıyordu. Banyodan gelen, havlulara sarılı subaylar, kahvaltı için masayı hazırlayan hizmetçiler, deniz botları ve maymun ceketleri giymiş bir veya iki Astsubay - kısacası, Alt Nöbet - görüş alanından bir ekranda görünen figürler gibi belirip kayboluyordu. Ancak, bu telaş hiçbir şekilde paniğe benzemiyordu. Arka güverte, kruvazörün refakatçisinin yanından geçen bir asker gemisini alkışlamak için güvertede bir telaşla her taraftan daha büyük bir telaş görmüştü. Ancak, giyinme ve soyunma çeşitliliği, her adamın engebeli güvertede sendeleyerek yürürken yüzündeki kasvetli beklenti ifadeleri, Thorogood'un sersemlemiş zihnini ayağa kaldırdı. Cerrah, pijama giymiş, yanağındaki köpüğün çaprazında
kırmızı bir çizgi belirmiş, aniden dört ayak üzerinde
paramparça olmuş kulübesinin kapısından sürünerek çıktı. "Her zaman o
güvenli tıraş bıçaklarının çürümüş şeyler olduğunu söylerdim," diye pişmanlıkla gözlemledi. "Az önce
yüzüme baş harflerimi kazıdım. Ve ayak bileğim kırıldı. Torpidolandık mı, yoksa ne oldu? Ve o küvetin altında ne oyun oynuyorsun, James? İstiridye mi yapıyorsun?"

Thorogood kendini toparladı ve ayağa kalktı. "Sanırım denizaltılarından biri bizi çuvala atmış olmalı." Başını düzlüğe doğru salladı, üç kabinin enkazının ötesinde, kruvazörün yan tarafı açık bir gökyüzüne ve sıçrayan dalgalara
açıktı. Güvertenin üstündeki on iki librelik
sular bir dizi kulak tırmalayıcı
haberler veriyordu - tıpkı bir terrier'in efendisinin yaralı bedeni üzerinde bir kobraya meydan okuması gibi.

"Sanırım sayımız doldu, ihtiyar." Thorogood eğildi ve kollarını cerrahın gövdesinin altına soktu. "Kollarını boynuma dola... Sakin ol! - Yaralı mısın? Çek! Yukarı çıkıyoruz!" Ambar ağzına çıkan bir Deniz Asteğmeni durakladı ve geri döndü. Sonra onlara doğru koştu, düzlüğü
işgal eden suyun içine sıçradı.

"Hala!" diye bağırdı güvertede bir boru. Başlarının üstündeki ayak sesleri bir anlığına durdu.
Emir veren subayların sesleri
sessizdi. Tek duyulan sesler, yarık gövde boyunca dalgaların çarpması ve hızlı ateş edenlerin aralıklı raporlarıydı. Sonra boruların
titreyen sesi geldi.

"Düş!" diye bağırdı ambar ağzından bir ses. "Alt güverteyi boşaltın! Güvertede
herkes!" Boru tekrar çaldı.

Thorogood, yüküyle düzlüğün tokalı kaplaması boyunca sendeleyerek
ve ambar ağzına ulaştı. Geri dönen Asteğmen, yüzü bembeyaz ve asık bir şekilde yanından geçti. "Buraya!" diye seslendi Teğmen, merdivenin altından. "Bu taraftan, oğlum! Sıraya gir!"
Çocuk bir anlığına düzlüğün karşısında kararsızca geriye baktı, şimdi ayak bileklerine kadar suya
girmişti. Elektrik ışığı sönmüştü ve güverteler arasındaki
yeşilimsi karanlıkta küçük ve çok üzgün bir figür gibi görünüyordu.
Arka kabinin enkazına doğru işaret etti, duyulamayan bir şeyler söyledi ve döndüğünde, kıç tarafta gözden kayboldu.

"Bu 'Pay'in' kabini," dedi Doktor dişlerinin arasından. "O, o küçük oğlanın
iyi bir arkadaşıydı. Sanırım çocuk onu aramaya gitti ve 'Pay' bir mezgit kadar ölüydü, büyük ihtimalle." 

Thorogood, Cerrahı üst güverteye bıraktı, bir can simidi aldı ve yaralı adamın omuzlarına geçirdi. "Tanrım, onu aldığım için beni affet," dedi ikincisi minnettarlıkla, "ama kaval kemiğim çatladı ve karımı seviyorum . . ."

Etraflarındaki adamlar bıçaklar ve levyelerle çılgınca çalışıyor,
teknelerden ve bomlardaki keresteden bağları söküyor,
kapıları ve ahşap işlerini bağlantılarından söküyorlardı - yüzdürebilecek ve bir yüzücüyü taşıyabilecek her şeyi. Subaylar,
adamları söz ve örnekle cesaretlendiriyor,
hizmetlerinin neşeli sloganlarıyla onları sakinleştiriyorlardı, her zaman en uçta Kaptan'ın durduğu
ön köprüye göz kulak oluyorlardı.

Arka güvertede, başı açık ve sadece bir gömlek ve pantolon giymiş olan Topçu, tek başına, namluyu kapatıp silahı yerleştirebildiği kadar hızlı bir şekilde on iki librelik bir silahı doldurup ateşliyordu.
Yüzü öfkeyle çarpılmıştı ve siyah kaşları, başka bir zamanda keskin bir melodramı çağrıştıracak bir şekilde burnunun üzerinde birleşmişti. Yarım mil ötede, atışlar suya
çok az beyaz püskürme sütunları.

Ön köprüdeki figür koluyla bir işaret yaptı. "İçeri gir!" diye bağırdı Komutan. "İçeri gir, dışarı bak ve soyun! Yüzmek için hazır ol!" Yedi yüz adam - mavi ceketliler, ateşçiler ve
denizciler - aceleyle dizildi ve giysilerini çıkarmaya başladı. Sınıf veya rütbeye bakılmaksızın sıraya girdiler ve kolera kemerinden sıyrılan iri yarı bir
Deniz Topçusu, fırın kapısından yeni çıkmış bir ateşçinin kararmış yüzüne güldü.

"Neşelen, dostum!" dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Yakında çiçek açan yüzünü yıkamak için bir şansın olacak!"

Gemi aniden sarsıldı, suyun daha derinlerine çöktü ve yavaşça
yan yatmaya başladı. Kaptan, dengesini korumak için köprü korkuluğuna tutunarak megafonu ağzına götürdü:

"Devam edin!" diye bağırdı. "Herkes kendi başının çaresine baksın!" - megafonu indirdi ve dişlerinin arasından "Tanrı da hepimiz için!" diye ekledi.

Gemi altmış derecelik bir açıyla yatıyordu ve adamlar, sanki son anda bile evlerini terk etmek istemiyormuş gibi siperler ve ağlar boyunca kümelenmişlerdi. Kaslı bir Baş Denizci ilk giden oldu - çıplak, pembe bir figür, kruvazörün eğimli tarafında isteksizce yürüyordu, tıpkı bir çocuk gibi.
Beline kadar sular altında durdu ve geriye baktı. "'Nere!" diye bağırdı, "'Yarmouth'a ne kadar var? Bir 'undred'den ve elli milden fazla değil mi? Orada yaşayan bir teyzem var..."

Sonra, bir ses kükremesi, haykırışlar ve tezahüratlar, yardım çığlıkları, yiğitçe, hızla bastırılan "Tipperary" parçaları ve,
her şeyin üstünde, kaçan buharın tıslamasıyla birlikte hücum geldi.

"Seni gördüğüne hiç memnun olmazdı, Nobby!" diye bağırdı bir ses, gürültünün üstünden. "Hiç de memnun olmazdı! O zaman, zorunlu
banyo için 'oo'lar. . . . Tanrım! Soğuk değil mi! . . ."

* * * * *

Thorogood'un suda nasıl bulduğunu çok net bir şekilde hatırlamıyordu; ama içgüdüsel olarak, boğulmanın pençesindeki tehditten kurtulana kadar
nefes nefese, sallanan kafaların karmaşasından
sıyrıldı. Komutan, sadece kol saati ve üniforma şapkasıyla, balsa salının üzerinde duruyordu ve onlarca adam salın desteğine asılıydı. "Gemiden uzaklaşın!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle haykırıyordu. "Gitmeden uzaklaşın----!"

Kruvazörün kıç tarafı havaya yükseldi ve mide bulandırıcı bir
anilikle gri su girdabına daldı. Her taraftan acıklı yardım çığlıkları duyuldu. İki kesici ve aceleyle yapılmış birkaç sal, kurtulanlarla doluydu; diğerleri yüzen enkazları aramak için ileri geri yüzüyorlardı veya güçlerini koruyarak yüzüyorlardı.

Çığlıklar ve haykırışlar azaldı.

Thorogood, desteğinden -kırık bir küreğin tezgahından- çoktan ayrılmıştı ve sırtüstü yüzerken, kendini boş bir kırıcıya tutunan iki figürün yakınında buldu. Birini bir
Menzilli olarak tanıdı, diğerini sakallı bir Baş Ateşçiydi. Çocuğun dişleri takırdıyordu ve yüzü soğuktan morarmıştı.

"K-k-kahvaltıda ne yiyecektin?" diye soruyordu talihsiz arkadaşına.

Her şeyi boş ver, on beş yaşında bir adam bir şekilde ölmekten korkmadığını göstermek zorundaydı.

"Tuzlu balık," diye cevapladı Baş Ateşçi, rolünü fark edip erkekçe oynayarak. "Ben de tuzlu balık severim - ve şişmanım..."

Asteğmen Thorogood'u gördü ve selamlamak için kolunu kaldırdı. Bunu yaparken aniden gelen bir kramp yüzünü bir maske gibi büktü. Kırıcıyı kavrayışını gevşetti ve anında battı.

İki adam yarım dakika sonra boş ellerle tekrar belirdi ve bitkin bir şekilde fıçıya
tutundular.

"Her şey bir yerlerde tebeşirle yazılmış sanırım," diye geveledi James, nefes nefese.

"Çocuk cinayeti, efendim, öyle olduğunu tahmin ediyorum," diye gergin bir cevap geldi. "Bu onların
pislik biletlerinde var tabii... 'Tuzlu su balıkları,' diyorum, sanki . . . . ve bir taş gibi batıyor..."

Altı yüz metre ötedeki dalga tepelerinin arasında ince, dik bir nesne
geniş bir daire çizerek döndü ve yavaşça kuzeye doğru hareket etti. Güneyde, ufukta giderek daha belirgin hale gelen bir duman sarmalları kümesi belirdi.
Keskin gemilerden birindeki grup titrek bir tezahürat yaptı.

"Chatham için tezahürat edin!" diye bağırdı gri su birikintisinin üzerinden net bir ses. "İşte muhripler geliyor! . . . Yapın bakalım, canlarım!"

* * * * *

Bir aylık izinden sonra James bir uzmana danıştı. Çok bilge bir adamdı ve sarsıntılı söylemleri şok olmuş sinir merkezlerini ve refleks hareketlerini ilgilendiriyordu. "Sorun değil," diye sözünü kesti tamamen şaşkın James (bazen United Services XV için kanat üçte biri). ), "ama
beni
yenen şey, Londra'nın bir sokağını 'titremeden' geçememek! Ve bir sigara yakmaya çalıştığımda" - titreyen elini uzattı - "bak! . . . Gerçekten de keman kadar formdayım. Sadece Tıbbi Departman beni denizde hizmet için kabul etmiyor.
Ve geri dönmek istiyorum, görüyor musun? Yakında hizmete girecek bir süper-Dretnot var----"

Uzman, bir kağıt parçasına kabalistik işaretler yazdı. "Serinletici
iklim--Doğu Sahili tercih edilir. . . . Bolca egzersiz. Yürüyüş.
Temiz hava. Sabahın erken saatleri. İki hafta sonra tekrar gelip beni gör ve
bunu yaptır. Sorun değil" - James'in uzattığı gineleri bir kenara itti. "Donanma veya ordudan ücret kabul etmeyin. . . . En azından sizi hemen
tedavi edebiliriz. 'Günaydın. . . . . "

James merdivenlerden indi ve kirli haki giysili uzun boylu, zayıf bir adamın yanından geçti, halkın (karısı ve ailesiyle birlikte) o anda Ypres civarında olduğunu varsaymak için her türlü sebebi vardı.

"Eğer o adamlar olmasaydı burada olamazdım," diye selamladı uzmana. Gri, kısa kesilmiş başını Thorogood'un az önce geçtiği kapıya doğru çevirdi.

2

Çeşitli teneke eşyalarla dolu, harap bir araba
köyün dışında durmuştu. Bükülmüş bir korkuluk gibi olan sahibi, bir parça
iple atının koşum takımını tamir ediyordu. Akşam oluyordu ve güneydoğu rüzgarı sahil yolunun ve kasvetli bataklıkların üzerine gri bir sis
sürüklüyordu. Tamirci koşum takımına ilk
yardımı tamamladı ve lambalarını yakmak için arabanın önünde durdu. İlk kibrit söndü ve rüzgardan korunmak için aracın gövdesine yaklaştı.

O anda bir yaya geçti, kendi kendine küçük bir şarkı mırıldanıyordu,
Kasım ayının karanlığında sallanarak yürüyordu. Belki de kısrağın kulaklarına aniden ulaşan sesi, cesaret verici bir ses taşıyordu. Belki de köyün ışıkları, sokak boyunca birer birer parıldayarak ahırları ve bir burun torbasını ima ediyordu. Neyse, tamircinin nalları ağırlığını aniden yakaya verdi, arabanın tekerleği tamircinin ayağının üzerinden geçti ve tamirci aniden bir haykırış attı.

Koşullar altında bu, affedilebilir bir duygu patlamasıydı
ve yoldan geçen yayanın topuklarının üzerinde dönmesine, yüzünün her çizgisinde şaşkınlık olmasına neden olmamalıydı. Ancak bir sonraki anda
kendini toparladı. "Bana seslendin mi?" diye bağırdı.

Tenekeci ayağını okşuyordu, görünüşe göre her zamankinden daha fazla düşünmesi için
birine malzeme verdiğinin farkında değildi. "Hayır," diye cevapladı sertçe. "Kendimi
utandırıyorum."

Yoldan geçen kişi döndü ve köye doğru yoluna devam etti. Tenekeci
lambalarını yaktı ve onu takip etti. O, içine kapanık bir tenekeciydi ve
mallarını tanıtmak için gösterişli yöntemler kullanmıyordu. Köyde herhangi bir müşteri çekmeden -ya da çekmek istediği belli olmadan- birkaç mil boyunca kumlu sahil yolunu takip etti.

Sonunda yanaştı ve yan şafttaki koltuğundan bir dakika hareketsiz oturdu, dinledi. At, sanki
sıcak bir ahır hayallerinin gerçekten de hayal olduğunu anlamış gibi, başını kederle eğdi ve lambanın zayıf ışığında nefesi ince bir buhar halinde yükseldi. Adam, şafttaki tünediği yerden indi ve atının başına giderek arabayı yoldan çevirdi.

Adam ve at birkaç dakika karanlıkta sendeledi; araba sarsıldı ve teneke mallar kederli bir şekilde takırdadı.
Çalı ustası, mesleğinin geleneklerine sadık kalarak, tekrar küfür etti. Sonra aradığı şeyi buldu, kum tepecikleri arasında kıyıya doğru kıvrılan engebeli bir yol. Denizin mırıltısı aniden yüksek ve belirgin hale geldi.

At ve araba bir sarsıntıyla durdu. Çalı ustası, yavaş bir şekilde kısrağını çözdü, ona bir burun torbası bağladı ve
onu arabanın kuyruğuna bağladı. Aynı kasıtlı tavırla, bir demet çubuk ve birkaç çim parçası bulana kadar mallarının arasında karıştırdı. Bunları kolunun altına alıp kum tepeciklerinden denize doğru
süründü.

Gelmekte olan gelgit, küçük bir koyun her iki tarafında uzanan minyatür kaya burunları boyunca hıçkırarak ve gürleyerek ilerledi.
Kum tepecikleri, kış fırtınalarının yosun ve molozdan bir bariyer oluşturduğu
yüksek su seviyesine kadar uzanıyordu. Bir yerde, yaz aylarında güzel havalarda koyu kullanan balıkçıların ayaklarının kumda aşındırdığı çakıl taşlarına doğru inen engebeli bir yol vardı.

Tenekeci, denize açılan bir çukurda ateşi için bir yer seçti.
Yassı taşlardan bir ocak yaptı, arabadan bir kazan aldı, ateşi yaktı ve akşam yemeği için hazırlıklarla meşgul oldu. Bu sonuç olarak, közlerin üzerine taze bir turba çimi serdi, kumu birkaç metre ötede belirsiz bir parıltı görünene kadar her tarafa yığdı ve bir pipo yaktı.

Gece ilerledi. Adam arada sırada ayağa kalktı, bir kum tepesine
tırmandı ve dinledi, her seferinde ateşin başındaki nöbetine geri döndü. Sonunda öne eğildi ve saatinin yüzünü ateş parıltısına yaklaştırdı. Görünüşe göre bir tür eylem
zamanı gelmişti, çünkü ayağa kalktı ve karanlığa doğru uzaklaştı. Tekrar ortaya çıktığında elinde bir teneke tava taşıdı ve ateşin yanında hareketsiz durdu,
denize baktı.

On dakika bekledi; sonra aniden duyulamaz bir
gözlem yaptı. Burun ötesindeki karanlığın içinden bir ışık belirdi,
iki kez göz kırptı ve kayboldu. Tenekeci ateşine yaklaştı ve tavasından bir şeyi parlayan közlere
sildi. Bir alev yaklaşık üç fit
yukarı fırladı ve titreyerek söndü. Teneke parafin içeriyordu ve tamirci bu garip ritüeli üç kez tekrarladı. Sonra
oturdu ve bekledi.

Bir çeyrek saat sonra, dalgaların kucağının üzerinde zar zor fark edilebilen
plajın çakıl taşlarına bir şey sürtündü. Tamirci
ayağa kalktı, ateşinin közlerinin üzerine kumu kürekledi ve
plaja giden küçük patikaya indi. Gece mürekkep kadar karanlıktı ve
bir an kararsızca durakladı. Sonra karanlık bir şekil, hafifçe parlayan köpüğün önünde belirdi, dizlerine kadar suya girdi ve küçük bir kayığın pruvasını kıyıya doğru sürükledi. Tamirci alçak bir ıslık çaldı ve
suya yatan kişi durakladı.

"_Fritz!_" dedi ihtiyatlı bir şekilde.

"_Ja! Hier!_" diye cevapladı tamirci, ilerleyerek.

"_Gott sei dank!_" dedi diğeri. Tekneden indi ve kıyıya doğru yürüdü.
İki adam el sıkıştı. "Araba nerede?" diye sordu alçak ses Almanca.

"Kum tepeciklerinin arasında. Yardım isteyeceksin. Teknede seninle birlikte birden fazla kişi var mı?"

"Evet." Yeni gelen döndü ve sert bir emir verdi. Başka bir figür
karaya doğru yürüdü ve iki adama katıldı, uzun boylu, sakallı, tulum giymiş bir adam. Ayakları kuma değdiğinde gösterişli bir şekilde tükürdü. Tamirci arabaya doğru yol gösterdi.

"Karanlık," dedi denizden gelen ilk adam. "Kaç tane teneke kutun var?"

"Kırk sekiz. Şüphe uyandırmadan daha fazlasını alamazdım. Arabalarımdan birine el koydular."

Diğeri alçak bir kahkaha attı. "Ne ironi! Bu Cuma'ya kadar sürecek. Ama o zaman daha fazlasını almaya çalışmalısın. Ben de aynı anda
geleceğim; hayır, gelgit uygun olmayacak--sabah 8'de. O zaman içeri girebiliriz. Sigaraları hatırladın mı?"

"Evet." Tamirci arabaya bindi ve konuşmacıya bir benzin bidonu uzattı. "_Ein!_" dedi. "Say," ve bir tane daha çıkardı. "_Zwei!_" Daha önce hiç konuşmamış olan üçüncü adam, onları homurdanarak aldı ve yüküyle birlikte tekneye doğru yola çıktı.

Üçlü sekiz kez sahile gidip geldi. Üç kez, küçük katlanabilir teknenin yükünü dışarıya, karanlıkta, suyun etrafında yarı batık bir balina gibi dalgalandığı uzun, siyah bir gölgeye taşımasını beklediler. Son seferinde, tamirci sahilde tek başına kaldı. Bir süre karanlığa bakarak durdu ve sonunda adımlarını geri çekmek için döndü. Kum tepeciklerinin sığınağına ulaştığında ayaklarının dibinde yerden uzun bir
gölge yükseldi ve bir sonraki anda aşırı etkili bir
boyun-kol kilidiyle yüzüstü kıvranıyordu.

"Tekmelemeye çalışırsan, pippin'im," dedi James Thorogood'un heyecanlı sesi, "sadece kolunu kırarım--öyle olsun!"

Kumdaki yüz boğuk bir çığlık attı.

"O zaman kıpırdama."

İki adam bir dakika boyunca derin derin nefes aldılar.

"Küfür etme. Seni bu belaya sokan şey bu, Almanca yüksek sesle küfür etme alışkanlığın. Ama şunu söyleyeceğim, bir tamirci için, o kırık koşum takımına çok güzel bir Batı Ülkesi kırbacı takmışsın. Hayranlık duyuyorum. Alman donanmasında sana bunu öğrettiklerini bilmiyordum - _kıvranma_."

3

James Thorogood, arkadaşının kolunu sıkıca tutarak eğildi ve ayaklarının dibindeki bir çiçek yatağından bir avuç gevşek toprak topladı. Uçan bulutların arasından düzensizce parlayan ay ışığı, eski evin yüzünü ve duvarlarının altında duran iki yol lekeli figürü aydınlattı. Yalnız, dağınık bir binaydı, hakim rüzgardan bir kavak kümesiyle kısmen korunuyordu ve düzensiz orman gülleriyle çevrili bir caddeye bakıyordu.

"Bill Amca memnun olmayacak mı!" dedi James ve bir avuç
toprağı zevkle birinci kattaki pencere camlarından birine fırlattı.
O ve esiri birkaç dakika sessizce beklediler; sonra saldırıyı tekrarladı. Kısa süre sonra perdelerin arkasında bir ışık titredi,
perde açıldı ve bir baş ve omuzlar belirdi.

"Merhaba!" dedi bir adamın sesi.

"Bill Amca!" diye seslendi James. Bir an sessizlik oldu.

"Ee?" dedi ses tekrar sabırla.

"Bill Amca! Benim--Jim. Aşağı inip kapıyı açar mısın? Ve
ne yaparsan yap Janet'i uyandırma." Janet ev sahibiydi, on beş yıldır taş gibi sağırdı.

Baş ve omuzlar kayboldu. Işık tekrar titredi,
sönükleşti ve kayboldu. "Bu taraftan," dedi James ve arkadaşını evin bir köşesinden
kare Georgia tarzı verandaya doğru götürdü. Basamaklara ulaştıklarında sürgüler çekiliyordu ve sabahlık giymiş uzun boylu, gri saçlı bir adam kapıyı açtı. Başının üstünde bir mum tuttu ve yolcuları çerçevesiz bir monokl ile süzdü.

"Yarına kadar beklemiyordum," diye lakonik bir selamlama yaptı. "Bir arkadaş mı getirdin?"

"Tam olarak bir arkadaş değil," dedi James, arkadaşını kapıdan içeri iterek ve mum ışığında merakla onu inceleyerek. "Ama sana daha sonra onun hakkında her şeyi anlatacağım. Adı Fritz. Onu bodruma kilitlememi ister misin?"

"Kilitleyebilirim," diye cevapladı Bill Amca kuru bir şekilde. Sabahlığının cebinden bir sürü anahtar çıkardı. "İnce pirinç anahtar. Eğer orada bir gece geçirmeyi
düşünüyorsan, sağ taraftaki en uzak bölmede
oldukça iyi bir brendi var. Mumu al;
Ben yatağa geri dönüyorum."

"Yatağa gitme," diye seslendi James merdivenlerin başından. "Bir dakika
sonra seninle sohbet etmek istiyorum. Yemek odasındaki gazı yak."

Beş dakika sonra, üzerinde soğuk dana eti, ekmek ve
bir sürahi bira bulunan bir tepsiyle tekrar belirdi. Bill Amca ocağının ölü küllerinin önünde durmuş,
gözlükle yeğenini inceliyordu. "Umarım
Fritz'i rahat ettirmişsindir? Sanki
zorunlu yürüyüş yapmışsın gibi görünüyorsun. Sinirlerin daha iyi?"

James boş bardağını iç çekerek bıraktı ve ağzını sildi. "Hak ettiği kadar rahat. O bir casus, Bill Amca. Onu
bir Alman denizaltısına benzin tedarik ederken yakaladım."

"Gerçekten mi?" dedi Bill Amca, coşkusuz bir şekilde. "O brendi bana
180 şiline. bir düzineye mal oldu. Bir polis karakolunda daha iyi olmaz mıydı? Amiralliğe
haber verdin mi?"

"Polislere saygı duyuyorum," diye cevapladı James umursamazca, "Amirallik
benim için bir baba ve anne gibidir; ama bunu birkaç gün boyunca tamamen sessiz tutmak istiyorum--neyse, Cuma'dan sonraya kadar. Fritz'i bir polise teslim edemezdim
bir miktar dikkat çekmeden.
Neyse, etsem sızardı. Gece yarısından beri on sekiz mil yürüdüm
ve buradan Admiralty'ye elli dokuz mil daha var. Ayrıca, Fritz'i bir performans ayısı olarak gizlemezsem, insanlar onu neden bir ipin ucunda gezdirdiğimi bilmek isteyeceklerdir----"

"Baştan başla," diye sözünü kesti Amca Bill yorgunca, "ve gereksiz
tüm ayrıntılardan kaçınarak açıkla."

Böylece James, lokmaların arasında gecenin macerasının kısa bir özetini verirken, Kimya Profesörü ve Amirallik Denizaltı Patlayıcıları Danışmanı Sir William Thorogood şöminenin
üstünde durup titredi.

"Ve bu," diye bitirdi yeğeni, "Kuzey Denizi'nde üç saatlik bir yüzmenin bir adamın ahlakına ne kadar etki ettiğini gösteriyor." Amca Bill'e ciddi bir şekilde baktı. "Hatta adamın denizciliğini bile dişlerinin arasına fırlattım!"

Sir William, ipek bir mendille gözlük camını parlattı ve dikkatlice yerine taktı.

"_Yaptın mı_!" diye sordu dedi.

4

Kıç tarafı hasır yengeç kapanlarıyla dolu, bodur bir tekne, kuzey burnunu
dolaştı ve küçük koya girdi. Kürek çeken yaşlı balıkçı küreklerine yaslandı ve kıç tarafındaki
yengeç kapanlarını düşünerek oturdu. Bir kazak ve deniz botları giymiş daha genç bir adam,
pruvada bir şeyleri sarmakla meşguldü. "Burası ne olacak," dedi hemen, omzunun üzerinden bakarak, "ilk olan için?" Kürekçi, yırtık
ceketinin içinde el yordamıyla bir şeyler aradı,
güneş ışığında parıldayan bir şey çıkardı ve gözüne vidaladı.

"Bill Amca!" diye itiraz etti genç balıkçı, "Şu şeyi gemiden indir.
Eğer bizi izleyen _biri_ varsa, bütün gösteriyi ele verir."

Sir William Thorogood ifadesiz bir
yüzle limanı inceledi. "Bu iğrenç
giysileri giydiğimi düşünüyorum -bu arada Janet onları iyice pişirdi mi?--kendime olan saygımı yeterince
kaybettim.
Devrenin ne kadarını
davuldan çıkardın?"

"Altı kulaç."

"O zaman ilki için yeterli." Konuşmacı ayağa kalktı, bir
yengeç kabını bir çabayla kaldırdı ve teknenin yan tarafına devirdi.
Kablo birkaç saniyeliğine küpeştenin üzerinden vızıldayarak geçti ve durdu.
Bill Amca biraz mesafe kürek çekmeye devam etti ve
manevrayı koyun iç kısmında, girişin karşısında yarım daire şeklinde sekiz kez tekrarladı. "Bu kadar yeter," diye gözlemledi sonunda, son yengeç kabı da bir sıçramayla
batarken. "Tüm
pencerelerini kıyıya vurmak istemiyorum. Bunlar amaçlanan her şeyi yapacaklar." James ağırlıklı kabloyu uzatırken, tekneyi kıyıya doğru itti.
Teknenin pruvası çakıl taşlarına sürtündü ve yaşlı adam dışarı çıktı.
"Bana bataryayı ve ateşleme anahtarını ver - şuradaki, siperin altındaki kutuda. Şimdi kablonun ucunu da getir."

Kum tepeciğinin kayan yamacından yukarı doğru tırmanırken, James kumda kömürleşmiş bir noktayı işaret etti. "İşaret fişeğini orada gösterdi, Bill Amca."

Bill Amca ilgisizce başını salladı. Yan yana, kum tepeciğinin püsküllü
tepesine ulaştılar ve kum tepeciklerinin arasında kayboldular.

* * * * *

Bataklıkların bir yerinde, bir kilise saati gece yarısını vuruyordu ki, birkaç gece önce tamirci arabasının kum tepeciklerinin arasında durduğu noktada, büyük, üstü kapalı bir araba yol kenarına yanaştı.
Şoför motoru kapattı ve ışıkları söndürdü. İki adam arabanın gövdesinden çıktı; biri, kısa boylu, tıknaz bir adam, bir Denizci paltosuna sarılmış, kan dolaşımını sağlamak için
aşağı yukarı yürüyordu. "Burası mı?" diye sordu.

"Bir kısmı," diye yanıtladı Bill Amca'nın sesi sürücü koltuğundan.
"Yeğenim sana geri kalanını gösterecek. Jim bana termos şişesini ve puro kutumu uzatmayı
sakınmazsa, ben burada kalacağım--teşekkürler."

James arabanın arkasından dolandı ve yol kenarındaki kuru hendekte el yordamıyla aramaya başladı.

"Bulamadığını söyleme, Jim," dedi Sir William. Öne eğildi
purosunu yakmak için ve kibritin alevi gömleğinin ön tarafına ve tertemiz beyaz kravatına yansıdı. Motor ceketini tekrar ilikledi
ve sakin bir şekilde nefes alarak geriye yaslandı.

"Buldum!" dedi hendekten gelen bir ses ve James küçük bir kutu taşıyarak ve arkasında bir şey sürükleyerek yeniden belirdi. Kutuyu şapka siperliği etrafında altın meşe yaprakları olan kısa boylu adama uzattı. Eli hafifçe titriyordu.

"İşte ateşleme anahtarı, efendim!"

"Ah, teşekkürler. Geri dönene kadar arabanın kıç çarşaflarına koyalım. Şuraya bir bakmak istiyorum."

"Çizmelerini kumla dolduracaksın," dedi Bill Amca'nın sesi kaputun altından.

James motordan küçük bir çuval ve bir yağ bidonu çıkardı ve iki figür yan yana gecenin içinde kayboldu.

Yarım saat sonra yaşlı adam tekrar belirdi. "Bir düdük çalacak," dedi ve Sir
William'ın şimdi bir halı yığınının altında oturduğu arabanın gövdesine tırmandı. Yeni gelene yer açtı.

"Biraz halı al... ve işte ayak ısıtıcı... Anladım. Sonra sen... gerisini sen mi halledersin? Kutu yanındaki koltukta."

Diğeri koltuğuna yerleşti ve halıyı kendi etrafına sardı.
"Teşekkürler," oldu sert cevap. "Evet, gerisini ben hallederim!" Bir pipo yaktı
ve sanki bir düşünce dizisini takip ediyormuş gibi sessizce içti. "Oğlum
yarın on altı yaşında olacaktı..."

"Ah!" dedi Bill Amca.

Bir saat geçti. Denizci adam bir pipo daha doldurdu ve yaktı. Kibritin ışığında saatini inceledi. "Sanırım temasları test ettin?" diye sordu uzun uzun, alçak bir sesle.

"Evet," diye cevap verdi ve tekrar sessizliğe gömüldüler. Diğeri pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve başını kaldırdı, yolun ötesindeki karanlığa baktı, oradan denizin hafif, sürekli mırıltısı geliyordu.

Denize doğru, hafif bir ışık huzmesi bir anlığına kum tepeciklerinin karanlık hatlarını belirginleştirdi ve tekrar belirsizliğe gömüldü.

Bill Amca'nın gözlüğü ceketinin düğmelerine bir şangırtıyla düştü. Yanındaki asık suratlı, sessiz adam dizlerinin üzerine bir şey koydu ve bir silahın emniyet mandalının serbest bırakılması gibi hafif bir tıkırtı duyuldu.

Yakındaki hendekteki bir kurbağa alçak, düşünceli bir vıraklama sesi çıkardı. Bill Amca aniden başını kaldırdı. Kulaklarını zorlayanlar, kıyıdan içeri doğru kıvrılan engebeli yolda sendeleyerek koşan birinin sesini duydu. Bir düdük, sessizliği bıçak gibi kesti.

Denize doğru boğuk bir uğultu duyuldu, sonra sağır edici bir kükremeye dönüştü ve
ardından bir barajın patlamasına benzeyen bir ses geldi. Araba sarsıntıyla sallandı ve parçalanmış ön camın parçaları
kaporta ve ayak tahtasının üzerine şıngırdadı.

Sonra mutlak, mutlak bir sessizlik.

II

TAMUR

1

Ole Jarge balya makinesini bıraktı ve alnındaki teri sildi. Birkaç balık pulu, meşe rengi elinin arkasından
saygıdeğer alnına geçti.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye mırıldandı. "'Yirmi yıla yakın' yaşlı - gelecek ay gel. Katran da işe yaramaz. Yeni çıtalar istiyorlar." Çakılların üzerinde yatan eski teknenin dikişlerini parmaklarıyla 
oynadı, giden gelgit hala kıç tarafını
vuruyordu. "Ve yeni çıtalar çok
maliyetli." Piposunu tüttürerek oturdu ve bakışlarını
teknenin dibinden, uçurumların rüzgâraltında toplanmış beyaz badanalı kulübelere kaydırdı. Uzun boylu bir figür, kulübelerin önündeki alçak duvarı süsleyen ağların etrafında hareket ediyordu.

Ole Jarge piposunu ağzından çıkardı, sağ elinin iki parmağını
yerleştirdi ve uzun, tiz bir ıslık çaldı. Rahatsız edici bir performanstı. Birincisi, bu numarayı bastırılamaz bir çocuklukla ilişkilendiriyordunuz ve ikincisi, yaşlı adam bunu yaparken hafifçe gözlerini kısıyordu. Aslında bunu elli yıl önce Dogger Bank'ta öğrenmişti; sisli bir teknede, faydalı bir
başarıydı.

Genç Jarge doğruldu, bir elini çağrıyı kabul edercesine kaldırdı ve çakıl taşlarının üzerinden yavaşça tekneye doğru çıtırdayarak geldi. Ole Jarge, oğlu yanına gelene kadar felsefi bir sessizlik içinde sigara içti.

Sonra piposunu çıkardı ve sıralanmış küpeşteye tükürdü.

"'Er's daid," diye lakonik bir şekilde gözlemledi.

Genç Jarge sertçe eğildi ve dikişleri içeriden ve dışarıdan, tıpkı bir veterinerin elini bir atın bacaklarının üzerinde gezdirmesi gibi vurdu.

"Ya-a-is," diye onayladı ve eski teknenin pruvasına oturdu.

"'Er's very gre's ole 's what us be," diye ekledi, bir duraklamadan sonra ve avucunun içine biraz tütün
sıkmaya başladı.

Ole Jarge başını salladı. Sonra başını hızla kaldırdı. "'Er's's me to be last 'n's another year." İlk kez sesinde endişe vardı.
Sıkıntı, Cornwall balıkçılarının zihnini aniden ele geçirmez.
Tanrı'nın onlara verdiği zırhın çatlaklarından yavaşça süzülür. Cornwall'lu erkekler (ve kesinlikle Cornwall'lu hizmetçiler) batan Armada'nın
sağ kalanlarına karşı naziktiler. Belki de onlar da, hayırseverlerinin çoğuna Güney kaderciliğinin bir türünü miras bırakmışlardır.

"'Eh, mecburen," diye tekrarladı Ole Jarge. Ağır ağır tekneden
indi ve başını baş parmağıyla kaşımak için eski bir sou'wester'ı çıkardı - Dogger Bank'ın macera dolu günlerinden
sağ salim kurtulmuş bir başka numara.

Babasının sesindeki alışılmadık endişe tonu Young
Jarge'ı harekete geçirdi.

Kara gözlerinde şaşkınlıkla ayağa kalktı,
suda ve karada giydiği ağartılmış deri diz üstü çizmelerini mekanik bir şekilde yukarı çekti, "yağmurlu-güzel-geldi."

İlham gelmişti, tıpkı Batı'daki adamlara ihtiyaç tam olarak gerçekleştiğinde geldiği gibi.

"Şu küçük bakır kazanı aklına getiriyor musun--granfer'in evinden patladığında ne çıktı--senin 98'ine geri mi?" diye sordu Genç Jarge yavaşça.

Ole Jarge başını salladı.

"Diyelim ki çekiçle dümdüz çakıp dibe kadar çivilesek,
'uzunlamasına çaktığımızda ve beyaz kurşun damlattığımızda--ne diyorsun?"

Ole Jarge sessizce, uzattığı elinin kısa başparmağı ve küçük parmağıyla sıçrayan çıtaların alanını ölçtü.

Sonra alnını buruşturdu ve denize baktı, görünüşe göre "küçük bakır kazan" ile ilgili zihinsel hesaplamalar yapıyordu.

"Ya-a-ais." Bir zamanlar kafasında bir güneybatı rüzgarı olan
parçalanmış branda parçasını yerine koydu ve çakıl taşlarının üzerinden yavaşça köye doğru yola koyuldu. Genç Jarge onu takip etti, yürürken çizmelerine bakıyordu.

"Çaydan sonra çekiçleyip çıkarız," dedi Ole Jarge omzunun üzerinden.
Büyük, büyük, çok büyük büyük büyükbabası "_Manana!_" derdi.

* * * * *

Batan güneş dans eden dalgacıkları ateşle devirmişti ve Ole Jarge kulübesinin kapısından çıktığında geri çekilen gelgitin bıraktığı her gölette kırmızı parlıyordu. Bir elinde bir çekiç, diğerinde ise beyaz kurşundan bir teneke tutuyordu. Genç Jarge kollarında küçük, kare bir bakır kazanla ona katıldı.

"Nereye koyacağız un tu, feyther?"

Ole Jarge tekneye doğru sahil boyunca yürüdü.
"Bunu da getir!" diye emretti, belli belirsiz bir şekilde yüce bir celladı andıran bir tavırla.

Genç Jarge onu takip etti ve yükünü teknenin yanına bıraktı.

"Şimdi!" dedi Ole Jarge sertçe. Ellerine tükürdü ve eğlenmeye
hazırlandı. Pat! pat! pat-a-pat! pat! diye ses çıkardı çekiç. Genç
Jarge teknenin küpeştesine oturdu ve ebeveynlerinin çabalarını düşündü.

"Bu Oi'ye bir davulu hatırlattı," dedi takdirle.

2

"Şimdi konuşabiliriz!" Margaret sırtını rahatça bir çimenlik
sırtlığına yasladı ve bir an gözlerini kapattı.

"Burası cennet gibi değil mi? Rüzgar deniz yosunu kokuyor ve bir çalı veya çiçek olmalı----" Gözlerini açtı ve uçurumlara baktı, "İlahi bir koku var. Yabani süpürge, öyle mi?"

Bakışları girintili çıkıntılı kıyının her küçük koyunun oluşturduğu düzensiz burunlar ve kum hilalleri boyunca ilerledi. Sahil güvenlik yolu, uçurumların en ucundaki çalı kümeleri arasında maceracı bir şekilde kıvrılan kahverengi bir iplik, gözlerini daha da batıya doğru çekti. Uzakta, yol keskin bir şekilde
beyaz badanalı sahil güvenlik istasyonunun bulunduğu bir burunun üzerinden aşağı doğru iniyordu ve
görünmez olmuştu. Kadın döndü ve arkadaşına gülümsedi. "Şimdi konuşabiliriz," diye tekrarladı.

Yanında oturan Torps, ciddi ve nazik gülümsemesiyle göz göze geldi.
"Seni tekrar gördüğüme o kadar sevindim ki," dedi, "söyleyecek başka bir şey
aklıma gelmiyor. Bana yazıp
burada olduğunu söylemen çok hoştu."

Sanki ortak bir anlaşma varmış gibi, onları uçurumlardaki bu korunaklı çukura getiren yarım saatlik yürüyüş boyunca sadece genellemeler
konuşmuşlardı. Kadın, ikisi arasında, bugün ile son görüşmeleri arasındaki yılları
geçirmekte daha isteksizdi. Yine de,
kadınsı bir şekilde, ilk konuşan oydu.

"Geminin oldukça yakın olduğunu biliyordum. Seni tekrar görmek istiyordum, Trevor,
bunca yıldan sonra. Bana kendinden bahset. Mektupların--evet, biliyorum; ama mektuplarında kendinden pek bahsetmedin."

Başını sessizce salladı. "Hayır, önce sen anlat."

"Anlatacak pek bir şey yok." Parmaklarını yukarı çekilmiş dizlerinin etrafında
birleştirdi. Gri gözleri denize dönüktü ve Torps
gökyüzüne karşı profilini hüzünle izliyordu, saf alnını, yumuşak kahverengi saçlarında
burada ve orada beliren gümüş telleri,
ağız ve çenesinin güçlü, neredeyse çocuksu çizgilerini inceliyordu. _Profilden_, bu yüzden
çok yakışıklı bir çocuğa benziyordu.

"Doğu Yakası'ndaki kızlara yönelik eğitim kurumlarından birinde ders veriyordum. Müdür, Bayan Dacre'di adı"--Margaret, arkadaşından bir yorum bekliyormuş gibi durakladı: hiç yorum gelmedi--"Pauline Dacre; annemle okuldaydı: çok iyi arkadaştılar; ve annem öldüğünde bana bir ev teklif etti. . . . Bir miktar param vardı--bir eğitim kursuna gitmeye yetecek kadar. Bir şeyler öğrendim----"

"Ne tür şeyler?"

"Ah, yemek pişirme, çamaşır yıkama ve hijyen--ev bilimi deniyor buna."
Torps başını salladı. "Ve sonra, başkalarına öğretecek kadar bilgim olduğunda,
--buraya gittim; o zamandan beri oradayım. Ve hepsi bu. Şimdi
sıra sende."

Torps, hafifçe vurgulanmış elmacık kemiklerinde görülen ve göz kapaklarının etrafında küçük yorgun gölgeler oluşturan aşırı çalışma ve gerginlik izlerini inceledi.

"Hayır, hepsi bu değil. Neden buraya geldin?"

"Ben--Ben----" Suçlanmış gibi kızardı. "Biraz yorgunum... hepsi bu. Ama biraz para biriktirdim; dinlenebilirim. Bir süreliğine 'bağımsız, boş zamanlarının tadını çıkaran bir beyefendi' olarak adlandırılıyorum."
Güldü, neşeli bir kahkaha attı.

"Tekrar oraya mı gidiyorsun?"

Ona açıkça şaşkınlıkla baktı. "Elbette gidiyorum, aptal!"

"Geri dönme... bir daha o hayata değil. Nasıl yapabilirsin?
Bir tür manastırda kapalı kalarak... Hayatın boyunca bir okul öğretmeni olamazsın; sen
başka şeyler için yaratılmışsın. . . . Sanırım
sert bir yatakta yatmak ve zil çaldığında karanlıkta kalkmak zorundasın.
Halı yok ve sana yeterince yiyecek vermiyorlar, büyük ihtimalle.
Margaret, neden yapasın ki? Herkesin yapabileceği bir iş bu-çocuklara
parçalamayı öğretmek."

"Ama... günlerimin geri kalanında ne yapacağımı düşünüyorsun--tığ işi mi? Rahip için terlik mi işleyeceğim? Trevor, yaşlılığımda buna gelmemi istemezsin, değil mi?" Korktuğu bir şeyi savuşturmak istercesine, nazik bir şakayla konuştu. Torps bunu bilseydi, ikisinin de mutluluğu için eskrim yapardı.

Başını ciddi bir şekilde salladı.

"Umarım -çünkü bana yazmıştın- geri dönmezsin. . . ." İnce, güçlü eli onun elinin üzerine kapandı, aralarındaki
çimlerin üzerine oturdu. Parmaklarını düşünüyormuş gibi başını eğdi.
"Margaret, canım----"

"Ah, Trevor, yapma--lütfen yapma. . . . Yine değil. Tüm bunların
yıllar önce öldüğünü ve gömüldüğünü düşünmüştüm. Ve gerçekten de"--biraz hüzünle gülümsedi--"eğer ben--eğer her şey farklı olsaydı--bugün seninle buluşmak için
yazmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Bunca yıl
kadınlar hakkında bu kadar az şey mi öğrendin?" Gözlerinde şimdi üzüntüden başka bir şey vardı: hüzünlü, yarı anaç bir şefkat. Başını kaldırdı.

"Kadınlar hakkında hiçbir şey öğrenmedim, Margaret, ama senden
öğrendiklerim."

Elini nazikçe geri çekti. "Trevor, artık çocuk değiliz.
Daha yaşlı ve daha bilgeyiz. Biz----"

"Daha yaşlıyız--evet. Ama bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum,
sadece ihtiyacım daha büyük... Biraz daha yalnızım. Senden
başka hiç kimse olmadı. Hayatımda hiç yolun karşısındaki bir kadına bakmadım--senden başka. Çocuk olmadığımızı biliyorum ve bu nedenle
kendi zihnimizi bilmeliyiz. Sen seninkini biliyor musun, Margaret?"

Margaret başını eğdi, düşüncelerini topladı ve onları sıraya koydu, sonra cevap verdi:

"Söyleyeceklerimi söylemek kolay değil. Sen sabırlı olmalısın - tanıdığım tüm erkekler arasında en cömert sen ol, Trevor." Tereddüt etti ve yine biraz kızardı. "Beni istediğini söylüyorsun.
Daha büyük bir hakka sahip olduğunu düşündüğüm başka kimse olmasaydı, sen--hayır,
sus! dinle, canım--sana istediğini verirdim... memnuniyetle--oh,
memnuniyetle! Ama çocukların bana ihtiyacı var--benim etkim... Bayan Dacre dedi ki
İmparatorluk için yapılabilecek en büyük hizmeti yapmak... onlarınki daha büyük bir hak. Anlayabiliyor musun? Ah, yapabilir misin?"

Torps cevap vermedi, kasvetli gözlerle denize baktı.

Sessizliğiyle güven kazanan kadın, ideallerini utangaç bir şekilde ortaya koymaya devam etti. "Erkekler için hiçbir şey fazla iyi değildir; hiçbir eğitim yeterince yüksek değildir,
çünkü onlar İmparatorluğumuzun kurucuları ve savunucuları olacaklar. Bir gün bu oğlanların eşleri olmaya mahkum olan küçük kızların, miras paylarına layık olacak şekilde
hazırlanması gerektiğini düşünmüyor musunuz? Onlara onur, cesaret ve akıllı vatanseverlik idealleri öğretilmeli ki, gelecek yıllarda erkeklerine yardım edebilsinler ve onları cesaretlendirebilsinler. Yemek yapmayı ve
dikiş dikmeyi, Doğa ve hijyen yasalarını öğrenmeliler ki,
evi birçok kadın için olduğu gibi 'zorunlu bir yerleşim yeri' olmaktan çıkarıp,
tüm onurlarıyla dünyaya başka küçük kız ve erkek çocukları getirebilecekleri bir yer haline getirebilsinler. . . ." Hızla nefes aldı. "Ah, bu
herkesin yapabileceği bir şey değil, her şeyi öğretmek! Her şeyini veren biri olmalı -- ve kendini memnuniyetle veren... tıpkı benim yaptığım gibi."

Torps sanki konuşmak ister gibi başını çevirdi, ama kendini tuttu.

"Kendimi bir kaide üzerine koyduğumu düşünme. Kalbimin
çok kansız olduğunu -- seninle ilgilenemeyeceğini ve kendimi bir hayat misyonu konuşmasının arkasına saklamaya çalıştığımı düşünme. Ah!" diye bağırdı, "cömert ol.
Daha da zorlaştırmaya çalışma."

Gözlerini indirerek oturduğu sırada ona doğru hafifçe eğildi. "Bu
çok ciddi bir endişe zamanı, değil mi?" diye devam etti nazikçe, sanki sabırsız bir çocuğa bir şeyler anlatıyormuş gibi. "Siz donanma adamları
bilmenizi isterim. Her yerde savaştan -- Almanya ile savaştan söz ediliyor. Diyorlar ki
bugün bunun eşiğindeyiz." Torps başını salladı. "Yani
şimdi geldiyse... ve sen geri çağrıldıysan. Seni nasıl geri çağırıyorlar? Bir
boru çal, bir davul çal?"

Torps hafifçe gülümsedi. "Öyle bir şey ki--hayır, davul değil; bir boru,
belki."

"Şey, bunun bir davul olduğunu varsayalım. İnsan bunu bir şekilde savaşla
ve alarmlarla ilişkilendiriyor. İtaat etmekte tereddüt eder misin?" Torps bariz
cevaptan kaçındı ve dişlerinin arasına koymak için bir ot sapı kopardı. "Sen
itaat edersin, değil mi, çünkü bu senin görevin--burada benimle
oturmayı ne kadar
istesen de? "Ben de geri döndüğümde, sadece davula cevap vereceğimi anlamaya çalışacak mısın?"

Kanalın tabanından esen esinti, onların
yüzlerini yelpazeledi ve parlak deniz gelinciklerinin uçurumların
kenarları boyunca sallanmasına neden oldu. Güneş batıda alçaktı ve yılan benzeri bir
destroyer filosu, tepelerdeki bir kıvrımla gizlenmiş limandan sessiz denizin üzerinden
sürünüyordu. Torps onları dalgın gözlerle izliyordu ve
uzun bir sessizlik oldu. Rüzgar, arkadaşının bir tutam saçını gevşetmişti ve o, onu becerikli parmaklarıyla değiştirmekle meşguldü.

"Margaret," diye cevapladı sonunda, "az önce kadınlar hakkında çok az şey anladığımı söyledin. Bence haklısın. Belki daha fazlasını anlasaydım, davulu nasıl susturacağımı bilirdim, böylece sen duymazdın. Duymak istemeyeceğin bir melodi çalmayı öğrenebilirdim. . . . Bilmiyorum. . . Ama söylediklerinin hepsini kabul ediyorum, kalbimin derinliklerinde senin yanıldığını bilmeme rağmen. Bir gün gelecek, sen de yanıldığını anlayacaksın. O zaman geri döneceğim. Ve o zamana kadar," - gerginliği bir şekilde azaltan tuhaf, hüzünlü bir şekilde gülümsedi - "Seni çocuklara emanet ediyorum." 

Gülümsemesine gayet doğal bir şekilde karşılık verdi, gözlerinde rahatlama vardı. "Sevgili
Trevor, evet... çünkü bana çok ihtiyaçları var... İnan bana, yanılmıyorum: ve arkadaşlığımızı tatlı ve aklı başında tutuyoruz----" Birdenbire
susup ince işaret parmağını kaldırdı, başını yana yatırarak dinledi,
kadınların, kuşların ve çocukların daha iyi duyduğu gibi.
"Dinle! Duydun mu? Ne tuhaf! Dinle, Trevor!"

Torps kendini bir çabayla geri çekti. "Neyi duyuyorsun?"

"Dinle!"

Dinledi.

"Çakıl taşları boyunca dalgaları duyabiliyorum."

"Hayır, hayır... İşte--şimdi!"

"Oh! . . . Evet, duyabiliyorum... Davul gibi geliyor."

"Trevor, bu bir davul, denizde bir yerlerde! Davullardan
-konuşurken ne tuhaf--şşş! Ah, dinle... "

Hafif rüzgarda onlara ulaşan ses giderek yaklaşıyor gibiydi; sonra
azaldı, ta ki ritimleri zar zor yakalayabildikleri ana kadar. Sonra daha da
yüksek sesle yükseldi: Uzaktaki bir davulun şüphesiz "Dub! dub! rub-a-dub! dub! . . . Dub! dub!
dub!" sesi.

Margaret kolunu salladı. "Elbette bu bir davul. Başka bir şey olamaz, değil mi?"

"Drake'in Davulu!" diye cevapladı, yapmacık bir ciddiyetle. "Batı Ülkesi'nde bir
efsane var, biliyorsun----"

"Biliyorum!" Başını salladı, ilgiyle parlayan gözlerle ve diz çökerek ayağa kalktı, avuçlarının altından batıya doğru baktı. Güneş
batmıştı ve ince gri bir pus yavaşça ufku örtüyordu. Gökyüzündeki
sıcak son parıltı çoktan kayboluyordu.

"Cennet Limanı'ndan ayrıldı," diye yarı ciddi bir şekilde alıntıladı, yalnızca kadınların yapabileceği gibi batıl inançlarla oynayarak, "ve 'Kanal'da davul çalıyor! Savaşı haber verdiğini söylüyorlar... o ses..." Margaret hafifçe titredi ve zarif yüksekliğine doğru yükseldi, yüzüksüz ellerini ona doğru uzattı. "Hava soğuyor - gel!"

Torps da ayağa kalktı ve bir an için ciddi, sabırlı gözlerini onun gözlerine dikerek ona baktı. İlk kez şakaklarındaki saçlarının ağardığını fark etti ve eğer bunu bilseydi, Margaret o anda neredeyse titreyecekti. Belki de fark etmişti ve hızlı, karakteristik cömertliğiyle ona yardım etti.

"Sanırım anlıyorum," dedi, "onların ihtiyaçlarının bir kısmını--çocukların sizin gibilere olan ihtiyaçlarını. O--o---" Aniden denize doğru döndü. Uzaktaki bir davula benzeyen ses kesilmişti ve sadece aşağıdaki sahillerdeki dalgaların hafif dalgalanması vardı.

Tüm kara ve denizdeki tek ses buydu.

* * * * *

Bir mil ötedeki beyaz badanalı sahil güvenlik istasyonunda görevli sakallı kişi
çayını bitiriyordu. Bir ringa balığının iskeleti tabağının kenarında duruyordu, kayıkçının ortasını bir parça ekmekle (üzerini erik reçeliyle doldurmak için hazırlık olarak) ovaladığı sırada telefon zili çaldı. Ekonomik alışkanlıkları olan bir adam olarak ekmeği ağzına koydu ve masadan kalkıp ahizeyi kaldırdı.

"_. . . Portree Sinyal İstasyonu--Evet._"

"_. . . 'Oo? Evet._"

Alıcısı kulağında, çenesi
mekanik bir şekilde ekmek parçasının son parçasının etrafında hareket ederek hareketsiz duruyordu. Küçük
odanın dışında, rüzgar sinyal direğinin koridorlarında uğulduyordu. Masanın üzerindeki saat, kasıtlı saniyeleri sayıyordu. Pencerenin yanında kıvrılmış bir kedi, ayağa kalktı, gerindi ve esnedi.

"_. . . Seferber olmaya hazırlanın. Tüm subaylar ve askerler izinden
geri çağrıldı. Ayrıntılı emirler gelecek. Tamam. Hoşça kalın._"

Alıcıyı yerine koydu ve zili çaldı. Sonra, hala çiğneyerek,
yerin ortasında bir tür ciddi savaş dansı yaptı.

"Aman Tanrım!" dedi yüksek sesle. "Bu savaş demek, bu doğru! Kanlı savaş!"

Bir teleskop kaptı ve dışarı koştu, hala yalnız yaşayan insanların
tarzında kendi kendine yüksek sesle konuşuyordu. "Bu öğleden sonra orada bir adam ve genç bir kadın görüyorum. Bana
soracak olsaydı, onun bir deniz subayı olduğunu söylerdim." Bir an için tepeleri taradıktan sonra
uçurumların kenarını çevreleyen patikaya doğru yola koyuldu.

Margaret onu ilk gördü, geniş, mavi giysili bir figür, çalılıkların arasında yolunu
açıyordu. "Ve mutsuz olmayacaksın, değil mi, Trevor?"
diyordu. "Anlayacaksın, sen----" Sahil güvenliğin onlara doğru aceleyle gelmesini izlemek için sözünü kesti. "Sence o denizci bizimle konuşmak
istiyor mu? Çok acelesi var gibi görünüyor."

Torps yanında durup baktı.

Sahil güvenlik yaklaştı, yüzünü kocaman mavi ve beyaz benekli bir mendille sildi, çünkü koşuyordu. "Affedersiniz efendim," diye seslendi, kulak mesafesine geldiğinde, "ama siz bir deniz subayı olur musunuz?"

"Öyleyim," diye yanıtladı Torps. "Neden?"

Adam selam verdi. "Az önce bir telefon mesajı geldi, efendim,
'Harekete geçmeye hazır olun. Tüm subaylar ve askerler izinden geri çağrıldı.'"

Torps ona baktı. "Nereden geldi - mesaj mı?"

"Limandan, efendim. Bu tarafta gördüğüm herkesi uyaracaktım..."

"Tamam; teşekkür ederim. Şimdi geri dönüyorum." Margaret'e doğru döndü.
"Bunu duydun mu?" Sesinde tuhaf bir rahatlama vardı.

"Evet," diye cevapladı sessizce. "Davul."

III

BİR KAPTANIN ÖĞLEDEN ÖNCEKİ SAATİ

Kaptan, üst güvertede, Ulusal Marş'ın son akoru davulların sesiyle birlikte
ölürken uyku kabininden çıktı.

"Devam edin!" diye bağırdı boru; ve gemi mürettebatı, renkler kriko direğine tırmanırken animasyonları askıya alınmış bir şekilde, "kahvaltı ve temizlik"e geçtiler. Sabah 8'de Ensign'i çekme görevi olan sinyal görevlisi, halliardları istediği gibi açtı ve bandonun ardından öne doğru ilerledi.

Kaptan çoktan "temizlik" yapmıştı ve kahvaltısı ön kamaradaki masadaydı.
Oturdu, tabağının yanındaki mektup yığınına baktı, sabah gazetesini çaydanlığa dayadı ve yemeğine başladı.
Yalnızca yemek yemeye alışmış, sindirimini kötüye kullanmamaya kendini alıştırmış bir adamın kasıtlı yavaşlığıyla yemek yedi.

Yemek yerken, hızlı gözü gazetenin manşetlerinde gezindi,
arada sırada bir paragrafa odaklandı.
On dakika
günlük işleri tamamen kavraması için yeterli oldu. Donanma
randevularını dikkatlice okudu. İsimler ve kişiler için hafızası
hiç bozulmazdı; emri altında görev yapmış hiç kimseyi asla unutmazdı
ve çoğunun kariyerini ilgiyle takip ederdi. Günlük özel
yazışmaları, ki bunlar büyüktü, pek çok kişinin onu
unutmadığı gerçeğine tanıklık ediyordu.

Kahvaltı bittikten sonra, kağıdı bir kenara koydu, bir sigara yaktı ve
küçük mektup yığınını çevirdi, her zarfın üzerindeki el yazısına bir bakış atarak
yazarları belirledi. Sadece bir tanesi onun için bilinmiyordu:
sonuncusunu koydu ve okumak için
arka kamaraya götürdü,
omzunu fayanslı ve pirinç ciltli şöminenin rafına yasladı.

Açtığı ilk mektup karısındandı ve dolayısıyla
içeriği sadece kendisinindi. İki kez okudu ve
zarfa geri koyarken gülümsedi.

Amirallik arması damgalı kalın bir not kağıdına yazılmış olan bir sonrakini de iki kez okudu ve bir süre düşündü. Görünüşe göre bu da
kendisinden başka kimsenin umurunda değildi, çünkü hâlâ derin düşünceler içinde, onu parçaladı ve
üçüncüyü almadan önce parçaları ateşe attı. Bu, Uçan Kolordusu'na katılmayı arzulayan eski bir nöbetçiden gelen bir yardım çağrısıydı. Bir sonraki de, yakın zamanda bir eşe
sahip olan genç bir subaydan gelen bir yardım talebiydi, görünüşe göre
bu başarıyı H.M. torpido botu muhriplerinden birinin komutanlığı için bir yeterlilik olarak görüyordu.

Kaptan çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Ona gümüş bir
fotoğraf çerçevesi gönderdim. . . . Bir sonraki vaftiz babası olmamı isteyecek." Yalnızken
ara sıra yüksek sesle konuşuyordu.

Birinin veya bir başkasının anısına yapılacak bir anıt için fon çağrısı yapıldı.
Sonra şarap tüccarlarından gelen iki reklam ve
donanımıyla olan hesabının bir beyanı sırayla ateşe atıldı. Son zarfı, bilinmeyen bir el yazısıyla, açmadan önce bir an inceledi. Posta damgası yereldi, hat bilgisi cahilceydi. Mektubu açtı ve anlaşılmaz bir yüzle okudu. Sonra, iğrenme gibi hızlı bir hareketle, buruşturup alevlere attı.
Mektup anonimdi ve korkunç ve kanlı terimlerle ifade edilmiş, onu öldürmekle ilgili bir tehditti.

Yargıçlar ve Kraliyet Donanması'nın kaptan yardımcıları, belki de büyük sorumluluklarının bir hatırlatıcısı olarak, ara sıra bu tür iletiler alırlar. Ancak, hayat sigortaları
diğer insanlarınkiyle hemen hemen aynı görünüyor.

* * * * *

Kaptanın yazışmalarını incelediği kıç kabini, kıç tarafına doğru iki ağır çelik kapıdan geçerek kıç yürüyüş yoluna açılan havadar, basma döşemeli bir daireydi. O sabah kapılar açıktı ve kıçın altında kavga eden martıların tiz, ince çığlıkları neredeyse hiç durmadan içeri sızıyordu.

Ön tarafta, beyaz emaye bölme iki girişle delinmişti.
Biri küçük bir uyku kabini ve banyodan, diğeri ise Kaptan'ın yeni çıktığı ve bir deniz nöbetçisinin gece gündüz dolaştığı bir lobiye açılan ön kamaradan açılıyordu.

Arka kamara, tepedeki bir tavan penceresi ve geminin yan tarafındaki ambarlarla aydınlatılıyordu.
Sancak tarafındakilerden içeri giren güneş ışığı, küçük chintz perdelerin asılı olduğu cilalı pirinçten kelebek kelepçelere ve küçük çubuklara göz kırpıyordu.
Şöminenin yanındaki bir köşede rulo üstlü bir masa vardı ve bölmelerin etrafında, beyaz emaye çıtalara tutturulmuş, gemilerinin suluboya resimleri asılıydı. Tam yelkenle bir savaş sloop'u; Plymouth Sound'dan çıkan, dar bir brik; Yukarı Yangtse'nin durgun sularında demirlemiş küçük bir topçu teknesi. Tertemiz kruvazörler vardı; zamanında deniz inşasında son söz olarak kabul edilen, tuhaf, tepesi ağır görünümlü bir savaş gemisi ve bugün adı eski nesilde anılara, gençlerde ise yarı şüpheli gülümsemelere yol açıyor; sonra, kapının yanında, tanıdık görünümlü modern savaş gemileri belirdi. Uzun bir kariyerin kilometre taşlarını temsil ediyorlardı. Kabinin ortasındaki bir masanın üzerinde katlanmış bir harita, üzerinde bir çift ayraç ve paralel bir cetvel vardı. Kapının yakınındaki bir köşede başka bir masa duruyordu; meraklı koleksiyoncuların hazinelerini topladığı türden küçük, cam üstlü bir masa. Ancak bu masanın içindekiler, kelimenin tam anlamıyla meraklı değildi. Bunlardan birkaçı
çok sıradan nesnelerdi, ancak her biri kendine özgü çağrışımlara sahipti.

Bir çocuğun cebinde veya bir karga yuvasında tam da böyle önemsiz gizemlerden oluşan bir koleksiyon bulacaksınız. İp parçaları, sürtünmeyle cilalanmış bir mermer, renkli bir cam parçası, eski bir çivi - başlı başına
çöp, ancak şüphesiz sahibini hoş bir anıya bağlıyor ve daha iyi bir sebep olmadan değer veriliyor.

Bazı erkekler bu çocukluk içgüdüsünü korur. Ancak çocuk
cebinin barındırdığı özel çağrışımlar konusunda ketum ve çekingenken, adam hazinesinden bahsedecektir. Arka kabinin köşesindeki cam üstlü masada, yedi denizle ve yıkadıkları kıyılarla bağlar vardı.
Aptallık veya dostluk, spor veya başarı hatıraları; hayat mozaiğinin parçaları.

Çin Seddi'nden bir parça tuğla, Kuzey Asya'nın berrak soğuk alacakaranlığında bir torba kaz hatırlatıyordu. Ayrıca, Pasifik'ten esen yükselen bir fırtınanın dişlerinde balina avcısının filoya geri dönmesinin hatıraları, en cesur olanlar botlarını çözüp boş silah kılıfıyla balyalar.

Mekke'nin kutsal kaldırımından, çok az Avrupalının oradan bir şey -hatta
hayatlarını- geri getirdiği günlerde geri getirilen bir parça vardı. Aylarca süren rahat bir çalışma gerektiren bir denemeyle kazanılan, Fas derisinden bir kutuda altın madalya.
Koreli bir dansçı kızın bileğinden bir bakır bilezik (ama bu başkasının hikayesiydi). Benin'den tahta bir ju-ju, koyu lekeli ve iğrenç; bir Mısır kraliçesinin mumyalanmış kalbini koruyan minik bir kil tanrı. Benekli alabalıkların ardından uzun bir yaz yürüyüşü sırasında Dartmoor'da bulunan çakmaktaşından bir ok ucu. Mücevherli bir sigara kutusu, bundan daha fazlasını veremeyen bir imparatoriçenin hediyesi, ne kadar isterse istesin.

Çöp, hepsi çöp. Yine de ara sıra, iki veya üç
kaptan, çağdaş ve filo arkadaşı, akşam yemeği sonrası puro içmek için burada bir araya geldiklerinde, ev sahibi cam üstlü masanın kilidini açar,
karışık eşyaları arasından bir nesne seçer ve "Hatırlıyor musun----?" diyerek havaya kaldırırdı. Ve misafirlerinden biri veya diğeri -bazen hepsi- güler, başını sallar, büyük duman bulutları üfler ve hevesli anılara doğru kayardı. Dün, tüm erkeklerin kalplerinin oyun alanıdır,
ama özellikle denizcilerin. Bu ıvır zıvırlar sadece
kapıyı açan anahtarlardı.

Şöminenin üstündeki rafta birkaç fotoğraf duruyordu. Bazı kitaplar
masada oturan herkesin erişebileceği bir yerde dönen bir kitaplıktaydı; pek de ilgi çekici olmayan kitaplar: eski Donanma Listeleri, bir "Kralın Tüzüğü", bir "Dava Mahkemesi Usulü El Kitabı", Uluslararası Hukuk üzerine bir veya iki cilt ve sözde 'modern' denizcilik üzerine bir inceleme -bu arada, denizcilik, aşk gibi, her zamanın varlığıdır.

Dönen kitaplık bir kase çiçeği destekliyordu. Kaptanın Dümencisi o sabah bunları bizzat ayarlamıştı; aslında, düzenleme yöntemi konusunda Kaptanın uşağıyla (alçak sesle) ufak bir fikir ayrılığı yaşamıştı. Dümenci, evli bir adam olma ve bekarların kavrayamayacağı gizemleri anlama
iddiasıyla kazandı. Her iki durumda da sonuç herhangi bir kadının
gözlerini yaşartırdı.

* * * * *

Kaptan sigarasını bitirdi ve rulo kapaklı masayı açtı,
mektuplarını bir güvercin deliğine kaydırdı ve masayı tekrar kapattı.
Bunu yaparken Komutan kabine girdi ve şapkasını kolunun altına
sıkıştırdı.

"Saat dokuz, efendim; tümenlere hazırız. Papaz
hasta--duaları okur musunuz?"

"Hasta mı? Sorun ne?"

"Dün futbol oynarken dizini burktu. Filo Cerrahı
onu yatırdı."

Kaptan başını salladı. "Tamam; onları okuyacağım." Komutan gitmek için döndüğünde tekrar konuştu: "Bu arada, dün doksan gün verdiğim adam--davada bir kadın var mıydı, biliyor musun?
Elbette delillerde hiçbir şey yoktu, ama merak ettim----"

Komutan, meşgul beyninin dosyaları arasında arama yapması sırasında durakladı.
İcra Memuru olarak binlerce arkadaşının işlerini kontrol etmekle görevli olan adam, zorunlu olarak
bazen hayatlarının ilginç derecede mahrem ayrıntılarını öğrenmek zorundadır.

"Evet; Silahlı Kuvvetler Komutanı bana bunun altında bir kadının olduğunu söyledi. Anladığım kadarıyla o yanlış bir adam."

"Teşekkür ederim."

Komutan dışarı çıktı ve bir an sonra baş üstündeki boru "Bölümler" diye bağırdı.

"Bunun bir kadının yazısı olduğunu düşündüm," diye ekledi Yüzbaşı düşünceli bir şekilde. "Bölümler doğru efendim!" Komutan selam verdi ve raporunu verdi.

Kaptan selamı hızla geri verdi. "'Yakın'ı çalın."

Borazan tekrar çaldı, çan dua için çalmaya başladı ve
arka güvertedeki bando, adamlar kıç tarafa geldiğinde canlı bir yürüyüşe başladı.

Fizyonomi adı verilen çalışmayla ilgilenen herkes, Beyaz Sancak'ın gölgesinin tahtaların üzerinde kıvrılıp titreştiği
çeyrek güvertenin kıç tarafında şu anda yerini almış olabilirdi. Belki de orada duran Kaptan, kendisi de bu sanatın bir öğrencisiydi. Her neyse, adamlar kıç tarafa, tel kapılardan geçerken, düz gözleri bir yüzden diğerine geçti, düşünceli,
gözlemci, yoğun bir şekilde tetikteydi.

Son bölük, çeyrek güvertede kendisine ayrılan yere ulaştı,
içeri döndü ve rahatça durdu. Bando aniden durdu.
Çan
çalmayı bıraktı. Kısa süren sessizlikte Komutan'ın raporu verirken sesi açıkça duyulabiliyordu.

"Herkes kıç tarafa, efendim."

Kaptan yan cebinden küçük bir dua kitabı çıkardı.
Komutan kısa bir emir verdi ve beş yüz baş
güneşe açıldı.

"Sakin durun!"

İngiliz Rubrik'inin yankılı dönemlerinde çok güzellik vardır.

Otuz yıldır sakinliği ve fırtınayı, denizde gün batımını ve şafağı bilen bir adamın güçlü, berrak sesiyle, hem yalvarış hem de övgü içeren tanıdık sözcükler bir şekilde alışılmadık bir önem kazandı; ve kitabı kapatıp cebine geri koyduğunda ve yukarı baktığında,
kaldırdığı yüz, inancının ona öğrettiği her neyse, her başarıda bir duanın cevabı, her felakette cesaret ve yüksek çabaya bir çağrı bulan birinin yüzüydü.

* * * * *

Beş dakika sonra, kıç kabinde, Filo Cerrahı hasta listesini Kaptan'a uzattı, Kaptan da dikkatle okudu. O gün ilk kez
alnı bulutlandı. İki adam birbirlerine baktılar.

"Ağır," dedi Filo Cerrahı; "ama----" Omuzlarını belli belirsiz yukarı doğru hareket ettirdi, çünkü annesi Fransız'dı.

Kaptan gittikten sonra birkaç dakika boyunca kıç kapısından dışarı baktı. Ağır yüklü bir mavna, akıntının aşağısından yavaşça geçiyordu. Gözleri, görüş alanı içinde olduğu sürece kahverengi yelkeni dalgın dalgın takip etti. Alnındaki öfke kaybolmuştu
ve bir hüzün gölgesi bırakmıştı.

"'_Si j'etais Dieu_,'" diye mırıldandı, bir düşünce dizisini takip ederek ve alışkanlığı olduğu üzere yüksek sesle düşünerek. Sonra, hala kahverengi bir çalışma odasında,
rulo üstlü masayı açtı ve bir zile bastı.

"Bay Gerrard'a kağıtları imzalayacağımı söyle," dedi kapıda beliren deniz muhafızına.

"Double-O" Gerrard (yuvarlak camlı gözlük taktığı ve ismi telefonları akla getirdiği için böyle adlandırılırdı) bir deste kağıt taşıyarak çağrıya cevap verdi. Kaptanın Katibiydi: yani, Kaptan tarafından resmi yazışmalarını yürütmek ve genel olarak sekreterlik işlerini yapmak üzere görevlendirilen genç muhasebeci subayıydı.
Bu pozisyon genellikle aranan bir pozisyon değildi, ancak Double-O Gerrard görevlerinden zevk alıyor gibi görünüyordu ve bir makam rozeti olarak sağ elinin işaret parmağında sürekli bir mürekkep lekesi taşıyordu.

Kaptan hafifçe iç çekerek masasına oturdu.
Gerçek biliniyorsa, bu "kağıt" işinden pek hoşlanmıyordu. Kalemini aldı ve ucunu inceledi.

"Kaleminizi hiç pipo temizlemek için kullanır mısınız?" diye sordu Katibine.

"Ah hayır, efendim."

"Sanırım çok acı çekip çekmemesi kullanılan uca bağlı."

Kaptan bir parça kurutma kağıdıyla uçtan tütün külü ve nikotin parçalarını çıkardı ve mürekkebe batırdı. "Benimkine
zarar veriyor gibi görünmüyor. Peki, elimizde ne var?"

Çeyrek saat sonra bir yığın belgenin sonuncusunu bir kenara itti ve bir sigara yaktı, bir dumanı hak etmiş bir adamın havasıyla.

"Hiçbir temerrüt eden var mı?"

"Hayır, efendim, bugün sizin için yok. "

"Hıh! Komutana söyle, karaya çıktığımda ona bir çift beyaz çocuk eldiveni alacağım.
İstek adamları?"

Katibi, masanın üzerine isimlerin yazılı olduğu bir kitap koydu.
Kaptan, onları bir kalemle inceledi.

"Rozetler, hepsi hak sahibi mi? . . . Tahsisat durdurma - kime tahsis ediyor?
Anne? . . . İzin için birinci sınıfa geri dönüş. . . . Derecelendirilmek
Baş Denizci - Jones. Jones? Ah, evet, biliyorum: çeyrek güverte bölümünde, burnu kırık bir genç.
Komutan bana ondan bahsetti." Kalem yavaşça sayfanın altına indi,
her adamın isteğini işaretledi, içine girip açıkladı.
Sonuncusunda durdu. "'Özel işler için Kaptan'ı görmek.'
Nesi var onun?"

"Bilmiyorum, efendim. Seni Silah Ustası'ndan geçirme isteğini iletti. Ne hakkında olduğunu söylemedi."

Kaptan kitabı kapattı. "Hepsi denizci, ha? Denizci istek adamı yok mu?"

"Hayır, efendim."

"Tamam. Saat on birde görüşeceğiz." Kâtip kağıtları topladı
ve ayrıldı. Dışarı çıkarken kapıda bir vuruş duyuldu.
Kaptan kaşlarını çattı. Vuruş tekrarlandı.

"Kapıyı çalma," diye seslendi. "Rapor edecek bir şeyin varsa, içeri gir ve rapor et."

Sinyal Baş Yeoman'ı utanmış bir tavırla içeri girdi. Gemiye
yeni gelmişti ve herkesin bildiği gibi, tüm kaptanların küçük
tuhaflıkları vardır. Burada hemen bir tanesiyle karşı karşıyaydı. Hiç
şansı olmamıştı.

"Görev başındaki kamaramda kimse kapıyı çalmasın. Ben boudoir'ında genç bir kadın değilim."

"Hadi, hadi, efendim," dedi Baş Yeoman. "Sinyal günlüğü, efendim."

* * * * *

"Şimdi unutmayın," diye öğüt verdi Silah Ustası, güvertenin sancak tarafına düşen
talepçilere. "İsimleriniz
çağırıldığında, masaya doğru yürüyün ve şapkalarınızı çıkarmadan. Masaya yaklaştığınızda ve masadan kalktığınızda selam verirsiniz."

Bütün bunları daha önce defalarca duymuş olan istek adamları,
dişlerini gıcırdatarak kabul ettiler.

Kaptan güvertenin diğer tarafında aşağı yukarı yürüyor ve Komutan'la konuşuyordu. Birlikte dönüp masaya doğru geldiler.
Kaptanın Katibi istek defterini açtı ve Kaptan'ın önüne koydu.

"Erbert Reynolds," diye gür bir sesle söyledi Silah Ustası.
"Usta denizci. İlk İyi Davranış Rozeti'nin verilmesini talep ediyor."

Kaptan parmağını sayfanın en üstündeki ilk ismin üzerine koydu,
başvurana dikkatle baktı ve başını salladı. "Kabul edildi."

"Kabul edildi," diye yankıladı Polis Şefi ve Denizci Reynolds, son üç yıldır örnek davranışlarına kefil olan üçgen kırmızı rozetini sol koluna takma yetkisiyle ayrıldı.

Beş kişi daha benzer taleplerle hızla geldi ve
tel kapıdan onurlu ve sevimli bir şekilde tekrar ilerledi.

"Tahsisatı durdurmak için." Kaptan başını kaldırdı.

"Kime tahsis ediyorsunuz?"

"Anneme, efendim."

"İstemiyor mu?"

Talep eden kişi genç bir ateşçiydi, bir çocuktan biraz daha büyüktü ve gözleri sıkıntılıydı.

"O bunu hak etmiyor," diye cevapladı; "içiyor, efendim. Mektuplar aldım
arkadaşlarımdan----" Elini kazağının göğsüne soktu
ve üzücü kanıtını gösterdi--bir din adamından, bir veya iki
kuzey ülkesi gecekondu mahallesindeki laik işçilerden ve bir tanesi de annesinden, tutarsız, küfürlü bir karalama, buruşuk kağıtta hala içki lekeleri var.

"Donanmada olduğumdan beri ona düzenli olarak maaşımı gönderiyorum, efendim. Ama o daha fazlasına sahip olmayacak." Bu ifadeyi
sıcaklık veya üzüntü olmadan söyledi.

"Durdu," dedi Kaptan başını sallayarak.

"Tahsis durduruldu," diye tekrarladı Silah Ustası ve tahsis eden kişi
görünmez bir yere, onu bekleyen kadere doğru ilerledi.

"Baş Denizci olarak derecelendirilmek üzere, efendim."

Uzun boylu, genç bir Denizci öne çıktı ve berrak mavi gözlerini
Kaptan'ın yüzüne dikti.

Kaptan bakışlarıyla buluştu ve bir an için otuz yıllık erkek deneyiminin tüm ağırlığını yargı terazisine attı. "Gemide Başçavuşluk
için bir boş pozisyon var," dedi. "Komutan seni bunun için önerdi. Gençsin. Sakla."

"Başçavuşluk Derecesi. Sırada."

Burnu, bir geminin ana yelken bloğunun kaprislerini hatırlatan yeni oluşturulmuş Başçavuş, zevkten
kızardı ve topuklarının üzerinde hızla döndü. Boş pozisyon, izinden dönen ve kolera kemerinin içine küçük, düz bir matara koymuş olan, güvertede başçavuş olan Biggers'ın dürüstlükten sapmasından kaynaklanıyordu. Matarada viski vardı ve ayrılırken kıyıya çıkan bir arkadaşı tarafından duygusal bir yakınlık
içinde oraya itilmişti. Gece neşeli geçmişti ve
Baş Denizci Biggers, gemiye binip nöbetçinin keskin bakışlı subayı dikkatini çekene kadar hediyeyi görmezden geldi. İyilikseverinin yersiz cömertliğini "Killick"iyle ödedi.[1]

Üstelik, yerini alan kişi dereceyi alırken, geri döndüğü kapasitede bir ipi sarmakla meşguldü;
ama töreni stoacı bir şekilde ve kızgınlık duymadan izledi.
Başarısız olmuştu ve daha az zayıf kardeşlerinden biri onun yerine
başkası yükseltildi. Bu değişmez bir yasaydı.

"İzin için birinci sınıfa geri dönmek."

Güçlü bir Denizci öne çıktı ve uzun süredir temerrüt edenlerin masasının görgü kurallarına aşina olmanın getirdiği bir alışkanlığın
zoruyla şapkasını çıkardı.

"_Şapkanı_ tak," diye ekledi Silahşor sert bir alt tonla.

Yalvaran ustalıkla şapkasını geri taktı. Bunu yaparken bir paket sigara, bir yumak yünlü ve bir resimli kartpostal (pembe kostümlü şişman bir kadının sörf yaparkenki halini tasvir ediyordu) beklenmedik bir sihirbazlık numarasıyla güverteye düştü. Geminin bir onbaşısı onları geri alırken, sihirbaz tam bir tarafsızlık havası takındı.

Kaptan sicil defterine baktı. "Temiz sayfa mı?
Doğru - birinci sınıfa geri döndüm. Ve bu sefer içinde durup duramayacağına bak."

Şişman olan, boğazından gelecekteki dindarlığının güvencelerini iletmek için gırtlaktan sesler çıkardı ve sadece başına bir hale inmediğini, aynı zamanda kulaklarına da
kaçınılmaz bir şekilde tıkıştırıldığını ima eden bir ifadeyle ayrıldı.

Son talep sahibi - "özel işleri" olan adam - sayısız küçük kırışıklıklarla dolu bir yüze sahip küçük bir ateşçiydi. Cildi, birinin bir huysuzluk nöbetiyle buruşturduğu ve tekrar düzeltmek için yarım yamalak bir girişimde bulunduğu bir parşömen parçasına benziyordu; hatta kulakları bile buruşmuştu. Büyük ve üzgün kahverengi gözleri, acı çeken bir maymunun gözleri gibiydi.

Komutan bir açıklamayla araya girdi: "Bu adam sizinle özel bir konu hakkında görüşmek istiyor, efendim."

Kaptan eliyle küçük bir hareket yaptı ve masanın yakınındaki küçük bir grup subay ve gemi polisi, duyma mesafesinden birkaç adım uzaklaştı. Belki de gemideki en meşgul adam olan Komutan, fırsat
bekleyerek etrafta dolaşan Marangozla görüşmek için bu anlık molayı değerlendirdi. Silah Ustası, direklerin yanında, dönüşümlü olarak bir kalem ucunu emerek ve istek defterine gizemli notlar alarak duruyordu. Geminin iki onbaşısı, büyük bir hassasiyetle, sineklik kapısına doğru uzaklaştılar ve orada, izin belgelerini kimin çıkaracağıyla ilgili bir tartışmayı sessizce çözdüler. Kaptanın Katibi, yan taraftaki cephane çakmağında yapılan çalışmalarla ilgilenmeye başladı.

Kaşlarını çatmış Kaptan, masanın üzerinden kendisine uzatılan bir mektubu okuyordu. Okunduğunda katlayıp alıcıya geri uzattı; sonra çenesini yumruğuna alıp diğer eliyle dirseğini destekleyerek, buruşuk kulaklı küçük adamın anlatması gereken hikayeyi dinledi. Eski bir hikayeydi bu -- Helen, Paris'in gözleriyle ilk karşılaştığında eskiydi. Ama kaba trajedisinin ana hatlarını yumuşatacak bir romantizm perdesi yoktu. Sadece
aşağılık ve acınasıydı.

Belki beş dakika boyunca, iki adam karşı karşıya geldi. O zamanın sonunda
Kaptan öne eğilmiş, iki elini masaya koymuş, ciddi, nazik bir tonda konuşuyordu.
Kaptanların
Genellikle Baş Ateşçilere
konuştuğu gibi değil, bir adamın, ihtiyaç anında kendisine tavsiye
için dönen, deneyiminin, eğitiminin ve nazik yargısının
derin kuyusundan yararlanan bir başkasıyla konuştuğu gibi konuşuyordu.

"Paylaşılan dertler yarı yarıya azalır." Kaptan böyle söylemişti ve
buruşuk kulaklı küçük adama tek zilde servis edilen bir yudum rom,
inancı tamamlamaya yetti.

* * * * *

Astsubay ve Kaptanın Dümencisi Jeremiah Casey, Jacob'ın merdiveninden çevik bir şekilde yukarı, çeyrek boma doğru ilerledi ve içeri girdi. Kaptan, ellerini arkasında birleştirmiş, derin düşüncelere dalmış bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Casey hışımla yukarı çıkıp selam verdi.

"Şu ana yelkene eğildim, efendim. . . . Güzel bir
yelken esintisi var, efendim." Casey, mutfakta bir dönüşe işaret ederek, bir şekilde, silah kutusunun açıldığını gördüğünde bir
spanyeli anımsattı. Bir kuyruğu olsaydı, kesinlikle onu sallardı.

Kaptan yavaşça kıç tarafa yürüdü ve çeyrek bomun üzerinde yatan mutfağa baktı. Suyun, klinkerden yapılmış yanlarına davetkar bir şekilde çarptığı o uzun, ince teknenin cazibesine çok az adam karşı koyabilirdi. İçindeki pirinç işçiliği, güneşte fildişi üzerine yerleştirilmiş mücevherler gibi parlıyordu, çünkü ahşap işçiliği, kutsal taş ve köpekbalığı derisinin yapabileceği kadar fildişinin beyazlığına yakındı. Küçük beyaz hasırları ve kıç yelkenlerinde mavi
bordürleri vardı ve ilginç Çin tasarımı boyunduruğunun Marie Antoinette'in elmasları kadar gizemli ve efsanevi bir geçmişi vardı.

"Onu yanaştırın," dedi Kaptan. "Ana yelkeni denemek istiyorum."

Beş dakika sonra kadırga limanın ışıltılı sularında dönüyordu.

Kaptan konuştuktan ve pruvacı ağırlığını altı inç öne doğru hareket ettirdikten sonra, dümendeki hafifçe dokunuşuyla yelken açtı, tıpkı bir kemanın bir kaptanın pruvasının altında ses çıkarması gibi.

Casey, elinde ana yelkenle dip tahtalarında hareketsizce oturuyordu, yeni ana yelkene ve oradan da ikinci vuruşun
ağırbaşlı ifadesine hayranlıkla baktı.

"Bu bir _cadı_ değil mi?" diye fısıldadı.

Yarım saat boyunca kadırga, demirlemiş filonun arasında ileri geri süzüldü, şimdi beyaz kanatlı bir martı gibi özgürce koşuyordu, şimdi yakın bir şekilde, jilet gibi yaylar dans eden suda küçük bir köpük orağı halinde bir yol açıyordu.

Kaptan onu kusursuz bir yargıyla iskeleye getirdi
ve ayağa kalktı. Saul gibi, o da yüksek komuta işlerini bir cadıya bırakmıştı ve işte! Kaşları açıktı ve gözleri parlıyordu.

"Evet," dedi tekneden inerken düzgün bir sesle, "o ana yelken iyi oturuyor," ve merdiveni ikişer ikişer hızla tırmandı.

Casey, serendeki bağcıkları karıştırdı. "Mükemmellik kesinliktir ve kesinlik ölümdür."

"Bilmiyorum ama kayışı bir santim kıç tarafa kaydırmazdım - belki çeyrek..."

Geminin içindeki çan sekiz kez çaldı ve dümencinin arkadaşı
akşam yemeği için elleri tiz bir sesle çalmaya başladı.

[1] Çapa. Önde gelen bir rütbenin ayırt edici rozeti.

IV

YEDİ ÇANLI TEKNE

Filonun son cevap veren kolyesi köprü korkuluklarının üzerinden fırladı ve Amiral Gemisi'nin köprüsündeki sabırsız semafor kollarını sallamaya başladı.

Hattın ikinci gemisindeki Nöbetçi Yeoman, dürbününü harita evinin bir açısına sabitledi. "'Hadi! Yaz, bir ve." Bir İşaretçi, elinde bir not defteri ve kalemle dirseğine doğru yaklaştı.

"Bayrak--genel: Subaylara 8.30 ile 19.00 arasında izin verilebilir.
Subaylar kasabanın çevresinden ayrılmayacak ve hemen geri çağrılmaya hazır olacaklardır." Camı sertçe indirdi.
"Bitir. Cevapla!"

Emre itaat eden bir İşaretçi, bayrağın uzun kuyruğunu elden ele aşağı indirdi. Halat ipinin gevşekliğini köprü korkuluğuna bağladı ve gözlerini kırpıştırarak, limanın sularına, evlerin çatılarının ağaçların arasından göründüğü yere baktı. "Ah, memurlara acıyorum!" diye mırıldandı, ve köprünün sonuna doğru yürüdü.

İniş yerinin yakınındaki bir reklam panosu bir sinema salonunun reklamını işgal ediyordu; solda, bir bira fabrikası olduğu açıkça belli olan şeyin eğimli çatısında kocaman blok harflerle şu nasihat yazılıydı:

SOLGUNLUK BİRA İÇİN

"Arf değil," diye mırıldandı alaycı, savaş gemisinin köprüsünün ucunda.
Karanlık bir şekilde düşündü ve "Sanmıyorum." diye ekledi.

Nöbetçi Yeoman, not defterini çocuğun elinden aldı, üzerine bir not karaladı ve geri uzattı: "Komutan ve Nöbetçi Subayı, Muhafız Odası, Silah Odası ve Astsubaylar Yemekhanesi. Akıllı!"

Çocuk kendini merdivenden aşağı attı, baş ve kıç köprüsü boyunca hızla ilerledi, barınak güvertesinde döndü, başka bir merdivenden indi ve bataryaya
çıktı. Burada Komutan görüş alanına girdi ve üst güverte boyunca uzanan altı inçlik bir tel halat üzerinde
Güverte Çavuşu ile gizemli bir şekilde görüştü.
Güverte Çavuşu, yüzünde kasvetle, tellerin düzleştiği ve kenevir "kalbinin" altı inçlik tel halatla ilgili her şeyin yolunda olmadığını gösteren bir şekilde dışarı çıktığı bir bölümü işaret ediyordu. Aslında, üzerinden
geçilmiş bir yılana benziyordu. Komutan çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturuyordu.

İşaretçi çocuk konferansın dışında dolanıyordu.
Geçmişteki acı deneyimler ona derinin böyle derine
çağrıldığı zaman araya girmemeyi öğretmişti.

"Kesik olduğu yerden kesip bir ek yeri yapmalıyız, Bay Cassidy," diyordu Komutan ve başını çevirdi.

Çocuk, yastığı Komutanın görüş alanına sokmak için fırsatı değerlendirdi, bir gözü yüzündeydi ve bu önemli iletişimin etkisini
fark etti. Komutanın
şapkasını havaya fırlatıp "Yaşasın!" diye bağırmasını yarı yarıya bekliyordu.

Komutan etkilenmeden okudu. "Nöbetçi Subayına göster," dedi ve tekrar halata döndü. Gerçekten demirden bir adamdı, diye düşündü İşaretçi çocuk selam verip Nöbetçi Subayı'nı aramak için
kıç tarafına koşarken.

Nöbetçi Subayı istihbaratı neredeyse aynı derecede kayıtsızlıkla aldı, ancak çocuk duyma mesafesinin dışına çıktığında alçak sesle bir şeyler söyledi ve ekledi: "Sadece çiçek açan şansım." Sonra, sesini yükselterek bağırdı: "Malzeme Sorumlusu! Subaylar için
üç buçukta
yanımda bir nöbetçi botu var."

Arka taretin kaputundan bir kafa çıktı. Topçu Teğmeni, tulum giymiş, bir yanağından çapraz olarak aşağı doğru bir kir izi
akışırken, ortaya çıktı ve yüzünü silmek için yağlı bir eldiven çıkardı.

"Yedi çanlı bir bot hakkında bir şey söylediğini duydum mu?"

Nöbetçi Subayı başını salladı. "Üç buçuktan akşam yediye kadar izin var. Şu an saat üç, bu yüzden kıyıya çıkacaksanız
ve temizlemenizi tavsiye ederim."

Topçu Teğmeni taretin eğimli kalkanından zarifçe aşağı kaydı. Neyse ki, 5 Ağustos 1914'ün kızıl şafağında boya işi düşüncesi ortadan kayboldu.

"Aman Tanrım!" dedi, uzaktaki kasabaya bakarak. "Karım----"
ve ambar ağzından kayboldu.

Bu arada, İşaretçi çocuk,
hızla işareti ilan panosuna iliştirdiği subay salonuna inmişti.
Koltuk ve kanepede oturanlar, onun hareketlerini uykulu bir ilgiyle takip ettiler.

Genç Doktor ayağa kalktı ve ilan panosuna yürüdü.

"Snooks!" diye bağırdı. "Gidin!" Ve saate bir bakış atarak
yemekhaneden aceleyle çıktı.

Yemekhane arkadaşlarının geri kalanı heyecanla ayağa kalktı.

"Saat kaçta?"

"Ne zamana kadar?"

"Bir tekneye ne dersiniz?"

Görev Subayı'nın başı, tepedeki açık tavan penceresinden
göründü. "Uyan, Yorgun Willies. Seven-bells'de plaja giden bir tekne var."

"Hadi çocuklar," diye homurdandı Deniz Piyadeleri Binbaşısı. "_Allons nous
shifter_--hadi değişelim. "Ve o da kamarasına doğru ilerledi,
"hizmetin zorunlulukları" nedeniyle üç kutsanmış saat boyunca ülkenin sevinçlerini deneyimlemek için
gerekli olan herkes onu takip etti.

Arka dairedeki tuvaletlerindeki Midshipmen'lerin tiz sesleri, değerli anların uçup gittiğini ilan ediyordu. Üçü aynı anda bir leğende abdest alıyorlardı,
banyoya su temini ancak Ambar Kaptanı'nın kötü niyetli
işlerine atfedilebilecek bir
anilikle kesilmişti.

Bir diğeri deniz sandığının derinliklerine ateşli bir şekilde gömüldü,
düzendekilere bir teriyerin bir tavşan deliğinde meşgulken yaptığına çok benzer bir görüntü sundu. Kızararak ama muzaffer bir şekilde elinde gevşek bir giysiyle
çıktı. "Temiz bir gömleğim olduğunu biliyordum," diye itiraf etti komşusuna.
"Bunu iki hafta önce hizmetçime söylemiştim. Yemin etti ki, sahip olduğum her şey Malta'daki yıkamada geride kalmıştı."

Komşusu cevap vermedi, Osborne Koleji'nde ona mükemmel şekilde uyan, ancak bir şekilde son zamanlarda boynunda bir daha asla bir şey görmeme konusunda inatçı bir kararlılık sergileyen
bir yakayı iliklemekle uğraşıyordu. Ancak, fiziksel güç mucizeyi başardı ve derin bir
nefes aldı. "Gömleğini çıkarmak için ter dökmemeliyim," diye teselli etti. "İyi görünüyor. Kollarını yukarı kıvır."

"Üç kere kıvırdım zaten," diye cevapladı ekskavatör,
bulduğunu giyerek. "Sınırlar var."

Başka bir Asteğmen kalabalık daireye geldi ve sakince
konuşmacının deniz sandığının açık kasasını karıştırdı. "Saç suyun nerede?
Tamam, buldum." Kendini bir şişeden çıkan gizemli yeşil bir sıvıyla cömertçe meshetti. "Halkım burada kıyıda bir
barda kalıyor. Çay içmeye gelir misin, Jaggers? Kedgeree de geliyor."

Pijama ceketiyle botlarını ateşli bir şekilde tozlayan yeşil merhemin sahibi, daveti kabul ettiği için
memnuniyetini belirtti.

Arka güvertedeki nöbetçi, ağzına küçük bir sis düdüğü takılmış bir körükle merdivenin başına geldi ve yüksek sesle bir ses çıkardı. Bu, subayların teknesinin beş dakika içinde yanaşacağı yönündeki
alışılmış uyarıydı.

Yardımcı Katip dalgın dalgın merdivene koştu.

"Bir 'G' var! Tekne hareket etmeden önce
çamaşırcıdan beş şilin ödünç almaya vaktim var mı?"

"Buradayken bana beş şilin ödünç verebilirsin," diye bağırdı gecikmiş bir Makine Dairesi Nöbetçisi, giysilerini giymeye çalışırken.

"Ben de," diye seslendi bir diğeri. "Tanrı aşkına, toparlan da
çay için haşlanmış yumurta yiyelim."

"Ve kiraz reçeli," diye tamamladı bir başka vizyoner şehvetle, "ve
turplar."

Burada, göğsünün kapağında oturmuş bacaklarını sallayan bir figür, şapkasını başının arkasına doğru eğdi ve dünyaya karşı kanunsuzluğu ve meydan okumayı ima eden bir homurtu çıkardı.

"Merhaba!" diye bağırdı bir komşu, enerjik bir şekilde bir elbise fırçası sallayarak.
"Ne haber? Kıyıya gelmiyor musun? İlk Köpeğin değil, değil mi?"

Kanun kaçağı başını iki yana salladı. "Hayır; iznim sıkıştı. Şu altı inçlik
canavarca halatı biliyor musun? Dün onu ırgatın arkasına getiriyorduk ve Komutan----"

Arka güverte nöbetçisi sis düdüğünü iki kez çaldı. Göğüs kapakları
çarpıldı, anahtarlar şakırdadı.

"Ne kadar da kötü şans!" diye acıdı arkadaşı ve güverteye doğru olan
kafileye katıldı.

Otuz saniye içinde daire, bacaklarını sallayan üzgün
şekil dışında bomboştu. Hemen göğsünden aşağı indi ve
sapkın ve gizli yollardan
kıçtaki kumanda kulesine doğru ilerledi, orada Kral'ın Yönetmelikleri ve Amirallik Talimatları'na meydan okuyarak gizlice bir sigara
içti (yaşı on altıydı) ve kendini daha iyi hissetti.

Bu arada, nöbetçi tekne kıyıya doğru ilerliyordu,
Muhafız Odası ve Silah Odası'nın özgürleşmiş üyeleri kabinin tepesinde ve kıç çarşaflarında toplanmıştı.

"Bunje," dedi Birinci Teğmen, "kulübe gelip çay içelim ve
sonrasında 'hap' oynayalım mı?"

Indiarubber Adam başını salladı. "Hayır, teşekkürler; korkarım ki ben--benim
yapmam gereken başka bir şey var."

Ödeme Görevlisi onu düşünceli bir şekilde inceledi. "Bunje, oğlum,
en karanlık şüpheler göğsümü dolduruyor. Bu dikkatlice katlanmış
pantolonlar, bu ince keten ve ışıldayan kol düğmelerinin cömertçe sergilenmesi
neden? Pazar maymun ceketimiz de. Olabilir mi----? Hayır."
Kıç tarafındaki çarşaflarda oturanlara seslendi: "Bana çocuğun
kuyruk taklidi yapacağını söylemeyin!"[1]

"Elleri sıcak ve nemli," diye doğruladı Nöbetçilerden biri. "Onları
korkmuş bir beklentiyle gizlice pantolonunun paçasına
siliyor."

Indiarubber Adam kızardı. "Siz aptal eşekler!"

Genç Nöbetçi keyifle kıvrandı. "O--o _o_! O
kukla
sahtekarlığı yapıyor. Ve savaş zamanında da! Sen köpek, Bunje!"

"Bir adam kıyıdaki insanları bir sürü eğitimsiz palyaço olmadan
komik olmaya çalışmadan tanıyamaz mı?" diye sordu kurban.

"Bahar geldi," dedi Genç Doktor. "Bunje'nin genç hayal gücü
hafifçe dönüyor--evet, dönüyor." Cerrah havayı yargılayıcı bir şekilde kokladı.
"Saçındaki koyu romu bunu ilan ediyor. Ah, ben! Gençliğin
altın çağı!" İçini çekti. "'Aşk ve ben birbirimizi iyi tanıdığımız bir zamandı.'"

"Bu bir gerçek," diye karşılık verdi Indiarubber Adam acı bir şekilde. "Ama bununla
övünmene gerek yok. Seninle dört yıldır boşuna gemi arkadaşı olmadım. Bana iğrenç geçmişin hakkında
bilmediğim hiçbir şey anlatamazsın."

Piket teknesi iniş yerinin yanından kaydı ve kıç tarafına geçti.

Mühendis Komutan küçük kulübeye doğru ilerledi. Grubun
kıdemli subayı olarak, en son binme ve en önce inme ayrıcalığına sahipti. "Beni bekleme," dedi. "Çıkar! Golf sopalarımı
almam gerek."

Indiarubber Adamı onun sözünü ciddiye aldı. "Tamam. Eğer izin verirsen devam edeceğim." Kıyıya atladı ve kasabaya doğru uzun adımlarla yola koyuldu.

Birinci Teğmen arkasından baktı. Indiarubber Adamının aniden
alışılmadık ve açıklanamayan bir rol üstlendiğine dair genel bir his vardı. "Şimdi, acaba ne yapmaya çalışıyor, merak ediyorum?"

Diğerleri şaşkın bir şekilde başlarını salladılar.

2

Midshipmen annelerinin, mektupların sansürlenmesiyle engellenemeyecek bir filonun yerini koklamanın bir yolu vardır. Deniz kıyısındaki büyük, gösterişli otelin fuayesinde en az yarım düzine anne vardı. Bazıları, hiçbir tarihçinin asla kaydetmeyeceği deniz savaşlarının yönlerini öğrenerek, rahat, döşemeli köşelerde oğullarıyla baş başaydı. Diğerleri, oğulları ve oğullarının daha yakın arkadaşlarının yumurta ve tereyağlı tost, reçel, tere otu, erikli kek ve kızarmış çöreklerle uğraştığı, ağır yüklü çay masalarına başkanlık ediyordu. Bu, yarı tedirgin akrabalarını, kıtlığın Savaş başladığından beri İngiliz Donanması'nı rahatsız ettiğine ikna etti.

"Asla," dedi bir anne, "anlatacaklarını duymaya vaktimiz olmayacak canım."

"Sana anlatacak pek bir şey yok aslında, anne. Biraz daha reçel
ısmarlayabilir miyim? Ve Jaggers biraz daha yumurta yiyebilir, sen
değil mi Jag? Garson, iki tane daha haşlanmış yumurta ve biraz daha çilek reçeli.
Görüyorsun ya canım, henüz heyecan verici bir şey yapmadık. Bunların hepsi savaş kruvazörlerinin ve muhriplerin şansı. Üstleri
üstüne çıktı - üçümüz zaten yaralandı. Ama ne
yapacağımız hakkında gaza gelmemize izin verilmiyor - neden, o garson
bir Alman casusu olabilir, bildiğimiz kadarıyla."

"Amiralin geleceğe dair planlarını
Midshipmen'e emanet ettiğini bilmiyordum," diye yorumladı eğlenen bir baba, o gün Savaş Ofisi'nden koşarak gelmişti.

"Onlara _güvenmiyor_," diye itiraf etti bir diğeri, "ama sandığım onun uşağının kabininin dışındaki dairede ve tabii ki _o_ çok şey duyuyor."

"Ama Georgie, bize hayatından bahset. Yeterince uyuyor musun?" diye sordu annesi. "Daha doğrusu," diye cevapladı oğlu, üç ay önce ufku Dartmouth Koleji'nin oyun alanlarıyla sınırlanmıştı, oradaki yatakhaneler pahalı ve hijyenik yöntemlerle eşit bir sıcaklıkta tutuluyordu. "Dört nöbetteyiz, biliyorsun - dört gecede bir gece geçiriyoruz. Denizde silahlarımızın başında uyuyoruz. Altı inçliklerden birine sahibim ve geceleri kazamatımızda epeyce iyi uyuyoruz. Jaggers kontrolde uyuyor. Orası biraz rüzgarlı, değil mi, Yaşlı Kuş?"

Yaşlı Kuş, Arktik keşfinin zorluklarının kendisinin yaşadıklarının yanında hiç olduğunu gösteriyordu.

"Ve yüzme ceketin - Teyze Jessie'nin sana gönderdiği? Donanımcı giymenin oldukça rahat olduğunu söyledi. Umarım denizde her zaman giyersin, her ihtimale karşı - ihtiyaç duyarsan diye."

Oğlu kıkırdadı. "Pnömatik olan mı? Eh, geldiğinde çok beğendik ve
şişirdik; sonra bir akşam yemeğinden sonra biraz
scrum pratiği yapacağımızı düşündük ve onu bir top haline getirdik,
ve--ve yarı onu üç çeyreğe
götürmek için yeterince hızlı değildi ve bir şekilde veya başka bir şekilde delinmiş. Ama ben onu
tamam, anne. Geceleri çok sıcak oluyor."

"Ve subaylarını seviyor musun--Yüzbaşı hepinize karşı nazik mi?"

Çocuk düşünceli bir şekilde çayını karıştırdı.

"Onlar bir sürü. Bir tanesi Perim'de bir köpekbalığının üstüne atlayıp banyo yapan bir arkadaşına tasma
taktığı için Hayvanları Koruma Derneği'nin altın madalyasını aldı - ona baksanız asla böyle bir şey düşünmezsiniz. Bir de her sabah bizi fiziksel eğitime götüren Indiarubber Man dediğimiz biri var. Korkunç derecede güçlü ve Fiziksel Eğitim Okulu'ndaki Japon ju-jitsu adamını
yendiğini söylüyorlar. Ve tabii ki yaşlı Beggs var. Bilirsin, birkaç yıl önce İngiltere'nin -Rugger- kaptanıydı. Burnunu üç kez kırdı. . . ."

"Hepimiz köpek nöbetlerinde birlikte tarla kuşuyuz," diye ekledi bir diğeri. "Çeyrek güvertenin etrafına bir ağ gereriz ve formda kalmak için her akşam çaydan sonra kriket veya güverte hokeyi oynarız."

"Ve misafir gecelerinde şarkı söylediğimizde silah odasına gelirler ve korkunç bir parıltı saçarlar. Ah, çok iyi bir grup."

"Kaptan da bir numaradır. Sırayla bizi kahvaltıya çağırır."

Üçüncüsü destanı ele aldı. Eğer okul çocuklarının yabancı bir ülkede yabancılar arasında kendi özel Evlerinin ihtişamını övmek ve onurlandırmak için birbirleriyle yarıştıklarını
duyduysanız, kalemle
anlatılamayan çok şey olduğunu hayal edebilirsiniz. Otelin çeşitli köşelerinde ve deniz kıyısındaki konaklama yerlerinde benzer çay partileri vardı, ancak hepsindeki sohbetler aşağı yukarı aynı doğrultudaydı ve bu, çoğunluğun adil bir örneği olarak kabul edilebilir.

"Her birkaç günde bir cephede neler olup bittiğini gösteren bir konferans veriyor. Kardeşi bir General ve tabii ki ondan her türlü ipucunu alıyor. Snottie'lerimizden birinin kardeşi --Karrard-- Mons'ta öldürüldü ve Yüzbaşı Karrard'ı çağırdı (o oldukça çocuktu ve bunu çok
hissetti) ve ona General'den Karrard'ın kardeşiyle ilgili bir mektup gösterdi -- onu öldürülürken görmüştü -- bu Karrard'ı çok neşelendirdi.
Aslında, şimdi biraz kenara çekiliyor çünkü silah odasında kardeşini kaybeden tek kişi o."

"Ve tekrar Dartmouth'a dönmek istemiyor musun?"

"Dartmouth!" Konuşmacının sesi neredeyse alaycıydı. "Neden, anne.
Kedgeree burada kalsaydık bu dönem First Eleven şapkasını alacaktı ve o bile----"

Şimdiye kadar pek konuşmamış, dikkat çekici çelik grisi gözlere sahip küçük bir gemi subayı, başını şiddetle salladı ve
karada açık bir sohbette lakabının telaffuz edildiğini duyunca kızardı. "Orada bize çocuklar gibi davranıldı," diye açıkladı. "Ama şimdi----" Başını, bir denizcinin gençliğinde edindiği veya hiç edinmediği pusulanın ana yönlerinin o şaşmaz duygusuyla kuzeye doğru çevirdi. Alman filosunun o yönde bir yerde gizlendiği varsayılıyordu. "Farklı," diye biraz zayıf bir şekilde bitirdi. Aniden oğul öne eğildi ve annesinin dizini masanın altına bastırdı. Uzun boylu, kaslı bir Mühendis Komutan bilardo salonuna doğru
_fuayeden_ yürüyordu.

"İşte anne, o yaşlı Beggs. Osborne'da bizim dönemimizi yaşadı.
Burnunu
gördün mü? . . . İngiltere Kaptanı!" . . . Konuşmacı sözünü kesti
ve başını kaldırıp dinledi.

Deniz kıyısına açılan kapıdan hafif bir ses, uzak bir borunun gümüşi notası duyuldu.

"Şşş!" dedi diğerlerinden biri uyarıcı bir el kaldırarak. "Dinle!"

3

Kasabanın yerleşim bölgesindeki müstakil evlerden birinin
penceresinde küçük bir Deniz Harp Okulu öğrencisi burnunu pencere camına yaslamış bir şekilde duruyordu.

"Diyorum ki, Betty," diye bağırdı hemen, "Filoya izin veriyorlar. Kıyıya çıkan subay kalabalığını görebiliyorum."

Kız kardeşi gayretle örgü örmeye devam etti. "Sanırım hiçbiri buraya gelmiyor. Bu kadar heyecanlanmana gerek yok."

Kardeşi, üniformalı figürlerin iniş yerinden uzaktaki yolda ilerlemesini izliyordu. "Umarım bu savaş birkaç yıl daha devam eder," diye iç çekti.

"Joe! Böyle korkunç şeyler söylememelisin. Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorsun."

"Bunların hepsi çok güzel ama Osborne'da bir yıl daha geçirmene gerek yok---- Betty, diyorum ki, onlardan biri _buraya_ geliyor! Ne kadar
heyecan verici! Şimdi caddeden yukarı geliyor. Kızıl saçları var... Sanırım--evet, o--Jack'in düğününde o Teğmen'in adı neydi, hatırlıyor musun? Komik adam. Seni her zaman
kıkır kıkır güldürürdü."

Bir an için örgünün kız kardeşinin bölünmemiş dikkatini talep ettiğini sandı; başını örgünün üzerine eğdi. "Bu uzun zaman önceydi--saçımı toplamadan önce. Eminim ben de kıkırdamıyordum. Ah,
evet, sanırım kimi kastettiğini hatırlıyorum. Buraya mı geliyor? Acaba--pencereden uzaklaş, Joe!"

Evin uzak bir köşesinde ön kapı zili çaldı; örgüsünü küçük bir sehpanın üzerine bıraktı ve sessizce odadan çıktı.
"Anneme söyleyeceğim," dedi dışarı çıkarken.

"Bunu yapmak için zahmet etmene gerek yok," dedi Joe. "Dışarıda - bildiğini sanıyordum." Ama kapı kapanmıştı.

Bir an sonra Indiarubber Adam içeri alındı. Majestelerinin Donanmasının iki temsilcisi el sıkıştı. "Sizi
fotoğrafınızdan tanıdım," dedi ev sahibi. "Düğün grubunu hatırlıyor musunuz? Jack ve Milly evlendiğinde sağdıçtınız, değil mi?"

"Hatırlıyordum," diye cevapladı Indiarubber Adam. "O gün birkaç basit görevi yerine getirdim. Ama siz orada mıydınız? Sizi hatırlayamıyorum."

Joe başını iki yana salladı. "Hayır, kabakulak oldum. Çürük değil miydi? Çok
iyi bir paçavra olmalı. Ama seni hatırlıyorum çünkü Betty bana
sonradan söyledi--o benim kız kardeşim, biliyorsun. Senin olduğunu söyledi--ah, işte o."

Betty içeri girdi. Kardeşine, belki de sorgulama veya uyarı veya her ikisini birden iletmek için hızlı bir bakış attı ve
sonra Indiarubber Adam'ı dostça bir sakinlikle selamladı. "Bizi görmeye gelmen ne kadar da hoş! Annem dışarıda, korkarım ama
muhtemelen birazdan gelir. Otur. Evet, tabii ki seni hatırlıyorum--Joe, zili çal ve çay içeceğiz."

"Kardeşinin düğününde 'zıt sayılardaydık'," dedi Indiarubber Adam, bir koltuğa oturup pantolonunun paçalarını gereksiz yere gergin bir şekilde yukarı çekerek.

"Evet, seni solucan yemek için bahçeye girmekten
zorlukla alıkoyduğumu hatırlıyorum! Kimse----" aniden sözünü kesti. "Ne kadar da uzun
zaman önceymiş gibi görünüyor!" Sessizce güldü ve ona
güzel gözlerinde neşeyle baktı. Indiarubber Adam, buzları
yiyerek zihnen
mücadele eden liseli nedime ile üç yıl kadar sonraki ev sahibi arasında hızlı bir zihinsel
karşılaştırma yaptı.

"Öyle değil mi?" dedi. Bir an için gözleri buluştu, utangaçça
sorgulayarak, biraz meraklı. Kahkahaları onunkinden kesildi.

"En büyük ağabeyim şimdi Kuzey Denizi'nde. Savaş başladığından
beri onu görmedik. "

Indiarubber Man başını salladı. "Evet, bir savaş kruvazöründe, değil mi?
Aslında biz de pek karaya çıkmıyoruz. Ama bugün----"
Ziyaretine kadar geçen donanma politikası ve onunla bağlantılı koşullar hakkında uzun bir açıklama yaptı. Oldukça sıkıcı bir açıklamaydı ama çay gelene kadar, Betty çay fincanlarının arasında meşgul olana kadar zamanı doldurdu; kardeşi sandalyesini konuklarına doğru çekti ve nefes nefese bir beklentiyle ona baktı. Betty'nin düğünden sonra aylarca hakkında çok konuştuğu ve sonra aniden tekrar bahsetmeyi reddettiği kahkaha atan mizahçı bu muydu?

Joe giderek artan bir hayal kırıklığı hissetti. Indiarubber Adam'ın konuşmasında, kahkaha
sürdürücü mizah için yüksek umutları haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Aslında, konuğun genel tavrı, papazınkiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırılıyordu; utangaç genç bir adam, umutsuz ve karşılıksız bir tutkunun kurbanıydı.

Joe Indiarubber'ı uzattı Fincanını, çay kaşığı veya fincan tabağıyla hokkabazlık gösterisinin tadını çıkarmaya hazır birinin havasıyla doldurdu. Ancak, misafirin asıl endişesi, dizinden daha güvenli bir dinlenme yeri bulmak ve
halıya kırıntı düşürmeme endişesiydi.

Gümüş çay tepsisinin arkasında oturan Betty, en olgun tavrını takınmıştı. Bu nedenle, kesinlikle hepsi Betty'nin suçuydu. En güvenilir mizahçının, burnunu havaya kaldıran ve altı kişiye yetecek kadar bir şey
yapan bir kızın huzurunda şakalar yapması beklenemezdi. Bunalımlı soytarının derhal bu rahatsız edici etkiden uzaklaştırılması gerektiği, aksi takdirde şapka ve zillerin şıngırdayacağı giderek daha da belirginleşti.

Çay biter bitmez, Joe ayağa fırladı. "Yürüyüşe çıkmak ister misin?" Dışarı çıkınca, zekâ çiçeği
şüphesiz genişleyecekti.

Indiarubber Adam teklif karşısında şaşkına dönmüş gibi göründü. "Ben--çok
naziksin----" Sonra Betty'ye döndü. "Üçümüz de yürüyüşe çıkalım mı?"

"Ah, ona düzgün bir yürüyüşe çıkmasını söylemenin bir faydası yok," diye araya girdi telaşlı Joe. "Etekleri çok dar; adım atamıyor, hendeklerden atlayamıyor veya başka bir şey yapamıyor."

Betty güldü. "Hendeklerden atlamak için can atıyor musun, Bay Standish?
Çünkü eğer atlamıyorsan, ikinize de yetişebileceğimi düşünüyorum."
Ayağa kalktı, ince, zarif bir şekilde şekillendirilmiş genç bir kadındı ve
herkese ayak uydurabilecek kadar yetenekli görünüyordu--veya hendeklerden atlayabilecek kadar da. "Bir saniye beklersen eşyalarımı alırım." Joe, misafirleri tarafından görülmeden, ona yapmacıksız bir kardeşçe tiksinti ifadesiyle baktı.

Ancak açık havada, misafirlerin ruh halleri içeridekinden daha fazla bir yükseliş eğilimi göstermiyordu. Üçlü, deniz kıyısından geçerek limana bakan uçurumların tepesindeki bahçelere doğru yürüdü.

Joe sohbeti yönlendirdi; sohbet büyük ölçüde savaş ve kan dökülmesiyle ilgiliydi.

"Bay Standish, siz savaşta ne yapıyorsunuz?" diye sordu hemen.

"Hiçbir şey," diye cevap verdi. "Sadece parmaklarımı kulaklarıma tıkadım ve gözlerimi kapattım - ben arka kulenin subayıyım. Ama her şey bittiğinde tulum giyerim ve karnımın üstünde sürünerek ilerlerim ve en iyileriyle birlikte kirli bir yüzle karşılaşırım. Bir zamanlar zeki biri, bir kuleyi zırh içinde yapılmış bir
hileler demeti olarak tanımlamıştı."

"Kalın bir zırh mı?" diye sordu Betty.

"Bana öyle diyorlar--her şeyi bildiğini iddia eden gemideki arkadaşlar.
Ama bunun beni içeride tutmak için bir hile olduğundan şüpheleniyorum."

Joe içini çekti. "Seni kıskanıyorum," dedi. "Herkesin
benim dışımda yapacak bir işi var gibi görünüyor. Buradaki Betty bile----"

Indiarubber Adam başını sertçe çevirdi. "Neden, ne----"

Betty pembeleşti. "Doğu Yakası'nda hemşirelik yapacağım. Eski
okulum hastaneye çevrildi. Ve geçen gün Bayan
Dacre--o müdürdü, biliyorsunuz, ve şu anda orada hemşirelik yapıyor--anneme mektup yazıp beni alacaklarını söyledi. "

"Ama," dedi Indiarubber Adam, "bunu
başarabileceğini mi düşünüyorsun--adamların bacaklarını kesmek ve benzeri şeyler? Eğer
yapabilirsem ne mutlu bana."

"Ah, evet," oldu sakin cevap. "Uzun zaman önce tüm sınavlarımı geçtim--aslında, son altı aydır bu hastanede çalışıyorum. Okulda çok şey öğrendik, anlıyor musun. Evde hemşirelik,
ve benzeri şeyler."

"Yaptın mı, Tanrı aşkına! Hasta odası için basit tabaklar ve spika bandajları,
ve geri kalan her şey?"

Betty güldü. "Ah, evet, hepsi."

Indiarubber Adam onun küçük, becerikli ellerine ve onlardan
yanındaki zarif profile baktı. "Eh," dedi, "eğer sekiz inçlik bir kabuk tarafından
bükülürsem nereye gideceğimi bileceğim."

Betty tekrar güldü; "O zaman bunu bir kitapta aramam gerekecek,
seni emzirmeden önce. Karmaşıklıklara yol açabilir!"

"Olabilir," diye cevapladı Indiarubber Adam.

Aşağıdaki kasabadan, burada ve orada bir pencerenin gün batımı ışığının yansımasıyla aniden parladığı yerden, bir
boru sesinin hafif, net sesi onlara doğru geldi. Bir diğeri önden aldı ve
bir başkası daha. Indiarubber Adam başını aniden kaldırdı.

"Bu geri çağırma!" dedi ve gemilere doğru döndü. "Evet,
Blue Peter'ı çektiler. Acaba--tekneler de geliyor mu?"

"Bu hemen gitmeniz gerektiği anlamına mı geliyor?"

Ağırbaşlı bir şekilde başını salladı. "Korkarım öyle," ve elini uzattı. "Hoşça kalın."

"Merhaba!" dedi Joe. "Diyorum ki, gitmiyorsun, değil mi? Ne haber?"

"Ben de bunu öğreneceğim," diye cevap verdi. "Bunun, beni taretinin içine çekmek için
bir başka
saçmalık olduğuna inanıyorum. Hoşça kalın, Bayan
Betty. Kelimelerin kitabını okumayı unutmayın--bir sorun çıkması durumunda... Hoşça kalın!" Indiarubber Adam, alt yola ve iskeleye giden
dik patikalardan birinden aşağı doğru yürüdü.
Kardeş ve kız kardeş dönüp yavaşça eve doğru yürüdüler.

Yolda yaptıkları konuşma, Joe'nun bu ani geri çağırmanın sebebi hakkındaki spekülasyonlarıyla sınırlıydı. Teorileri geniş bir olasılık yelpazesini kapsıyordu. Ancak eve ulaştıklarında
Betty gönüllü olarak bir yorumda bulundu ve sonra kendi odasının mahremiyetinde, penceresi limana ve denize bakıyordu.

"Ah, Savaştan nefret ediyorum," dedi. "Nefret ediyorum, _nefret ediyorum_. . . ."

[1] Ziyaretlerde bulunmak.

V

KRALIN affı

Filonun izin verdiği herhangi bir öğleden sonra karaya çıktığınız ilk bin mavi ceketliye neden donanmaya katıldıklarını sorun. Dokuz yüz doksan dokuz kişi sizi şüpheyle süzecek ve kaçınılmaz bildiriyi bekleyecek. Eğer hiçbiri gelmezse kısa, sert bir kahkaha atacaklar, başlarını sallayacaklar ve büyük ihtimalle tükürecekler. Bu alametler, kendilerinin gerçekten bilmedikleri veya bilseler bile bunu söylemekten çok utandıkları anlamına gelebilir.

Bininci kişi gülmez. Başını sallayabilir; kesinlikle tükürecektir. Ve sonra, sessiz bir sempati kokusu alarak, konuşurken birasını ödeyebileceğiniz sessiz bir bara sizi yönlendirir.

Bu, geçmişi ve şikayeti olan adamdır.

* * * * *

Meraklı Baines, İkinci Sınıf Stoker, bir geçmişi olan bir adam. Ayrıca, Majestelerinin Donanmasına girmek için kendini sunduğunda bir şikayeti de vardı.
Bunlar onun tek sahip olduğu şeylerdi.

"Nosey", elbette, onun katı vaftiz adı değildi. O
Orson'dı--daha az değil. Geçmiş orada yatıyordu. "Nosey", onun kontrolü dışında olan
yüz özelliklerinin sonucuydu. Burnu, diğer yüz hatlarıyla orantısızdı. Bu isimlendirme sistemi Taş Devri'nden beri varlığını sürdürüyor ve denizciler muhafazakar insanlar olduklarından,
H.M. Gemileri ve Gemileri'nin alt güvertelerinde hala rağbet görüyor.

Nosey Baines'in eğitim altında İkinci Sınıf Stoker olarak hizmete girdiği Deniz Deposu'ndaki Sertifika Ofisi'ndeki Yazar,
yoğun bir sabah geçirmişti. Şerbetçiotu toplama sezonunun sona ermesi, yerel bir zencefilli bira şişeleme fabrikasının iflası ve diğer gizemli etkiler nedeniyle yeni girişlerde bir artış olmuştu. Nosey'nin parşömen sertifikası (bir adama gemiden gemiye eşlik eden ve onunla ilgili tüm ayrıntıları içeren, bir adamın hayatı boyunca pasaportu olduğu söylenen belge) o sabah çıkardığı on dokuzuncusuydu.

"İsim?"

Nosey sabırla heceledi.

"Din?"

Nosey utangaç ve biraz da gururlu görünüyordu - terzisinin adresini sorduğunuzda bir Hottentot'un yapabileceği gibi. Yazar parşömenin yüzeyini bir parça hindistankauçukla hazırlık olarak ovaladı. "Hadi bakalım--R. C., İngiltere Kilisesi, Metodist . . . ?"

Nosey ikinci alternatifi seçti. Her durumda vatanseverce geliyordu.

"Yakın akraba? En yakın akraba?"

"Hiç olmadı," diye cevapladı Nosey kibirle. "Ben bir norfun'um."

"Hiç kimsen yok mu?" diye sordu yorgun Yazar. Son on sekiz aydır bu tür şeyler yapıyordu ve bu onu oldukça sıkıyordu.
"Ya ölecek olsaydın--kimseye söylenmesini istemez miydin?"

Nosey, siyah kaşlarını çatıp kaşlarını çattı ve başını salladı.
İstediği şey buydu, ülkenin tüm daha nazik etkilerine olan düşmanlığını ilan etme fırsatı. . . . Eğer ölürse, hatta . . .

Onu New Entry Mess'e götürmek için bekleyen Geminin Çavuşu, dirseğine
dokundu. Yazar kağıtlarını topluyordu. Nosey'i aniden bir yalnızlık dalgası sardı. Akşam yemeğini istiyordu ve
boşluk ve kendine acımayla doluydu. Dünya uçsuz bucaksızdı ve onunla ilgilenmiyordu. Her tarafta, yabancı ve
korkutucu bir disiplinin kanıtları vardı. . . .

"Sen bana doğru geliyorsun," dedi Gemi Çavuşu'nun sesi, derin,
tedirgin edici bir ses, yeni bir girişin göğsünde huşu ve saygı uyandırmak için hesaplanmış. Nosey döndü ve sonra kararsızca durdu. Eğer
ölecek olsaydı----

"'Hadi," dedi, yumuşayarak. "En yakın akrabam--benim yok. Ama
arkadaşım var." Ateş gibi kızardı. "Bayan Abel'ın adı; 14 Golder's Square, Bloomsbury, Londra. Bayan J. Abel."

Bu Janie'ydi--Şikayet. Nosey'nin Janie'yi cezalandırmak için gemilerle denize açılanlarla birlikte
kendisine fırlattığı kişiydi.

Bu sert adımdan önce Nosey bir uşaktı, oldukça üstün bir uşak, önünde bir taşıyıcı sabitlenmiş
harabe bir bisikletle turlarını yapıyordu. Taşıyıcının üzerinde büyük harflerle şu yazı vardı:

J. HOLMES & SON,
FISHMONGER ICE, VB.,

ve altında, çok daha küçük harflerle, "Teslimatta ödeme."

Janie, Bloomsbury'deki bir pansiyonda genel hizmetçiydi. Nosey, tanrılar ve Bay Holmes tarafından pansiyon kahvaltı masasına
gönderilen tütsülenmiş
balık ve mezgit balığını getirmek için aradığında, kapıyı açan oydu.

Janie'nin Nosey'nin göğsündeki sevgi ateşini hangi açıdan
yaktığını söylemek zor. Ufak tefek ve düz göğüslüydü; cildi, bodrum katındaki kilerlerde ömür boyu hapis yatmaktan ve Bloomsbury pansiyonunun atmosferinden
soluktu. Küçük boncuk gibi siyah gözleri ve hiç de üzerine oturmayan bir
baskı elbisesi vardı. Bir çorabı genellikle
ayak bileğinin üzerine doğru kat kat iniyordu. Elleri çatlamış ve
yumruluydu - bir kadının tek başına emekle yıpranmış elleri kadar acınası.

Hepsi bir arada, pansiyon arazisindeki kurgu,
dram ve günlük yaşamın küçük sevimsiz kölesiydi.

Yine de balıkçının uşağı -izninizle, ve ruhunun kaptanı Orson Baines- onu Antonius'un bile Kleopatra'yı sevmediği kadar seviyordu.

Janie, her iki pazar günü de mümkün olduğunca saat üçe yakın onunla buluşuyordu.
Pazar pansiyon öğle yemeğinin menüsünde çorba vardı,
bu da normalden daha fazla tabak yıkanması gerektiği anlamına geliyordu.
British Museum'a doğru giderken sol taraftaki üçüncü lamba direğinin altında buluşuyorlardı.

On beş günde bir, akşam 8'den itibaren akşam 10'a kadar, Janie kadınlığın
son zaferini tattı. Ona kur yapıldı. Zavallı Janie!

Eve'in hiçbir kızının kompozisyonunda bu kadar az cilve yoktu. Nosey'in
sevimli ruhunda açtığı çukurların farkına bir an bile varmadı. Diğer kızlar pazar günlerinde dışarı çıkıyorlardı. Genç bir adamın -hatta haftada on iki şilin kazanan bir balıkçının uşağının- sahibi olmak, hayatın kendisi için gerekli bir ekti. "Çıkmanın" ima ettiği her şeyden: Bloomsbury bodrumlarında anlaşıldığı gibi aşktan bile, Janie'nin kansız küçük kalbi çok az şüpheleniyordu; ama romantizm oradaydı,
pırıltılı yırtık kurdeleler savuruyordu, onu günlük yaşamının kasvetli sisi boyunca cezbediyordu.

Nosey için durum farklıydı. Janie'ye olan aşkı çok gerçek bir ilişkiydi,
ancak tohumları neyin ektiği belli değildi ve kök salıp
geldikleri toprak -bölge kapısındaki günlük görüşmeler
ve bu iki haftada bir yapılan yürüyüşler- ilk bakışta yetersiz görünse de.
Belki de tuhaf sadakat armağanını, ona vaftiz adını veren gizemli geçmişe borçluydu. İkisi de sıra dışıydı.

Sonbaharın başlarında belirli bir pazar öğleden sonrası, onları kirli bir Londra meydanındaki bir koltukta yan yana otururken buldu. Janie, aşçının ödünç aldığı şemsiyenin sapını tutarak, önünde dik bir şekilde tutuyordu, büyük çizmelerinin uçları biraz içe dönüktü, bir naneli boğa gözü emiyordu. Nosey için saat ve yer uygun görünüyordu ve kahramanca bir evlilik teklif etti. Janie, önündeki soluk karaağaçları altın tozuyla pudralayan sonbahar renklerine bakarak, "Lor!" diye soludu. Ses tonlarında karışık bir gurur ve şaşkınlık vardı; yavaşça romantik anın tadını çıkardı, boğa gözü yanağında dönerken zihninde evirip çevirdi, sonra sonunda onu kendinden uzaklaştırdı. Sonra: "Seninle evlenemem," dedi nazikçe. "Hiç umudun yok." Haftada on iki şilinle dışarı çıkmak bir şeydi; evlilik bambaşka bir konu.

Bebekliğinden beri yetiştirildiği Yetimhanede, ileri görüşlü Rahibeler belki de bu anın olasılığının farkındaydı. Tek bir angarya ve zorluk hayatı, hatta bir pansiyon kölesi olarak bile, en azından yemek ve başının üstünde bir çatı anlamına geliyordu.
Tedbirsiz evlilik, er ya da geç açlık gerektiriyordu. Bu tek yıldız, Rahibelerin öğretilerinin hafızasında
soluklaştığında ona rehberlik etmek için kaldı.

Prospektler--evlenmeden önce ve bitmiştin. Janie'nin felsefesi böyleydi.
Boğa gözünün kalıntıları dağılmaya doğru kayboldu.

Nosey dehşete kapılmıştı. Kadınların hainliği! "Beni kandırdın!" diye haykırdı.
"Sen benimle devam edeceksin... Nasıl yapabilirsin ki? Resimli saraylar ve kızarmış balık yemekleri ve hepsi." Kur yapmalarının tatlılarından bahsetti. "'Aman, Janie!"

Janie ağladı.

Bundan sonra, bölge kapısındaki günlük toplantılar düşünülmeyecekti.
Nosey öfkeyle kendini dışarı attı ve iki gece üst üste
Westminster Köprüsü'nün korkuluklarından intihar etmeyi düşündü.
Döküntü bisikletteki can sıkıcı görev döngüsü imkansız hale geldi.
Trafik bile Janie'nin adını kulağına fısıldadı. Londra onu boğdu;
kaçıp kendini ve kederini yeni bir çevreye gömmek istiyordu.
Sonra gözü, Whitehall postanesinin penceresindeki Amirallik işe alım posterlerinden birine takıldı.
Gezici, tasasız bir hayat hayalini canlandırdı... sınırsız alanlar ve büyük şifalı rüzgarlar...
Zor yaşam ve içki dolu bir hayat, bir adamın unutabileceği bir hayat.

Ama bir şekilde Nosey unutmadı.

* * * * *

Donanma onu duygusuzca karşıladı. Saçlarını kestiler ve dişlerini çektiler. Onu yıkadılar, giydirdiler ve cömertçe beslediler. Geniş yankılı bir eğitim kulübesinde otoriteyi tanıması ve saygı duyması öğretildi ve altı aylık ön eğitimden sonra İkinci Sınıf Stoker olduğu ve bu nedenle Savaş Kruvazörü Filosunda denize alındığı söylendi.

Burada Nosey, neredeyse bin çıplak ayaklı, serbest yumruklu, küfür eden, temiz tıraşlı, sürekli sabun ve nemli serge kokan ve bir İngiliz savaş kruvazörünün alt güvertesindeki mürettebatı oluşturan adamlar arasında önemsiz bir birlik buldu kendini. Elektrikle aydınlatılan, çelik bir tünelde çalışıyordu, bir tarafında kızgın fırınlar, diğer tarafında ise kömür mağaralarının kocaman ağızları vardı. Tıslayan buhar boruları ve makinelerden oluşan bir ağdan aşağı inen dik çelik merdivenlerle oraya ulaşıyordunuz; yağlı güverte plakalarından ve loş ışıklı ara sokaklardan oluşan bir labirentten geçtikten sonra, Nosey'i, insanların söylediğine göre dinsel bir çılgınlıktan mustarip, kronik susuzluğa panzehir olarak kömür parçaları emen ve gelişigüzel tüküren, kıllı göğüslü bir kişinin yönetiminde, fırınlara kömür küreklerken buluyordunuz. Bu işte, Nosey'in uyuduğu, yemeklerini yediği veya güvertedeki taret toplarından birinin rüzgâraltında mızıka çaldığı sekiz saatlik aralar vardı, günün saatine göre. Su hattının çok aşağısında, elektrikle aydınlatılan bir geçitte asılı bir hamakta uyuyordu;
Geçit on fit genişliğindeydi ve tüm uzunluğu boyunca yan yana asılmış altı hamak vardı.

Yemeklerini yirmi kişiyle birlikte bir yemekhanede yiyordu, yemekhane
masa olarak muşambayla kaplı bir tahta ve her iki tarafta oturma yeri olarak iki dar tahtadan oluşuyordu; geminin yan tarafında çanak çömlek için raflar vardı. Tüm bu ahşap işçiliği neredeyse fildişi kadar beyaz olana kadar
ovuldu ve temizlendi. Her bakımdan aynı olan diğer yemekhaneler,
birbirlerine paralel olarak çelik, emaye bölmelere kadar
üç fit arayla yerleştirilmişti. Her yemekhanede yirmi kişi ve o yemekhane güvertesinde on yedi yemekhane vardı ve burada üyeler aynı anda
yemek yiyor, uyuyor, şarkı söylüyor, giysilerini yıkıyor, küfür ediyor ve gülüyor, şakalaşıyor veya nöbetlerinin uyanık olduğu saatlerde
her tarafta kavga ediyorlardı.

Yine de Nosey unutmadı.

* * * * *

Sonra Janie'nin Middlesex Hastanesi'nden mektubu geldi. Janie bir
"çöküş" içindeydi.

Ateş hattındaki siperlere inen adamlar, eğer varsa, Bloomsbury'nin bodrum katındaki "ev ofislerinde" hayatlarını geçirmek için aşağı inen aşçılar ve Janie ordusundan daha az kahramandır. Yazın karanlık ve kötü havalandırılmış, sisli kış boyunca gazla aydınlatılmış ve havasız. Janie'nin her gün yüzlerce kez çıktığı merdivenlerden yukarı uçmak, sonra da arduvazların altında aşçıyla paylaştığı
tavan arasını aramak zorunda kalması. Aşırı çalışma, temiz hava ve eğlence eksikliği--tüm bunlar sonunda belli olmuştu.

Nosey, Portsmouth'dan hafta sonu iznini kullanarak Londra'ya doğru yola çıktı ve büyük havadar koğuşta onunla görüşmesine izin verildi.
İkisi de fazla konuşmuyordu; hiçbir zaman harika sohbet arkadaşları olmamışlardı
ve şimdi Janie, her zamankinden daha ufak ve köşeli, flanel bir geceliğin katlarında kaybolmuş, kalmasına izin verildiği sürece elini tutmaktan memnundu.

Geçmiş görmezden gelindi, ya da neredeyse görmezden gelindi. "Böyle gitmedin," dedi Janie sitemle. "Ama denizci olduğun için mutluyum. O kıyafetlerle
çok güzel görünüyorsun. Ve Donanmada prospektler var."
Zavallı küçük Janie: sonunda kendisinin de "prospektleri" oldu.

Ayrılma zamanı geldiğinde getirdiği birkaç çiçeği koğuşun kız kardeşine bıraktı. Hemşire onu koridora kadar takip etti. "Her ziyaret gününde gelip onu gör," dedi. "Bu ona iyi geliyor ve onu neşelendiriyor. Sık sık senden bahsediyor."

Nosey, Portsmouth'a ve gemisine geri döndü. Onun yemekhanesi - yemekhane güvertesi - söylentilerle çalkalanıyordu. "Vızıltıyı" duymuş muydu? Nosey duymamıştı.
"Bir arkadaşımı görmek için Londra'ya gidiyorum," diye açıkladı.

Sonra ona söylediler.

Ait olduğu savaş kruvazörü Akdeniz Filosuna katılma emri almıştı. Pazartesiydi; Perşembe günü Malta'ya yelken açacaklardı.

Ve Janie Middlesex Hastanesi'nde ölüyordu.

* * * * *

Ertesi ziyaret günü onu Janie'nin yatağının başında buldu. Ama, "Bir Numara"nın tertemiz serge takımı ve dikkatlice ütülenmiş mavi yakası yerine, Nosey paslı bir "sivil" (sivil kıyafet) takımı giymişti. Temiz tıraşlı olmak yerine, önemsiz bir bıyık üst dudağından içeri doğru
dolaşıyordu. "Denizci kıyafetlerin nerede?" diye sordu Janie zayıfça.

Nosey, duyulmadıklarından emin olmak için etrafına baktı. "Bir
kaçış yaptım!" diye fısıldadı.

Janie ona dehşet içinde baktı. "Hayır--terk edilmedim?"

Nosey başını salladı. "Sen üstlenme, Janie. Sadece senin yanında kalabilmem için." Kuru elini sıktı. "Bir bariyerim var--salyangozlar ve deniz salyangozları.
Biraz para biriktirdim. Ve şimdi senin yanında kalabilir ve ziyaret günlerinde gelebilirim."

Janie tartışacak veya itiraz edecek kadar zayıftı. Belki de Nosey'nin onun iyiliği için gönüllü kanun kaçağı olmasından dolayı belli bir miktar gurur duyuyordu; ve ziyaret günlerinde yanında oturup bir daha asla göremeyeceği dış dünyayı ona anlatacak birinin olması onu yeterince mutlu ediyordu. Hatta birlikte yürüdükleri gururlu günlere ruhen geri döndü. . . . Öksürük dolu gecelere ve günlerin yorgun geçişine merhem oldu. 
Sonra sokaklar gazete dağıtıcılarının çığlıklarıyla yankılandı. Hemşireler boş zamanlarında heyecanla fısıldaşıyorlardı; doktorlar sanki daha da canlı görünüyorlardı. Bir veya iki kez, bir alay bir karargâhtan diğerine taşınırken, aşağıdaki sokaklarda ölçülü ayak sesleri duydu. 
İngiltere'nin Almanya ile savaşta olduğunu söylediler. Ama istihbarat Janie'yi ilk başta pek ilgilendirmedi. İmparatorlukların egemenlik için savaşması onu pek ilgilendirmiyordu -- Nosey'in son çağrısını hatırlayana kadar. 
Onu tekrar görmesi iki gün sürdü ve hala "sivil" takım elbisesini giyiyordu. Janie yatağa yaklaşırken gülümsedi ve birinin ona bakması için verdiği yarım penilik günlük gazeteyi karıştırdı. 

'"Hadi," diye fısıldadı, "bunu oku."

Nosey eğildi ve ince işaret parmağıyla gösterilen satırları okudu.

Majesteleri Kral, Kraliyet Donanması'ndan ve derhal teslim olan Deniz Piyadelerinden
tüm firarilere affın verilmesini onaylamaktan büyük bir memnuniyet duydu.

Koğuşta bir an sessizlik oldu. Çok aşağıda, sokakta
bir nakliye vagonu gürleyerek geçti. Janie hayatının en büyük eylemi için kendini hazırladı.

"Gitmelisin," dedi.

Nosey ona ve sonra tekrar gazeteye baktı. "Ben değil!" diye karşılık verdi ve elini tuttu.

"Bu Kral'ın affı," dedi Janie, yarım penilik gazete kağıdına
şeffaf parmaklarıyla dokunarak. "'Artık buraya gelmenin bir faydası yok, çünkü
seni görmeyeceğim. Kapıdakilere seni içeri almamalarını söyleyeceğim."

Nosey, zayıf sesteki o yılmaz inatçılığı biliyordu.
Yatakta kırılgan atoma bakarken,
bir parmağının baskısıyla onu öldürebileceğini biliyordu.

Ancak Janie kararını verdikten sonra kararından geri dönmeyi
başaramazdı. "Savaş varsa, sen savaşmalısın," diye ekledi.
"Umarım..." Zayıf sesi neredeyse duyulamazdı ve hemşire koğuştan onlara doğru geliyordu.

Nosey, sıcak, kuru küçük pençeyi dudaklarına götürdü. "Gitmem gerektiğini
söylersen, giderim," ve ayağa kalktı.

"Elbette gideceksin. Kral öyle diyor, ben de öyle diyorum. Benim için endişelenme; madalyalarınla ​​eve geldiğinde iyi olacağım. . . ."

Nosey hemşirenin gözünü yakaladı ve sessizce koğuştan çıktı. Janie yüzünü Gölgeler Vadisi'ne çevirdi.

VI

KAPAK DENİZ RÜZGARI

Gökyüzü şafak vaktinin ilk belirtisiyle
soluklaşırken, ön tepenin dairesel kenarı daha sert bir hat aldı.

Bu yükseklikten, kıç taraftaki gemilerin ayrıntılarını, bir anlığına daha belirgin hale gelen ayrıntıları seçmek mümkündü.
Gün,
uyandığında, Savaş Filosu'nun pürüzsüz gri bir denizin üzerinde sıra halinde ilerlediğini gördü. Bacalardan çıkan duman, şafağın inci gibi
ışığına karşı uzun, koyu bir leke gibi asılıydı; ama inci 
çuha çiçeğine ve çuha çiçeği safrana dönüştüğünde, kasvetli flamalar 
sabahın sisleri içinde eridi.

Sancak başımızdaki adaların arasında bir yerde hafif bir rüzgar uyandı
ve beraberinde funda ve nemli toprak kokusu getirdi. Güzel bir kokuydu--aylardır burun deliklerimizin açlığını çektiği türden bir koku--ve siperlerin ve kefenlerin arasından iç çekerek geçerken bir sürü serseri anıyı harekete geçirdi.

Gecenin nöbetini yukarıda paylaştığım Indiarubber Adam'ın, sırtını erie'mizin [Yazarın notu: kartal yuvası?] çelik tarafına dayayarak "topraktan bir parça" kapma sırası gelmişti.
Rahatsız bir şekilde pozisyonunu değiştirdi ve spor giysisinin başlığı geriye düştü: Şafakta yüzü beyaz, yorgun ve tıraşsız görünüyordu.
Rüzgarla savrulan kar, engebeli zeminin oyuklarında yatarken, kalın giysinin kıvrımlarında küller birikmişti.

Aşağıya bakıp ona bakarken, uyuyan
yüzünden bir rahatsızlık ifadesi geçti.

"Herhangi bir eski yer----" dedi net ve kararlı bir sesle. "Bir
tavşan deliğinden aşağı..."

Ve ben güldüm çünkü açık deniz rüzgarı ikimizin de paylaştığı
hoş anılar kitabındaki aynı sayfayı çırpmıştı. Huysuz
ifadesi yüzünden geçti ve daha derin bir unutkanlığa gömüldü,
Termos matarasını ve dürbünü bir çocuğun uykuda bebeklerini tutması gibi
tutuyordu.

Yaz için seferber olmamızdan hemen önceydi - eğer bilseydik,
hoş anılar kitabımız
başparmaklanıp, köşeleri kıvrılıp, çok fazla kullanımdan yırtılana kadar sürecek bir seferberlikti -
Indiarubber Adam bir gün izin alıp
"pul" adını verdiği bir şey yaptırmayı önerdi. Cephane haritamızı alıp koğuş odası
masasına serdi ve akşamın çoğunda onu inceleyerek pipolarımızı çektik.

Devon'un her yeri güzel; ve bir süre sokaklar bizi çağırmıştı,
bir sazdan çatılı köyden diğerine, kokulu, yüksek kıyılı çitlerinin arasından kıvrılarak. "Küçük meyhaneleri düşünün..." dedi
Indiarubber Adam hayalperestçe. Onları düşündük, ama görüntüyle birlikte
gri kazaklı bisikletçiler ve havayı benzin dumanı ve tozla dolduran
motorcular geldi.

Nehir vardı: akşamları gümüş ve gri bir dünyayı çevreleyen orman patikaları, yarasaların zikzak uçuşlar çizdiği. Loş ışıkta çok güzeldi, ama gündüzleri havasızdı. Böylece bataklık sonunda
başardı. Bataklığı kuzeyden güneye doğru yürüyecektik, hiç kimseyi
görmeyecektik ve harita ve pusula yardımıyla, insanların
aşındığı yerlerden uzakta geçirilen bir günün huzurunu öğrenecektik.

Indiarubber Adam heyecan verici keşfini yapmadan önce bir süre trendeydik.

"Harita nerede?" Birbirimize sertçe baktık ve ceplerimizi aradık. "Biletleri almaya gitmeden önce bakıyorduk," diye devam etti. "Katlaman için sana verdim." 

Öyle de yapmıştı. İstasyon koltuğuna bıraktım. 

Yol kenarındaki bir kitapçıda, kayıp haritanın yerine Güney Devon'un güzel yüzünün iddia edilen bir kopyasını çıkarmayı başardık. 

Indiarubber Adam, pipo sapıyla birkaç tırtılın kıvranmalarını izledi. 
"Bunlar tors," diye cömertçe açıkladı. Bundan sonra, haritayı sessizce inceledik, bir önceki akşam bir mühimmat araştırma haritasında işaretlenmiş bir rotanın hatıralarımızı doğrulamaya boşuna çalıştık. 

İkimiz de biraz şaşırmıştık ki, bir fren sesiyle, tren, trenle varış noktamız olan küçük bataklık istasyonuna yanaştı. Güneş ışığı, platformdaki gri binaları ve ötesindeki uykulu köyü yıkadı. Yukarıdaki mavilikten bir tarla kuşunun ince, tatlı notaları geliyordu ve sessizlikte dinlerken çok uzaktaki bir orakçının sesi gibi hafif bir fısıldama "hışırtı" duyduk. Uzak Atlantik'ten gelen, millerce uzunluktaki sazlıkların, otların ve fundalıkların üzerinden esen rüzgardı. Ancak yarım saat sonra, önümüzde bir sur gibi uzanan büyük domuz sırtının tepesine ulaştığımızda, rüzgarla karşılaştık. Batıdan, güneş ışınlarının çaprazından, sabit bir sıcak hava akımıyla geldi; ve onunla birlikte deniz kokusu, bal ve yeni biçilmiş saman kokusu geldi; bu, bir şekilde tüm değişen mevsimlerde Devon fundalıklarına yapıştı. Solumuzdaki gökyüzüne yığılmış dev kaya kümeleri bizi bir anlığına rotamızdan çıkardı. Biraz zorlukla, likenlerin ağarmış ve kızıl olduğu sıcak yüzeylerine tırmandık ve Devon'un engebeli yaylalarına baktık. Daha değerli maceracılar, Doğanın bu yükselen taş yığınının kökeni hakkında tartışarak parlak saati daha iyi hale getirirdi.

Bu, göçmüş Fenikelilere bir sunak olarak mı hizmet etmişti? Bunu yalnızca Cennet ve arkeologlar biliyordu.

Kuzeye doğru, saban ve yeşil mısır, örtü ve köyden oluşan yamalı bohça, demir yolunun kenarından başlıyor ve tepeden vadiye, gri bir lekenin denizi ilan ettiği yere kadar dalgalı bir şekilde uzanıyordu.

Güneyde, Roma'nın yedi tepesini çevreleyen duvarlardan önce unutulmuş bir halkın anıtlarıyla noktalanmış, anlaşılmaz ve gizemli bataklık uzanıyordu. Uzakta giderek yumuşayan tepelerin ana hatları, gözü engebeli tepeden sisli işarete götürdü, ta ki kırk mil ötede, aynı gri pusun içinde eriyene kadar.

Indiarubber Adam, eğimli, kehanet dolu işaret parmağını yuvarlanan güneye doğru işaret etti. "İşte Wheatwood," dedi. "Hadi." Ve böylece, ceketlerimizi omuzlayarak, sağ yanaklarımızdaki sıcak güneş ışığı ve önümüzde bizi bekleyen günle birlikte, Dartmoor'dan geçmeye başladık.

Yaklaşık iki saat boyunca, başladığımız tepe, araya giren tepelerin üzerinden dostça bir güvenceyle baktı; sonra görüş alanından çıktı ve koyunlar ve küçük çocuklarla dolu, gizemli kulübe dairelerinden oluşan bir dünyada aniden yalnızlık hissettiğimizin bilincindeydik. Turba kesimleriyle kesişen bir arazi parçasında çalışıyorduk ve yarım saat sonra Indiarubber Adam cebinden haritayı ve pusulayı çıkardı.

"Bir ağaç kümesi, bir kulübe çemberi ve bir yerde dolaşan bir Roma yolu olmalıydı. Bunlardan herhangi birini görebiliyor musun?"

Fundalıkta uzanmış pozisyonumdan manzarayı dürbünle inceledim, ancak uzun süreli inceleme tek bir ağaç bile ortaya çıkaramadı, ayrıca
Roma yolu izsiz çoraklıkta şaşırtıcı derecede belirgin değildi. Haritamız
bizim için fazla akıllıca olduğunu kanıtlamıştı. Bu koşullar altında yapılacak tek bir şey vardı. Korkunç bir sakinlikle çarşafı katladık, küçük parçalara ayırdık ve onları bir tavşan deliğine sakladık.

Bundan sonra yaklaşık beş mil boyunca, uzakta mor tepelerle çevrili, dalgalı bir ovada yolunu açan bir burun boyunca ilerledik; sonra dümen tuttuğumuz uzaktaki dönüm noktamızı -konik bir işaret- gördük. Eğrelti otlarının arasında uyluk hizasına kadar inerken, rüzgar sırtın ufuk çizgisine karşı bir noktadan bize doğru en ufak bir ıslık sesiyle geldi. Birkaç dakika sonra bir çoban köpeği beyaz noktalar kümesine doğru hızla geçti. Bir süre onu izledik ve her kıvrak, zahmetsiz koşuş, arayışına devam ederken, içimizde bir yankı uyandırdı - yolumuzdaki kayalar arasında beceriksizce çırpınan bizler.

Ancak, tüm bu anlık coşkuya rağmen, uzun bir süre sonra, bizi zamanla yarı yolda durduğumuz yere götürecek olan yanık kaynağına ulaşmış gibi göründük. Geniş göğsünde beslenmiş olan bizler için[1], turba ve yosun arasındaki bu sızıntıda neredeyse acıklı bir şey vardı - çok daha zor şartlarda yaşlı bir dadı ile karşılaşmak gibi. Ancak aşağıda genişledi ve su,
granit kayaların üzerinden, çan benzeri bir kontralto notasıyla, bir dizi
kehribar gölete döküldü.

Orada, kıyıda birkaç giysimizi çıkardık ve
suyun bedenlerimizin üzerinden köpürmesiyle gelen ilk coşkulu heyecandan
rüzgarda ve güneşte kurumak için dışarı sürünene kadar geçen anlar,
sadece minnettarlık barındırıyor gibiydi --tüm yaşamı elinde tutan Güce karşı tanımlanmamış muazzam bir minnettarlık. Hemen ardından açlık geldi, harikulade bir şekilde iyi tanımlanmış.

Aşağıda, bataklığın koynunda beyaz bir kurdele gibi uzanan yolun nehri geçtiği yerde, bir han var. Adını vermeyeceğim: şiir ve rehber kitap yazarları--hepsi daha değerli kalemşörler--bunu yapmıştır. Ayrıca, oldukça fazla sayıda insan olduğu gibi oraya gidiyor. İnek kokulu bir bahçeden ve yedi fitlik bir setin üzerinden, hanın kapısının yanındaki yola düştük ve burada turistlerle dolu bir fren bizi aniden günlük hayatın gerektirdiği geleneklere geri getirdi.

Doğru, bunlara asla tutunmak istemedik; ancak, orada, Kral'ın anayolunda, futbol pantolonları ve ince formalar giymiş, güneşten yanmış ve perişan bir şekilde dururken, aniden büyük bir utanç hissettik.
Ve gerçekten de, gökyüzünden düşmüş veya çok uzakta olmayan gri hapishaneden kaçıyor olsaydık, frenin kiracıları incelemelerinde veya yorumlarında daha az merhametli olamazlardı.

Bataklığın temiz rüzgarından sonra, son yemeğin ve aşırı giyinmiş arkadaşların kokusu kaçtığımız alçak tavanlı odaya nahoş bir şekilde yapışmış gibiydi ve sanırım hesabı ödeyip güneşe dönene kadar
rahatça nefes alamadık. Ayrılmadan önce saati sorduk ve saatin
neredeyse dört olduğunu öğrendik.

İnsanların uğrak yerleri arasında "saati bilmek" gerekir gibi görünüyor; ama
bunlardan
bir kez uzaklaşınca, açken yemek yemek, yorgunken uyumak, gün ışığı ve bacakların izin verdiği kadar dolaşmak yeterli oluyor - en nihayetinde, tüylü midilliler ve otlayan koyunlarla
dünyanın uzaydaki yolculuğunun tüm yapay bölümlerine karşı kibirli bir umursamazlık paylaşmak. Ve ortak nöbetimiz o sırada Plymouth'da onarım görüyordu.

Bir yolun dallanıp budaklanmasını takip etmek, çevredeki ülke hakkında kalıcı bir izlenim vermez, ancak bir gezgin doğrudan rehber olarak dönüm noktalarına güvenmek zorundadır, tüm gözlem güçleri hızlanır. Bir engebeli tepe bizi, unutulmuş kalay madenlerinin işleriyle çizilmiş vadilerden geçerek bir diğerine yönlendirdi. Turba kıyıları arasında tuhaf, bağımsız bir bataklık şarkısını mırıldanan bir dere, bir süre yanımızda dolaşıp durdu. Sonra, sanki arkadaşlığımızdan bıkmış gibi, aniden döndü ve
görünmez oldu; öğleden sonranın yaz durgunluğunda, yollarımız ayrıldıktan uzun süre sonra bile gevezelik ettiğini duyduk.

Gerçek biliniyorsa, bizi donuk köpekler olarak gördüğünden şüpheleniyorum. Ama
yorgunduk -- omurgamız ağrıdığında ve dizlerimiz sertleştiğinde, sert yolların doğurduğu bitkin yorgunlukla değil; hayır, rahatlatıcı bir halsizlik eklemlerimizi gevşetiyor ve sıcak banyo ve akşam yemeği düşünceleri getiriyordu. Ancak, cesur adamlarımız olan gölgelerimiz, neşeli bir istikrarla paslı eğrelti otlarının üzerinden önümüzde salınıyordu ve giderek uzayan adımları ve yalnızlığımızla cesaretlenerek, seslerimizi şarkı söyleyerek yükseltmeye bile cesaret bulduk. Ara sıra küçük kuşlar, bizim yaklaşmamızla birlikte tiz cıvıltılarla yukarı doğru uçuyor ve kesintiye uğrayan akşam yemeklerine devam etmek için tekrar yerleşiyorlardı; ancak bir süre sonra güneydeki üvez ve akçaağaçlardaki yuvalarına doğru gidiyorlardı ve tavşanlar çalılıklar arasındaki açık alanlarda kendilerini göstermeye başladılar. Sanki isteksizce, mükemmel gün sona eriyordu.

Batan güneşi görebilmek için uzun bir sırtın yamacından yukarı koştuk,
pürüzlü bir tepeyle buluşmak için alçalan tepeye ulaştık ve altın bir parıltıyla battık. Yorgun bir iç çekiş gibi hafif bir rüzgar, fundalıkların tepelerini dalgalandırdı, çimleri bir an salladı ve yok oldu.

"Ah-h-h!" diye fısıldadı Indiarubber Adam sessizlikte.

Bin fit aşağıda, sık ağaçlıklı vadiden dumanlar yükseliyordu. Beş mil ötedeydi ama ağaçların arasında bir yerlerde erkekler bira
içiyor ve kadınlar fırınlıyordu.

"Hadi," diye ekledi gergin bir şekilde. "Bira!"

Ovalara inerken genişleyen bir gece çemberi göğe doğru
sürünüyordu - bir güvercinin göğsünün mavi-gri ve moru. Batıdaki gökyüzünde tek bir yıldız belirdi ve arkamızdaki sessiz bataklığın huzurunu yoğunlaştırdı. Alacakaranlık ormanlardan ve genç arpa tarlalarından sendeleyerek geçerken, birinin kümes hayvanı çiftliğine _giden_ büyük bir tilkiyle karşılaştık. Uzaklaşırken ve kararan tarlalarda bize geniş bir alan bırakırken öfkeli bir küstahlıkla dişlerini gösterdi. Şüphesiz o, günün erken saatlerinde neşeyle yanımızdan geçen çoban köpeği gibi, saat ve mekanın üstünlüğünü iddia ediyordu. Ve sonuçta, daha düşük bir düzlemden gelen davetsiz misafirlerden başka neydik ki!

Köye giden ay ışığıyla aydınlanan yola ulaştığımızda, otuz küsur mil uzunluğundaki yürüyüşümüz bir mezura gibi sarıldı.
Her tarlanın girişinde gölgeler arasında fısıldaşan bir çift sevgili vardı: yine de açıklanamayan bir şekilde çevrelerinin bir parçası gibi görünüyorlardı
ve hafif şaşırtıcı gece kokuları. Bir kulübenin kapısında oturan bir köpek, bölgesine yaklaştığımızda kısa bir havlama sesi çıkardı; sonra, garip bir homurdanmayla inleyerek, tozun üzerinden yanımıza geldi ve belki de -insana kusurları açısından verildiği kadarıyla- o gün bilerek kötülük yapmadığımız için, ellerimize salyalar akıttı.

Köy hanının taş döşeli ve lambrili salonunda bir çocuk bize ekmek, peynir ve köpüklü tepeli kupalarda bira getirdi. Biz yiyip içerken, o, önümüzdeki yıllarda bir kırsal erkeği uykusuz bir geceye
muhteşem bir şekilde
müjdeleyen mor renkli gözleriyle sakin bir ilgiyle bizi izliyordu.

Indiarubber Adam son yudumunu bitirdi ve kemerini gevşetmek için güçlü bir
iç çekerek ayağa kalktı. Sonra eğilerek, çocuğun çiçek gibi yüzünü ellerinin arasına aldı:

"Şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak," dedi ciddi bir şekilde.
Bira, sözlerine her zaman belli bir Kutsal Kitap havası katmaya meyilliydi.

"Kesinlikle," dedi küçük hizmetçi, hiçbir şey anlamadan ve hesabımızı almak için
dışarı koştu.

* * * * *

Termos şişesi çatının çelik güvertesine bir takırtıyla kaydı ve Indiarubber Adam gözlerini açtı. Esnedi, gerindi ve dik bir şekilde ayağa kalktı.

Güneşin ilk ışınları denizden yükseliyordu. "Hai-yah!" Esnedi. "Başka bir çiçek açan gün. . . . Rüya görüyordum. ... O zamandan beri, kendi ateşlerinin bir düşman gemisini batırdığını gördüler, tıpkı iyi fırlatılmış bir tuğlanın boş bir tenekeyi bir göletin yüzeyine atması gibi.
Bir zamanlar David ve Freckles'ın namluları baş döndürücü yıldızlara doğru yükselen on iki inçlik topların ardından, Kuzey Denizi'nin fersahları boyunca anında ve korkunç bir ölüm fırlattılar.
Cornelius James'in kendi "karnının" içini görmek istediği X-ışını cihazı, Filo Cerrahının işkence görmüş bedenlerden çelik parçalarını, bir sihirbazın şapkadan bir şeyler çıkarması gibi, seçmesini sağladı.
Bu kadar çok gayriresmi çay-kek partisine tanıklık eden
sonraki kabin, eter kokan bir hastane oldu.

Ancak bu anılar zamanla bulanıklaştı, merhametli bir şekilde bu tür anıların
yaptığı gibi. Kuzey'deki kasvetli kış nöbetini tatlandıran bir başka ve daha hoş kokulu olandı, ufuktaki her duman lekesi
kıyametin habercisi olabilirdi. Daha
yıkılmış bir bataryanın enkazında onlarca, batmış bir geminin mermiyle parçalanmış güvertelerinde yüzlerce kişinin öldüğünü görmemişlerdi, sonuna kadar kahramanca savaşıyorlardı.
Ve anlatacağım şeyin hatırası, şüphesiz
bu tür zamanlarda insanların zihinlerini
zorlayan soruya yeterli bir cevap sağladı.

Kıç güvertesindeki o unutulmaz iyi geceler sahnesinde yardımcı olan iki kişi
İngiltere'nin Şeref Listesi'ne isimlerini eklemeye mahkumdu.
Çocukların neşesinin yankısının, onların adımlarını o karanlık Gölge Vadisi'nden ötede yatan
Ebedi Kahkaha'nın zirvelerine doğru yönlendirmesini ummak çok da fazla olmaz.

* * * * *

Her şey, Skipper'ın Hanımının bazen kabin sonrası bölümünde düzenlediği gayriresmi çay partilerinden birinde başladı. Bunlar keyifli
olaylardı. Eğer istemezseniz Daveti kabul etmek zorunda değildiniz;
eğer isterseniz en iyi maymun ceketinizi giymeniz gerekmiyordu.
Eğer biraz çay istiyorsanız sadece "üfleyin" deniyordu ve sonra
kendi tostunuzu yapıyordunuz ve büyük mavi-beyaz bir
tencerede Çin çayı vardı, tüm kabini kokutuyordu.

Kaptan'ın Hanımı, ellerini dizlerinin etrafına dolamış, her zamanki zarif ve garip bir şekilde karakteristik tavrıyla ateşin yanında oturuyordu;
Bu nazik filozoflar Torps ve Jess, chintzle kaplı
kanepede oturuyorlardı; A.P. şömine halısının üzerinde, bir terzi gibi bağdaş kurmuş oturuyordu, böylece
en az çabayla en fazla sayıda kek tost yapıp tüketebiliyordu; Genç Nöbetçi, kendi itirafına göre "çayına tüm parayı harcamış" ve çay fincanıyla beceriksiz olan Indiarubber Adam, masayı ve reçel kabını paylaşmış ve bir ahırdaki öküz çifti gibi, sakin gözlerle oturup çıtır çıtır yiyorlardı.

Yüzbaşı ve Birinci Teğmen, kıç güvertesindeki kortijeni güzelleştirmek için
özel bir mükemmellikte vernik üretmeye yönelik eski bir reçeteyi aramak için diz çukuru masasının çekmecelerini karıştırıyorlardı.

"Çocuklar nasıl?" diye sordu Torpido Teğmeni, kendine süt ve Jess'e bir şeker parçası alırken. "Karantinadan çıktın mı?"

"Evet," diye yanıtladı Georgina, Jane ve Cornelius
James'in genç annesi. "Sonunda, zavallılar! Noel, kızamık olmak için çok kötü bir zamandır. Parti yok, Noel ağacı yok----"

A.P., bir keki tereyağıyla yağlamanın verdiği memnuniyetle başını kaldırdı. "Hepinizin gemiye
geldiğiniz Noel'i hatırlıyor musunuz--bir paçavra değil miydi? Bir kaplan olduğum için gözlüklerimi kırmıştım. O kadar vahşiydim."

"Ve Amiral Müfettişinin bahçesinden, kolumun altında genç bir köknar ağacıyla tersane polisi tarafından kovalandım. Onu
muhafız odasında Noel ağacı olarak kullanmıştık. Hatırlıyor musun?"

Hepsi eski dostlardı, görüyorsun ya, ve bu Yüzbaşıyla birlikte üst üste iki görev yapmışlardı.

"_Chee-si'ler_ için biraz zor değil mi?" Torps, "partilerinden
bittikleri için--hayır Jess, üç parça küçük köpeklerin tek seferde tüketmesi için
yeterli sayılır." diye sordu.

Kaptanın Hanımı kabinin karşısındaki kocasına baktı: "Tim,
çayın soğuyor. Neden önümüzdeki hafta bir gün gemide bir çocuk partisi yapmayalım? Çok geç değil, değil mi?"

"Evet, efendim," diye söze girdi Indiarubber Adam. "Bir _pukka_ çocuk partisi, aşağı kaymaları için rüzgar yelkenleri ve kıç ırgatta bir atlıkarınca?"

Kaptan çayını düşünceli bir şekilde içti; mavi gözleri parladı. "Çocukların bir tanımını yapalım, Standish. Topçu Teğmeninin düğününde teknik olarak 'flapper' çağında olduğuna inandığım bir nedime olduğunu hatırlıyorum----"

"Kesinlikle doğru, efendim," Torpido Teğmeni araya girdi. "Hayatlarımız bundan sonraki haftalarda bir sefalet oldu. Uykusunda 'utangaç çiçekler' hakkında gevezelik etti, efendim----"

Hindistanrubber Adamı kızardı. "'Olmayacak, efendim. Onlar saçmalıyor. Doksan yaşında olduğumu ve aptal olduğumu düşünüyordu. Her zaman öyledirler," diye ekledi iç çekerek, geleneksel olarak alacalı bir kalbin iç çekişiyle.

"Georgina'dan büyük veya Cornelius James'den küçük hiç kimsemiz olmasın diye öneriyorum," diye önerdi Genç Nöbetçi. "Bu, yaşları on ile yedi arasına sınırlar ve o zaman Standish'in hassas
kalbi tehlikeden
uzaklaşır."

"Geminin her tarafına kaç çocuğu salmayı düşünüyorsunuz?"
diye sordu Birinci Teğmen asık suratla. "Kimse benim
boya işimi dikkate almamış gibi görünüyor. Bu hafta her şey yeni."

Kaptanın Hanımı yumuşak bir şekilde güldü. "Bay
Standish'in kalbi konusunda o kadar endişeliydik ki, Bay Hornby, sizin boya işlerinizi tamamen unuttuk.
Sadece bu seferlik her şey örtülemez miydi? Ayrıca, onlar
çok küçük çocuklar..."

Birçok kaptan eşi var, ama Georgina'nın sadece bir annesi var,
Jane ve Cornelius James. Üsteğmen teslim oldu.

"Ben de yetişkin olmayanlara oy veriyorum," diye ekledi Genç Nöbetçi, "kendimiz hariç. Anneler ve dadılar her zaman çocuk partilerini mahveder."

Georgina, Jane ve Cornelius James'in annesi ellerini
sahte bir dehşetle ovuşturdu. "Ah, ama gelemez miyim? Hiçbir şeyi mahvetmeyeceğime söz veriyorum - partileri çok severim!"

A.P. bir meleğin tereddüt etmesi için mazur görülebilecek bir yere
dalga geçti. "Glegg, bir çocuk partisinde yetişkin olarak sayılmayacağınızı söylüyor," diye safça açıkladı, Skipper'ın Eşi'ne
köpek gibi bir bağlılıkla gözlüklerinin ardından bakarak.

Kadın neşeyle güldü. "Çok güzel bir iltifat ettiniz, Bay Gerrard!"

"Çift-O" Gerrard kızardı ve utangaç bir sessizliğe gömüldü.

"Anlaştık o zaman. Bir çocuk partisi yapacağız ve ben de gelebilirim. Çocuklar heyecanlanmayacak mı!"

"Torps, onlarla ne yapacaksın," diye sordu Birinci Teğmen, "rüzgar yelkenlerini aşağı iterek boyunlarını kırmanın dışında?" Acımadan konuşuyordu, ama gençliğinde alaycılığı bir sığınak olarak benimsemiş ve bu pozu atmaktan daha kolay
kalan bir adam gibi.

Torpido Teğmeni ona sertçe baktı. "Bu yüce tarafsızlık tonunu benimsemenin bir faydası yok, Bir Numara. Eğlencenin çoğunu sen yapacaksın, ayrıca gri saçlarıma eşlik edeceksin."

Birinci Teğmen güldü, içinde hiç kahkaha olmayan hüzünlü, sert bir kahkaha. "Korkarım ki çocukları eğlendirmiyorum. Aslında onları korkutuyorum.
Yüzümden hoşlanmıyorlar. Hayır, hayır----"

"Bay Hornby," diye araya girdi Kaptan'ın Hanımı sitemle, "bu
tam olarak doğru değil, değil mi? Jane'in her gece sizin için dua ettiğini ve
Corney'nin sizin ona yaptığınız
tahta semafor olmadan
dünyalar uyumayacağını biliyorsunuz----"

"Bence Hornby, hayranlık uyandırıcı bir Baba Neptün olurdu," dedi Yüzbaşı, onu
şımarık bir şekilde süzerek, "bir peruk ve sakalla----"

"Ve yeşil banyo kimonom," diye ekledi A.P. "Bunu Nagasaki'den, çarşıdan aldım. Her yerinde yeşil ejderhalar var----"
Üst Teğmen'in gözlerine baktı ve tekrar sessizliğe gömüldü.

"Evet! Evet! Ve her tarafına dikilmiş istiridye kabukları ve deniz yosunları..." Kaptan'ın Hanımı ellerini çırptı. "Ve
çaydan sonra hediyeleri dağıtın. Ah, Bay Hornby, bu harika olmaz mıydı!"

Birinci Teğmen tartışmaya daha fazla katılmadı. Ama o gece geç saatlerde, koğuş kütüphanesinden "Encyclopaedia
Britannica" (L-N) adlı kitabın bir cildini seçip onunla birlikte
kabine çekildiği görüldü. Klasik eğitimi yetersizdi ve Satürn ve Rhea'nın oğlundan bir çocuk partisinde ne beklenebileceği konusunda onu biraz şüphe içinde bırakmıştı.

2

"Onlardan herhangi birinin bununla yüzleşeceğinden şüpheliyim," dedi Birinci Teğmen, umutla, Gün geldiğinde. "Çirkin bir lop var ve
cam sanki tabanı düşmüş gibi aşağı doğru yuvarlanıyor. Gece yarısından önce bir
kasırga
ya yol açacak. Her neyse, hepsi
hasta olacak."

Torpido Teğmeni, kazık teknesine giden merdivenden iniyordu.
"Bunje ve ben onlara bakmak için içeri giriyoruz. Ertelemek için artık çok geç." Tehditkar ufka baktı. "Onları gemiye aldığımızda
hepsi rahat olacak ve çay vakti gelmeden bu durum sona erecek."

Vapurlar, kazık teknesindeki Torpido Teğmeni ve buharlı teknedeki Indiarubber Adam gitti ve kıyıdaki iskele basamaklarında toplanan küçük çocuk kümesinde bir heyecan titremesi oldu.

"Limanın dışında hava çok sert," diye duyurdu Cornelius James, dadısının boynundaki atkıyı açıklanamayan bir şekilde manipüle etmesine sabırsızlıkla boyun eğerek. "Ama ben hiç hasta olmam," diye itiraf etti, dadısının eline yapışmış ve mavi gözlerinde biraz tedirginlikle uzaktaki gemiye bakan küçük ve oldukça korkmuş görünen bir kıza. "Babam bir Kaptan," diye devam etti Cornelius James;
"ve ben _asla_ hasta olmam--sen değil misin?"

Sarı başını salladı. "Evet," diye peltek peltek konuştu üzgün bir şekilde.

"Belki de baban bir Kaptan değildir," diye kabul etti Cornelius James muhteşem bir şekilde. Kız başını iki yana salladı. "Babam bir Amiral," diye hafifçe rahatsız edici bir cevap verdi.

"Ben tekneyi dümenleyeceğim," diye hemen ileri sürdü Cornelius James, sarsılmış itibarını
geri kazanmak için.

"Ah, Corney, yapamazsın," dedi Jane. "Casey her zaman Georgie'nin babasının kadırgasını
dümenlemesine izin verir - biliyorsun ki öyle yapıyor. Bunu sadece hava atmak için söylüyorsun."

"Ben değilim," diye karşılık verdi Cornelius James. "Ben bir erkeğim: kızlar tekneleri
dümenleyemez. 'Sides, Georgie hasta olacak."

"Ah, umarım bir bando ve dans olur," dedi Georgina coşkuyla.

"Siz kızlar sadece bunları düşünüyorsunuz," diye homurdandı kendi yaşlarında genç bir beyefendi, derin bir alayla. "_Umarım bir atış poligonu olur ve kremalı ahududulu börekler..." Gözü, hızla yaklaşan gemileri takip etti. "Neyse, umarım bir atış poligonu olur... Bence biraz sert, değil mi?"

Çocuklar, pelerinlerine bürünmüş ve yorganlarına sarınmış bir şekilde, teknelerin su sıçramalarıyla kıyıya doğru ilerlemesini izliyorlardı. Dadıların ve mürebbiyelerin veda emirleri sağır kulaklara gitti. Bu cesur maceranın olasılığı bu kadar yaklaşırken, "ekmek ve tereyağından önce kek" ve "bana sorduğun için teşekkür etmeyi unutma" gibi telkinlerle dolu saçmalıkları nasıl dinlemesi beklenebilirdi?

Georgina, heyecanla ayaklarının ucunda dururken, aniden tiz bir duygu çığlığı attı. "Ah! İlk teknede Bay Mainwaring var!"

"Bay Mainwaring kim?" diye sordu küçük bir kız, bir kulağının üstünde beyaz bir fiyonk, Georgina'nın kazık teknesinin kıç tarafındaki
ilham verici figüre olan bariz aşinalığından gizlice etkilenmişti.

"_Sevgili_ Bay Mainwaring!" diye tekrarladı Georgina, idolüne hayranlıkla bakarak.

Beyaz Yay sorusunu tekrarladı.

"O--o Bay Mainwaring," diye cevapladı Georgina. "Benim Bay Mainwaring'im."
Bu, sevgilisine karşı aşırı ilgi gösteren birine makul bir şekilde verilebilecek
herhangi bir genç kadının verebileceği
bilgi kadardır.

Torpido Teğmeni, ayrım gözetmeksizin selamlama hareketiyle kolunu salladı ve çocuklar ellerini çırparak ve dans eden gözlerle karşılık verdi. Buharlı tekne, kazık teknesinin ardından sertçe takip ediyordu.

Jane, sevgi dolu uzakları gören gözleriyle, oturanı hemen tanıdı. "İşte Bay Standish," dedi. "_Benim_ Bay Standish!"

Georgina, Jane ve Cornelius James'in dadısı, çilli yüzlü küçük bir çocuğun başında duran
Providence'a döndü. "Hiç
böyle çocuklar duydunuz mu?" diye sordu bir kenara çekilerek. "_Onun_ Bay Standish! Gün boyu böyle dolaşıyorlar!"

Diğeri başını salladı. "Benimki de öyle; sadece gemimizin Deniz Piyadeleri
Çavuşu da onunla birlikte." Usta Freckles'ın bir put konusundaki seçimi, dadısının bilge rehberliğinden yoksun değildi.

Tekneler, havzanın sakin sularında yan yana sallanıyordu. Torpido
Teğmeni fırfır ve kürkten oluşan yükünü Dümencinin
uzatılmış kollarına uzattı. Küçük oğlanlar bir adama yardım elini küçümsedi,
ama kıç çarşaflarına güzel bir bağımsızlıkla tırmandılar.

"Bir dakika kıpırdamadan otur." Indiarubber Adam saydı. ". . .
Sekiz--on iki! Merhaba! Altı devamsızlık---- Hayır, Corney, dümen kullanamazsın,
çünkü dışarı çıktığımız anda hepinizi ambar kapaklarının altına
alacağım." Sesini yükselterek, kazık teknesini selamladı. "Tamam,
Torps?" Torpido Teğmeni hepsinin teknede olduğunu işaret etti ve yola koyuldular.

İskelenin ucunda toplanan hemşireler mendillerini veda jestleriyle salladılar; rüzgar tiz vedalarını yakaladı ve
onları küçümseyerek martıların çok yukarıda döndüğü yere fırlattı.

"Aman Tanrım! Esmiyor mu!" dedi çilli küçük çocuk, dadısının vedalaşma ağıtlarına kayıtsız kalarak. "Nannie'nin eteklerine bak, bir
balon gibi. . . ."

"Evet," diye kabul etti Torpido Teğmeni ciddi bir şekilde. "Buna tayfun denir. Daha kötüsünü gördüm, o da Bargee Korsanı Bill Blubbernose'un peşinde yelken açtığım gündü. "

Georgina ona tutkulu bir inançla baktı.

"Oh!" diye soludu Freckles, "gerçekten korsanları mı kovaladın?" Torpido
Teğmeni başını salladı. Zanzibar kıyılarında açık bir kesicide bir subay olarak geçirilen üç hafta hala canlı bir
hatıra olarak kaldı.

"Bize anlat," dedi çocuklar ve Torpido Teğmeninin uzun kollarının
barınağına daha da sokuldular.

Vapurlar gemiye yaklaştı ve buharlı teknenin
sarkan kıç yelkenlerinde Indiarubber Adam iki küçük figürü yakalarından tutarak duruyordu--başları rüzgaraltı küpeştesinin çok ötesine uzanan iki küçük figür. Bunlar Cornelius James ve cesur ruhu atış poligonları ve eke ahududu
puff'ları özleyen genç beyefendiydi. Ve, dehşetin dehşeti! Küçük kızlar gülüyordu.

Çatallı teknede hiç kayıp yoktu rapor etmek için, ve o
yanına doğru
dalarak giderken, Genç Nöbetçi (merdivenin dibinde deniz botlarıyla) Torpido Teğmeninin şunu söylediğini duydu:

"Burunlarını kestik ve uçan jibboom'a çiviledik."

"Peki sonra ne oldu?" diye soludu büyülenmiş Çiller,
kucaklanıp
sıçrayan su sıçrayan merdivene kaldırılırken.

"Ve hepsi sonsuza dek mutlu yaşadılar," diye mırıldandı Torpido Teğmeni dalgın bir şekilde. "Hadi, sırada kim var? Bir, iki, üç--bir sonraki dalgada. _Hup_ hadi!"

Her küçük konuğu karşılamak için merdivenin tepesinde Georgina, Jane ve Cornelius James'in annesi duruyordu. Kocasıyla birlikte gemide öğle yemeği yemiş ve öğleden sonranın erken saatlerini
Baba Neptün için bir giysi
hazırlayarak geçirmişti--

"Şölen daha neşeli olsun,
Zaman daha neşeli geçsin,
Ve misafirler daha memnun olsun,"

diye alıntıladı Birinci Teğmen, giydiği elbiseyi denerken çarpık gülümsemesiyle.

Kulübe, her şeyi bir çocuk odası kadar rahat hale getiren bir tente ve yan
perdelerle kapatılmıştı. Güverte Fransız tebeşiriyle tozlanmıştı; parlak renkli bayraklar
kanvas duvarları örtüyordu; orkestra başlamak için sızlanıyordu.

Cornelius James ve diğer hasta yakınları rahatsızlıklarından
kurtulmaları uzun sürmedi; bir bardak süt ve bisküvi kısa sürede durumu normale döndürdü ve birlikte onlar için hazırlanan
sevinçleri tatmak için dışarı çıktılar.

Rüzgâr yelkenleri kıç güvertede, baş döndürücü karanlığın içinden geçerek en altta lezzetli bir "wump" ile sona eren şiltelere kadar uzanıyordu. Kıç ırgat, ciyaklayan yolcularının ırgat çubuklarına asıldığı bir döner kavşaktı. Her kasvetli on iki inçlik topun namlusuna bir eyer bağlanmıştı. Kişi bu eyerde heyecanla ve coşkuyla otururken, büyük toplar yavaşça aşırı yüksekliğe yükselip tekrar sıradan seviyelere iniyordu. Maceraperestler için, elektrikle daldırma yoluyla büyük kişisel risk altında çıkarılacak peniler vardı; karanlık bir kazamatta yeşil bir ışık küçük bir cam tüpte titriyordu; elinizi önüne koyuyorsunuz ve beyaz bir ekranda bir iskelet el aynı anda hem hayaletsi hem de hoş bir şekilde beliriyor. Cornelius James, Kara Sanatlar ile dirsek temasında bulunmuş biri olarak kıç güverteye geri döndü. "Ama keşke kendi
karnımın içini görebilseydim," diye içini çekerek Birinci Teğmene itiraf etti.

Ancak Birinci Teğmen oldukça _dalgındı_; sürekli olarak yukarıdaki karınlı tenteye baktı ve sonra
düşen gri denize ve alçalan gökyüzüne bakmak için iskeleye yürüdü.
Bir veya iki kez, eğlenceye katılmamış ama bir dürbün taşıyan ve bir kılıç kemeri takan, oldukça endişeli bir ifadeyle mesafeli duran seçkin görünümlü bir beyefendiyle görüştü. Bu,
Nöbet Subayıydı.

"Onlar çay içerken biz onu sararız," dedi Birinci Teğmen.
"Ama kıyıya nasıl çıkacaklarını Tanrı bilir. Daha da kötüleşirse
botları çekmem gerekecek. Pusulaya dikkat edin ve sürüklenmediğimize bakın." Kaptan güverteden geldi. "Tenteyi germelisin, Hornby; bir darbe yiyeceğiz." Gençlerin kahkaha atan kalabalığına pişmanlıkla baktı.

"Evet, efendim. Ve bence hala zaman varken
çocukları karaya göndermeliyiz." Konuşurken bir dalga konaklama merdiveninin
altına çarptı ve büyük bir su sıçraması bulutu oluşturdu.

"Korkarım artık çok geç. Hafifleyene kadar kalmaları gerekecek.
Rüzgar aniden geriledi. Tekne vincine buhar verin ve tekneleri
yükleyin. Merdivenleri doldursanız iyi olur.
Karım ve tüm bu çocuklar gemideyken,
çok güzel bir balık."

3

Çay, unutulmasa bile, keyif alınan şeylerin belirsizliğine gömülmüştü ve
misafirler arka kabinde toplanmıştı. "Çocuklar!" diye haykırdı Georgina, Jane ve Cornelius James'in annesi, "sizi
görmek için gemiye bir ziyaretçi geldi!" Konuşurken, kapıda zayıf bir hayalet belirdi. Altın yaldızlı bir kağıt taç takmıştı ve en parlak yeşil bir cübbe giymişti. Başından ve omuzlarından deniz yosunları sarkıyordu, yürürken istiridye kabukları çarpışıyordu; bir elinde üç çatallı bir zıpkın,
sırtında ise ağır bir sepet taşıyordu. Bacakları güçlü çizmelerle kaplıydı, tüylü bir sakal göğsüne doğru sarkıyordu; ciddi ve gülümsemeyen gözleri, toplanmış çocukların üzerinde geziniyordu.

Birdenbire sessizlik oldu: sonra kulağının üzerinde beyaz fiyonk olan küçük kız gözyaşlarına boğuldu. "Uuu!" diye bağırdı. "Kötü adamlardan
hoşlanmıyorum," ve yüzünü ev sahibinin elbisesine gömmek için koştu. Korkuları bulaşıcıydı ve genel bir paniğin belirtileri ortaya çıktı. "Biliyordum," diye mırıldandı ziyaretçi umutsuzca sakalına, "Bunun olacağını _biliyordum_."

"Çocuklar, çocuklar, aptal olmayın--sadece Baba Neptün. Hepinize
hediyeleri var. Gidip ona nasılsınız demeyecek misiniz!
Denizin dibinden taa buraya kadar geldi."

Cornelius James kendini toparladı ve babasının gemisindeki bir kaptanın oğluna yakışır şekilde elini uzatarak ilerledi.
"Kim olduğunuzu biliyorum," diye iddia etti kararlılıkla. "Sen Noel Baba'nın
kardeşisin!"

Birinci Teğmen bu yeni mitolojiyi aceleyle kabul etti. "Kesinlikle doğru," diye yanıtladı minnettarlıkla, "kesinlikle doğru!" Sonra, sanki kendisinden daha fazla bir şey istendiğini anlamış gibi, derin bir bas sesiyle ekledi:

"_Fee! Fi! Fo! Fum!_"

White Bow çığlık attı ve yiğit Cornelius James bile bir adım geri çekildi. İşler ciddileşmeye başlamıştı ki, Torpido Teğmeni nefes nefese belirdi. "Az önce aceleyle
gitmek zorunda kaldığımız için üzgünüm, ama tenteyi sarmamız gerekiyordu----" Hızlı bakışları durumu bir bakışta kavradı.

"Merhaba! ihtiyar," diye bağırdı ve üzgün
Neptün Baba'nın
sırtını sıvazladı. "Seni gördüğüme _çok_ sevindim! Tüm
deniz kızları ve uçan balıklar nasıl? Ruhumu korusun! Bu sepette ne var--bebekler... kurşun askerler, hava tüfekleri! Ben _diyorum_----"

Çocuklar, başka bir çağın çocuklarının İngiltere'nin Saint George'unun etrafında toplandığı gibi onun etrafında toplandılar.

"Kötü ihtiyardan hoşlanmam," diye tekrarladı White Bow, Birinci Teğmeni nemli gözlerle süzerek. "Kötü huysuz ihtiyar." Denizin dibinden gelen ziyaretçi üç çatallı mızrağını kararsızca tökezleyerek kullandı.

"Gerçekten Noel Baba'nın kardeşi mi?" diye sordu küçük bir şüpheci, temkinli bir şekilde yaklaşarak.

"Elbette öyle! Şuraya bak, sana getirdiği şeylere bak,"
ve Üsteğmen'e alçak sesle, "Hadi, Bir Numara,
bu kadar korkmuş görünme!" Sepeti indirip içindekileri
çıkartmaya başladılar; çocuklar yavaş yavaş geri gelen bir güvenle etraflarına toplandılar ve ikişer üçer kalan ordu üst güverteden geri döndü.

"Denizin dibinden geldilerse neden hepsi ıslak değil?"
diye sordu materyalist Freckles. "Noel Baba'nın kardeşi neden ıslak değil?"

Boşuna etrafa baktılar. Noel Baba'nın kardeşi kaybolmuştu.

O anda Kaptan içeri girdi ve karısının gözünü aradı. Birkaç dakika kısık sesle konuştular; sonra güldü, hayatın birçok şaşkınlığını
paylaştıkları o net, kendine güvenen kahkahasıyla.

"Çocuklar!" diye bağırdı, "Dinleyin! İşte bir macera! Hepimiz bu gece gemide uyumak zorundayız!"

"Ah, anneciğim!" diye soludu Georgina coşkuyla, "ne kadar _güzel_!" Bu bir
partiydi ve şüphe yok. "Bay Mainwaring'in kamarasında uyuyabilir miyim?"

"Ve Bay Standish'in kamarasında uyuyabilir miyim?" diye yankıladı Jane içtenlikle. "Ve
saatlerce yatağa girmemize gerek yok, değil mi?" diye araya girdi Cornelius
James.

"Nerede uyuyacaklar?" diye sordu Kaptan'ın karısı, hala gözlerinde kahkahalarla
Torpido Teğmenine dönerek. "Bunu hiç
düşünmemiştim. Bir evde her zaman yedek odalar olur, ama bir savaş gemisi çok
farklıdır. . . ."

"Sorun değil," diye cevapladı. "Her şeyi ayarladım. Kıyıda
bir sürü insan var: çocuklar kamaralarını kullanabilir ve bazılarımız
geceyi
beşiklerde geçirebiliriz. Pijamalarımızı giymeleri gerekecek. . . . Ama banyolar hakkında bir şey bilmiyorum----"

"Sanırım bu gece küvetten tamamen günahlarından arınmış olmalılar."
Bileğindeki minik saate baktı. "Hadi bakalım çocuklar, yatmadan
yarım saat önce: güzel bir eğlence. Ne oynayacağız?"

"Portakal ve limon," dedi Georgina hemen ve
Indiarubber Adam'ın elini tuttu.

"Sözcükleri bilmiyorum," diye cevapladı ortağı acıklı bir şekilde; "Ben sadece
'karikatürü biliyorum'" dedi başçavuş Navigatör'e.

Böylece çocuklar, erkeklerin bas eşliğindeki sözlerini sağladılar;
Kaptan ve karısı ellerini birleştirdi. Mum onları yatağa yatırmak için geldi;
helikopter bir kafayı kesmek için geldi; ve sonunda büyük bir
çekişme, Genç Doktor ve A.P.'nin tepesinde iki tane ciyaklayan insan yığınının
çökmesiyle sona erdi.

Sonra, Torps'un uzun kollarıyla kendisini çok
öne çıkardığı "Terlik avla"yı ve "Yüksüğü sakla"yı çaldılar;
Double-O Gerrard, gözlüklerinin ardından doğrudan ocağa bakarak onu görmeden
umutsuzca rezil oldu. "General Post" ve "Kiss
in the Ring" izledi ve aniden Georgina, Jane ve Cornelius James'in annesi yatma vaktinin geldiğine karar verdi ve en iyi oyun başladı.

Kaptanın karısı kolunun üzerine altı çift geniş pijama geçirdi.
"Kızları hep birlikte alıp kocamın kamarasında onlara bakacağım," dedi. "Hazır olduğumuzda biz de geliriz. Hepiniz
çocuklara bakar mısınız?"

Genç Nöbetçi'nin payına çil düştü; ahududulu puflarda uzman olan David, çoktan Indiarubber
Adam'a bağlanmıştı. A.P. kendini, bir yatak arkadaşı olarak içtenlikle arzuladığı havalı tüfeği olan genç bir beyefendinin önünde buldu. Öğleden sonrasının çoğunu çatışmada geçiren kalan iki kızıl saçlı ikiz,
Torplar ve Genç Doktor'dan sorumluydu.

"Cornelius James nerede?" Birinci Teğmen aniden sordu. "Ne
bir gün, ne bir gün!" Hemen bir arama ekibi kuruldu ve
Yüzbaşının oğlu sonunda Astsubaylar yemekhanesinde öne çıktı.
Burada, babasının dümencisi Casey'nin dizinde oturmuş, şişkinlik lokmalarıyla ağırlanıyordu, bir çakının ucuyla istekli ağzına
dolduruluyordu ve bir leğenden bol miktarda koyu çay içiliyordu.

"Casey'e 'İyi geceler' demeye gittim," diye açıkladı suçlu, medeniyete geri götürülürken, "ve Casey bu öğleden sonra çantamı topladıktan sonra aç olmam gerektiğini söyledi. Bu ne anlama geliyor?"

"Casey'nin sana söylediği her şeyi dinlememeliyim," diye cevapladı Birinci Teğmen sertçe.

"Bazen babam da böyle diyor," diye gözlemledi Cornelius James. "Ama
ben Casey'i çok seviyorum. Nannie'den daha iyi. Bana
resif düğümü yapmayı öğretti ve ben de semafor yapabiliyorum - tüm alfabeyi... neredeyse."

"İşte geldik," diye sözünü kesti yorgun akıl hocası, kulübesinin kapısının önünde durarak. "Burada uyumalısın." Küçük yükünü
ranzaya kaldırdı. "Hadi şimdi şu ayakkabıları
çıkaralım... "

Daire çocukların sesleri ve itiraz sesleriyle yankılanıyordu. Deniz Piyadesi nöbetçisi (Başçavuş'un daha önce Birinci Teğmene açıkladığı gibi "çocuklarla arası iyi olduğu için" özel olarak göreve seçilmişti) sadık R.M.L.I. yüz hatlarında coşkulu bir keyifle bir gülümsemeyle devriyesinde oradan oraya savruluyordu. Bir süre Genç Nöbetçi'nin kabininin dışında dolandı. Perdeli kapıdan dışarı doğru yayılan konuşmada, içeride her şeyin yolunda olmadığına dair işaretler vardı. Sonunda Er Phillips kendini daha fazla tutamadı. "Bırakın ben yapayım efendim. Evli bir adam olduğum için, efendim, rutini biliyorum, bir bakıma... ." dedi ve kavgaya daldı.

"Ah, sen misin, Phillips?" Genç
Gözcü'nün rahatlamış sesi duyuldu. "Bu cehennemi
pirinç ipinin ucunu yakalayamıyorum--kıvranma, Jim--çok gergin. . . ."

"Ne '_normal_ pijamalar," dedi Cornelius James, geceliğini giymeye
bırakarak. Operasyon, ziyaretçinin ev sahibinin kamarasının bir köşesinde bulduğu ve ondan sonra ayrılmayı reddettiği
kını içindeki kılıç yüzünden biraz zorlukla yürütüldü.
"Bu kılıçla hiç birini öldürdün mü?" Gürleyen bir deniz, geminin
yanına çarptı ve dümenin camına sıçrayan su sıçrattı. "Dışarıdaki dalgalara bak! Pencereyi açamaz mıyım? Sana dua edeyim mi?"

"Hayır," diye cevapladı Birinci Teğmen, küçük, alaycı bir gülümsemeyle,
olası kişinin gölge parmakları bir anlığına kalbinin etrafında
sıkılaşırken. "Hayır, bence sen Annen gelene kadar beklesen iyi olur." Tiz
sesler ve kahkahalar duyuldu dışarıda. "İşte şimdi burada."

Dışarı çıktı ve sürüsünün başında Georgina, Jane ve Cornelius
James'in annesiyle karşılaştı.

"İşte buradayız," diye haykırdı gülerek. "Ama, ah, Bay Hornby,
pijamalarımız çok _büyük_!"

"Bizimkiler de öyle," dedi Birinci Teğmen ve eğilip kollarına, rengarenk pijama ceketi neredeyse güvertede
sürünen zavallı bir nesneyi aldı. "Cornelius James senin gidip onu dua ederken dinlemeni istiyor... Bunun için bir uyku yeri bulacağım."

On dakika sonra son çocuk da alışılmamış
uyku yerine sallanmıştı; bitişik kabinlerdeki ikizler birbirlerine
titrek meydan okumalar yapmayı bırakmışlardı; ve dairenin üzerinde sessizlik hüküm sürüyordu.
Polis lambasının loş ışığında Er Phillips sessizce
bir aşağı bir yukarı yürüyordu ve Georgina, Jane ve Cornelius'un annesi
James, o nazik meditasyon
annelerinin yatma vakti oyununda kabinden kabine yavaşça geçiyordu.

Arka kabine giderken Torpido Teğmeniyle karşılaştı. "Çocukların hepsi sana 'İyi geceler' demek istiyor," dedi yumuşak bir sesle. "Sadece
uzun
kalma. Çok heyecanlılar ve asla uyuyamayacaklar."
Torpedo'daki tüm adamlar arasında Teğmen'in kalbi belki de
bir çocuğunkine en yakındı. Parmak ucunda kabine girdi ve
en yakın kabinin perdesini çekti.

"Burada kim var?"

"Ben," dedi küçük bir ses. Torps ranzaya yaklaştı. "Kim
ben'--Georgina?"

"Evet. İyi geceler, Bay Mainwaring."

"İyi geceler, karides," diye cevapladı idolü, boynuna sıkıca dolanmış iki zayıf kolun vedasına boyun eğerek. "İyi geceler ve
tatlı rüyalar... Hayır, bu gece sana hikaye anlatamam; çok
çok geç... Yat ve uyu."

Bir sonraki kabinde, derin nefes alma sesi küçük
kişinin rüyalar alemine geçtiğini gösteriyordu. Freckles'dı. Jane, sol kaşını öpecek kadar uzun süre uyanık kaldı ve hemen
bir an uykuya daldı. White Bow da uyuyordu ve geri kalanların neredeyse hepsi uykuluydu. Ancak, Birinci Teğmen'in kılıcını kavrayan Cornelius James,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde duruyordu. "Çok ilkim," diye yakındı
acı bir şekilde.

"Ona Nemesis denir, oğlum," dedi Torps ve ona su şişesinden içmesi için verdi. "Teşekkürler," dedi Cornelius James ve içtikten sonra
çocukların ve köpeklerin yaptığı gibi iç çekti. "İyi geceler, Corney... Şimdi uyumalı ve şişkinlik rüyası görmelisin. Ah, gerçekten uykulu değil misin? Pekala, gözlerini sıkıca kapatırsan belki de çöpçü seni görmeyecektir," ve ışığı kapattı. Ayrılırken uykulu bir ses karanlığın içinden tekrar konuştu.

"Burnunu uçan jibboom'a çivilediğinde Korsan ne dedi?"

"Lütfen beni iyi bir çocuk yap," diye cevapladı Torps, biraz rastgele.

"Ah, ben de aynısını yapıyorum," dedi Cornelius James.

"Az çok; o kılıç çok rahatsız edici değil mi?"

Ama hiçbir cevap gelmedi, çünkü kılıcın kabzası iki küçük elle sıkıca kavranmış Cornelius James, Çocukluğun Valhalla'sına geçmişti.

VIII

MUMMERS

Güneş henüz batmamıştı ve son parıltısı koyu pembe
ışıkla yıkıyordu. Karayla çevrili bir limandı ve suyun yüzeyinde, demirlemiş Savaş filosunun en küçük ayrıntısına kadar yansıyan yansımaları vardı. Akşam o kadar durgundu ki, sesler suyun üzerinde tuhaf bir keskinlikle seyahat ediyordu.

Lee hattının son gemisinin güvertesinde bin kişi, alçak sesle konuşmaya çalışıyor, boruları yakıp yeniden yakıyor, arkadaşlarını
uzak noktalarda topluyor ve nefeslerinin altında melodiler mırıldanıyordu. Ortaya çıkan ses, bir yaz gününde kulağınızı bir arı kovanına dayadığınızda duyacağınız sese çok benziyordu, sadece bir milyon kat daha büyüktü.

Bir süper-Dreadnought gemisinin mürettebatı ve gemide barındırılabilen diğer gemilerden gelen mümkün olduğunca çok sayıda adam, güvertenin en ön kısmında, kıç tarafına bakacak şekilde toplanmıştı. Yemekhane taburelerine sıralar halinde oturdular,
kule arkası toplarının üzerine, kulelerin kalkanlarına, korkuluklara, direklere ve üst yapıya tutunarak, gece kıyafetleri giymiş, yani mavi kazak ve pantolon giymiş, her denizcinin bronz boynunu ve yüzünü gösteren beyaz V şeklinde flanelden oluşan üst üste sıralanmış adamlar. Denizciler ve denizcilerin hepsi şapkalarını başlarının arkasına rahatça yatırarak takmışlardı, H.M. Donanması'nın boş zamanlarının tadını çıkaran adamlarının geleneği olduğu gibi. Üstlerinde, binlerce pipo ve sigaradan çıkan duman, yaz akşamının durgun havasında mavi bir sis halinde titriyordu.

Orada, her ikisine de çok ihtiyaç duyan bir geminin mürettebatı için neşe ve eğlence sağlamak amacıyla kısa sürede düzenlenen bir doğaçlama şarkı söyleme etkinliğine tanıklık etmek için bulunuyorlardı. Bu, zamanını bekleyen bir düşmanı aylarca izleyip bekledikten sonra kahkaha
açlığı çeken bir gemi şirketiydi. Ciğerleri coşturucu, gırtlaktan gelen bir koro için ağrıyordu ("_Hep birlikte_ çocuklar!"). Sadece dünyadaki en takdir edici izleyici olmak için can atıyorlardı.

Çelik güvertenin arka tarafında aceleyle bir sahne inşa edilmişti -gerekirse birkaç dakikada atılabilecek kaba bir tahta ve direk işi- piyanoyu destekliyordu. Sahnenin arkasındaki iki destek arasına gerilmiş bir
kanvas perde, dekor görevi görüyordu ve sanatçılara bir "yeşil oda" sağlıyordu -çünkü, bir sahnede görünmekle ilgili tüm ritüeller arasında, "uyum sağlama" işi denizcinin kalbine en yakın olanıdır. Ona bol miktarda yağlı boya, peruk ve papazın veya bölüğünün subayının gardırobunun içindekileri verin ve sıranın
geldiğinde başarılı olup olmaması denizci için pek önemli değil. Saati dolmuştur.

Sahnenin önünde, adamlardan biraz önde, sıralar
ve banklar subaylar için oturma yeri sağlamıştır.
Yemekten
kalktılar, pipo ve puro yaktılar, Muhafız Odası, Silah Odası ve Astsubay Yemekhanesi'nden tam bir katılım oldu. Yüzbaşı en son geldi ve onun
görünüşü, sıkışık seyircilerden gelen büyük bir tezahürat patlamasının işaretiydi. Bu anı bekliyorlardı. Bu onlara bastırılmış duygularını
rahatlatma fırsatı verdi; ayrıca
Filonun geri kalanına bu Yüzbaşılarına karşı tutumlarını gösterme şansı verdi. Filonun geri kalanının bunu görmesi oldukça gurur vericiydi.

Dahası, Filonun geri kalanı, pruva korkuluklarına yaslanmış ve akşam piposunu tüttürüyordu, gördü ve bundan hiç de kötü etkilenmedi.

Bir adam, kendisini aniden bin çift gözün bakışına maruz kalmış olarak bulduğu için biraz özbilinç göstermiş olsaydı mazur görülebilirdi. Bu gözler, sahiplerinin ona, kendi tarzlarında, onu olağanüstü iyi bir adam olarak gördüklerini göstermek için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Atmosfer, bu ani, çocuksu duygu
kuvvetiyle elektriklendi. Yine de, Kaptan'ın koltuğuna oturduğunda yüzü, sanki kendi geniş bataklıklarının ortasında tek başınaymış gibi sakindi. Bir pipo yaktı ve yanındaki Komutan'a, istediği zaman gösterinin başlayabileceğini belirtmek için başını salladı.

Her mutlu geminin bir şekilde şarkı söyleme partisi vardır. Şarkıcılar, bir silah kalkanının rüzgâraltında ağızlarında pipoyla oturup, gün boyunca yapılan bir işin ardından alacakaranlık çökerken uyum içinde şarkı söylemekten memnun olabilirler. Diğer gemilerin şirketleri daha hırslıdır; kantin bir mülk kutusu sağlar ve bayraklarla donatılmış bir sahneden seçilen sanatçılar, dramanın tüm koşullarıyla
seslenir ve dans eder.

Bu özel geminin Opera ve Drama Şirketi, barışın sağlandığı günlerde, birçok iniş çıkış yaşamıştı. Müzikal eğilimli bir Gemi Görevlisi'nin rehberliğinde, "Soluk Pembe Pierrotlar" olarak doğaçlama sahne ışıklarının önünde seyircilerle karşılaşmıştı ve bu şekilde, meteorik bir
ayrıcalığa ulaşmıştı. Ancak ne yazık ki Gemi Görevlisi istiridyeye düşkündü ve kıyıda yapılan bir açık artırmada bir fıçı dolusu satın almıştı.
İlk bakışta, bu bir pazarlık gibi görünüyordu; ancak Geminin Görevlisi
içeriklerinin geçmişini çok yakından araştırmayı ihmal etti
ve gerektiği gibi diğer yararlı alanlara yönlendirildi.

Ciddi ama sağır bir adam olan Papaz, lidersiz müzisyen topluluğunu bir araya getirdi. Yöneticiliği döneminde "Müzikal Coons" olarak ünlendiler. Müzikaldi çünkü her biri
bir müzik aleti kullanıyordu ve bu aletle tanışıklık iddiasında bulunmaya cesaret ediyordu,
Coons çünkü yüzlerini yanmış mantarla karartıyorlardı ve
"köşe adamları" vardı.
Köşe adamları, aksi takdirde iyi planlanmış bir organizasyonun zayıf noktalarıydı.

Bir denizciye, bir yemek arkadaşının onurunun bütünlüğü veya
darphanenin kaynakları, muhtemelen bir bira fabrikasının
mahzeninin anahtarıyla güvenilebilir ve ona duyulan güven haklı çıkarılabilir. Ancak, siyah bir yüz ve bir çift kemikle "ağızları tıkayan" bir köşe adamı olmaya güvenilemez. Müzikal Coons, Kaptan'ın kaşlarının siyaha döndüğü ve Papaz'ın baygınlaştığı ve gemideki coşkulu topluluğun çılgınca bir zevkle sesinin kısıldığı bir gösteriden sonra dağıldı.

Bundan sonra, bir süre, azarlama ve itibarsızlık soluğu şarkıcılara yapıştı; ancak şarkı söyleyen bir grubu olmayan bir gemi, kuyruğu olmayan bir köpeğe benzer. Bir Astsubay komitesi, bir zamanlar Cromwell'e İngiltere'nin Koruyuculuğunu teklif eden adamlar gibi, Birinci Teğmen'in başında bekledi, çünkü başlarına daha kötü bir şey gelmesin diye. Birinci Teğmen, isteksizce ve sorumlulukların tam olarak bilincinde olarak, aynı zamanda Cromwellci olarak, sonunda şarkı söyleyen grubun unvan başkanı olmayı kabul etti.

Sonra, sandalyesinden kalkıp elinde bir kağıt parçasıyla büyük yüz grubuna bakan ve bir elini sessizliği emretmek için kaldıran oydu. Tezahüratlar iki katına çıktı.

Belki on beş saniye kadar elini kaldırarak durdu, sonra indirdi ve
gözlerindeki gülümseme kayboldu. Kaşları da alçaldı. Tezahüratlar
titredi, sendeledi, kayboldu. Bir Numara'nın o şekilde göründüğünde ne demek istediğini anlıyorlardı.

"Programdaki ilk madde," dedi net sesiyle, "Astsubay Dawson'ın 'İtfaiyecinin Kızı' adlı
şarkısı" ve
yüksek alkışlar arasında tekrar oturdu.

A.P. ayağa kalktı, sahneye atladı ve sahnenin bir kanadını
kaplayan piyanonun başına oturdu. Geminin ressamı olan Astsubay Dawson, tuval perdenin arkasından çıktı ve utangaç bir şekilde ağzını elinin arkasına sildi. Piyano şarkının açılış notalarını şıngırdattı ve konser başladı.

Üzücü bir şarkıydı; ilk kıtada itfaiyecinin kızı ölüm döşeğindeydi. Ancak melodi tanıdık ve hoş bir şekilde hüzünlüydü ve piyano nakaratın açılış notalarını ikinci kez çaldığında, bekleyen yüzlerce adam hemen kabul etti. Melodi, temanın hüznü, açık havada şarkı söyleyen erkeklerin seslerinin uyumundaki hüznün bir şekilde bastırdığı ana kadar yükseldi ve kabardı.

Astsubay Dawson, günlük hayatında, doğanın ona bıraktığı birkaç tutam saçla altın varaklı fırçasını kurutma alışkanlığına bağımlı, tıknaz bir adamdı. Konser vesilesiyle yaptığı görev
genellikle manzarayı boyamakla sınırlıydı. Ülke savaşta olduğundan ve bu özel konser bir düşman imparatorluğunun etkili ablukası sırasında yapıldığından, manzara söz konusu değildi. Bu yüzden, şarkı söyleyen partinin tanınmış üyelerinden biri olarak, ekleyelim ki,
önemli bir etkiyle şarkı söyledi.

"Bir sonraki madde," diye duyurdu Birinci Teğmen (dinleyicilerini ondan bile daha iyi tanıyordu), "'Sıkı tutun, Emma!' başlıklı Stoker Williams'ın komik şarkısı."

Bu "Taff" Williams'dı, Birinci Sınıf Stoker, onuncu sınıf komedyen ve mavi ceketli izleyiciler dışında herkes için (belki de şükür ki) anlaşılmaz
söylemlerin ustası. Soluk, sakalsız bir yüze ve küçük yüz hatlarına sahip, zayıf bir adamdı; ayrıca, geminin Ragbi takımının scrum yarısı ve hakemin dehşetiydi.

Ama o bundan daha fazlasıydı: o geminin kuyruğuydu ve sahneye çıktığında onay çığlıkları ve ıslıklarla karşılandı
bir havacı kostümünün taklit burlesk kıyafetiyle.

Belki de şarkısını o kadar da komik bulmamış olabilirsiniz.
Gorgonzola peyniri, Alman İmparatoru'nun en büyük oğlu,
_mal-de-mer_ ve kibar toplumda eğlenceli sayılmayan bir dizi başka şeye dayandığı için size kaba bile gelebilirdi.
Ama denizcinin hassasiyetleri tuhaftır:
Eğlenmek için oradaydılar ve tekrar tekrar büyük bir kahkaha fırtınası
izleyicilerin üzerinden geçti, tıpkı bir sonbahar fırtınasının ormanın eteklerindeki ağaçları
sarsması gibi. Şarkıcının güncel göndermeleri, sinsi
anlaşılmazlıkları, gemi arkadaşları arasında bitmek bilmeyen bir zevk kükremesiyle patlayan bombalar gibi etrafına fırlattı. Hiç şaşmamalı ki ondan hoşlanıyorlardı; hatta kaşlarını bir veya iki kez çatmak zorunda kalan papaz bile son bis bittiğinde pişman görünüyordu.

Taff Williams'ın şarkısının ardından bir düet geldi. Şarkıcılar da komedyenlerdi, ancak farklı kalibredeydiler. Doğanın garip bir hilkat garibesi ikisini de yüz ve vücut olarak şaşırtıcı derecede benzer yapmıştı. Kısa ve güçlü, kum rengi kaşları ve neredeyse
görünmeyecek kadar açık renkli kirpikleri olan kel adamlardı. Yüzleri yuvarlak ve ifadesizdi ve "Biz Kardeşleriz Boo-Hoo!" adlı şarkıları, gerçeğin tekrarlanmasının ötesinde pek bir şey içermiyordu, aralara ciddi ve karmaşık bir doğanın "adımları" serpiştirilmişti.

Genellikle meslekleri ve yaşamlarındaki yürüyüşleri geniş bir uçurumla ayrılmıştı. Biri Astsubay ve L.T.O., diğeri ise ateşçiydi. Ancak
Şöhret sınıf veya meslek ayrımı tanımaz ve
üzerinde çok az kontrolleri olan koşullar, kısacası gemi şirketinin evrensel kararı onları sahneye, The Brothers Boo-Hoo olarak yan yana ardışık seyircilerle yüzleşmeye itti. İkisi de
birbirleri olmadan orada görünmeyi hayal bile edemezdi, ancak birkaç ciddi prova dışında nadiren bir araya gelirlerdi. Vokalist değillerdi, ancak
popüler talebe boyun eğerek, ağırbaşlı, hareketsiz tavırlarını korudular ve sert ve anlaşılmaz bir şekilde Galce aksanlarla şarkı söylediler.

Sıra kendilerine geldiğinde, Birinci Teğmen Boy Buggins'in
bir hokkabazlık gösterisini duyurdu. Boy Buggins yepyeni bir Üç Numaralı takım elbiseyle tertemiz bir şekilde belirdi ve kantin yumurtaları, Kızılderili sopaları ve yemek tabaklarıyla (yemeğinin yemekçisi felç geçirme eşiğine kadar nefesini tutarken) oldukça şaşırtıcı bir şekilde hokkabazlık yapmaya başladı.

Yüzbaşı piposunu ağzından çıkardı ve Komutan'a doğru eğildi. "Çocuk bu maskaralıkları nereden öğrendi?" diye sordu gülümseyerek.

Komutan başını iki yana salladı. "Bilmiyorum efendim. Muhtemelen bir
sirkte."

Aslında Boy Buggins hayata (hafızasının götürdüğü kadarıyla) kirli pembe taytlar ve pullarla başladı. Ama o sirk trenine binmedi; Londra'nın bu tür sahaların sıkıcı bir sıklıkla tekrarlandığı bir bölgesindeki meyhanelerin önünde bir halı şeridine
atlar yaptı. Her gece onları pembe tayt giyen
sağlam bir kişinin eşliğinde ziyaret ederdi. Her gösteriden sonra
sağlam olan, bir dinlenme molası verirdi. İyi günlerde
eve gerçekten çok dinlenmiş bir şekilde ulaşırdı.

Oraya ev derlerdi (bir bodrumdu) çünkü orada uyurlardı; ve
sık sık trajik bakışlı zayıf bir kadın onları beklerdi.
Kadın çekingen, utangaç bir hareketle elini uzatırdı ve
içinde adamın aldığı para olurdu. Eğer adamın iyi bir günü veya kadının kötü bir günü olmuşsa--her zaman biri veya diğeri olurdu--sağlam olan kadını döverdi veya kendi deyimiyle "ona çarpardı". Ama sonunda
bir iyi günü fazla olurdu veya kendini alışılmadık şekilde sağlam hissederdi, çünkü
kadın, fırlatıldığı bodrumun köşesinde hareketsiz yatıyordu ve tekmelemeyi bitirdiğinde cevap vermiyordu.

Polis, güçlü olanı alıp dövüşmek için götürdü ve "mahalle" zayıf kadını bir pazarlık kutusu içinde götürdü. Boy Buggins, bir endüstriyel eğitim gemisiyle Kraliyet Donanması'na girdi ve bu özel şarkı orada bulunanların
zihninden çıkmadan önce
Üstün Davranış Madalyası'nı kazandı.

Arapların dediği gibi, bütün bunların onun
alnında olduğu sonucuna varmak gerekir.

"Er Mason, R.M.L.I.--Konsertina Solo!"

Denizcilerden büyük bir kahkaha ve tezahürat yükseldi ve
bir Deniz Piyadesi erinin, boğumlu yumruklarında bir konsertina tutarak sahneye yürümesiyle birlikte daha da arttı. Hatta subaylar bile ellerini kaldırıp arkalarında gülümsediler; en yakındaki bir veya iki kişi, Birinci Teğmen eğilip
sanki bir şey başarmış gibi sırtını sıvazladı.

Tüm seyirciler, subaylar ve erler, bu Deniz Piyadeleri erinin ortaya çıkmasıyla oluşan muazzam gizli anıların tadını çıkarıyorlardı. Yine de, orada durup enstrümanının tuşlarına dokunurken, gürültünün dinmesini beklerken, onun hakkında yüksek mizah duygusunu çağrıştıracak pek bir şey yoktu. Sadece zayıf, oldukça narin görünümlü, kır bıyıklı ve boşluğa dikilmiş hayalperest gözleri olan bir adamdı. Ne yazık ki, şöhret iddiası eşsiz müziğinden daha fazlasına dayanıyordu. İnsan doğası en iyi haliyle kırılgan bir şeydir. Ancak, Er Mason'ın temsil ettiği gibi, insan doğası çok kırılgandı. Başarısızlığı dışında, şarkı söyleme partisi için değerli bir varlıktı; ancak, ne yazık ki, Er Mason'ı bir eğlence gecesi ayık tutmak için tüm kaynakları ve yaratıcılığı gerekiyordu. Hüküm süren sahne yöneticisinin yüksek umutlarını yıkmak için gereken araçları ne zaman ve nasıl edindiği yalnızca kendisinin bildiği bir gizemdi. Yemek arkadaşları akşam yemeğinde titizlikle içkilerini içerken, kendisi de buna ek olarak, ölçülülük uğruna değil, bir kez olsun kendisine ve konsertinasına (usta olduğu) adaleti sağlaması arzusuyla birlikte çabalıyorlardı. Yine de, savaştan önceki son konserde, perde boş bir sahneye açıldı. Marangozun partisi, sahneyi sökme sürecinde arkeologların Uyuyan Baküs'ü veya yatan bir Buda'yı kazması gibi, onun başına geldi. Er Mason altındaydı, hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu, yıpranmış yüz hatlarında mutlu bir
memnuniyet gülümsemesi, başını konsertinasına yaslamıştı.

Filo Cerrahı daha sonra, karısına hediye olarak Cebelitarık'tan eve getirdiği büyük boy bir
kolonya şişesini kamarasından kaçırdı.

Kaybın keşfi, vakanın teşhisine yardımcı oldu.

Seyircilerin üzerine uzun süre sessizlik çöktü ve konsertina solosu başladı.
Belirtildiği gibi, Er Mason konsertinayı çalabiliyordu.
Oldukça titrek ellerinde artık deri ve ahşaptan oluşan bir mesele değildi
(ya da konsertinalar hangi malzemeden yapılırsa yapılsın), ama Keening gibi gülen, hıçkıran ve ruhunuzu sarsan canlı bir şeydi.
Bir şekilde pek de saygın olmayan
Müziğin özlem dolu, tutkulu, coşkulu bir kızı oldu.

Ve bitirdiğinde ve sahneden çekilmeye hazırlık olarak elini nemli alnına koyduğunda, daha fazlasını istediler.

"Kilise çanları, Nobby!" diye bağırdı yüzlerce ses. "Garn, kilise çanlarını çal!" Böylece kilise çanlarını çaldı, rüzgar sesi
yaz akşamı evde vadi boyunca getirirken, gemi arkadaşlarının duygusal
kalp tellerini keyiflerinin sınırına kadar sızlatıyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı seyircilerden sakallı biri, sıra bittiğinde, titreyen eliyle piposunu yeniden yaktı. "Nobby'nin bunu Malta'daki Kantin'de çaldığını duydum, o zamanlar Başkomutan ve Kurmayları oradaydı - Başkomutan, yardım et bana, bir kadın gibi hıçkırıyor. . . "

Anılar gerçekle tam olarak uyuşmuyor olabilir,
ama kurgunun ışığında bile düşünüldüğünde,
Er Mason'un sanatına dair güzel bir tanıklıktı.

Akşamın son dönüşü, biraz
utanmış Junior Watchkeeper'ın sahneye çıkmasıyla bir saat sonra geldi.
Görünüşü, adamların bir başka büyük coşku patlamasının işaretiydi.
Belki de onların gözünde, aşağıdaki sandalyelerde oturan kardeşlerinden daha fazla sevilen biri değildi;
ama bir subaydı, belli ki
bir konser sahnesinde rahat değildi, sadece akşamı
başarılı kılmak için üzerine düşeni yapmak istiyordu. Bunu anında fark ettiler,
denizcilerin, subayları ortak refaha yardımcı olmak için açıkça hoşlanmadıkları bir şey yaptıklarında, subaylarıyla yarı yolda buluşmaya hazır olmaları sayesinde. Genç Nöbetçi'nin şarkı söylemek istemediğini biliyorlardı ve onun ne söylediğini pek umursamıyorlardı, ama o ciddi bir şekilde karşılarında durup bir sessizlik beklerken onu tüm gırtlaklarıyla sevgiyle alkışladılar.

Bu ruh, sıradan insanlara çok eksik bir şekilde aktarılmış olan, aslında dışarıdakiler tarafından varlığıyla kavranamayan, daha iyi bir terim olmadığı için "subaylar ve erler arasındaki sempati" olarak adlandırılan şeydir. Bu, karşılıklı cömertlik ve sadakat bağıdır, çelik kadar güçlüdür, bir düşman için silahlardan daha korkutucudur; monotonluk ve ortak bir nöbetle güçlendirilmiş, paylaşılan zorluklarla gelişir ve sayısız hikayenin anlatacağı gibi, Ölüm kapılarına kadar muzaffer bir şekilde dayanır.

Genç Nöbetçi'nin şarkısı eski bir şarkıydı, denizcilerin kalplerini harekete geçiren, artık seyircileriyle bile hatırlamayan bir şarkı. Açık havada emir vermeyi bilen birinin güçlü sesiyle
basitçe ve melodik bir şekilde şarkı söyledi. Bitirdiğinde, coşkulu alkışları sert bir şekilde eğilerek kabul etti ve hafifçe kızararak
geri çekildi. Şarkı söyleme bitmişti.

Subaylar sandalyelerinden kalkıyordu, piyanodaki A.P.
izleyicileri tek bir adam gibi ayağa kaldıracak olan Marş'ın açılış notalarını
çarpmak için Komutan'a doğru bakıyordu. O anda bir İşaretçi sandalyelerin arasından geçerek
Yüzbaşı'yı selamladı.

Yüzbaşı, kendisine uzatılan işaret panelini aldı ve mesajı okudu.
Sonra aniden seyircilere döndü, elini sessizliği emretmek için kaldırdı. Kuzey yaz alacakaranlığında uzun süre kalan sıcak parıltının sonuncusu, adamlarına
yönelirken güçlü, güzel yüzünü aydınlattı.
Büyük bir beklenti sessizliği vardı. "Susmadan önce," dedi, "Başkomutan'dan yeni gelen bir mesajı okumak istiyorum. 'Muhariplerimizden biri çatışmaya girdi
ve bu öğleden sonra düşmanın iki muhrip gemisini top ateşiyle batırdı.'"

Kısa mesajı büyük bir tezahürat sesi karşıladı. Dinleyen filo
onu aldı ve karayla çevrili limanın sessizliğinde sesin şiddeti
vahşice ve muzaffer bir şekilde coşkuyla yankılandı.

Kıyıdaki tepeler yankıyı yakaladı ve uykulu bir şekilde ileri geri salladı.

Sonra, heyecanla kızarmış ve bağırmaktan kısık seslerle
Ulusal Marşı sonuna kadar söylediler.

Hep birlikte, çok gürültülü bir akşamdı.

IX

SAMİMİ-GEMİLER

Beden Eğitimi Görevleri Teğmeni aşağı indi ve kalan tek koltuğa oturdu.

"Şunu söylemeliyim ki," diye bağırdı, "denizci neşeli bir hayvandır. Hiçbir düşman görmeden, sadece Kuzey Denizi'nde paltomuzun kuyruğunu sürükleyerek, sayısız
gün boyunca buharla ilerledik--limanlara geldik ve 
maçoları üst güvertede sırt üstü yatmaya (şapka ve kazak olmadan)
ve eğlence olsun diye bacaklarını havada sallamaya davet ettik. Son derece iyi bir mizah anlayışına uyuyorlar. Bunun kendilerine en ufak bir faydası olmadığına inanıyorlar,
ama onları izlerken günde yarım kron aldığımı biliyorlar ve bunu yeğenlerini eğlendirmek için 'ayı' oynayan bir sürü şişman beyefendi gibi yapıyorlar."

Indiarubber Adam sözünü kesti ve arkadaşlarına tuhaf gri bir gözle
baktı. Çoğunluğu iki haftadan uzun süredir resimli haftalık dergilerin içeriğini özümsemişti; Kanepenin zıt köşelerinde iki kişi, şapkalarını burunlarının üzerine eğmiş bir şekilde uyuyorlardı,
derin bir bitkinlik uykusuna dalmışlardı. Yemekhanedekilerden biri,
masada bir zar kutusuyla eğleniyor,
kendi kendine mırıldanıyor,
çatırdatıyor ve atıyordu.

Konuşmasına karşı genel ilgisizlikten hiç rahatsız olmayan Indiarubber Adam,
koltuklarında aşağı doğru kıvrıldı, ta ki
omuz kemiklerinin düz kısmına yaslanmış gibi görünene kadar, çenesi maymun ceketinin yakalarına gömülüydü. "İddia ediyorum," diye devam etti,
sevimli monologu, "kollarını çırpma, ileri geri zıplama, 'açıktan eğilme' ve böylesine bitmek bilmeyen bir neşeyle
kendilerini acı içinde bırakma biçimlerinin oldukça dokunaklı olduğunu düşünüyorum - sen de öyle düşünmüyor musun, Pills?"

Genç Doktor zarları tekrar topladı, kaşlarını çattı. ". . .
Yetmiş yedi, yetmiş sekiz--beş as gelmeden bu cehennem zarlarını
attığım yetmiş sekiz kez. Ve kahvaltıdan önce yirmi üç kez. Yetmiş sekiz ve yirmi üç ne kadar eder?
Üç ve sekiz on bir, birini bırak ve birini taşı--özür dilerim,
seni dinlemiyordum. Bana bir soru mu sordun?"

"Sana denizcilerin güvertede numaralar çevirdiğini anlatıyordum."

"Denizcilerle ilgili bir şey duymak istemiyorum: beni yoruyorlar.
Gemide tek bir hasta adam yok, beni yaramazlıktan uzak tutmak için
sürünmeye ikna ettiğim biri hariç. Hayatımda tanıştığım en sağlıklı insan topluluğu."

"Ben oyum," diye karşılık verdi Indiarubber Adam alçakgönüllülükle. "_Ben_ onların
parlak sağlıklarından
sorumluyum. Karaya
çıkmadılar -- ne kadar zamandır?"

"On yıl gibi geliyor," dedi resimli bir gazetenin resimli
reklamlarını yoğun bir ilgiyle inceleyen biri.

"Kesinlikle. On yıldır karaya çıkmadılar -- aslında savaş başladığından beri; ve yine de, kelimeler kitabında belirtilen ve Fiziksel Eğitim Görevleri için düşük ücretli Teğmen tarafından yönetilen fiziksel eğitimin
faydalı etkileri sayesinde, Genç Doktor bütün gün yemekhanede oturup beş as atabildiğini
ne kadar sık ​​görebiliyor. Kısacası, dünyanın bir işçisi oluyor."

"Sadece _çünkü_ haftalardır ve aylardır karaya çıkmamışlardı ve
Beden Eğitimi Teğmeni'ne rağmen--oh! Hayır, Bunje,
hırpalamaya başlama--sabah çok erken ve biz
uyandıracağız . . . o . . . zavallılar----İyy! Puf! İşte! Sana ne
demiştim!"

İki sallanan figür, büfeden, koltuktan ve güverte direğinden birkaç ön top attıktan sonra, sonunda kanepeye yığıldı.
Uyuyanlar iğrenerek uyandılar.

"Kahretsin, Bunje, beceriksiz palyaço!" diye kükredi biri. Aralarında, küçük bir adam olan Genç Doktor'u yakaladılar ve güverteye bıraktılar. "Uyuduğumu görmedin mi, Pills?" diye sordu diğeri hararetle. "Peter'ı da uyandırdın. Kaç tane, Peter?--sekiz sabah nöbeti geçirdi. Her yorgun şafak vaktinde, bir İlahi Takdir gibi onun üzerinde düşündüm, bu yüzden bilmeliyim." Uykulu uykulu esnedi. "Peter bu sabah bir buluttan çıkan hilal boynuzunu gördü ve uçaksavar
toplarının mürettebatını dışarı çıkardı. Bir Zeplin'in pruvası olduğunu düşündüm. Kaptan oldukça
huysuzdu, değil mi, Peter?"

Küçük Nöbetçi homurdandı ve diğer tarafına döndü.
"Eh, geçen sabah şafak vakti o durgunlukta neredeyse kuzeyli bir dalgıca ateş
açıyordun." Konuşmacı, siperliğinin altındaki karmaşaya uykulu bir şekilde baktı. "Aptal herif, bunun yüzeye çıkan bir düşman denizaltısının periskopu olduğuna yemin etti."

"Gerçek şu ki," dedi Indiarubber Adam, "sinirlerin paramparça.
Pills, işte sana bir iş. Çocuklara iki penn'orth bromür verin
ve şaraplarını ve ekstralarını durdurun. Bu arada," cebinden küçük bir kitap çıkardı, "burada zarif bir _broşür_ var, başlığı, '_Vox Humana_--Its Ascendancy over Mere Noise'--diğer adıyla, 'Handbook
for Physical Training.' Üretiminden kısmen ben sorumluydum diyebilirim."

"Sana inanıyorum, inanç!" dedi Filo Cerrahı, B.M.J.'nin üzerinden acı bir şekilde.

Indiarubber Adamı döndü. "P.M.O.! Küçük Güneş Işığınızla konuşmak için ton bu değil. _Joie de
vivre_'den yoksundu." Hoparlör ortalığı neşeyle aydınlattı. "Bana sorarsanız, hepimiz biraz küfleniyoruz. Kısacası, savaş çıktığında olduğumuz
o parlak çocuklar değiliz. Diyelim ki şimdi - diyelim ki diyorum - limana dönüşümüzü ve mayın tarlasına
çarpmadığımız gerçeğini, bu gece dost gemimizi yemeğe çağırarak ve onlara biraz
güle güle diyerek kutladık! Bu arada, bizim dost gemimiz hangisi?
_Ne Ho!_ nerede yatıyor?" Motor bölmesine doğru yürüdü ve başını
dışarı çıkardı. "Şimdi hepimizin bu kadar güzel bir şekilde gizlendiğini diğerinden ayırt edebiliyorsam ne mutlu bana."

"Bir dost gemimiz yok," diye cevapladı A.P. "Bir dost gemisi istemiyoruz. Kimse bizi sevmiyor. Çivili karaciğerlerimiz yüzünden birbirimizden kötü niyetli bir şekilde nefret ediyoruz."

"Ve eğer olsaydı," diye kasvetli bir şekilde araya girdi bir başka Teğmen, "kendi çürümüş gemilerinde kalmayı çok daha fazla tercih ederlerdi. Muhtemelen artık
karıştırıcılarına alışmışlardır. Diyetlerindeki ani değişiklik
ölümcül olabilir." Konuşmacı Genç Doktor'a döndü. "Haplar, diyetini aniden değiştirdiğinde ne elde ediyorsun--iskorbüt veya korkunç bir şey gibi,
değil mi?"

"Hıçkırık." Cerrah ruhunu yıpranmış
_Kazanma Postası_'nın derinliklerinden çekip çıkardı ve yukarı baktı. Yüzü aydınlandı. "Neden? Burada
biri var mı----"

"Hayır, hayır, sorun değil, neşeli sülüğüm. Sadece Bunje
_What Ho's_'u akşam yemeğine davet etmek istiyor."

"Evet," diye araya girdi Topçu Teğmeni, aniden coşkuyla. "Onlara soralım. Donanma Listesi nerede?" Masanın üzerine
yırtık bir Donanma Listesi fırlattı ve dikkatle inceledi.

"Duyun, duyun!" diye atıldı Mühendis Yarbay Komutan. "Bir
kardeşler grubu olalım ve bütün akşam boyunca hep birlikte yemekhaneye gidelim."

Yemekhane genel olarak projeyi düşünmeye başladı.

"İşte Komutan," dedi biri. "Oylama oyu! _Ne Ho'ları_ akşam yemeğine davet etmemize izin verir misiniz, efendim? Hepimiz, dostlarımızla yürekten bir konuşmadan sonra daha iyi, daha asil adamlar olmamız gerektiğini düşünüyoruz."

"İstediğinize sorun," diye cevapladı Komutan, "benden intikam almak için gemilerinde onlarla birlikte yemek yememi istemedikleri sürece."

"Elde edildi!" diye haykırdı Indiarubber Adam. "'Komutan, 'e der ki,
çok 'güzel' konuştu! Şimdi kısa bir davet notu yazacağım.
Bana
kalem, mürekkep ve kağıt getirin. _Apportez-moi l'encre de mon cousin, aussi du
poivre, du moutard et des legumes--point a la ligne_! _Britannia_'da Fransızca için bir ödül aldım."

Burada Filo Cerrahı, bir köy delisi hakkında alçak sesle bir şeyler söyledi ve ortalığı terk etti. Dışarı çıkarken, Birinci Teğmen, herkesin içgüdüsel olarak tanıdığı
özür dileyen bir tavırla içeri girdi.

Torpido Teğmeni kitabından başını kaldırdı. "Aman, hayır, Bir Numara,
sadece bir sabah için bize acıma. Bunje'yi dinlemekten
zaten başım ağrıyor."

A.P. yalvarırcasına bir tavır takındı. "Bir Numara,
çok geç olmadan eyleminizin korkunç sonuçlarını düşünün.
Ne anlama geldiğini düşünün. Eğer koğuş odasını dayanılmaz hale getirirseniz,
bütün sabah ofiste oturmak zorunda kalacağım. Hatta biraz
iş yapmak zorunda kalabilirim!"

Birinci Teğmen başını asık suratla salladı. "Çatlatma partisi bu sabah koğuş odasında başlayacak.
Bölmelerde boya birkaç santim kalınlığında ve buradaki bir mermi her yerde yangına sebep olur. Bunje, eğer mektup yazmak istiyorsan
başka bir yere gidip yapsan iyi olur."

Indiarubber Adam, yeni yazılmış sayfalarına kurutma kağıdını vurdu ve kalemini dişlerinin arasına alıp yukarı baktı. "Bitirdim, Bir Numara. Kiralık haydutlarını kabul et."

Konuşurken, dışarıda kulakları sağır eden bir çekiçleme yaylım ateşi başladı. Çelik bölmeler, sağır edici, sinirleri yıpratan, sürekli bir ses yağmuruna dönüşen darbelerle yankılanıyordu.

"Dışarıya doğru yola çıktılar," diye bağırdı Birinci Teğmen.

Genel bir göç başladı ve Indiarubber Adamı ayrılmaya hazırlık olarak yazı malzemelerini topladı. "Sanırım öyleydi," dediği duyuldu. "Bir ses duyduğumu sandım, birinin bölmeye vurduğunu düşündüm."

Kanepede uyuyan nöbetçiler uykularında kıpırdandılar, kaşlarını çattılar
ve tekrar dipsiz bir unutuluşa gömüldüler.

* * * * *

Indiarubber Adamı, koğuş odası hizmetçilerinin onbaşısı yemek masasına son rötuşları yaparken, Ödeme Görevlisi eşliğinde koğuş odasına girdi. Daireyi coşkusuzca incelediler.

"Bir ziyafet salonu olarak düşünüldüğünde, itiraf ediyorum ki bir şeyler eksik," diye gözlemledi eskisi.

"Bölme duvarlarında epey boya eksik. Bir Numara
bir buçuk gün boyunca bayram etti."

Diğeri başını salladı. "Şarkının sözleriyle:

'Yerde halı yok,
Ve kapıda tokmak yok,
Ah, bizimki mutlu küçük bir ev...'

Phillips, bana menüyü getir ve bakalım, o bulaşıkçı kaba olmadan
komik olmayı başarmış mı."

Çavuş Phillips menüyü bir suça göz yuman birinin
edabu havasıyla getirdi. "Messman, efendim, her şeyin istediği gibi olmadığını söylüyor,
misafirlerin gelmesiyle falan. Ama ben ona, 'savaş savaştır' diyorum, 've' etin üstünde yumurta _ana yemek_ bekleyemeyiz, barış zamanı olsa bile aynı şey.'"

Onbaşı geri çekildiğinde, Indiarubber Adam, "Bugünün güzel düşüncesi!" diye belirtti. "Gerçekten, Phillips'in en büyük gerçekleri, en önemsiz dedikodularmış gibi ifşa etme konusunda bir yeteneği var."

Mühendis Komutan içeri girdi ve saate baktı. "Beş dakika
daha ve _What Ho's_ burada olacak. Bunje, oğlum, bu _anlaşmadan_ sen sorumluydun--akşam yemeğinden sonra onlarla ne yapacağımıza dair bir fikrin var mı?"

"Hiçbiri," diye yanıtladı Indiarubber Adam; "hiçbiri. Aniden
gelecek. Bir bogey gibi giyinip hepinizi korkutabilirim - ya da
masa çevirmeyi deneyelim mi? Ya da içkilerine uyuşturucu katabilir ve
hepsini baygın bir şekilde geri gönderebiliriz. Bu gerçek Doğu misafirperverliği olmaz mıydı!
Yarın sabah uyandıklarında hayatlarının
gecesini geçirdikleri izlenimiyle uyanacaklardı."

Yemekhane üyeleri, bir yemekhane yemeği yaklaştığında her zamanki gibi cenaze ifadeleriyle şöminenin etrafında toplanmaya başladılar. "Hangi _What Ho'lar_ geliyor?"

"Nereye oturacaklar?"

"Onlara kim sordu?"

"Neden?"

"İçecekler yemekhaneye mi gidiyor?"

Sonra kapı açıldı ve misafirler, bir deniz subayının garip bir karmaşanın içinde bulduğunda yaptığı gibi, gülümseyerek, biraz utangaç bir şekilde geldiler.

Şapkalarından ve pelerinlerinden kurtuldular ve şeri ve acıların yumuşatıcı
etkisi altında sakinleşmeye başladılar.

"Bizi yemeğe davet ettiğiniz için çok iyisiniz," dedi Birinci Teğmen, gülümseyen melek yüzlü ve öfkeli mavi gözlü bir subay. "Fahişemizden biraz sıkılmaya başlamıştık. _Der Tag_'ı aramakla geçen iki hafta biraz yorucu oluyor. Şeytanların
hiç dışarı çıkacağını düşünüyor musun?"

"Size bir şey sormak istemedik, gerçekten," diye açıkladı ev sahiplerinden biri
(bir dostluğun avantajı, onlara kendi
karmaşanızda hakaret edebilmenizdir). "Bu, Bunje'nin, yemek arkadaşlarının pahasına aşırı miktarda sarhoş edici içki içme planı."

Konuklar sempatik bir şekilde sırıttılar. Aslında, şirketin çoğu, o gerginlik ve nöbet günlerinde sudan başka bir şey içmezdi. Bu nedenle, şımartmaya sık sık yapılan göndermeler, bir anlamda komik olarak görülebilir.

"Kendi sandalyelerimizi getirmeyi düşündük," diye ekledi biri, "eğer tüm yedek sandalyelerinizi
aldıysanız."

"Evet," diye nazikçe araya girdi üçüncüsü. "Bu kadar çok mobilya bulacağımızı beklemiyorduk--bir Model Evler Sergisi gibi. Bizim karmakarışıklığımızı
görmelisiniz!"

Topçu Teğmeni küçümseyen bir hareket yaptı. "Nöbetçiler, kabinlerinde tekelleşmek için
aralarda kanepeyi kalafatlamakta ısrar ediyorlar. Piyano, Genç Doktor'un yararına tutulmuştu. Tek parmağıyla _Die Wacht am Rhein_ çalabiliyor - sen de çalamıyor musun, Pills?"

Genç Doktor basit bir gururla parladı. "Kız kardeşimin Alman mürebbiyesi bana çocukken öğretti," diye açıkladı. "Her gece çalıyoruz - bildiğim tek melodi bu."

"Büfe, Padre meşhur 'kozsuz' ellerinden birini indirdikten sonra briç oyuncularının boş bardaklarını desteklemek için - büfeyi tutmak zorundaydık. Koltuk, Bir Numara'nın oturup, komik parti boyası bölmelerden silinirken tempo tutması için." Topçu Teğmeni etrafına baktı. "Ve benzeri, ve benzeri--ah, gramofon? Bunje üçü hariç tüm plakları patlattı ve
onları oldukça iyi tanımaya başladık. Ama sen misafirken, yaşlı şey, 'Tipperary'yi, Tosti'nin 'Good-bye'ını mı yoksa 'A Little
Grey Home in the West'i mi istersin?"

Koğuş hizmetçilerinin onbaşısı bu ikramları
akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurarak böldü ve masaya doğru genel bir hareket yapıldı.

Daha sonra konuşma eşit ve genel bir şekilde aktı. Sadece savaşla sınırlı değildi. Savaşan adamlar, ister suda ister karada olsun, bundan fazla bahsetmezler. Bizim İngiltere'mizde bile, geleneksel olarak konuşmaya daha uygun olan başkaları vardır, çünkü oyunun çoğunu onlar görürler. . . . Genel olarak, belki de, barış zamanında olduğundan daha fazla "dükkan" tartışıldı, ancak çoğunlukla Wardroom sohbetlerinin her zaman yaptığı gibi aynı konular etrafında dönüyordu, Indiarubber Man'in Puck benzeri mizahı ve neşeli alaycı alaycılığı, aksi takdirde geleneksel bir tasarımda tuhaf bir desen gibi içinden geçiyordu. Savaş, en erken gençliklerinden beri teoride onların işi olmuştu. Hepsi Ölüm'le başlarını sallıyorlardı. Gerçekten de, uzun masanın etrafındaki adamların çoğu ona gözlerinin arasından bakmıştı ve Donanma Listesi'ndeki ölüm ilanları sayfaları, ay be ay, oraya bakan ve gözlerini kırpan ve gözlerini kapatan diğerlerinin bir hatırlatıcısıydı - gemi arkadaşları, filo arkadaşları ve tanıdık arkadaşlar. Savaş Gerçek Şeydi, hepsi bu. Erkeklerin zihinlerini
takıntılı hale getirecek hiçbir şey yoktu. 19'un manevralarıydı diyebilirsiniz, "bir mayına çarpma" şansı da dahildi ve ayrıca sonunda on iki inçlik bir salvo atışını tam da uzun yıllar süren hazırlıkların emrettiği yerde görmenin muhteşem kesinliği.

Savaşın "büyük bir gemide" sürgünde yakaladığı bir denizaltı uzmanı, bir süre sohbete Kedah Çadırları'nda yaşamaya zorlandığına dair yakınmalarıyla hakim oldu. Konuşmasının iki dakikasında herkesi büyük geminin tek _varoluş nedeninin_ bir denizaltı saldırısıyla batırılmak olduğuna neredeyse ikna ettikten sonra, o ve teorileri sohbetvari bir sohbete geçti. Nöbetçiler, sürüklenen ağlı trol teknelerinin sinir bozucu taktikleri, Kuzey Denizi'nde yaygın olan
atmosferik koşullar, haritanın daha önemli kısımlarından geceleyin oluşan kakao lekelerini çıkarma yöntemleri ve
nöbetçileri ilgilendiren diğer konular hakkında karşılıklı başsağlığı dileklerinde bulundular.

Komutan ve _What Ho's_'un Birinci Teğmeni, ayarlayıcıların
eğitimini tartıştılar. Genç Doktor ve mevkidaşı ve
yakınlarındakiler, morfin şırıngalarına, dağıtım istasyonlarının havalandırmasına ve - konuşmanın bir bölümünün ilginç bir durgun suya dönmesiyle - Sheerness pansiyonlarının giriş salonlarında yaygın olan yemek kokusuna ilgi duydular. . . .

Akşam yemeği sona erdi: Kral'ın sağlığını oturarak içtiler (ayrıcalıkları ve gelenekleri olduğu üzere). Sonra sigaralar etrafta dolaştı,
sandalyeler biraz yana doğru döndü, liman ikinci kez dolaştı.

Konuşma artık genel değildi. Çiftler veya üçlüler halinde, zevke, mizaca veya bireysel çağrıya göre, yemekhane üyeleri ve misafirleri bir savaş gemisinin uzun günündeki en keyifli yarım saatin
tatlı bir şekilde tadını çıkarmaya yerleştiler.

Şu anda, köprü masası kurulurken, Indiarubber
Adam masadan kalktı ve piyanoya doğru yürüyerek,
hafifçe tuşlara basmaya başladı, kendi kendine mırıldanıyordu. Hızla bir koro
etrafında toplandı.
Hırpalanmış bir Deniz Şarkı Kitabı müzik sehpasına dayanmıştı--ihtiyaçtan çok alışkanlıktan, çünkü Indiarubber
Adam bir nota bile okuyamıyordu ve herkes geleneksel ilahilerin sözlerini biliyordu.
Piyanistin repertuarı sınırlıydı: yarım düzine ding-dong akoru "Bantry Bay", "John
Peel" ve "The Chinese Bumboatman"a eşlik ediyordu; ama bir düzine şehvetli ses
yeterince melodi sağladı, şarkıcılar
piyanonun etrafına ringa balığı gibi toplandılar, birbirlerinin omuzlarına yaslandılar ve ciğerlerinin
tüm gücüyle şarkı söylediler.

En sonunda favorileri tükettiler ve çalan kişi
taburesinde döndü.

"Konuklardan birine şarkı söylemeye ne dersin?"

"Evet, evet!" diye bağırdı birkaç ses. "Bir Numara nerede? O bizim
Madam Patti'miz. '_Biz bir balık köftesiyle ekmek servis etmiyoruz!_' diye şarkı söylerken onu duymalısınız. Gerçekten buna değer. Ama onu
başlatmak için çok fazla liman gerekir. Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz, Bir Numara?"
Şefkatli bir şefkatle konuştular, tıpkı bir dadı utangaç bir çocuğu
şirin önünde hava atmaya ikna edebilirmiş gibi.

Öfkeli mavi gözlü adam hala ev sahiplerinden biriyle
masa başında oturuyordu. Sandalyesinde dönerek sertçe gülümsedi.

"Benim hakkımda ne var? Garip bir karmaşaya
girmek istemiyorum, Hırsız, ama gerçekten bela arıyorsan----!"

"Bizi umursama!" diye bağırdı Indiarubber Adam sevinçle. "Eğer buruşuk bir gömlek önü gibi hissediyorsan, senin için hemen bir
kargaşa
ya
gireriz!" Karmaşanın etrafına baktı. "Bayraklar ve Sekreter, Yaşlı Adam'la akşam yemeğinden dönene kadar bekle, o zaman yaldızlı
Askıyı
çıkarırız. Onlar kargaşaya girmek için iyidir."

Konuşurken kapı açıldı ve Bayrak Teğmeni içeri girdi, bir selamlama
seliyle karşılandı.

"Biz," diye başladı, küçümseyen bir ciddiyetle, "bir subay ve beyefendi karmaşasından
geldiği söylenen gürültülü kargaşadan memnun değiliz. Acı çekiyoruz. Varlığımızı
aksi takdirde yakışıksız bir kavgaya dönüşebilecek bir şeye ödünç vermek için geldik----" Büfedeki bir tabaktan ceviz aldı. "İşte meslektaşım
Sekreter kuşu geliyor. O da öfkeli olmaktan çok üzgün."

Sekreter ihtiyatla içeri girdi ve savaşmak isteyen kişiler
bellerini savaşa hazırladılar.

"Pouf!" diye haykırdı. "Ne bir fug!" Ve burnunu bir
koklamayla kaldırdı. Ateşli Haç dışarıdaydı.

"Dışarıda Asa!" dedi Indiarubber Adam alçak bir sesle. "Savaş köpekleri! "Yaldızlı şakrak kuşları!"

Uzun bir iç savaş deneyimine işaret eden bir çabuklukla, yeni gelenler savaşın ilk özdeyişini benimsediler: "Vurmak zorundaysan, önce vur, sert vur ve vurmaya devam et."

Bir şimşek gibi, Kişisel Kadro'nun iki üyesi
Indiarubber Man'deydi. Bir sandalye kırıldı, kırık bir cam güverteye
şınladı, Ödeme Görevlisi'nin protestoları eşliğinde ve,
yemekhane savaşa katılmadan önce, Indiarubber Man kapıdan fırlayıp kıç güverteye, sevinçli bir Denizci nöbetçisinin ayaklarına
atıldı. Oyunun kurallarına göre, yemekhanenin kapılarından
bir kez geçildikten sonra, ateşkes ilan edilene kadar geri dönüş yoktu. Yemekhanenin daha genç üyeleri ayağa kalktı; misafirler bir an için geri çekildiler.
Açık bir davet olmadan, garip bir karmaşada kavga etmek en iyi formda değildir.

"Hadi!" Genç Nöbetçi bağırdı. "Midelerini ısır!"
ve kendini Sekreter'in üzerine attı.

Misafirler ikinci bir davet beklemediler. Bu bir kraliyet savaşıydı ve
kıç güvertede tutulan Indiarubber Adam, eski fatihlerine cesaret
vermek için ciyakladı çünkü onlar umutsuz olasılıklara karşı
yiğitçe savaşıyorlardı.

Bir Ragbi Uluslararası ve bazı iddiaları olan bir orta sıklet boksör,
aguilettes'lerle engellenmiş ve altıya bir sayıca az olmalarına rağmen,
kolayca bertaraf edilemediler. Ama sonunda alt edildiler ve
tükenmişlikten nefes nefese ve kahkahalarla çaresizce, köprü masasının, gramofonun ve kağıt rafının enkazının üzerinden, kapıdan dışarı taşındılar.

Derin nefes alan pislik, kravatlarını ve yakalarını düzeltti ve
dağınık saçlarını düzeltti. Bayrak Teğmeni ve Sekreter, daha kapsamlı onarımlar için
kamaralarına çekildiler. Briç masası tekrar ayakları üzerine oturtuldu, dağınık kartlar toplandı.

"Polo!" dedi Indiarubber Adam. "Hadi polo oynayalım!"

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu coşkulu misafirlerden biri. Kalbinin derinliklerinde, karmaşanın yaşlı sakallılarının neden
bu kadar saçmalığa itiraz etmeden
dayandıklarını da merak ediyordu. Indiarubber Adam'la hiç gemi arkadaşı olmamıştı.

Indiarubber Adam büfeden bir portakal, bir çekmeceden bir tatlı kaşığı aldı ve bir sandalyenin arkasına oturdu. "Böyle,
gördün mü? Biz genelde üçlü oynarız ama siz altı kişi olduğunuz için
çift taraflı oynarız." Portakalı güverteye fırlattı ve
tatlı kaşığını savurarak sandalyesini takip etti.

"Bu harika bir oyun," dedi _What Ho!_'nun Birinci Teğmeni ve
onu ata bindirdi. "Hadi, bizim tarafımız, çizme ve eyer!"

Oyun başlamak üzereyken kapı açıldı ve Bayrak Teğmeni
aceleyle içeri girdi. Elinde bir işaret fişeği taşıyordu ve yüzünde polo oyuncularını susturan ve köprü oyuncularının ellerini bırakmasına neden olan bir işaret fişeği vardı.

"İşaret," dedi kısaca. "Buharı tam hıza yükseltin. Limandan ayrılırken
acil eyleme hazır olun." Ve gitti.

Başka yerlerde acil görevleri olanlar karmaşadan dışarı fırladılar.
Başımızın üstünde ayakların ve ip uçlarının gürültüsü ve nöbetçi içeri düşerken boruların tiz sesi duyuldu. Bir Deniz Asteğmeni başını Muhafız Odasının kapısından içeri uzattı. "Tekne yan yana, efendim!" dedi ve kayboldu.

Ziyaretçilerin Birinci Teğmeni tekne pelerinini omuzlarına attı. "Eh," dedi, "çok güzel bir akşam geçirdik. Uzun uzadıya ve
çok teşekkürler."

Ev sahipleri ayrılanlara paltolarını giymelerinde yardımcı oldular. "Hepsi değil," diye mırıldandılar nazikçe. "Neşeli bir akşamı böldüğüm için özür dilerim. Umarım bu sefer gerçekten gelmişlerdir!"

Indiarubber Adam tekrar müzik taburesine kaydı, ayağını yumuşak pedala koydu, tanıdık akorlara hafifçe dokundu ve mırıldanmaya başladı:

"Seni kaybetmek istemiyoruz----
Ama _bence_ gitmelisin . . ."

_Moriturus te saluto_ demenin birçok yolu vardır.

X

DAHA YÜKSEK İDDİA

1

Kuzey Denizi'nden kumulların üzerinden esen rüzgar bütün gece boyunca ateş sesi getirmişti.

Bazen neredeyse fark edilemiyordu: ses olarak tanımlanamayacak kadar hafif bir eter yankılanması; kendini uzak bir gök gürültüsüne çok benzeyen, sonra da daha yakın ve daha belirgin bir şekilde yeniden başlayan, alçak, sürekli bir uğultuya dönüştürüyordu. Sonra açık pencerenin kanatları titredi ve bütün gece uyanık yatan, dinlemek için
her siniri zorlanan Margaret, yatağından dışarıya, karanlığa bakmak için bir dirseğine yaslandı.

Dinlememeye çalışmıştı. Saatlerce kıpırdamadan yatmıştı,
örtülerin altında uzuvları gergin, avuç içleri kulaklarına bastırılmıştı.
Ama hayal gücü zihninin karanlık geçitlerinde hızla ilerliyordu,
bir meşaleyi sallayarak, onu uzun süre tekrar dinlemeye zorluyordu.

Elbette, bir deniz harekatının nasıl bir şey olduğuna dair çok net bir fikri yoktu.

Çocukluğunda gördüğü resimlerin karışık bir anısı, sadece
güverteleri alevler içinde yanan ve sessiz gökleri kışkırtan gemilerin dumanlı toplarının etrafında çalışan, belden yukarısı çıplak ve yalınayak, güçlü adamları akla getiriyordu; gemilerin su giderleri kırmızı akarken.

Ancak modern deniz savaşları buna hiç benzemiyordu.

O sadece modern savaşın sonuçlarını görmüştü. Erkekler, erkekliklerini unutmaya yakın olana kadar işkence görmüşlerdi; yanmış, sağır, haşlanmış, kıymıklarla parçalanmış, kör edilmişlerdi; onları, ortak bir Bayrağı paylaştıklarını hissetmekten
coşku duyduğu koşullar altında gülümserken görmüştü.

Savaşın patlak vermesiyle birlikte, Margaret'in
başhemşiresi olduğu Doğu Yakası'ndaki eğitim enstitüsü, kıyıya yakın konumu ve diğer avantajları nedeniyle
bir Deniz Hastanesi'ne dönüştürülmüştü.
Bayan
Dacre, müdür, Margaret ve hemşirelik
için daha önceden
kalifiye olmuş birkaç kişi Kızıl Haç rahibeleri olarak tutulmuşlardı ve çok geçmeden sınıflar ve yatakhaneler, kendileri için
hedeflenenlerden çok farklı tutuklular tarafından işgal edilmişti. Bu koğuşlara sadece
daha ciddi vakalar ulaşıyordu. Daha az tehlikeli şekilde yaralananlar
trenle veya hastane gemisiyle Güney'deki üs hastanelerine gidiyordu.

Bütün gece boyunca uzun koğuşlardaki yaralı adamlar beyaz örtülerin altında huzursuzca kıpırdandılar, her adam sesleri kendi hayal gücüne veya deneyimine göre yorumluyordu. Gece kız kardeşleri balmumu kaplı tahtaların üzerinde yavaşça ileri geri hareket ediyor, devrilen yastıkları düzeltiyor, bir atel veya bandajı ayarlıyor, umutsuzca "kendilerinden geçmiş" oldukları için huzursuz olan sakallı çocukları sakinleştiriyorlardı.

Şafağa doğru ateş sesleri giderek zayıfladı ve doğuda ilk soluk ışık bantları belirdikçe kayboldu.
Saçakların altındaki serçeler kıpırdandı ve uykulu bir şekilde cıvıldamaya başladılar.
Margaret odasındaki nesneler fark edilir edilmez ayağa kalktı,
yüzünü ve ellerini soğuk suyla yıkadı ve bir süre pencerede durup
güneşin denizin ve kasvetli gökyüzünün üzerinde büyümesini izledi.

Kuzeyde sona eren savaşın sesleri sinirlerini tüm deneyimi boyunca hiçbir şeyin yapmadığı kadar sarsmıştı. Açık pencerenin yanında durup,
şafak vaktinin tarif edilemez tazeliğini
içine çekerken, kendinden nefret ediyordu. Hayatını bir
Amaca adamış olan o, cinsiyetinin önemsiz zayıflığının üstünde olmalıydı. Yine de, gece boyunca yatak arkadaşı olan ve
ne yenilgiyle ne de zaferle ilgilenen soğuk korku, onu hala rahatsız ediyordu.

Pencereyi kapattı, sehpanın üzerindeki küçük bir ruh lambasını yaktı ve
su ısıtıcısı kaynarken, binicilik kıyafetleri giydi. Saatin erken olması, bir ruhla karşılaşmasını imkansız kılıyordu, yine de dikkatlice giyindi, yumuşak saçlarını, gümüş iplikleriyle, ensesine doladı, binicilik çizmelerini titizlikle tozladı ve takmadan önce tek mahmuzunu sertçe ovaladı. Birisi kapıyı çaldığında, camın önünde sert keçe şapkasını düzeltiyordu. Ellerini hala kaldırmış bir şekilde, sorgulayıcı bir şekilde döndü. "İçeri gir!"

Kapıda bir kız duruyordu; sabahlık giymişti ve sabahlığının altında, hemşirelerin geceleri giydiği keçe terliklerden birinin altından ince ayak bilekleri görünüyordu.

"Betty! Ne oldu?"

"Ateş sesini duydun mu?"

Margaret başını salladı. Sinirlerinin ihaneti bulaşıcı mıydı? Tüm personele mi bulaşmıştı? Bir anlığına, hayatını ona adamış olan cinsiyetinden nefret etti. "Evet. Başka bir
büyük
taahhüt. Çok meşgul olacağız. Ben aşağı inip
kayalıklara bakmaya gidecektim. . . . Ne oldu, Betty--uyuyamıyor musun?
İçeri gir ve
kapıyı kapat; sana bir fincan çay vereyim." Her zamanki sakin
tonuyla konuştu ve çaydanlığın küçük, düzensiz buhar
püskürttüğü sehpaya doğru yürüdü.

Betty kapıyı kapattı ve yatağın kenarına oturdu, elleri sabahlığının yan ceplerindeydi.

Saçları iki uzun örgüyle gevşekçe örülmüş, bunlardan biri omzunun üzerinden aşağı sarkıyordu ve bir şekilde
yüzüne aşırı gençlik etkisi veriyordu.

Margaret ona bir fincan çay uzattı. "Bunu iç ve yatağa geri dön.
Hayır--benimkine atla ve ısın. Uyumadın mı?"

Betty çayı içti ve sabahlığını genç vücuduna daha da
yakınlaştırdı. "Uyuyamadım. Ateş... Hayır, oldukça sıcaktım,
teşekkürler. Ama orada yatıp havanın
aydınlanmasını beklerken sinirlerime dokundu. Hareket ettiğini duydum ve ayağa kalktım." Elini gözlerinin
üzerinden geçirdi. "Son seferden sonra o zavallı şeyleri görmeye devam ettim... Başladığımızda aldırış etmiyorum - ameliyathanede aldırış etmiyorum.
İçeri girdiklerinde... aptal şeyler gibi - gülümsemeye çalışıyorlar, ağızları
sıkı ve büzülmüş." Nefesini yarı histerik bir şekilde tuttu.

Margaret fincanını hızla bıraktı ve kızın yanına oturdu. "Betty! Böyle konuşma. Bunu bu şekilde düşünmemelisin.
Dinle----"

"Kuzey Denizi'nde sana ait hiç kimse olmadığında sakin olmak kolaydır. Ama bir kardeşim ve bir--ve o bir Topçu Teğmeni," diye bitirdi Betty biraz güçsüzce.

"Biliyorum canım. Ama hepimiz her zerre cesaret ve istikrara ihtiyaç duyduğumuzda dağılmamalısın. Biz de alışıyoruz artık--ve eminim kardeşin senin onun kadar--cesur olduğunu düşünmek isterdi. . . ." Başını çevirip pencereden dışarı baktı. Acaba ikiyüzlü müydü, diye düşündü, kendi kalbi ne olduğunu bilmediği bir şeyle hastayken birine kadınsı cesaretin erdemini vaaz etmeye mi çalışıyordu?

Betty ayağa kalktı. "Ben aptalım," dedi aniden. "Seninle gelebilir miyim? Binme kıyafetlerimi giyerken on dakika bekleyebilir misin? Bayan
Dacre istediğim zaman atını alabileceğimi söyledi--beni bekler misin, Margaret? Seninle denize doğru at sürerim."

Margaret başını salladı ve o da ayağa kalktı. "Sen giyinirken ben atları eyerleyeceğim. . . . Biraz bisküvi getir."

Geniş meşe merdivenden indi, koridoru geçti ve ana girişe bitişik küçük bir odanın kapısını açtı. Bu onun kutsal yeriydi--okul günlerinde, müdirenin oturma odası, küçük bir daire, güzel chintz kaplı mobilyalar ve masanın ve kitaplıkların üzerinde kaselerde güller. Margaret duvarda asılı duran bir çift dürbünü açtı ve sabahın erken saatlerindeki güneş ışığına doğru bayıldı.

Betty on dakika sonra ahırda ona katıldı ve birlikte
atlarına binip köknarlarla çevrili uzun caddeden aşağı, denize bakan
açık alana doğru yürüdüler. Altlarında çiyli çimenler varken, sabırsız atlarını dörtnala koşturdular ve sonunda denize doğru uzanan

bir uçurumun en yüksek noktasına ulaştılar. Burada dizginleri çektiler ve ufku yan yana taradılar.

Su kurşuni renkteydi, bakır parıltılarıyla doluydu. Altlarında kuzeye doğru, balıkçı köyünün küçük limanı canlanıyordu: yirmi bacadan kıvrılan duman tutamları, sabahın erken saatlerindeki sisle karışıyordu. İnsanlar olan küçük noktalar, dalgakıranın bir kolunda hareket etmeye başladı ve bir sandal, demirlemiş balıkçı teknelerinden birinden ağır ağır
çalışarak geldi.

Betty, konuşmadan aniden kırbacını kaldırdı ve kuzeye doğru işaret etti. Bir Torpido Botu Muhribi limanın girişine yaklaşıyordu, bacaları, duman çıkaran mermi delikleriyle
çentikliydi. Margaret sessizce gözlükleri arkadaşına uzattı. Uzak ufukta kuzeye ve doğuya doğru hafif duman sütunları vardı. Bazıları eriyip yok olan lekelerdi; diğerleri daha koyulaştı ve
hemen güneye doğru hızla geçen uzak kruvazörlere dönüştüler. Margaret'in atı başını eğdi ve kısa otları biçmeye başladı.

"Margaret," dedi Betty aniden, "hiç kimseyi -yani bir erkeği- umursadınız mı?" Betty'nin aklına Margaret'in alnında öylesine hafif duran otuz beş yıl, böyle bir olasılığı, eğer gerçekten olursa, sonsuz derecede uzak bir geçmişe indirgedi. Bir an için hiçbir cevap gelmedi.

Margaret gözlükleri almak için elini uzattı ve onları
ufka odakladı.

"Evet," dedi sonunda, sessizce. Destroyer limana giriyordu; hafif, karışık tezahürat sesleri onlara doğru geliyordu.

"Neden onunla evlenmedin? Onu gönderdin mi?"

Yine bir duraklama ve yine alçak sesle olumlayıcı bir cevap geldi. Margaret
gözlüklerini indirdi ve omzuna astığı kutuya geri koydu. "Doğru yaptığımı düşünüyordum... Ama yanılmışım." Gecenin bir dersi daha vardı. "O orada." Kuzey Denizi'ne doğru başını salladı ve konuşurken bir hastane gemisinin künt pruvası
uzak bir burunun etrafından dolaşıp onlara doğru geldi. Aralarında yine sessizlik oldu.

Margaret bunu bozdu. "Betty," dedi, "sevdiğin adamın aşkıyla - ve dünyadaki başka bir şey arasında seçim yapma zamanın gelirse, diğer iddialara aldanma... daha yüksek iddialar gibi görünenlere. Sevmek ve sevilmek hayatın sahip olduğu en büyük sorumluluklardır."

Betty başını çevirip baktı. "Ama," dedi, "eğer görevin sana----- hakkını vermediğini düşünüyorsan"

"Aşk sana bir kadının istediği tüm hakları verir," diye cevapladı Margaret, hala aynı alçak, üzgün tonla. "Sadece ağlama hakkıysa... Eğer aşktan vazgeçersen, ondan bile vazgeçersin." Dizginleri topladı ve
atını çevirdi. "Şimdi banyoya dönüp giyinmemiz gerek. Önümüzde çok iş var."

Tepelerden geri dönerken ikisi de bir daha konuşmadı. Başlarının üstündeki soluk mavilikte bir tarlakuşu coşkuyla şarkı söylüyor, ruhunu neşeyle döküyordu.

* * * * *

Sedye taşıyıcılarının uzun sırasının ilki geldiğinde Margaret salondaydı. Her sedye getirildiğinde, bir cerrah yaralı adamı kısa bir muayene etti ve salonun her iki tarafına açılan geniş kapılardan birinden geçti. Her an yeni bir
varışla birlikte gelen seslerin kısık bir mırıltısı duyuluyordu. Başörtülü bir sedye taşıyarak merdivenlerden çıkan iki mavi ceketli, emir bekler gibi etraflarına bakıyordu. Cerrahların hepsi meşguldü, ancak üniformalı Margaret'i, göğsünde geniş kırmızı bir haçla görünce, mavi ceketliler koridoru geçip ona doğru geldiler ve sedyeyi ayaklarının dibine koydular, sanki yüklerini bu kadar yolu tek başına onun için getirmişler gibi.

"Soldaki ikinci kapı," dedi Margaret. "Bekle - kötü bir vaka mı?"

"Korkarım çok geç, Rahibe," dedi sedyenin başındaki adam. "'E'ler yukarı çıkarken öldü. "

"'Emmerage, Rahibe," diye tamamladı diğeri, mesleğinin teknik ayrıntılarına aşinalığını göstermek için. "'Bizde ilgilenilmesi için sırasını beklemedi - bir Muhripteydik,
ve onu bir direğe çarparken aldık. Doktorun, kan kaybından ölmek üzere olan bir Alman esiri tedavi etmesini istedi. Kendisinin özel bir acil durumu olmadığını, kendi adına konuştuğunu söyledi. Ve o da kan kaybından
ölüyor. Şimdiye kadarki en iyi beyefendi."

Diğeri, bir subayın kahramanca hayranlığına, denizci gibi, ısınarak başını salladı. "Doğru, Rahibe. 'O, Almanlardan birine hayatını veriyor diyebilirsin."

"Öldü mü?" diye sordu Margaret net ve keskin bir tonla.

"Evet, Rahibe." Konuşmacı diz çöktü ve başlığını geriye doğru çevirdi,
sedyedeki hareketsiz figürün yüzünü ve omuzlarını ortaya çıkardı.

Bir an Margaret'i sersemlik hissi sardı. Büyük bir karanlık
etrafını sardı, hareketli sahneyi, taşıyıcıların seslerini ve fayanslı salonda ayaklarının sürüklenmesini engelledi.
Muazzam bir çabayla kendini
yerine getirdi ve bir şekilde bu anı beklediğini, beklediğini
biliyordu. . . .

Diz çökmüş olan adam ayağa kalktı ve ikisi sanki emir bekler gibi önünde durdular. Girişin dışında bir motorlu ambulans geldi ve titreyen motoruyla yaklaştı.

"Morg----" diye başladı. "Hayır--onu buraya getirin . . . bütün bunların dışında." Koridoru geçip girişin solundaki küçük
odanın kapısını açtı. Gül kokusu onları karşıladı: sabahın erken saatlerinde gözlüklerini
aldığı odaydı.

İki adam sedyeyi yere bıraktılar ve dışarı çıktılar, geçerken
onun beyaz yüzüne baktılar. "Devam edelim mi, Rahibe?"

"Ne? . . . Ah, evet, lütfen."

Beceriksizce selam verdiler ve onu, tüm o telaş ve acı trafiğinin ortasında, sersemlemiş gibi, kararsız bir şekilde ayakta bıraktılar.

Ona geri dönmüştü. Hayatında hiçbir zaman sözünü tutmamış olan Torps,
ölümünde de sözüne sadıktı.

2

Çimlerin üzerinden, herdem yeşil çalıların budanmış çitinin
korunduğu koltuklardan birine doğru yolculuk sonunda tamamlandı.

Indiarubber Adam, hafifçe yüzünü buruşturarak koltuğa
yerleşti ve koltuk değneklerini yanına koydu. Atel ve bandajlarla kaplı bir bacağı, önündeki bir taburede sertçe uzanmıştı; üniforma şapkası -çok itibarsız bir şapkaydı, üzerinde lekeler vardı- hala başını saran bandajların üzerinde duruyordu.

"Oh!" dedi; "teşekkür ederim. Bu biraz Maraton gibiydi, değil mi?"
Çimlerin arasındaki mesafeyi esprili bir gözle ölçtü.

"İlk deneme için çok iyiydi," dedi Betty, onu profesyonelce düşünerek. "Bacak rahat mı?"

"Oldukça, teşekkür ederim." Arkasına yaslandı ve lüks bir
iç çekişle gözlerini kapattı. "'Aman Tanrım, buna oldukça
kalın kesmek derim. Güneşin altında burada uzandığımı ve sen... ve sen----"
gözlerini açtı, düzgün, hemşire üniformasıyla önünde duran ona baktı. "Tıpkı bir oyun gibi, değil mi, her şeyin sonunda doğru olduğu? Bayan Betty----"

"Bana öyle dememelisin," dedi Betty ciddi bir şekilde. "Daha önce söylemiştim. 'Hemşire' demelisin."

"'Hemşire Betty' diyemez miyim?"

"Benim adım Elizabeth. Beni diğer hemşirelerden ayırt etmek isteseydiniz muhtemelen 'Hemşire Elizabeth' diyebilirdiniz. Ama buna bile gerek yok, çünkü şu anda buradaki tek hemşire benim."

Indiarubber Adam, güneşli bölmenin etrafına dikkatlice baktı.
"Doğru. Yani sen----"

"Ve senin dana-çayı içmenin zamanı geldi," diye ekledi Betty sertçe, uzaktaki kanada doğru
yürüyerek.

Hastası, onun zayıf vücudunun geri çekilip yeşil bir
sokağa doğru kaybolmasını izledi. "Canım," dedi, "canım!" Bir süre düşündü. "Burası
romlu bir dünya," diye kendi kendine konuştu. "Torps gitti. Genç Doktor gitti. Maaş gitti."

Bir süre düşündü. "Ama onlara müthiş bir dayak attık. Ve işte
ben, hayattayım ve tekrar tekmeliyorum. Ve işte Betty... Bu bir rom
dünyası." Öne eğildi ve koltuğunun yanındaki sınırda büyüyen bir papatyayı topladı. Ağartılmış, oldukça titrek parmaklarıyla,
tek tek yapraklarını koparmaya başladı.

"O yapıyor, yapmıyor. O yapıyor, yapmıyor. O yapmıyor," diye tekrarladı Indiarubber Adamı acıklı bir sesle.

Bir ardıç kuşu çimlerin üzerinden zıpladı ve tek bir parlak gözle ona bakmak için durdu. Görünüşe göre rahatlamış bir şekilde, ustaca bir solucanı
tuttu ve yuttu.

Indiarubber Adamı güldü. "Seni de kimse sevmiyor mu?" dedi.

Betty elinde bir tepsiyle uzakta yeniden belirdi.
Ardıç kuşu, sanki iki kişinin arkadaş, üç kişinin hiç olmadığını anlamış gibi uçup gitti.

Betty, hastaya bir fincan uzattı. "Bir parça tost da var - onu
et çayına batırmalısın ve işte küçük bir çan. Eğer bir şey
istiyorsan veya rahat değilsen, çalabilirsin."

"Anlıyorum." Indiarubber Adam üç hediyeyi de ciddiyetle kabul etti ve
yanındaki koltuğa koydu. "Çok teşekkür ederim. Ama gitmiyorsun, değil mi?"

"Elbette gidiyorum," dedi Betty. "Çok meşgulüm. _Unutmamalısın_ ki
burası bir hastane, sen bir hasta ve ben bir hemşireyim." Kadın
sakin bir şekilde uzaklaştı.

"Bayan Betty!" diye seslendi Indiarubber Adam. "'Hemşire' demek istiyorum." Betty
döndü ve adımlarını geri çekti. "Birdenbire çok hastalansam korkunç olmaz mıydı -- titreyerek uyanıp
ekmeği çalmaya çalışıp
zilini dana-çayıma batırsam?"

"Son altı haftadır seni gördüğüm kadarıyla," diye cevapladı Hastane Hemşiresi Betty, "böyle bir şey beni hiç şaşırtmazdı."
Onu kendi beceriksiz haliyle baş başa bıraktı.

Kadın gittikten sonra bir süre Indiarubber Adam kitap okumaya çalıştı. Bundan bıkarak bir pipo yaktı ve isteksizce içti.
Tütün garip bir şekilde tatsız ve yabancı bir tada sahipti. Sonra
kendisini hatırladı sığır eti çayı ve itaatkar bir şekilde içti, emredildiği gibi tostu ıslattı. Zil çalmaya devam etti. Uzun süre ona bakarak oturdu.

"Bitirmek çok daha iyi," dedi yüksek sesle. "Öyle ya da böyle."

Dikkatlice etrafına baktı. Görünürde kimse yoktu; hastanenin arkasındaki bu tenha çimenliğe bakan pencereler
sınıfların pencereleriydi ve buzlu camdandı. Koltuk değneklerinin yardımıyla dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve sonra bir koltuk değneğiyle
tehlikeli bir dengeyi koruyarak diğerini
koltuk altına doğru itti ve bir çabayla
çiçek yatağına doğru geriye doğru devirdi.

Bunu başardığında, Indiarubber Adam manevranın
gözlemlenmediğine kendini ikna etmek için tekrar etrafına baktı. Bu noktada rahatlayan adam, sırt üstü yatana kadar dikkatlice koltuğun üzerine indi, bacakları havada ve başı kadife çiçeği kümesinin içindeydi. Bu tavırla zili yakaladı ve öfkeyle çaldı, bu arada
sakatlanmamış bacağını zayıfça salladı.

Anlar geçti. Koltuğun arkasındaki yüzüstü pozisyonundan
çimenleri göremiyordu ve dinlemek için zili çalmayı bıraktı. Uzakta hafif bir çığlık ve ardından eteklerin çırpınışlarını duydu. Bir sonraki anda Betty, bembeyaz ve nefes nefese bir şekilde üzerine eğilmişti.

"Ah!" diye bağırdı, "nasıl oldu? Koltuk arkaya mı devrildi--yaralı mısın?" ve yanına diz çöküp kutsal olmayan
başını kaldırdı. Indiarubber Adam gözlerini kapattı.

"Rahatsız olursam zili çalmamı söyledin ve hiç de rahat değildim. Kadife çiçeği kokusundan da nefret ediyorum. Hayır--lütfen kıpırdama; artık çok
rahatım." Betty yardım için evin yönüne doğru çılgınca baktı.

"Çanı duydum," dedi tuhaf, nefes nefese, küçük bir sesle, "ve
sadece bakmak için dışarı çıktım... ve sonra koştum. Birini çağırmalıydım. Zili çal--seni tek başıma hareket ettiremem. Yardıma ihtiyacımız var. Bu nasıl oldu?"

Indiarubber Adam gözlerini açtı. "Koltuk geriye doğru devrildi."

"Ama _nasıl_?"

"Sadece devrildi--sanki."

"Yardım için koşarken bir dakika hareketsiz yatmaya söz verir misin--acı çekiyor musun?"

"Hayır. Aslında sana bir soru sormak istiyordum."

"Ne?" diye sordu Betty, serbest kalan eliyle zile uzanarak.

"Betty, benimle evlenir misin?"

Indiarubber Adam'ın sargılı başı bir kez daha kadife çiçeklerinin arasına bırakıldı. Betty ayağa kalktı, şaşkınlık ve öfke içindeki kahkahayı bastırmak için güçlerini birleştirdi. Üçünün sonucu ise şüpheli bir şekilde gözyaşlarına benzeyen bir şeydi.

"_Ne_? Ah, inanıyorum ki--hiçbir şekilde kaza olduğuna inanmıyorum----"

"Öyle mi, Betty?" diye sordu Indiarubber Adam kadife çiçeklerinin derinliklerinden.

Sesler porsukların ötesinden duyuldu. Beyaz önlüklü bir görevli uzakta belirdi, şaşkınlıkla bir an durdu ve çimenlerin üzerinden koşarak onlara doğru geldi.

"Çabuk! Biri geliyor. Yemin ederim ki sen cevap verene kadar kıpırdamayacağım."

Uşak soluk soluğa geldi. "N'aber hanım, bir kaza mı?"

"Ah," diye soludu Betty. "Evet!"

Indiarubber Adam hareket ettirilmeye izin verdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TALL SHIP***


******* This file should be named 25749.txt or 25749.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/7/4/25749



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

