*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hostage (Rehin)
Yazar: Ann Wilson
Yayın Tarihi: June 9, 2008 [EBook #25742]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hostage, by Ann Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Hostage
       A Terran Empire story

Author: Ann Wilson

Release Date: June 9, 2008 [EBook #25742]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOSTAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

+-----------------------------------------------------------+
| Bu eser Creative Commons lisansı altında yayınlanmıştır |
| Atıf-Ticari Olmayan-Türev Eser Yok 3.0 |
| Lisans. |
| |
| http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/ |
+--------------------------------------------------------+

REHİNE

Bir Terran İmparatorluğu hikayesi

Ann Wilson tarafından

Telif Hakkı (C) 1992 Ann Wilson tarafından

Nemra, MS 2555

Koruyucu Esteban
Tarlac bilincini yeniden kazanırken sersem sersem düşündü. Başı
bir şeyin çarptığı yerden ağrıyordu ve vücudu
çarpma ağlarına uyan bir şekilde ağrıyordu. Ama en azından bir şey
plana göre gidiyordu: isyancılar tarafından yakalandığı belliydi, çünkü
bileklerinden asılıydı ve kolları acı verici bir şekilde açılmıştı--ve
sadece isyancılar, bu dünyada, bir Korucuya böylesine düşmanca davranma riskini göze alırdı.

Birkaç kez gözlerini kırpıştırdı, sonra ayaklarını altına aldı ve doğruldu, kollarındaki ağırlığı aldı. Etrafına bir bakış,
askerlerin gerçekten de bir esiri olduğunu ve üssün ortasında sergilendiğini anlamasını sağladı. Bu ayrıntı planının bir parçası değildi ama
olumsuz şekilde etkilememeliydi. Buradan bile, üs
sahte olduğu gibi büyük bir rekreasyon alanına benziyordu; eğer Tarlac, ekipman açısından bir gezegen savunma üssüne yakın olduğunu gösteren sensör verilerine aşina olmasaydı -personel farklı bir konuydu-
kendini özellikle müreffeh bir ticari kamp alanının ana kamp ateşi alanında sanırdı.

"Yani Majesteleri sonunda uyanarak bizi onurlandırmaya karar verdi."

Tarlac, adamın sesindeki alaycılığa içten içe irkildi. Ranger olduktan sonra ilk kez açık bir düşmanlıkla karşılaşmıştı, ancak er ya da geç karşılaşacağını en başından beri biliyordu. Sese doğru baktı ve hemen yaşlı adamı Lord Robert Kaplan, Kont Jonathan Kaplan'ın ikinci çocuğu ve bu isyanın bildirilen lideri olarak tanıdı. "Misafirperverliğiniz arzulanan bir şey bırakıyor, Lordum. Umarım pilotuma ve korumalarıma bana davrandığınızdan daha iyi davranıyorsunuzdur."

"Bir bakıma," dedi Lord Robert. "En azından onlar rahatsız değil."

"Öldüler mi?"

"Korkarım öyle," dedi Lord Robert. "Gerçekten umursadığınızı sanmıyorum."

İsyancı lider orada yanılmıştı, diye düşündü Tarlac kasvetli bir şekilde. Hayatlarına mal olan görev için gönüllü olan Donanma pilotu ve Güvenlik Bölümü'ndeki dört Deniz Piyadesi'ni çok umursamıştı ama bu duyguların belli olmasına izin veremezdi. "Benimle ne yapmayı planlıyorsun?"

"Sanırım seni yönetim için takas edeceğim, savaşmak yerine," dedi Lord Robert düşünceli bir şekilde. "Bu şekilde, halkımdan hiçbiri acı çekmeyecek. Ve bence
en azından senin için bir Alt Sektör elde edebileceğim."

Tarlac, pozisyonuna rağmen gülmek zorunda kaldı. Lord Robert, İmparator'un bu tür bir
ticareti gerçekten yapacağını düşünüyorsa kendini
aldatıyordu! "Bunu daha iyi biliyor olmalısın, Lordum. İmparatorluk
suçlularla
anlaşma yapmaz."

"Majestelerinin bunu yapacağını düşünüyorum, Majesteleri. Sonuçta, sen onun
en yeni Korucusu'sun ve seni tutmak isteyecektir; Korucular, her ne sebeple olursa olsun, tüm bir Sektör için
takas etmeye değecek kadar nadirdir." Lord Robert düşünceli görünüyordu. "Evet, bir Sektör daha da
iyi olurdu. Ben Dük olarak, teğmenlerim Kont ve Kont olarak, diğer subaylar Baron olarak - bu yeterli olurdu." Kaşlarını çattı. "Hatta
sevgili anne babam ve kız kardeşim için bile yerler olabilir, onlar
benim gerçekten en iyileri olduğumu, ikinci olarak doğmanın bana
hak ettiği şeyden mahrum bırakıldığımı kabul ettiklerinde."

"Denemek isteyebilirsiniz, ancak hayal kırıklığına uğrayacaksınız. "Tarlac
dışarıdan duygusuz kaldı, ancak Lord Robert'ın, Denizci deyimiyle, ölü bir güç paketinden ateş ettiğine ikna olmaya başlamıştı. Eh,
Lord Robert Sarayı arayıp pazarlık yapmaya çalışırken böyle birkaç güne tahammül edebilirdi; sonra gemisinin Deniz Kuvvetleri güçlerinden sorumlu albaya verdiği süre
dolacaktı, bir veya daha fazla zırhlı Denizci onu çıkarmak ve esir almak için karaya çıkacaktı, sonra -gerekirse, ki umduğu gibi olmayacaktı- gemisi üssü ve teslim olmamayı seçen personelini yok edecekti.

"Göreceğiz," dedi Lord Robert gülümseyerek. "Bu arada, yakalanmanızın kutlama sebebi olduğunu düşünüyorum."

Ailesi açıkça hemfikirdi; ayrıldıktan kısa bir süre sonra parti hazırlıklarına başladılar, katlanır masalar çıkarıp onları yiyecek ve içecekle doldurdular -çoğunlukla içecek. Ancak şenlik havaları genç Korucuya kadar uzanmadı; Tarlac Kendini küfürlerin, övünmelerin ve
en üst düzey İmparatorluk subayıyla ne yapmak istediklerine dair yorumların hedefi olarak buldu.

Tarlac küfürleri ve tehditleri görmezden geldi, çünkü o an için yapabileceği hiçbir şey yoktu ve tehdit edilen her neyse ona ciddi bir şey yapılmayacağına ikna olmuştu. Daha önce hiç kimsenin bir Korucuyu kasten yaraladığını veya öldürdüğünü duymamıştı, ki bu şaşırtıcı değildi; cezası ölümdü, cezada herhangi bir indirim veya hafifletici sebep yoktu. Tehditlerine aldırmamasının isyancıları kendisinin bir parçası olan yedeği kırmaya daha kararlı hale getirdiğini fark etmemişti ve umursamayacaktı da.

Alacakaranlık geceye dönerken ve kamp ateşi yakılırken, grup hem gürültülü hem de yeterince şiddetli hale geldi ki artık bunu görmezden gelemedi. Sonunda, isyancılardan biri hayvan kırbacı çıkardı ve lanet olası İmparatorluk'tan biraz eğlence çıkarıp çıkaramayacaklarını görmek için
eğlenceli olabileceğini ima etti.

* * * * *

Bir şekilde, diye düşündü Dave Scanlon, bir grup isyancı tarafından esir tutulmak
söylendiği gibi değildi. Hatta hapse bile atılmamıştı
ve muhafızları şimdiye kadar oynadıkları tüm satranç oyunlarını kazanmıştı! Ah, isyancıların kendileri de yeterince iyi vakit geçiriyor gibiydi - eğlenceli bir parti gibi geliyordu - ama sıkılmıştı. Sonra garip bir şey duydu ve
etrafına baktı. "Hey, Theo, o neydi?"

Muhafızı cevap vermeden önce bir şövalyeyi hareket ettirdi. "Tamam. Neydi neydi?"

Dave ona kaşlarını çatarak baktı, sesin tekrar gelmesini bekledi. "O," dedi ses tekrar geldiğinde. "Bir çığlık gibi duyuldu."

Muhafız bir an dinledi, sonra ses tekrar geldiğinde kaşlarını çattı. "Kötü haber, eğer düşündüğüm şeyse." Dave devam ederken ifadesinden ürperdi. "Ben kontrol ederken aptalca bir şey yapma, evlat. Bu ciddi olabilir."

"Yapmayacağım," diye söz verdi Dave, kendi isteğine rağmen itaat etmeye ikna olmuş bir şekilde.
Ticari bir kamp gibi görünen bir yerde erzaklarını yenilemeye çalışacak kadar aptalca davrandığından beri birkaç kez kaçmayı denemişti, ancak hemen tekrar yakalanmıştı; şimdi esaretine
ağır ağır katlanıyordu.

"Yeterince iyi. En kısa sürede geri döneceğim." Theo, Dave'in onu girişe kadar takip ettiği çadırdan ayrıldı. Karanlıktı, bu yüzden merkezi alandan sadece ateş parıltısı gördü - ancak buradan, bir şeyin ete çarpması gibi bir tokat sesi duyabiliyordu, sonra başka bir çığlık parti seslerini
çığırttı. Tekrar kendi çadırında, belki beş kilometre uzakta olmayı dilemesine neden oldu. Ebeveynleri, on dördüncü yaş gününü kutlamak için
tek başına kamp yapmasına izin vermişti ve bu
bundan çok daha eğlenceliydi...

Birkaç dakika sonra Theo geri döndü, asık suratlı görünüyordu. "Buradan
çıkma zamanın geldi, evlat. Lord Robert, ablasını
kovmaya çalışmanın ötesine geçti; bu artık sadece bir aile kavgası değil, İmparatorluğa karşı bir ihanet." Duraksadı. "Ben kendim çıkardım ama belki de
burada kalarak Korucuya yardım edebilirim. Beni o lambayla ikna edici bir şekilde vurabileceğini ve sonra cehenneme geri dönebileceğini mi düşünüyorsun? Kampın hemen güneyindeki
park alanında yerçekimi zıplayıcıları var ve yeterince sarhoş
olduğun için
geriye kalan muhafızlardan kaçabilirsin."

"Korucu!" diye haykırdı Dave dehşet içinde. "O bir Korucu--" Theo'nun
ifadesi karşısında sustu. "Evet... Sanırım yapabilirim." Sonra ne yapabileceğine
bakacaktı!

"Tamam. İyi iş çıkar; Lord Hazretlerini ikna etmek için makul büyüklükte bir yumruya ihtiyacım olacak." Theo sırtını tutsağına döndü.

Dave lambayı aldı ve düşünerek kaldırdı. O ve Theo ikisi de
Korucuya yardım etmek istiyordu, bu yüzden kaçışını gerçek gibi göstermek zorundaydı -- ama
koşullar altında ona olabildiğince iyi davranan
Theo'yu incitmek istemiyordu. Derin bir nefes aldı, lambayı birkaç
deneme vuruşu yaptı ve sonra umduğu kadar kuvvetle
aşağı indirdi.

Theo hiç ses çıkarmadan yere yığıldı.

"Hey, işe yaradı!" diye haykırdı Dave, biraz şaşırarak.

Sonra aniden aklına gelen bir düşünceyle kaşlarını çattı ve
Theo'nun cansız bedeninin yanına diz çöktü. Böyle bir darbenin bazen öldürebileceğini okumuştu!
Ama şükürler olsun ki bu sefer öldürmemişti; muhafızının
hala nefes aldığını görünce rahatladı. Theo kötü bir satranç oyunu oynayabilirdi, ama bir isyancı
o iyiydi. Dave çadırdan ayrılmaya başladı, ancak
Theo'nun silahını alırsa daha iyi görüneceği aklına geldi.

Bunu yaptı ve ağır parçalayıcı tabancayı kemerine taktı. Nasıl kullanılacağını biliyordu; annesi bir İmparatorluk Deniz Piyadesiydi ve
kocasının ve çocuklarının
eğitildiği tüm silahları nasıl kullanacaklarını bilmelerini sağlamıştı. Alanın temiz olduğundan emin olmak için kontrol etti, sonra
çadırdan çıktı. Herkes kampın merkezindeki ana ateşin yakınında gibi görünüyordu, ancak yine de siper almaya devam etti. Hiçbir şey için durmadan
ayrılması gerektiğini biliyordu, ancak yapamadı. Bir Korucunun
yaralanmasıyla olmazdı...

Acı çığlıkları daha zayıftı ve Dave ateşe doğru ilerlerken, Korucunun bayılmasını umduğunu fark etti. Yine de
yerde kalmak için fazla yaklaşıyordu; Kamp ateşini çevreleyen ağaçlardan birine
tırmandı ve yaprakların arasından neler olduğunu
görebilene kadar bir dal boyunca ilerledi.

Neredeyse hemen geri çekildi, yarı hastaydı ve gördüklerine
inanmak istemiyordu. Kötü olacağını biliyordu, sesler buna dair hiçbir şüphe bırakmamıştı--ama bilmek, bir İmparatorluk Korucusunun dövülmesini, belki de ölüme kadar dövülmesini izlemeyi daha kolay hale getirmiyordu. Dave'in ilk dürtüsü
ateş etmeye başlamaktı, ama kemerindeki parçalayıcıya uzanırken bile
bunun yarardan çok zarar getireceğini fark etti. İsyancılara ateş etmek
sadece onu tekrar yakalamaya, belki de öldürmeye götürürdü ve bu ne ona ne de Korucuya
bir fayda sağlamazdı. Çok fazla isyancı vardı ve hepsi sarhoş gibi görünüyordu.

Deniz Piyadeleri Kaosun neresindeydi? diye düşündü Dave çaresizce. Burada olmalılar, bunu durdurmalılar! Hololarda her zaman kurtarmaya gelirlerdi--ama
annesinin hikayelerinde bazen çok geç kalırlardı. Tekrar
ilerledi, dehşet dolu bir hayranlık onun
başka yere bakmasını imkansız hale getiriyordu. Korucunun çığlıkları inlemelere dönüşmüştü, vücudu
isyancıların ona sırayla kullandıkları kırbacın her darbesinde sarsılıyordu.
Saatler gibi gelen bir süreden sonra inlemeler bile kesildi ve o
bağlarında gevşekçe asılı kaldı.

Eğlence sona erince, isyancılar tutsaklarına olan ilgilerini kaybettiler ve ikramlarla henüz alt edilmemiş olanlar, çok sarhoş bir şekilde -ya da Dave'in acı bir şekilde düşündüğü gibi, Korucunun çaresizliğinden çok emin bir şekilde- muhafızları görevlendirmeye zahmet etmeden uzaklaştılar.
Tüneğinden indi, bozucuyu kaybetmemeye dikkat etti. Şimdi kullanmaya
cesaret edemiyordu, çok gürültülüydü ama daha sonra işe yarayabilirdi. Şu anda ihtiyacı olan şey, Ranger'ın bağlarını kesmenin sessiz bir yoluydu.
Belki de baygın isyancılardan biri kullanabileceği bir bıçak taşıyordu -çoğu
insan vahşi doğada bunu yapardı.

Sönmekte olan ateş ışığı, kontrol ettiği ikinci isyancıda ihtiyacı olanı bulması için ona yeterli aydınlatmayı sağlıyordu. Pahalı bir av bıçağıydı ve bir an tereddüt etti, bir isyancıdan bile olsa
aldığı için bir suçluluk
duyuyordu.

Ama bu sancı onu durdurmadı; Ranger'a yardım etmeliydi!
Bir an yırtık ve kanlı orman yeşili üniformalı cansız figüre baktı, sonra güneye doğru hareket etti. Önce ulaşım
sağlaması gerekiyordu; yaşına göre güçlüydü ama o kadar çok ölü ağırlığı
taşıyabileceğini veya sürükleyebileceğini düşünmüyordu -bu düşünceyle ürperdi- çok uzağa.

Park alanı korunuyordu, ancak görevdeki ikisinin içki içtikleri açıktı. Dave, isyancıların Deniz Kuvvetleri standartlarına hiç yaklaşmadıkları için dinleyen tanrılara şükretti; yaklaşsalardı, on dört yaşında bir sivilin
bir şansı olmazdı. Şu anki haliyle bile, dışarı çıkabildiği için şanslı sayılırdı.

Park alanının düzenini ve muhafızların devriye rotalarını nasıl belirlediklerini incelerken, onun için bazı şeyler
olmadığını düşündü. İlki, onun serbest olduğunu
bilmeyecekleri ve onu
görseler bile onu pek de tehdit olarak
görmeyecekleri için şaşkınlıktı. Silahlı olduğunu da ekleyin, beklemedikleri bir şey daha -- ve, kasvetli bir şekilde, annesinin
hikayelerine ve öğretilerine çok dikkat ettiğini düşündü. Genç olabilirdi, ama Akademi'den geçmemiş herkes kadar teorik muharebe bilgisine sahipti ve hem silahı hem de bilgiyi
Korucu'ya yardım etmek için kullanmaya istekliydi. Ama şu anda, gizlilik bir çatışmadan daha iyiydi.

Bir yardım aracına doğru dikkatli bir şekilde ilerledi, yarı beklediği gibi
güvenli olmadığını gördü; yardım araçlarının bir an önce harekete geçmeye hazır olması gerekiyordu. Ranger'ın yaralarını göz önünde bulundurarak minibüsü almak isterdi ama buna cesaret edemedi; hem daha manevra kabiliyeti yüksek hem de daha az fark edilebilir bir şeye ihtiyacı vardı. Ayrıca kaynaklarını kullanmak için gereken eğitime sahip değildi, en azından buna değecek kadar. Ama bandajlar, acil durum battaniyeleri, bir hayatta kalma kiti ve erzak gibi kullanmayı bildiği şeyleri alabilirdi; bunları bir taşıma çantasına
doldurdu, sonra kontrolleri kontrol etmek için ilerledi.
Ne de olsa burası bir isyancı kampıydı, bu yüzden araçların çalışması için kişisel kimlik gerekmemeliydi; çoğu büyük filo gibiyse tek bir kod
beş ila birkaç on yıl arası araçları aktive edebilmeliydi. Ve yardım minibüsünün yuvasında kullanıma hazır bir kod kartı bulunmalıydı...

Dave sürücü pozisyonuna geçtiğinde memnuniyetle sırıttı. Rahatlık, umduğu gibi, güvenliği alt etmişti, annesinin onaylamayarak söylediğine göre bu bazen Deniz Piyadeleri birliklerinde bile oluyordu; kart
yuvadaydı. Kartı aldı, sonra malzemelerini aldı ve
sıradaki bir sonraki araca
hızla bindi.

Kartın bu aracı da etkinleştirdiğini görünce rahat bir nefes aldı; belki de on yıl kadar geçmesi gerekiyordu. Şimdi
eğer etkinleştirmişse... evet, iyi. Lord Robert, takipçileri
sürüngenlerle--çoğunlukla sürüngenlerle--aslında Theo fena değildi--bir asi olabilirdi, ama
iyi bir donanımı vardı. Bu, Dave'in hemen kamuflaj için ayarladığı değişken bir renklendirmeye, ayrıca dönüştürülebilir kabiliyete, ışığı artıran bir
ön cama ve sıfır yerçekimli motorların vızıltısını neredeyse duyulmaz hale getiren düşük güç ayarına sahipti. Son ikisini kullanan Dave, aracı park alanından dikkatlice çıkardı. Gerçekten iyi bir ekipmanın dezavantajları da vardı, biliyordu; isyancılar ne olduğunu fark edip aracın neredeyse sahip olması gereken geçersiz kılma yetkisini kullanmadan önce, Ranger'ı alıp kamptan
çıkması ve hızlıca bir saklanma yeri bulması gerekiyordu. Eve veya bir kasabaya gitmek için yeterince zaman harcamaya cesaret edemezdi ve kampı
söz konusu bile olamazdı.

Dave, kamp ateşi alanına doğru yönlendirirken aracın üstünü indirdi ve
yolcu tarafını Ranger'ın bacaklarına doğru itti, sonra arkaya
tırmandı ve adamın bağlarına ulaşmak için koltuğa çıktı. Bunlar
ipti, bu yüzden düşük güçte bir bozucu ateşi bile riske atmak zorunda kalmayacaktı;
bunları kesti, sonra Ranger'ı olabildiğince nazikçe arka koltuğa yatırdı.
Dokunduğu kumaş yapış yapıştı; sürücü koltuğuna geri dönmeden önce ellerini pantolon paçalarına sildi ve
arabayı kamptan uzaklaştırmaya başladı.

Arabayı düşük güçte tuttu, yavaşça yol aldı, ta ki neredeyse bir kilometre uzaklaşana kadar, sonra normal güce geçti ve hızlandı. Dağların bu kısmı
mağaralarla doluydu, bu yüzden en iyi ihtimallerinin
muhtemelen güzel bir tane bulup Denizciler
sonunda karaya çıkana kadar saklanmak olduğuna karar verdi. Dave, onların geleceğinden emindi; onları hemen
ortaya çıkmaktan alıkoyan her neyse, Ranger geri dönmeyince aramaya başlamalarını kesinlikle engelleyemezdi!

Neredeyse bir saatini aldı, ama onlara iyi bir barınak olarak hizmet edecek bir mağara
buldu. Cesaret edebildiği kadarıyla, keşfetmeye zaman ayırabildiği kadar oldukça düz bir zemini, rüzgarı dışarıda tutacak kadar dönüşü ve yan geçitleri ve belki de onlara acil saklanma yerleri veya bir kale sağlaması gerekiyordu - eğer Ranger'ı onlara ulaştırabilirse. Ve en iyisi, yan geçitlerden birinde mağaranın daha derinlerine giden bir dereye taşan küçük bir kaynak vardı. Evet, diye karar verdi, gayet iyi olurdu.

Arabayı girişe getirdi ve görünür ışık farlarını yeterince uzun süre yaktı, ekipmanını boşalttı, Ranger için geçici bir yatak ayarladı ve sonunda adamı yarı taşıyıp yarı sürükleyerek içeri
yerleştirdi. Sonra arabayı onlardan uzaklaştırmak için programlamaya başladı, ama tereddüt etti, düşündü. Yardım kamyonetinden taşıyabileceği kadarını almıştı, ama arabanın kendisinin herhangi bir yerleşim yerinden bu kadar uzakta, kullanışlı bir şey barındırma ihtimali bile vardı. Kontrol etti, daha fazla battaniye ve erzak, askeri bir ilk yardım çantası ve ikramiyeyi, bir füzyon lamba/soba kombinasyonu buldu. Sırıttı, lambayı yaktı ve taze ganimetini mağaranın girişine yığdı, sonra arabayı programlamayı bitirdi ve yola koyuldu.

Ağaç tepesi yüksekliğinin çok üzerine tırmanarak havalandı, sonra şafaktan bir saat kadar sonra Gezegen Sarayı'na götürecek bir yöne yöneldi.
Dave, duyma mesafesinin dışına çıkana kadar dinledi, sonra bulduklarını mağaranın içine taşıdı ve Ranger'ın durumunu kontrol etmek için kendini hazırladı. Önce hastasının yüzünü temizledi, kanı yıkadığı anda onu tanıdı: İmparator'un kişisel temsilcileri ve sorun çözücülerinin en yenisi ve en genci olan Esteban Tarlac. Sonra Tarlac'ın üniforma gömleğini çıkarmaya başladı, yaralar ortaya çıktıkça hastalanmamaya çalıştı. Yaklaşık yarıya kadar çıkardığında, Ranger
hareketlendi.

Tarlac yavaşça uyandı, ilk başta sadece sert bir şeyin üzerinde yattığının ve her yerinin ağrıdığının farkındaydı. Rahatlamaya çalışarak kıpırdandı,
ama omzundaki bir el onu engelledi. Gözlerini açtı ve
genç bir adamın -aslında bir çocuktan çok da büyük olmayan- üzerine eğildiğini gördü.
"Ne--"

"Webster Dağları'ndaki bir mağaradayız, efendim," dedi Dave ona. "Ben
Dave Scanlon'ım. Ben de bir tutukluydum, ama seni içeri getirdiklerinde,
gardiyanım karışmayayım diye beni serbest bıraktı." Kaçışlarını ve mevcut koşulları anlatmaya devam etti. "Korkarım ki aklıma gelen en iyi şey buydu," diye özür dilercesine bitirdi.

"Üzülecek bir şey yok," diye güvence verdi Tarlac. Genç adam muhtemelen hayatını
kurtarmıştı;
ayrıntılar hakkında
tartışacak bir ruh halinde değildi. "Bunu sormaktan ne kadar nefret ettiğime inanamayabilirsin--ama
ne kadar kötü?"

"Şey..." Dave tereddüt etti.

"O kadar kötü mü?"

"Şey--şimdiye kadar iyi değil ve sadece önünü kontrol ettim.
Hatta su hala soğuk olduğu için onu bile temizlemedim." Dave yutkundu.
"Ben sağlık görevlisi değilim, açıkçası ve senin kalifiye tıbbi bakıma ihtiyacın var,
ama senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Eminim yapacaksın." Tarlac doğrulmaya çalıştı, başarısız oldu; Dave
geri düşerken onu yakaladı, inliyordu. "Yanınızda getirdiğiniz
şeyde ağrı kesici var mı?"

"Sanırım var." Dave tıbbi malzemeleri karıştırdı,
kidin enjektörü çıkardı. "Şey, kütleniz ne kadar?"

"Yetmiş kilo diyelim, yeterince yakın."

"Evet, efendim." Dave talimatları okudu, enjektörü kendisine söylenen
ağırlığa ayarladı ve Ranger'ın
boynunun yan tarafına sapladı. "Umarım doğrudur--burada sadece birkaç doz daha için yeterli var."

Birkaç dakika sonra Tarlac rahat bir nefes aldı. "Önemli değil, Dave--çok daha iyi. Oturmama yardım eder misin?"

"Elbette, efendim." Dave topladığı battaniyelerden bazılarını üst üste koydu,
Ranger'ın oturmasına yardım etti ve
battaniyeleri sırt dayanağı görevi görecek şekilde yerleştirdi. "Sırtına ağırlık koyman gerektiğinden gerçekten emin değilim--ama bence önüne de koymamalısın ve bir şekilde dinlenmen gerekiyor." Tereddüt etti, sonra devam etti. "Eğer sakıncası yoksa sırtını kontrol etmeliyim."

"Umursayıp umursamamam çok da önemli değil," dedi Tarlac. "Bunun
yapılması gerekiyor ve şu anda bir doktora en yakın olan sensin. Ayrıca, hissettiğim kadar kötü durumdaysam, çoğu zaman baygın olma ihtimalim yüksek--ve uyanıkken, neler olup bittiğini
anlamayacağım ve iyi kararlar alabilecek durumda olmayabilirim. Bu da seni, kurtarılıncaya kadar, sorumlu kişi yapıyor. Ne yapmamı istiyorsun?"

Dave, Ranger'a şaşkınlıkla baktı. "Ama--bir Ranger'a emir veremem!" Sonunda dışarı çıkmayı başardı.
Rangers hakkında bildiği hemen hemen her şeyin holodan, haberlerden ve dramalardan geldiğini kabul ederek, emir verdiklerine, emir almadıklarına emindi... tabii ki,
Hükümdar hariç.

Tarlac sırıttı, gencin ne düşündüğünden oldukça emindi. "Biz, bir durum hakkında bizden daha fazla şey bilen veya bunu daha iyi idare edebilecek
bir konumda olan herkesten tavsiye, öneri ve bazen emir alırız. Şu anda, bu sensin ve beni bir isyancı kampının ortasından çekip çıkarmak için inisiyatif ve becerikliliğe sahipsin; senin bu işe devam etmenden
memnunum."

"Okuldaki çocuklar buna asla inanmayacak," dedi Dave, hem kendine hem de Ranger'a. "Ama tamam, eğer istediğin buysa. Şey... senden tavsiye isteyebilirim, değil mi?"

"Elbette, ama almaya değer olup olmadığına sen karar vermelisin."

"Söz veriyorum." Dave başını iki yana salladı, hâlâ kendini neye bulaştırdığına inanamıyordu. Hastanın yanına diz çöktü, daha fazla
battaniye serdi ve bu kadar çok battaniye bulabildiği için minnettardı. "Eğer
yuvarlanırsan, o zaman sırtını kontrol etmeliyim."

"Tamam." Çaba gerektirdi - acı, şok ve kan kaybının birleşiminden dolayı zayıftı - ama başardı.

Dave, Ranger'ın üniforma gömleğinin kalanını kesti, sonra lambaya
sürdüğü suyu kontrol etti. Artık yeterince sıcaktı, bu yüzden kırbaçla açılan yaralardan
birikmiş kanı temizlemek için kullandı. Çalışırken gördüklerine inanmak istemiyordu - hiçbir sebepten dolayı
stingweed kullanmadın! - ama yaraların sarımsı kenarları inkar edilemeyecek bir kanıttı ve bir zamanlar annesini utandırdığını gördüğü bir küfürü kullandı.

Tarlac endişelenmesi mi yoksa çocuğun
şiddetli diline gülmesi mi gerektiğinden emin değildi ama genel olarak kulağa pek de umut verici gelmiyordu. "Ne oldu, Dave?"

"Kör ediciler kırbacı stingweed özütüne batırdı," dedi Dave, öfkesini kontrol etmeye çalışarak. "Henüz tam etkisini göstermemiş olabilir ya da
kidin bile acıyı öldüremez - ve standart bir tıbbi çantada bulunan hiçbir şeyin dokunamayacağı bir
mantar ve bakteri karışımı gibi bir şey taşır. Kurtarma ekibiniz ne zaman gelecek?"

Tarlac kaşlarını çattı; bu ciddi bir şey gibi geliyordu. "Bu Salı mı yoksa
sandığımdan daha uzun süre baygın mıydım?"

Dave kronometresini kontrol etti, sonra başını salladı. "Salı gecesi 22:43."

"Yaklaşık iki buçuk gün içinde karaya çıkacaklar; Albay
Korda bana üç gün süre verme emri verdi, sonra beni aramaya geldi. "

"Ama artık kampta değiliz ve füzyon lambasından daha belirgin bir şey
kullanmaya cesaret edemiyorum, yoksa isyancılar önce bizi bulur."
Dave neşelendi. "Eğer kayıp olduğunu öğrendiklerinde kullandığım arabayı havaya uçurmadılarsa; o zaman öldüğümüzü düşünürler."

"Doğru, ama buna güvenemeyiz; en iyisi
onu indirdiklerini ve bizi aradıklarını varsaymak."

"Evet, sanırım öyle." Dave hayal kırıklığını gizledi; Korucu ona
güveniyordu! "O zaman çok dikkatli olmalıyız. Seni
rehin tutuyorlardı, değil mi?"

"Evet--Majestelerinin Lord Robert'a bir Sektör vermesini sağlamak için" Tarlac kıkırdadı. "En son duyduğuma göre; artık, Lord Hazretleri Hükümdar olmak
istediğine karar vermiş olabilir."

"Olmayacak," dedi Dave olumlu bir şekilde. "Bir Korucuyu esir alan hiç kimse Hükümdar olarak nitelendirilemezdi - Prens
Forrest Halef seçilmemiş olsa bile."

"Doğru, ama bu bazı insanları denemekten alıkoymuyor." Tarlac kıpırdandı,
inlemeyi bastırdı. "Sanırım quidine'in etkisi geçiyor, Dave. Daha
güçlü bir şeyin var mı?"

"Hayır - ve eğer olsaydı sana vermezdim." Dave, Korucu'dan beklediği itiraza karşı kendini hazırladı. "Quidine,
kendi başına neredeyse çok fazla risk taşıyor, stingweed'e yakalanmış biri için."

Tarlac içini çekti. "Sen bu konuda benden daha fazla şey biliyorsun; Tekrar sormayacağım."

"Evet efendim." Dave hastasının iç çekişini yankıladı. Tarlac'ın kabul etmesi
yardımcı oldu--ama bu eğlenceli olmayacaktı!

Ve sonraki birkaç saat ikisi için de zordu.
Kidin etkisi geçtikçe ve iğneotu zehri güçlendikçe, Dave hastasının bayılmasını diledi--ikisi için. Sonunda Tarlac
bayıldı; Dave sıkıca örtüldüğünden emin oldu, sonra lambayı kapattı
ve kalan battaniyeleri kendisi için yuva benzeri bir yatağa yerleştirdi.

Tüm bu heyecan ve sorunlarla birlikte dinlenebileceğini gerçekten düşünmüyordu, bu yüzden
yapabileceği planları yapmaya karar verdi. Kurtarılmayı beklemeden önce iki günleri vardı ve
Korucu, havaya uçurulmaktansa isyancıların kaçtıklarını bilmelerini
düşünüyordu. Bu, mağaralarını savunulabilir hale getirmeye çalışması gerektiği anlamına geliyordu--bir çocuğun elinde bir bozucu tutmasının mantıksızlığına homurdandı iyi silahlanmış isyancılardan uzak durması gerekiyordu, ancak elinden gelenin en iyisini yapması gerekiyordu - ayrıca yaraları ve zehirlenmesiyle yaşama şansı, ikisinin isyancıları uzak tutma şansı kadar olan bir adama doktor ve hemşirelik yapması gerekiyordu.

Mağarada lambanın yaydığından daha fazla ışık olduğunu fark ederek gözlerini açtı. Ayağa kalkarak, engelleyiciyi yakaladı ve dikkatlice girişe doğru hareket etti - sonra ışığın sabah güneşi olduğunu, isyancıların alan aydınlatıcıları olmadığını fark ettiğinde onu yanına bıraktı. İyi, bu onlara bir mola verirdi!

Kendini rahatlatmak için güvenlikten yararlandı, sonra hastasını kontrol etmek için mağaraya geri döndü. Tarlac hareket etmemiş gibi görünüyordu, Dave bunun muhtemelen daha iyi olduğunu düşündü; en azından bu şekilde yaralarını tahriş etmeyecekti. Ancak battaniyeyi Tarlac'ın sırtından çektiğinde güçlükle yutkundu, sonra sığınaklarının her yerine kusmadan önce dışarı koşmak zorunda kaldı. İlk yardım ve hayatta kalma kurslarında iğneotu zehirlenmesi hakkında okumuştu, hatta babasının tıbbi metinlerinde hololar görmüştü - ama bunlar onu birinin canlı etinde bunun görüntüsü ve kokusuna hazırlamamıştı.

Bitirdiğinde ağzını sildi, ağzındaki acı tat, mağaraya tekrar girerken
acı düşüncelerinin bir yankısıydı. İkisini de hayatta tutmak istiyorsa bundan daha iyisini yapması gerekiyordu! Su almak için
pınara gitti, birazını ısıtmak için lambaya koydu, sonra kendini hazırladı ve
hastasının yanına diz çöktü. Tarlac'ın yaraları, Dave'in görüntüye ve çürük lahana kokusuna
dayanmaya zorlayabildiği kadar sık ​​temizlenmesi gereken kalın yeşilimsi sarı bir sıvı
sızdırıyordu. En azından ilk yardım çantasında cerrahi eldivenler vardı, diye düşündü bir çift eldiveni giyerken, böylece o şeye dokunmak zorunda kalmayacaktı veya kesik veya tırnak etinden zehrin kendi sistemine geçmesi riskini göze almayacaktı. Tarlac o kadar kötü bir kokuyla uyandı ki, kusacak gibi oldu ve gözleri yapışmış gibi hissetti, bu yüzden göğsünü asitle ıslatılmış metal bir fırçayla ovalayan şeyi göremiyordu. Protesto etmeye başladı, oturmaya çalıştı, ancak tek sonuç bir baş dönmesi ve mide bulantısı dalgasıydı. Bundan vazgeçip gözlerini ovmaya çalıştığında, ovma işlemi durdu ve eller bileklerini kavradı.

"Yapma--sadece daha da kötüleştireceksin." Dave, hastasını engellemenin
ne kadar kolay olduğuna tatsız bir şekilde şaşırdı. "Gözlerin kabuk bağlamış--kabukları yumuşatmak için onları ıslatmam gerekecek." Ranger'ın gözlerinin üzerine ılık, ıslak bir bez koydu, sonra devam etti. "Onlar yumuşayana kadar seni temizlemeyi bitireceğim. Sen uyurken sırtını temizledim."

Ovma işlemi tekrar başladı ve Tarlac bir çığlık attı.

Dave durdu. "Mümkün olduğunca dikkatli ve nazik davranıyorum, efendim. Size zarar vermek istemiyorum ama sizi temizlemem gerekiyor." Kaşlarını çattı. "Ama sizi daha iyi yapmayacak. Tek yapacağı şey, daha hızlı kötüleşmenizi engellemek olacak ama yapabileceğim başka bir şey yok."

Tarlac iç çekti, homurdanmamayı başardı. "En iyisini bekleyebilirim,
Dave. Bu konuda sessiz kalmaya çalışacağım."

"Evet, efendim." Dave işe geri döndü, yaraların, ne kadar kötü olursa olsun, Ranger'ın üst gövdesiyle sınırlı olmasına minnettardı. Tarlac zehirli kırbaçla her yerine
dövülmüş olsaydı, muhtemelen geceyi
sağ çıkaramazdı. Bu şekilde, gerçek tıbbi yardım alana kadar dayanma şansı vardı. Dave, hastasının gözlerini temizlemeye başladığında pek de şansı olmadığını, ama bir şansı olduğunu
kasten düşündü. "İşte," dedi sonunda. "Artık onları açabilmelisin."

Tarlac başardı, ancak gücünün çoğunu aldı. Görüşü ilk başta bulanıktı, ancak gözlerini kırpıştırınca kurtarıcısının yüzündeki gerginliği görebilecek kadar netleşti. Eh, muhtemelen kendisi de pek iyi görünmüyordu, diye düşündü ve o koku! "Koku ne?"

Dave yüzünü buruşturdu, Tarlac'ın omuzlarına temiz bir battaniye çekti.
"Bir nevi iğneotu zehri. Nasıl göründüğünü görmek istemezsin."
Omuzlarını silkti. "Yine de bir avantajı var. Hayvanları
uzaklaştıracak, bu yüzden endişelenmemiz gereken bir şey olmayacak."

"Bunu kesinlikle anlayabiliyorum," dedi Tarlac kuru bir şekilde. "Kesinlikle bu kadar kötü kokan olası bir akşam yemeğinden uzak dururdum."

Dave hafifçe gülümsemeyi başardı. "Aslında ben de öyle yapardım. Özellikle de
muhtemelen bu kadar güzel bir mağaranın sahibini uzak tutacak tek şey olduğu için." Tereddüt etti, sonra devam etmeye karar verdi; gizlilik gibi lüksler konusunda endişelenecek durumda değillerdi. "İlaç
talimatları zehrin tuvalete gitmenize izin vermeyebileceğini söylüyor--ama eğer mecbur hissediyorsanız denemelisiniz."

"Ben istemiyorum." Tarlac, son bir haftadır düşük kalıntılı bir diyete girmesine yol açan dürtüye teşekkür etti, ancak isyancıların ona su vermeyi reddetmesine daha az minnettardı.

"En azından içmeyi denemeniz ve eğer yapabiliyorsanız yemeniz gerektiğini söylüyor--oturma
yı denemek ister misiniz?"

"Evet." Tarlac inleyerek çabaladı, ama Dave'in yardımına ihtiyacı vardı ve yarı dik bir şekilde desteklendiğinde soluk soluğaydı. Dave'in ona uzattığı bardağı tutmak için çok zayıf ve başı dönüyordu ve çiğ ve şişmiş hissettiği boğazından aşağı birkaç yudum zorla geçirmekte zorluk çekiyordu. Acıdan irkildi ama kendini daha fazla içmeye zorladı. Böbrekleri işlevini
bırakmış olsun ya da olmasın, kan kaybettiğini ve ateşi olduğunu biliyordu; ayrıca
kendisinin susuz kalmasına izin veremezdi.

Yine de, Dave ona hayatta kalma erzaklarından yapılmış bir yahni
ye vermeye çalıştığında, yiyecek söz konusu olamazdı. Kötü bir yahni değildi ve ona ne kadar güç verebilirse
onu da ona vermesi gerektiğini biliyordu ama
bir türlü mideye indiremiyordu. Başını salladı, baş dönmesi daha da kötüleştiğinde hemen keşke yapmasaydım diye düşündü. "Dave--ne bekleyebilirim?"

Dave yahniyi bıraktı. Cevap vermek istemiyordu ama bir kişinin gerçeği bilmeye hakkı vardı. "Daha önce hiç vaka görmedim, bu yüzden sana sadece
kitabın ne dediğini söyleyebilirim. "Derin bir nefes aldı. "Büyük
stingotu zehirlenmesi--ve şimdiye kadar duyduğum en kötü vaka--sizi hasta ve ateşli hale getirerek başlar."

"Bu benim hissettiklerime uyuyor," dedi Tarlac kuru bir şekilde. "Devam et."

"Ateş daha da kötüleşecek," dedi Dave isteksizce. "Seni delirtecek kadar kötü. Komaya gireceksin ve birinci sınıf tıbbi bakım almazsan öleceksin."

"Daha iyi haberler duydum," diye itiraf etti Tarlac. "Bu konuda ne yapabilirsin?"

"Korkarım pek bir şey yok," dedi Dave. "Sana hiçbir ilaç vermeye cesaret edemem,
bir mantar ilacı veya antibiyotik kadar basit olanlar bile, çünkü onlar
ağrı kesiciler gibidir--stingotu vakalarında çok öngörülemez. Seni izlemek veya kötü bir tepki verirsen düzeltici eylemde bulunmak için ne ekipmanım ne de becerim var ve kesinlikle işleri daha da kötüleştirmek istemiyorum. Yaraları temiz tutabilir ve ateşi düşürmek için soğuk su kullanabilirim ve... peki, zehiri yavaşlatmak için aklıma gelen her şeyi yaparım. Ama çok da önemli olmayacak."

"Dürüstlüğü takdir ediyorum." Ve, diye düşündü Tarlac, kendi sınırlarının gerçeğini takdir edebilen biri tarafından kurtarılacak kadar şanslı olduğu gerçeği! Deneyimine göre, herhangi bir yaştan çok fazla insan bu kadar yargıya sahip değildi. Dave'in değerlendirmesinin bu kadar olumsuz olması çok kötüydü - ama söylediklerinden, Tarlac bunun için daha fazla endişelenmeyeceği gerçeğiyle kasvetli bir şekilde eğlenebiliyordu. Bu karmaşa, genç için, sorumlu olması gereken kişiden çok daha zor olacaktı - Bu anlamsız düşünceyi
kesti. "Eğer yapabilirsen, Cuma sabahına kadar nefes almamı sağla - Deniz Piyadeleri, hava tamamen aydınlanır aydınlanmaz karaya çıkacak ve yanlarında Donanma meditasyon ekipleri olacak. Beni bir cankurtaran kapsülüne sokabilirlerse,
oldukça iyi bir şansım olacak."

"Elbette elimden geleni yapacağım." Dave kaşlarını çattı. "Bu kırk sekiz saatten az... isyancılar da bizi arayacak ama
bize çok hızlı ulaşacaklarını sanmıyorum."

"Çok emin olma," diye uyardı Tarlac. "Lord Robert bir fanatik ve
en azından bir Alt Sektörü yönetmesinin anahtarı olduğumu düşünüyor.
Benim peşimde olacak ve halkının bizi bulmak için ihtiyaç duyduğu ekipmana sahip olduğuna bahse girerim."

Dave başını iki yana salladı. "Söylediğiniz kadar kolay değil, efendim.
Bulunmak isteyen insanlar haftalardır bu dağlarda kaybolmuş durumda. Olmak istemiyoruz ve bir mağaradayız, bu da onlar için çok daha zor olacak." Tereddüt etti, bir düşünce yüzeye çıktı. "Yürüyerek aramadıkları ve karşımıza çıkmadıkları sürece. Eğer yaparlarsa, sanırım onları
çekip uzaklaştırmak bana kalacak."

Tarlac bu fikri beğenmedi, ama aynı zamanda Lord Robert'ın
hoş olmayan gerçekliği görmezden gelme becerisine de sahip değildi. Bir Korucu, açıkça söylemek gerekirse, İmparatorluk için herhangi bir gençten çok daha değerliydi.
Bu şekilde bakmak zorunda kalmasının çok zor olduğunu düşündü ekşi bir şekilde; Dave hayatını bir kez daha kurtarmıştı ve Tarlac önümüzdeki birkaç günü
yaşayabilirse bu onun işi olacaktı. Dave'in eğer
kurtulurlarsa önemli bir ödül alacağı gerçeği pek de yardımcı olmadı;
kahretsin, işinin bir parçası da İmparatorluk vatandaşlarını korumaktı! Yine de...
"Korkarım ki öyle olacak."

Dave, şaşkınlıkla sırıttı. "Bu çok zor olmamalı.
Bu isyancılar şehir insanları; gerçek dağların nasıl olduğunu bilmiyorlar. Kaos, bence onlar bir
tuzakçı asma gibi basit bir şeyden kaçınmayı bile bilmezler!"

"Bu bir hologram gösterisi değil," diye uyardı Tarlac. "Eğer bizi bulurlarsa,
biz satın almışızdır."

"Biliyorum--ama annem otuz yıl Deniz Piyadesiydi ve hiç canlı bir
Koruyucu görmedi. Bir kamp gezisine çıkıyorum ve sonunda bir grup asiye karşı birine yardım ediyorum!"

Tarlac, bu şekilde bakıldığında, bunun bir hologram gösterisiyle
ortak bir yanı olduğunu kabul etti. Ve belki de Dave'in bunu bir
macera olarak görmesi zarar vermezdi--hatta moralini yüksek tutarak
yardımcı bile olabilirdi. Genç adamın bulabileceği tüm artılara ihtiyacı olacağı konusunda iyi bir bahisti... kesinlikle öyle biri olmayacaktı! Hissettiği kadarıyla, daha uzun süre bilincini
kaybetmeyecekti. Bu kesinlikle
bir gelişme olurdu...

* * * * *

Dave o günün geri kalanını, baygın Ranger'a bakmakla ve ağaçların arasından görebildiği kadarıyla giderek genişleyen arama düzenleri
içinde gökyüzünde çaprazlama ilerleyen isyancı hava araçlarını izlemek arasında gidip gelerek geçirdi. İsyancılar o zamanlar
onların hayatta olduğunu düşünüyorlardı, ancak yoğun bir arama
başlatmak için nerede olabileceklerine dair yeterli fikirleri yoktu. Şimdiye kadar her şey yolundaydı--ancak işler böyle devam ederse, Denizciler karaya çıktığında ve bulunmak istediklerinde bu onlara karşı işleyecekti.

Güneş batmaya başladığında, bunun bir günden fazla süreceğini düşündü. Mağaradaki dönüşlerden içeri girebilecek herhangi bir lamba ışığını engellemek için battaniyelerden bir kapı yaptı. Bunu bir önceki gece yapmalıydı, diye düşündü, ama aklına gelmemişti;
sadece öngörüsüzlüğünden sıyrılmaları şans eseriydi.

Gece geçti, ama mümkün olabileceğini düşündüğünden daha yavaş.
Tarlac birkaç saat boyunca sersemledi ve Dave o zamanın çoğunu
onu soğuk suyla ıslatılmış battaniyelere sararak, yüzünü silerek ve
ağzına su damlatarak geçirdi. Şafaktan kısa bir süre önce, Dave'in rahatlaması ve endişesiyle, sersemlik derinleşerek komaya girdi ve Dave'in yorgunluğu onu sessizlikten yararlanıp bir şekerleme yapmaya zorladı.

Uyandığında, hava arabalarının sesini tekrar duydu. Bir önceki günden daha yakın geliyorlardı ve endişe korkuya dönüştü. İsyancılar, Nemra Kurtarma Servisi çalışanları gibi
vahşi doğa uzmanları olmayabilirdi, ancak
bir dağ avcısının ulumasıyla hasta bir adamın ateşten kaynaklanan ağlamaları arasındaki farkı söylemek için bu tür bir uzmana gerek yoktu. Bütün gece
bu konuda endişelenmişti, ancak onlar hakkında
bir şey yapamamıştı--ve şimdi isyancılar en azından
genel konumlarını biliyor gibi görünüyordu. Sadece genel konumlarını, umuyordu, çünkü
hâlâ arabalardan arıyorlardı. Bu, en azından Kurtarma Servisi için standart bir prosedürdü, bu yüzden hastasıyla ilgilenirken onları görmezden gelmeye çalıştı.

Kokuya alışmıştı, buna minnettardı. Bu ve Tarlac'ın acının erişemeyeceği bir yerde olması,
görebildiği tek iyi kısımlardı. Zehir istikrarlı bir şekilde yayılıyordu, ama - sızan sıvıyı temiz tuttuğu ve Tarlac'ın ateşini olabildiğince düşük tuttuğu sürece - yavaş yavaş. Belki de Dave o kadar uzun süre dayanabilirse, bir sonraki yirmi dört saati atlatacak kadar yavaş. Ve eğer Ranger'ı yem olarak kullanmak için yalnız bırakmak zorunda kalmazsa. 
Çalışırken kaşlarını çattı. İsyancılar yaklaşırsa yem olarak kullanmak onun fikriydi ve Tarlac'ın bunu kabul edecek kadar iyi bir fikir olarak görmesinden hala memnundu. Hala öyle olacaktı ve işe yarayacaktı, diye düşündü Dave, eğer Tarlac yalnız bırakılabilecek kadar güçlü olsaydı - ve tercihen her ihtimale karşı kendini savunabilseydi. Ama Dave'i tam da kendi başına bir şey yapamadığı için sorumlu yapmıştı! 
Dave, başkasının güvenliğinden sorumlu olmanın korkutucu olduğunu fark ediyordu. Özellikle sıradan biriyseniz, başkası
kraliyetti ve güçlü bir soylu -çılgın, hain bir soylu- onu geri almak için hiçbir şeyden vazgeçmezdi. Dave mağaranın karşısında, bozucuyu koyduğu küçük çıkıntıya baktı -yolun dışında ama ulaşması kolay- ve ürperdi. Yem olarak kullanabileceği tek alternatif, isyancılar onları bulursa mağarayı kale olarak kullanmaktı ve bu ilk düşündüğü zamandan daha iyi görünmüyordu. Tek bir yedek güç paketi bile olmayan bir bozucu, umutlanmak için pek de iyi bir şey değildi. Elbette elinden geleni yapacaktı ama yine de Lord Robert'ın kampına girip tüm bunlara bulaşmamış olmayı dilemekten kendini alamadı!

İç çekti. Kendini buna bulaştırmıştı; şimdi, eğer yapabilirse, ikisini de
ortadan kaldıracaktı. İlk adım, Ranger'ı mağaranın sahip olduğu kadar güvenli bir yere götürmekti -- bu da kaynak demekti. İyi ki
uzakta değildi!

Yarım saat sonra acil durum kaplarını bir günlük içme suyuyla doldurdu ve Tarlac'ı mümkün olduğunca rahat bir şekilde
akış akışına yerleştirdi. İdeal değildi ama en azından ateşi düşük tutacak ve yaraları çoğunlukla temiz tutacaktı, mağarayı savunulabilir hale getirmek için elinden geleni yapacaktı.

Hızla çok az şey yapabileceğini keşfetti. Düşen dallardan ve çaldığı av bıçağıyla kesebildiği her türlü çalıdan
çok az koruma sağlayacaktı ve isyancıların kullanma olasılığının daha yüksek olduğunu düşündüğü
blaster'lardan veya bozuculardan hiç koruma sağlamayacaktı. Ve mağara girişini tıkayacak kadar gevşek kaya yoktu --en azından hareket ettirebileceği boyutlardaydı. Bozucusunu mağara ağzının hemen içindeki duvardaki çatlağı genişletmek için kullanabileceğini düşünüyordu ama bu
başını belaya sokmak olurdu; isyancılar bu tür bir enerji salınımını kaçıramazlardı. Ve ateş gücünü buna harcamaya cesaret edemedi; zaten pek bir şeyi yoktu. Sadece isyancıların onları bulmamasını ummak ve bulurlarsa sığınmak için yan geçitlerden birine çekilmek zorundaydı.

Sonraki birkaç endişeli saati Tarlac ile mağara girişi arasında gidip gelerek geçirdi. Ranger, Dave'in umut
etmesine izin verdiği kadar iyi gidiyordu, ancak isyancı arabaları daha sık geçiyordu ve mağaraya daha yakın bir yerde duruyor gibiydi. Bir keresinde, bir İmparatorluk Deniz Piyadesi iniş aracını gördüğüne yemin edebilirdi, ancak bunun hayal olduğuna karar verdi; Deniz Piyadeleri inişe hazırlanıyorsa, isyancılar siper almak için kaçmalıydı, kaçan mahkumları aramaya devam etmemeliydi.

Öğleden sonra biraz sonra, korktuğu şey gerçekleşti. Yarım on yıl
isyancı hava araçları indi ve birkaç dakika sonra bağrışlar ve çalılıkların arasından zorla geçen insanların sesini duydu. Son bir kez
bozucuyu kontrol etti, sonra seçtiği yan geçide geri döndü. Böyle bir durumda olacağını düşündüğü kadar korkmamıştı, oysa yakında öleceğinden emindi. Her şeyden
çok tüm durumun adaletsizliğine öfkeliydi ve
isyancıların iki canları için olabildiğince ağır bir bedel ödemesini istiyordu.

İsyancıların mağara girişine ulaşmasını beklerken Dave, annesinin savaş hololarına karşı duyduğu eğlenceli tiksintiyi canlı bir şekilde hatırlıyordu. "Çatışmada amaç adil oynamak değil," demişti birden fazla kez. "Amaç düşmanını öldürürken hayatta kalmaktır. Eğer bundan kaçınabilirsen görülmene izin vermezsin ve kesinlikle düşmanına ateş edeceğin konusunda uyarıda bulunmazsın!" Eh, alabileceği en iyi sipere sahipti ve herhangi bir uyarıda bulunmayı planlamıyordu. Şimdi tek ihtiyacı olan bir hedefti...

Mağara ışıkla doldu ve biri seslendi. "Buradalar! Kan lekeleri görüyorum--"

Gidebildiği kadar ilerledi; Dave ışığa doğru ateş etti. Işık söndü
ve isyancının olduğu yerde hava içe doğru çökerken keskin bir "çatlama" sesi duyuldu.

Kısa bir sessizlik oldu, sonra biri küfür etti ve yarım on yıllık blaster cıvataları Dave'in saklandığı yerden göğüs hizasına kadar geçti. O
mağaranın tabanına düştü ve bakmadan karşılık verdi.

Ateş alışverişi birkaç dakika sürdü, Dave'in fark edebildiği tek sonuç mağaranın rahatsız edici derecede
sıcak olmasıydı. Sonra bağırışlar duydu ve gelen ateş aniden durdu.
Birkaç dakika sonra, yüksek bir ses duyuldu. "Mağaradaki siz--ben
Yüzbaşı Heidi Chiun, İmparatorluk Deniz Piyadeleri. Ellerinizi
yukarı kaldırıp dışarı çıkın."

Dave itaat etmeye başladı, sonra tereddüt etti. Bir asker
inişçisi gördüğünü
düşündü, evet--ama isyancıların onu
kandırmaya çalışmasını
görmezden gelemezdi, çünkü henüz onu öldürmeyi
başaramamışlardı. "Adamlarınızdan
birini buraya gönderin," diye seslendi. "Gerçekten Deniz Piyadeleriyseniz, güç zırhı içinde güvende olursunuz ve ben zaten ateş etmem."

"O zaman ateş etmeyin." Dave, devasa bir şeyin hareket ediyormuş gibi
çıtırdayan adımlar duydu, sonra mağara girişinden gelen ışık söndü. "İçerideyim," dedi başka bir ses.

Dave köşeden bir bakış attı, sonra rahat bir nefes alarak ayağa kalktı.
Girişteki kişi güç zırhı giymişti, bu da onun olması gerektiği gibi
olduğunu anlamasını sağladı. "Silahı fırlatıyorum," dedi ve öyle yaptı. Sonra ellerini kaldırarak siperden çıktı.
"Oğlum, seni gördüğüme çok sevindim! Ranger Tarlac'ın bir cankurtaran
kabuğuyla birlikte bir madalya takımına ihtiyacı var."

"Burada mı?"

"Evet, efendim, sana göstereyim."

"Bir dakika." Dave annesinin daha sonra ne söylediğini duyamadı, ancak annesinin hikayelerinin onu ne beklediğini annesinin "Yoldalar. Hadi gidelim." demesiyle doğruladı.

Dave onu hastasına götürdü, baygın adamı kucağına almadan önce acı bir şekilde küfür ettiğinde hiç şaşırmadı. "Ekip bizimle dışarıda buluşacak - buraya asla bir kapsül getiremezler."

"Evet, efendim." Dave tekrar yolu açtı, loşluktan parlak öğleden sonra güneşine çıkarken gözlerini kırpıştırdı. Güç zırhı giymiş birkaç on yıllık Deniz Piyadesi yeni bir açıklığın çevresini koruyordu, kamuflaj savaş kıyafeti giymiş birkaç kişi ise bir kenarın yakınında birkaç isyancı tutsağı silah zoruyla tutuyordu. Madalyonluk ekibi belli ki yakınlarda hazırdı, çünkü tıbbi işaretler taşıyan bir iniş aracı açıklığın merkezine doğru
yerleşiyordu.

Kaptan çubukları ve miğferinde "Chiun" yazan zırhlı bir Deniz Piyadesi, Tarlac'ı taşıyan kişiye tıbbi iniş aracına doğru işaret etti, sonra dikkatini Dave'e çevirdi ve miğferini çıkarıp gülümsemeden önce birkaç dakika sessizce ona baktı. "Sen
David Scanlon olacaksın, o zaman?"

Başını sallayıp şaşırdığında, ona yarım bir reverans yaptı -güç zırhı içindeki insanlar el sıkışmayı teklif etmedi- ve şöyle dedi, "Kaptan Heidi Chiun. Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Şimdi Ranger Tarlac'ı güvende tuttuğumuza göre, bir saldırı grubu ana isyancı kampına saldıracak. İmparatorluk sana
güçlü bir şekilde teşekkür borçlu, genç adam."

"Rica ederim," diye cevapladı Dave, kibar olmak istese de hangi ifadeye yanıt verdiğinden pek emin değildi. Sonra merak
başladı. "Beni nereden tanıyordun? Ve neden yarın yerine şimdi buradasın?"

"İki soru, bir cevap." Chiun kaşlarını çattı. "İsyancılardan biri, yerel IntelDiv
ofisi aracılığıyla işkence ve kurtarmayı bize bildirdi. Ne yazık ki onu çıkaramadık; hala ekrandayken öldürüldü. Bu sizin başınıza gelmesini istemediğimiz bir şey; Majesteleri, muhtemelen Ranger Tarlac iyileşip bu karmaşa hakkında bir Mahkeme düzenleyene kadar, eve gitmeniz güvenli olana kadar İmparatoriçe Lindner'da kalmanızı istiyor."

Dave, öldürülen isyancının Theo olması gerektiğini düşündü. Bu çok
kötüydü--ama şu anda, en azından, hafif bir pişmanlıktan başka bir şey hissedemiyordu. Kendi sorunları daha acil bir şekilde ilgi çekiciydi. Koruyucu gözaltı beklemiyordu, ancak Chiun bundan bahsettiğinde, beklemesi gerektiğini fark etti; haberlerde ve holo şovlarda yeterince yaygındı. Daha önce bunun İmparator'dan bir davet olarak ifade edildiğini hiç duymamıştı! Etkisi aynıydı, ama tutuklanmaktan daha güzeldi. Eve gitmeyi tercih etse bile... "Davetini kabul ediyorum, elbette. Ailemi arayıp onlara haber verebilir miyim?"

"Gemiye varır varmaz," diye söz verdi Chiun. "Önce Korucu Tarlac alınacak, sonra tutuklularla birlikte yukarı çıkacağız."

"Tamam." Dave'in başka seçeneği yoktu diye düşündü. Ve kendi kendine, çok da umursamadığını itiraf etti; Majestelerinin muazzam İmparatorluk Savaş Kruvazörlerinden birinde misafiri olmak oldukça heyecan verici olurdu. Bunu kanıtlayacak bir şey elde etmesi gerekiyordu, yoksa okuldaki çocuklar uydurduğundan emin olurlardı. "Şey... iyi olacak, değil mi?"

Chiun, iniş aracına yüklenmekte olan cankurtaran kapsülüne işaret etti. "Onu kabuğun içine koyduklarında hayattaydı ve IBC'nin çok iyi
tıbbi tesisleri var. İyi olacağını söylemek güvenli sanırım, evet. "

* * * * *

Tahmini doğruydu, ancak Tarlac hayatının geri kalanında dayak izlerini taşıyacaktı ve Mahkemeyi topladığında hala öfkeli kırmızıydılar. Tarlac aldırmadı; en azından Dave Scanlon sayesinde
izleri vardı. Ve genç için bir ödüle karar vermek sorun olmamıştı; İmparator Davis'in de belirttiği gibi, İmparatorluk yasası bu kadar sıra dışı bir şey için bile hükümler içeriyordu.

Tarlac kendini bu Mahkemenin o kısmını dört gözle beklerken buldu.
Suçluyu cezalandırmak gerekliydi, ancak bundan hoşlanmıyordu; daha çok, daha az fırsatı olduğu için, üstün olanları ödüllendirmeyi tercih ediyordu. Özellikle bu derecede veya holodramalara düşkünlüğü onu sadece eğlenceli hale getirecek bir konu ile - ve özellikle Dave'in ebeveynleri ve yerel gazeteciler oradayken daha da fazla.

Hüküm giymiş isyancılar götürülürken Dave'in yüzündeki memnuniyet ifadesi, Tarlac'ın sırıtmak için, ama kendi ifadesini dikkatlice ciddi tutmayı başardı. "Bu tatsızlığı sonlandırıyor, beyler. Ama gitmeyin; bu Mahkeme için çok daha keyifli bir
sonuç var." Ayağa kalktı, yargıçların
kulübesinin önündeki alanda durmaya gitti, küçük bir örtülü masa dışında
ortak bir alan temizlenmişti. Dave için muhtemelen bunun birkaç yıl ertelenmesi en iyisi olurdu - sorumlulukların yanı sıra ayrıcalık da içeriyordu - ama geciken adalet, ceza veya ödül olsun, reddedilen adalet kadar kötüydü ve İmparatorluk Dave'in yeni statüsüyle başa çıkmasına yardımcı olacaktı. "Bunu kendi başıma da yapabilirdim," diye devam etti, "kişisel katılımım beni Majestelerinin onayını almaya yöneltti ve bunu verdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Onun sözleriyle, 'Bir Korucunun hayatını kurtarmak kesinlikle İmparatorluğa kritik bir hizmettir ve Bay Scanlon bunu yapmak için kesinlikle kendini aşırı kişisel riske attı. Sizin o Korucu olmanız, ona ödülünü vermeyi daha keyifli hale getirmelidir.' Ve öyle olacak." 

Tarlac, Dave'in yasal ifadenin kişisel çıkarımlarını anlamaya başladığını izlerken ciddi bir yüz ifadesi takınmakta daha da zorlandı, 
"İmparatorluğa aşırı kişisel riske girerek kritik hizmet." Dave'in, sorulduğunda istediği tek ödül, İmparatorluk Askeri Akademisi'ne atanmaktı -- bu, kazandığı şeyin küçük bir parçasıydı. Tarlac, yanındaki masanın üzerindeki eşyaların örtüsünü kaldırdı ve şimdi gülümsemesine izin verdi. "David Mark
Scanlon, Egemeninizin övgüsünü almak için öne çıkın."

Dave itaat etti, biraz sersemlemişti. Okuldaki çocukların ne düşüneceğini unutun; buna inanıp inanmadığından emin değildi! Töreni yeterince holoda görmüştü, asilzadenin sadakat yeminini
tökezlemeden atlatabilmişti, ancak bir Korucunun ona bundan sonra kendisine ait olan kollarla işlenmiş bir
surat giymesi, sonra da
beline bir silah kemeri takması hâlâ gerçek dışı görünüyordu. Silahı neredeyse
otomatik olarak kontrol etti, mağarada kullandığı
bozucu olduğunu görünce çok da şaşırmadı, tamamen dolu haldeydi, sonra tekrar kılıfına koydu.

"İyi," dedi Tarlac sessizce kıkırdayarak. "Başaracaksın, Dave." En yeni İmparatorluk asilzadesinin
başına yıldız taşıyla işlenmiş tacı yerleştirdi. "Ama bundan sonra, bilirsin, 'Majesteleri'."

"Ben gerçekten bir Yaşam Dükü müyüm?" diye sordu Dave. Kalıtsal Dükler İmparatorluk
Sektörlerini yönetiyordu ve Yaşam soyluları kalıtsal emsallerinden daha üst sıralardaydı--bu da
şimdi Korucuların hemen altında yer aldığı anlamına geliyordu!

"Gerçekten öylesin, Majesteleri," diye güvence verdi Tarlac ona. "Bunu hak ettin; şimdi
tadını çıkar."

SON

Ann Wilson'ın yazdığı Project Gutenberg Rehine E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOSTAGE ***

***** This file should be named 25742.txt or 25742.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/4/25742/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
