*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Matter of Honor (Bir onur meselesi)
Yazar: Ann Wilson
Yayın Tarihi: June 9, 2008 [EBook #25741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Matter of Honor, by Ann Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: A Matter of Honor
       A Terran Empire novel

Author: Ann Wilson

Release Date: June 9, 2008 [EBook #25741]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MATTER OF HONOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi








  +--------------------------------------------- -----+
  |  Bu çalışma bir Creative Commons altında lisanslanmıştır |
  |  Atıf-Ticari-Ticari-NO Türev Çalışmaları 3.0 |
  |  Lisans.                                            |
  |                                                      |
  |  http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/ |
  +--------------------------------------------- -----+





Bir onur meselesi

Bir Terran İmparatorluğu romanı

Ann Wilson tarafından



Anne Wilson tarafından telif hakkı (c) 1992




BEN

Irschcha, 2569 CE

Kaos bu imparatorluk okullarını yine de al!

Hepsi onların hatasıydı, hırsız kendi kendine hırladı, hızını artırdı
Gemisinin şık çizgileri ortaya çıktı.  Potansiyel bile değil
Uçmak Prowler bu sefer ruh halini hafifletti.  Kaos seven
Okullar çok fazla şey yapmıştı!  Yeniliksiz olanlar için iyiydiler
insanlar ve şimdi taiti, ama muhtemelen bir felakete yol açmışlardı
Burada Irschcha.  Emperyal üzerindeki lanet olası stresleri
Gezegensel bağlılık suçlamaktı; Onu en güçlüten mahrum etmişti
Yıllarca görünme yeteneği Corina Losinj-ve Corina'ya mal olacak
Yakında hayatı, henüz olmasaydı.

Şimdi pratik olarak küçük gemisine doğru koşuyordu, haysiyet unutuldu
acele ihtiyacında.  "Kahretsin cehenneme!" O patladı, insan
Koşullar altında lanet garip bir şekilde uygun görünüyor.  Terran
İmparatorluk, başka bir yüzyıl boyunca Irschcha'yı keşfetmemişti veya Chear
buna bağlı olmayı seçmemişti, bunların hiçbiri gerekmezdi
olmak.

Gemiye yaklaşırken, düşüncelerini ve duygularını altına zorladı.
Kontrol, bu kadar işe yaramaz spekülasyonlardan uzakta.  O yüksek ustalıydı
Beyaz düzen şimdi, Chear değil ve Chear'ın düzeltmek ona kalmış
hata.  Sakin sesi, geri döndüğünde duygularına ihanet etmedi
Gri-kilted yaptırımcının selamının dibinde duran
Biniş rampası.

"Selamlar, Usta Thark," dedi yaptırımcı.

"Selamlar, UnderOficer Jamar. Prowler'ın statüsü nedir?"

"Valla ve Kainor kıdemli ustalar, geri kalanında olduğu gibi zaten gemide
Takımım.  Gemi kalkışa hazır. "

"Mükemmel," dedi Thark.  "O zaman hemen gidiyoruz. Zamanımız yok
"Gemiye rampayı acele etti.

Jamar izledi, rampayı yükseltti ve kilidi kapattı.  Fırtına
Kokpite gitti ve kendini pilotun koltuğuna sabitledi,
Enstrümantasyonunu tarıyor.  Başarılı bir pilottu ve daha doğrusu
Şaşırtıcı bir şekilde, liffoff öncesi rutinin onu rahatlattı.
Ruh hali, bu kadar hoş olmayan koşullar altında bile.

Kulakları memnuniyetle ilerledi.  Jamar kendini aşmıştı;
Geriye kalan tek şey, mürettebatını ve yolcularını hemen uyarmaktı
çıkarmak. Bunu yaptı, sonra null gravlara tam güç besledi.  Oradaydı
izin beklemeye gerek yok; Bu özel bir alandı,
Yüksek ustalık ve unörün gemisi olarak bir
Bu sistemdeki başka bir şeyden başka herhangi bir
İmparatorluk Donanması Gemisi.

Irschcha'dan güvenli on çapta oldukları anda
Hiper sürücüyü aktive etti, sonra kendini kapladı ve Rose.  Prowler
Haçlı Seferi Liderlerinin randevusu Rendavi'ye ders verildi.
Navigasyon bilgisayarı birkaç gün önce ve otomatik olarak güncellendi
o zamandan beri her saat.

Kokpitten ayrılmaya başladı.  Bir kez hiperuzaya geçiş
yapılmıştı, zamanı olana kadar bir pilota gerek yoktu
geçiş ve arazi.

Yine de-o zaman, gerçekten onunla konuşmak istemiyordu
Teğmenler.  Kontrollere döndü ve oturdu,
boş görünüm ekran ve sabah beklenmedik bir şekilde görselleştirme, belki
felaket, gelişmeler.  Belki bir şeyleri ele almış olsaydı
farklı. . .

      * * * * * *

Haftanın çoğunu bir şeyler düzenleyerek geçirmişti, böylece hepsi özgür olacaktı
Bugün, bu tür şeyleri bilmek daha uzun süre mümkün olmazdı. Hava neredeyse zeki ve algılanmış gibi işbirliği yapmıştı
Bu toplantının önemi.  Hala ilkbaharın başlarında olmasına rağmen,
Gün parlaktı, sıcaklık rahat on beş
dereceler.  Corina'nınkine sahip olmaya karar vererek bundan faydalanmıştı
Sundeck üzerinde son ders.

Dışarıda birkaç oturma yastığı aldı ve onları güneşi ayarladı
Onları ısıtırdı, ama Corina'nın gözlerine parlamıyordu.  O zaman o
Onu beklemek için bir yastık setine yaslandı.  Rahatlatıcı
Neredeyse tamamen, berrak yeşilde sürüklenen küçük bir bulut izledi
gökyüzü.  Güneşin kürkündeki nazik sıcaklığı tamamen keyifliydi.  BT
gerçekten hoş bir değişim oldu, o böyle bir günden hoşlanabilmek için dikkat çekti
müdahale etmek için hiçbir görev olmadan.  Yüksek usta konumu böyle yaptı
Lükslerin hepsi çok nadir.

Corina'nın dersleri kendi kendine empoze edilen bir görevdi, bir kişiden memnun kaldı
varsayıldı.  Beyaz içine inişini dört gözle bekliyordu
Emir ve kendisini eğitmiş olması
iki kat zevkli.

Corina'nın siparişe açık olduğu şanslıydı.  O
Yetenek derinden gizli olmuştu, oldukça geç kalana kadar gelişmedi.
Bu nedenle, siparişin her zamanki okul öncesi tarafından kaçırılmıştı
test.  Thark, hala acı, birkaç şeyden biri olduğunu düşündü
İmparatorluğun varlığı değişmemişti.  Sınavcı olmasına rağmen
bir şey hissettiğine inanıyordu, Corina alamamıştı
en basit düşünceler bile ve bir zihinsel iz bile yoktu
ekran.

Yeni İmparatorluk tarafından on sekiz yaşına yakın on yedi yaşındaydı
Standart önlem, kendini almaya başladığında bulduğunda
düşünceler. Doğal olarak yeterince, yerel bir sipariş bölümüne gitmişti
yardım ve olası eğitim.  Bölüm bunu ona bildirmişti,
ilgileneceğini bilmek; Yetenek bu kadar geç ortaya çıktığında
Neredeyse her zaman minimal, genellikle sadece telepati ve zayıf bir zihin ekranı,
Ve test cihazı Corina'nın gücüyle şaşkına dönmüştü.

Thark onu tararken kendisine şaşırmıştı.  O zaman öyleydi
Onu özel öğrencisi olarak almaya karar vermişti.  Dört yıl '
Eğitim potansiyelini, hissettiği gücü ortaya çıkarmıştı
tanıştıklarında kontrol edebilmelidir.  Resmi olarak olurdu
Yakında, başlatıldığı zaman tanındı; O zaman Thark onu getirebilirdi
Siparişin onu tam olarak kullanabileceği ana bölüme
Yetenekler.  Onların boşa gitmelerine izin verme niyeti yoktu.
Beyaz Düzenin Kıdemli Adeps Corina, diye düşündü-evet,
hoş yüzük.  O ve ana bölümün diğerleri zaten düşündü
Bu şekilde, soyadını sadece formalite gerektiğinde kullandı.

O zaman onu gördü ve onun rubberoid yürüyüşü gelmesini izledi
yükseltilmiş sundeck'e.  Her zamanki gibi, tam zamanında idi.  Ve o
Kesinlikle tespit etmek zor değildi; Tüm kiltları parlaktı, ama
bugün tercih ettiği ve giydiği kırmızı
şatafatlı.  URR, belki de olgunlaştıkça tadı iyileşirdi.  Baktı
Kendi kilisinde, muhafazakar bir koyu mavi
Kürkünün sarımsı bir gölgesi. Sporran ile birkaç kişiden biriydi
takdir ettiği insan yenilikleri.

Corina, güneşlenmeyi gördüğünde yumuşak bir şekilde zevk aldı.
Gerçekten, bu hava iç mekanda herhangi birini boşa harcamak için çok iyiydi
yılın bu zamanında.  Yaklaşırken durdu.

"İyi günler usta Thark," dedi hafif bir yayla, elleri açık
ve omuz seviyesine yükseldi.

Thark resmi yay döndürdü.  "İyi günler, öğrenci losinj. Be
Hoş geldin."

Irscha'ya katıldığından beri formaliteler kesinlikle daha brieferdi.
İmparatorluk, Thark düşündü.  Bunu onaylayıp onaylamadığından henüz emin değildi
ya da değil.  Zaman alıcılardı, ama aynı zamanda hayatı vermişlerdi
Şimdi eksik görünen ve bir sosyal sağlayan bazı lütuf
Yağlayıcı Irschans, onun görüşüne göre ihtiyaç duyuyordu.  Yanlış olabilir
Yine de, minderlerine dönerken düşündü.

Corina ona baktı. "Bugünün dersi nedir, usta?"

"Bu aşamada bana söylemek size kalmış. Daha fazla eğitim olacak
eksik hissettiğiniz herhangi bir alana yönelik. "

Zihin kalkanı düştü, bu yüzden onu duyabiliyordu ve duyabiliyordu.
sürpriz.  "Anlamıyorum."

"Şimdi gerçekten ihtiyacınız olan tek şey kendinize daha fazla güven.
Aksi takdirde inisiyasyona tamamen hazırsınız ve görmek istiyorum
Bu mümkün olan en kısa sürede gerçekleşir. "

Corina yavaşça başını salladı.  "Böyle almaya hazır hissetmiyorum
Sorumluluklar, usta.  Psikolojik hazırlık yapmadım
sipariş okullarına devam edenlerin. "

"Duygularınız anlaşılabilir," dedi Thark sempatik bir şekilde.  "Sen
Bununla birlikte, zaten herhangi bir şekilde daha fazla güce ve kontrol sahibi olduğunuzu bilin
Ana bölümde kıdemli. "

"Urrr ..."  Tereddüt etti.  "Doğru olabilirsin. Çıkmaz
Son uygulama oturumumuzda kıdemli Valla. "

"Evet, bana bundan bahsetti. Oldukça memnundu. O ve Kainor
Bana hazır olduğunuzu kabul edin ve eğer istersen,
sponsorlarınız olarak durmayı istedi. "

"Onları sponsor olarak almaktan en çok onur duyarım," dedi Corina,
başını eğiyor.  "İnisiyasyondan sonra benim için ne planlıyorsun?"

"Sizi Miktarınızla Birincil Bölüm'e getirmek istiyorum.
yetenek aittir.  Belirli bir işe gelince, böyle bir yetenek olduğunu düşünüyoruz
Diğer yeteneklerinizle birlikte, en iyi fitil olarak kullanılabilir
Valla'nın İstihbarat Bölümünde Süpervizör. "

Corina bunu düşündü.  En ilginç bir iş olurdu, yoktu
şüphe.  İstihbarat bölümü en zor durumları aldı
Yaptırımcılarla başa çıkmak zorunda kaldı ve Irscha'nın ordusu oldukları için,
Polisinin yanı sıra, bu tür davaların çeşitliliği gerçekten dikkat çekiciydi.
Cazipti, ancak yapabileceğini sorguladı
iyi.  "Henüz okulu bitirmedim," diye itiraz etti.

"Unutmadım. Mezun olana kadar Valla's olarak çalışacaksın
Dersten sonra asistan.  Seni iş için eğitecek. "

"Evet, usta, bunu istiyorum inanıyorum. Ama başlıca bölüm .."

"Mezun olana kadar tam olarak katılmanız beklenmeyecek,
Corina.  O zamana kadar kendinizden emin olmalısınız
bir kıdemli olarak düzgün. "

"Bu koşullar altında onurlu bir şekilde katılıyorum."

"Harika!"  Thark zevkinin göstermesine izin verdi.  "Daha fazla
Geliştirme, biraz öğretim yapmanı istiyorum.  Öğreterek
Diğerleri, daha fazlasını kendiniz ve kendinizden daha fazlasını öğreneceksiniz. "

"Memnuniyetle yapacağım. Yapmam gerektiği kadar tamamen nitelikli hissetmiyorum
olmak."

"Belki de değil, ama yeteneğiniz gerçekten dikkat çekicidir."  Thark maceralı.  İle
istifa etmeye hazır olduğu zaman,
Emrin liderliği üzerinde.  O zamana kadar, haçlı seferi başarılı olsaydı,
İmparatorluğun yönetimini yeteneksiz insanlardan devralırdı.
Traiti Savaşı'nın sonu, yakın gelecekte bir olasılık yarattı.

İnsanlar aptal değildi, diye düşündü.  Aslında bazıları oldukça
zeki.  Ve imparatorluk, gittiği sürece oldukça iyiydi
Hükümet için Temel.  Basitçe yetenekli olanlar
Bu nedenle üstün yetenekler, yönetmeye daha niteliklidir.  Ve hükmetmek için,
Emir isyan etmelidir.

Tam olarak korunmamıştı, görünüşü gördüğünde fark etti
Corina'nın yüzü.  "Ne haçlı seferi?" diye merakla sordu.

Thark, daha fazla bilgi için sordığını hissetti ve kalkanını güçlendirdi.
"Kendinizi bununla ilgilenmeyin," diye tavsiye etti.  "Bilmelisin
İnisiyasyonunuzdan sonra bu konuda hiçbir şey yok. "

"Neden?"

"Çünkü bu sipariş işi ve henüz siparişe yemin etmiyorsunuz."

"Ah."  Bunu kabul ediyor gibiydi, ama Thark ona aşinaydı
merak ve denemeye devam etmesi onun için sürpriz olmazdı
anlamak. Kalkanını korumaya dikkat etmesi gerekirdi.

"Sana şimdi söyleyebileceğim tek şey," dedi, bu merakı hafifletmeyi umarak "
Kozmos'a uygun simetri getireceğini. "

Bu ifade sadece Corina'yı daha da meraklı hale getirmeye hizmet etti. Thark vardı
Son yarım yıldır meşgul görünüyordu ve diğer yaşlılar da vardı
biliyordu.  Bir şeylerin devam ettiği açıktı; onu hissetti
bir süredir.  Bunu bilerek ne hissettiği hakkında hiçbir şey sormamıştı
Thark bunu tartışmak konusunda isteksizdi.  Şimdi, ancak öyle görünüyordu
Bu "Haçlı Seferi" ne olursa olsun, kendi geleceğiyle ilgiliydi.  Bu gerçek,
Hissetti, ona bunu öğrenme hakkı verdi.

Thark'ın kalkanını tekrar araştırdı, ama onun için çok güçlüydü
nüfuz et.  Tek bildiği şey duyduğu şeydi ve o zaman bile
Çok az bilgi almıştı.  Sadece "haçlı seferi" terimi, gerçek
bir şekilde dahil olduğunu ve karışık bir yükümlülük hissi ve
yaklaşan zafer. Ama ne tür bir zafer ve ne kadar?  Veya . . .
DSÖ?

"İmparatorluğu etkileyecek bir şey mi?" diye sordu.

"Onu iyileştirecek bir şey," diye yanıtladı Thark.  "İtiraf etmelisin
Mükemmel değil-- "

Yaptırımcıların başkanı Valla'dan bir zihin tarafından kesintiye uğradı.
ve onun baş teğmen.  *Nedir, Thark?  Ben hissettim
Rahatsızlık-*

*Şimdi değil, Valla!*

Düşüncesi kesildi, ama çok geç; Anlık dikkat dağıtıcı
Corina'nın alçaltılmış kalkanını kırmasını sağladı.  Görebiliyordu,
Hissettiği gibi, tepkisi ve korktuğu şey buydu.

Corina hem şok hem de kızgındı.  Thark'ın bile planlayacağını şok etti
Böyle bir isyan ve ona katılmasını beklediği için kızgın.
Thark bir İmparatorluk vatandaşı olarak yetiştirilmemişti; O vardı ve yapabilirdi
değişim arzusunu anlamıyorum.  Yine de onu bir arkadaş olarak sevdi
ona öğretmen olarak saygı duymanın yanı sıra-
aslında böyle bir şeyle geçerdi.

Düşünceleri çelişkili sadakatlerin bir kargaşasıydı.  İmparatorluk, o
öğretilmiş ve sıkı bir şekilde inanılmıştı, aradaki barışı koruyan şey buydu
Gezegenler ve sistemler, tüketime maksimum özgürlük sağlar
iktidar asalet.  Thark yüksek adet unvanını korudu, ancak
Gezegensel Baron unvanını talep edebilirdi ve neredeyse
İmparatorluktan önce olacağı kadar güçlü.

Öyleyse neden değişmek istedi?  Belki de onu ilgilendirmemelidir
Sadece yaptığı gerçeğe kadar.  İnisiyasyon içindi; içinde
Onur, ona karşı olabilir mi?  Yoksa bir emperyal vatandaş olarak görevi miydi
bunu yapmak için? Yeminle bağlıydı ve seçmek için çok özgür.  Bıçaklar!
Öfkeyle düşündü.  Thark onu neden böyle bir konuma getirdi?

Belki daha fazla bilgi alırsa ne yapacağını bilirdi.  Tutma
Sesi istikrarlı, "Basit bir isyan değil, böyle bir isyan,
Usta Thark?  İmparatorluğu geliştirmek yerine yok etmeyecek mi? "

Thark öğrencisine yakından baktı.  Onun olması doğaldı
endişeli; Kendisi özellikle fikrine düşkün değildi
Şimdi gerekli görünüyordu.  En azından
İmparator, koruyucular ve asaletin ortadan kaldırılması gerekiyordu ve
Başkaları olacağı için çok iyi.

"Çok yorumlanmış olabilir, ama yardımcı olamayacak bir şey,"
Sakin bir şekilde dedi.  "Bunu kendiniz anlayabilmelisin.
Siparişin getirdiği kuralın getirdiği barış ve dengeye bakın
Irschcha kurulduğundan beri, o zaman sürekli huzursuzluğa bakın ve
İmparatorluğun başka yerlerinde tartışma.  Hangisi daha iyi? "

Corina rahatsız oldu.  "Elbette barış."  Tereddüt etti, o zaman
dedi ki, "Ama isyan gerçek barışı getirmenin bir yolu değil. Ve bir
Bir gezegende bir yarışın hüküm sürmesi ile bir
Binlerce dünyanın imparatorluğu. "

"Düşünebileceğinizden daha az," diye yanıtladı Thark, soğukkanlılığından memnun.
Bir görüş farkının düzensiz olması gerekmez ve zaman zaman onun öfkesi
Bu belirsizdi.  "Sadece kilit insanları kendimizle değiştirmemiz gerekiyor
En güçlü yetenekli girişimler.  Bürokrasi ve bilgisayarlar olacak,
Şimdi yaptıkları gibi, günlük operasyonları ele alıyor. "

"Ve en güçlü yeteneğe sahip olduğunuz için, doğal olarak yapacaksın
İmparator mu? "Bu konuda belirgin bir alay izi vardı
soru. "Tabii ki," dedi Thark, hafifçe şaşırdı ve onun tonunu görmezden geldi
ses.  "Bu özellikle yapmak istediğim bir şey değil-"
Kapalı, ona keskin bir şekilde baktı.  "Yapmaman gerçekten talihsiz bir durum
bir sipariş okuluna katılın. "

Yavaşça araştırdı.  Elbette kızgındı; Bunu bile söyleyebilirdi
Kalkanı aracılığıyla, ama duygularını altında tutuyor gibiydi
sıkı kontrol.  İyi.  Hala akıl yürütebilir.

"Sana birçok kez söyledim," dedi sabırla, "
Yetenek onunla belirli bir sorumluluk taşır.  Biz sipariş
Yeteneğimizi, eksik olanlardan daha iyi yönetmek için kullanabilir.
Şeref bunu yapmamızı talep ediyor.  Görevimizden kaçınamayız. "

Konuşmadan önce bile bu argümanı reddettiğini hissedebiliyordu.
"Bu Irschcha için geçerli olabilir, ancak insanlar için doğru değil.
Macleod bizi bulmadan önce, eksikliklerine rağmen
Yetenek.  Bizim Irschcha için işlerin geliştiği konusunda hemfikir olmalısınız.
İmparatorluğa katıldı. "

"Bazı şeyler, evet," diye itiraf etti Thark.  "Şimdi benim gibi hipershiplerimiz var
Prowler; Diğer sistemlerle ticaretten yararlanıyoruz; Biz
Sistem kolonilerinin kendimiz başlaması; İmparatorluk'ta insanlarımız var
Hizmetler-- "

"Ve imparatorun kendi saray muhafızında!" Corina kesti.

"Ama bu yeterli değil!"

"Bizi sadece kırk üç buldukları için önemli bir ilerleme değil mi?
Standart yıllar önce?  Gerçekten çok daha fazla bekleyebilir misin?  Biz sadece bir
İmparatorluğun küçük kısmı. "

"Bunu kabul edemem," diye homurdandı.  "Biz aşağılanıyoruz! Biz
İnsan ölçüm birimlerini bile kullanmalıdır.  Standart Yıllar?  Terran
Yıllarca demek istediğin! "

"Hala--"

"Kendim dışında asalet içinde kimsemiz yok," diye devam etti Thark,
Protesto girişimini görmezden geliyor.  "Hiçbir Irschchan bir Ranger değil, Yok
büyük askeri gemilere veya üslere komuta edin.  Bu adil görünüyor mu
Sen?"

"Sadece sayılar temelinde eşitsiz görünmüyor,"
işaret etti.  "İnsanlar binlerce dünyayı işgal ediyor, Traiti Yüzlerce,
Biz sadece bunu tamamen işgal ederken.  Ve sahip olmaları mümkün
eksik olduğumuz yetenekler veya yetenekler. "

Thark içe doğru inledi.  Bu iyi gitmiyordu ama o da öyleydi
kaybetmek değerli; Denemeye devam etmek zorunda kalacaktı.

"Yapmazlar," dedi ona.  "Çok sayıda insanı taradım,
turistler ve idari yetkililer.  Hiçbir belirti yok
belki de ara sıra bir iz hariç, yetenek veya olağandışı bir şey
ekran. Tam olarak göründükleri şey.  Tek sahipleri çok
sofistike teknoloji. "

"Belki de bu onların yetenekleri," dedi Corina.  "Bulan onlardı
biz; Onları bulamadık.  Ya da belki de özel yetenekleri
Onlarla yeteneklerden daha nadir. "

"Durum buysa," diye yanıtladı Thark, "
Düzgün yönetmek veya bunu yapmayı reddetmek için kullanın.  Her iki durumda da, bizim
Görev açık. "

O zaman sessizdi, düşünme ihtiyacını algıladı.

Corina derinden rahatsız oldu.  Thark'ın argümanları akla yatkındı
En azından yüzeyde, ama onları tatmin edici buldu.  Turistler ve
İdari yetkililer imparatorluğun en iyi örnekleri değildi,
özellikle turistler.  Thark güdüsünün olduğunu iddia etti
Bencil--ve onu gerçekten inanacak kadar iyi tanıyordu
öyle düşündüm.  Peki ya yanlış olsaydı?

Kaos al!  Barış önemliydi ve bunu bir
Sonuç-belki de-Thark'ın isyanının.  Ama önce çok şey olurdu
ölüm ve yıkım.  Traiti savaşı zar zor bittiğinde, ne var
Planlanan, barışa yol açan bir felaketi kolayca tetikleyebilir
beklenen.

Zor bir karardı; Ne yaparsa yapsın, insanlar olurdu
öldürüldü.  Yine de Thark'ın kendisine sorumluluğunu öğretmişti
Irschcha çok önemli olmalı ve bu onun başka seçeneği olmadığı anlamına geliyordu
Bunun için çok şey yapan imparatorluğu destekleyin.  Onur olarak, bu
Karar vermesinin tek yolu. Irscha daha fazla ilerleme kaydetmişti
İmparatorluğa katıldığından bu yana on kez daha fazla kırk üç yıl
O kadar uzun süre.

Karar verildikten sonra tereddüt etmedi.  O durdu, sonra dedi
Katı formaliteye geri dönerek, "Haçlı seferinizi
ihanetten başka bir şey yok, hırsız.  Artık sana usta diyemem. "

Thark da yükseldi, kabulünü başını salladı.  En azından diye düşündü,
Ona öğrettiği gibi, onur ve dekorumla.  "O zaman biz
düşmanlar.  Bundan gerçekten pişmanım, olduğu gibi.  En azından olacak mısın
Bana emperyal yetkililere gitmeyeceğine dair sözünü ver. "
Soruyu sorarken bile cevabı biliyordu, ama bu bir
gözlemlemesi gereken uygunluk.

"Bunu yapamam," dedi Corina.  "Bana çok iyi öğrettin.
Şimdi harekete geçememek, olumlu olduğum şey haklıdır,
ihanet olarak onur kırıcı. "

"Gerçekten olurdu," diye cevapladı Thark pişmanlıkla.  "Bana başka seçenek bırakıyorsun.
Evimde bir misafir öldüremem; Bunu yapmak sadece utanç getirecektir.
Ancak, bununla imparatorluklara ulaşmak için yaşamanıza izin veremem
Bilgi de. Ve kesinlikle yardım etmene izin vermeyeceğim
onların sebebi. "

Korku neredeyse Corina'nın kararını zayıflattı.  Ölmek istemedi ama
Ölüm kaçınılmaz görünüyordu.  Eğer çok fazla düşünürse, yine de
Verebilir ve bu daha kötü olurdu.  "Denemeliyim" dedi
istikrarlı bir şekilde.  "Ne ailem?"

"Karar sizindi, onların değil," diye yanıtladı Thark.  "Olmayacak
onlara karşı tutuldu.  İstersen, onlara ruh bıçağını vereceğim. "

"Henüz ölmedim," dedi Corina, hançerin kabzasını okşayarak.  O
döndü ve sol.

"Hayır," dedi Thark yumuşakça, ayrılmasını izlerken.  "Henüz değil."  En kısa zamanda
Gözsüzdü, teğmenini düşündü.  *Valla?  Ben var
senin için iş.*

* Evet?* Sakin cevap geldi.

*Corina Losinj ortadan kaldırılmalıdır.  Ne zaman kalkanımı kırdı
Çağrınız beni rahatsız etti ve Haçlı Seferi'ni keşfetti.  O sadece var
ayrıldı ve emperyallere rapor verecek.*

* Corina!* Valla'nın düşüncesi şaşırdı.  * Ama düşündüm-* O
tereddüt etti.  *Emin misin usta?  Neden o-*

*Görünüşe göre sipariş eğitim eksikliği.  Onu suçlayamam; öyle
Basitçe onun sadakatleri bizimle değil imparatorlukla yatıyor.
Yine de, ortadan kaldırılması gereken bir tehlikedir.*

*Anladım, usta.  O iyi bir arkadaştı ve en yetenekli.* Valla
Pişmanlığı Thark'ın zihinsel dokunuşunda hissetmişti ve paylaştı, ama orada
Şimdi duygu için zaman yoktu.  *Bu talihsiz bir olay.  BEN
onunla ilgilenecek.*

*Elbette her zamanki verimliliğinizle.  Ama kişisel olarak değil.  Düzenlemek
BT.  Yaptırımculara o kırmızı ve altın kilağı giydiğini söyleyin.  Daha sonra
Kainor'u getir ve benimle gemimde buluş.  Beni hızlandırmaya zorluyor
zaman çizelgesi; Başbakan Bölüm ve diğer Haçlı Seferi liderleri
Rendavi'de mümkün olan en kısa sürede.  Halkınızı bilgilendirin.*

*Nasıl ölmesini istiyorsun?*

*Yeteneğine ihanet etti; Yetenek tarafından yok edilmesine izin ver.  Söylemek
Cellatınız Darlas'ı kullanmak için.* Thark bir şekilde pişman oldu; ölüm
Telepatik saldırı ile zarif bir şekilde acı vericiydi.  Ama sadece ve o
onurluydu.

* Ne ailesi?* Valla sordu.

*Yeminler.  Onları göz ardı edin.*

*Evet, Usta Thark.  Başka talimatlar var mı?*

*HAYIR.*

Thark teması kırdı, sonra üç tane daha briefer olanı yaptı.
Plan-Planet Haçlı Seferi liderlerine genel yayın.  Bir kez vardı
Hızlandırılmış program hakkında bilgilendirildi, onun için ayrılmakta özgürdü
Özel Uzay Alanı ve Prowler.

      * * * * * *

Thark'ın dikkati, yakın çevresine tekrar odaklandı,
Prowler'ın kontrol odası.  Geçmişe bakıldığında, Corina'nın
Onları okumuşmuş gibi düşünceler.  Kulaklarını kaşlarını çattı.
Hayır, sabahın olaylarını değiştirmiş olabileceğini göremiyordu.  BT
hem böyle bir yeteneğin kaybı hem de Corina'nın
ölüm.  Hala ona çok düşkündü.

Ama bu işe yaramaz anılardan yeterince, Thark kendini sert bir şekilde söyledi. Ne
olmuştu değiştirilemedi.  Yolcularına katılmalı.  O
Rose, gösterge paneline yükselirken otomatik bir tarama verdi.  Urrr--
Yakınlık alarmı!  Onu açmayı unutmuştu, bir hata yapamayacağı bir hata
ama Corina'nın kaçması için.  Oturdu ve düzeltti
Onun hatası, onun çilesinde yaptığı başkalarının olup olmadığını merak ediyor
Corina'nın ihaneti üzerinde.

      * * * * * *

Corina, Thark'ın ayrılırken hızlı, korkmuş patlamalarda düşünüyordu
Ev.  Göndermek için zaman kaybetmeyeceğinden emindi
Ondan sonra uygulayıcılar, muhtemelen yaptırımcular.  O özellikle değildi
Gezegen sarayına ve
İmparatorluk yetkilileri.

Thark'ın evi, başkentin on kilometre kuzeyinde, MacLeod's
İniş.  Uzun, zaman alıcı bir yürüyüş olurdu, ama hangi seçim yaptı
O var mı?  İzinde yaptırımcılarla, kimliğini kullanarak
selamlayan görevlerden birinde toplu taşıma arayışı bir
ölümcül hata.

Sokağın kısa kesilmişini çevreleyen ara sıra çalı kümeleri
Çim ona bir fikir verdi.  Oldukça göze çarpıyordu; Çok azdı
Yayalar şehirden bu kadar uzak ve Thark'ın ona sık sık söylediği gibi
Yeter, oldukça şatafatlı giyindi.  Birine girdi
Kümeler, vuruşunu çıkardı, içten dışa çevirdi ve tekrar taktı.
Bu bir Youngling'in hilesiydi, ama. . .  Sonuçları araştırdı.  Olumsuz
Güzel, karar verdi.  Yine de yardımcı olabilir; en azından sağlam bordo
Astar kırmızı ve altın ekose biraz daha az şatafatlı.

Sokağa döndü, yerini alan yumuşak çimlere sevindim
Null-grav Craft ortak kullanıma girdiğinde ve onu sürdürdüğünde kaldırım
şehre doğru yürüyün.  MacLeod'un İnişi insan tarafından
Standartlar, Irschan tarafından zaten büyüktü ve hala büyüyor.  Eğer
O kadar uzak yaptı, en azından kaçınma şansı vardı
Kalabalıklardaki yaptırımlar ve saraya ulaşır.

Bir yaptırım devriyesi olduğunda belki beş dakika yürüyordu
Kruvazör, Thark'ın evine doğru ilerledi.  Pasajının rüzgarı
kürkünü ve etini fırlattı, ama hayır ödediler
Minnettar olduğu ona dikkat.

Yine de umduğu şey buydu.  Eğer yeterince açık olsaydı,
Yaptırımcılar saklanacak hiçbir şeyi olmadığını düşünmelidir.  O ve onun arasında
onu iyi tanıyan bir yaptırımla karşılaşmadıkça,
Onu zihin kalkanının deseniyle tanımlamak için yeterli,
yap.

Dakikalar sonra çıplak, devriye duyduğunda umutları düştü
Kruvazör tekrar yaklaşıyor.  Onun önünde durdu ve üç
Gri-Kilted Yaptırımcılar çıktı.

Herkesin taşıdığı olağan sporran ve ruh bıçağının yanı sıra,
Yaptırımcılar ofis yakalarını giydi, parıldayan altın bantlar
Boğazları.  Ve normalde kemer klipsleri üzerine giyilen patlayıcılar
hepsi onun yönüne işaret etti.  Muzzles'ın etrafında çukurluk gösterildi
Corina, sanki onaylamaya ihtiyaç duymuş gibi, silahların hepsine sahip
görülen kullanım.

Vücudunu rahatlattı.  Bu yaptırımcılar büyüktü ve
ona tehlikeli bir suçlu olduğu kadar ihtiyatlı davranıyor.  İtibaren
Düzenin bakış açısı, şimdi doğru bir
Tanım.

"Pekala, Losinj," dedi en eskisi.  "Kafanda eller ve yap
hareket etmeyin. "

Corina, düşünmek için zaman vermek için yavaşça hareket etti.  Bunlar
Üçünün sıkı zihin koruyucuları olurdu ve her neyse, en çok olmuştu
Uygulamada başa çıkabilmek iki idi-ki bu, elbette biliyordu.  O
savaşacak bir pozisyonda değildi.  Tek şansı onları rahatlamalarını sağlamaktı,
Kalkanlarını gönüllü olarak bırakın.  Sadece öldüreceklerse
onun burada. . .

Görünüşe göre yapmayacaklardı.  İki geri durdu, belki de
ondan üç metre ve birbirinden eşit bir mesafe,
Blasters hedefte sabit.  Lider, dikkatlice dışında kalmak
Ateş çizgileri, ona yaklaştı.  Ruh bıçağını, kılıfı ve
Hepsi, kemerinden ve onu kendisine bağladı. "Anılar salonu için ailenize sağlam bir şekilde iade edilecek
İnfazınızdan sonra, kıdemli Valla'nın emrettiği gibi, "dedi ona.

"Kıdemli Valla'ya teşekkürler," dedi Corina, sesi titrek.  Yani Thark
davasını Valla'ya çevirmişti.  Bu hiç iyi bir haber değildi.  O
Valla'yı iyi biliyordu, aslında ondan çok fazla eğitim almıştı ve onlar
arkadaşlardı, yakın olanlar olmasa da.  Ama Valla dostluğa izin vermedi
çalışmalarına müdahale etti ve iyi kazanılmış bir üne sahipti
titizlik ve verimlilik.  En azından Corina diye düşündü, Valla
Bıçağını kırılmış sipariş ederek onu onurlandırdı.

Yaptırım onun arkasına taşındı.  "Ellerini aşağıya, arkaya koy
geri."

İtaat etti, bileklerinin etrafına yakın havalı metalik gruplar hissetti.  .
Yaptırımçı kolunu dirseğin hemen üstünde tuttu.

"Kruvazöre, Youngling."

İçeri girdi, onunla başka bir yaptırım arasına oturdu, ikisi de
Blasters onu hedefledi.  Üçüncüsü kontrollerde yerini aldı,
onları MacLeod'un iniş ve yaptırım merkezine yöneliyor.  O
Bir tür planını eyleme geçirin; Olduğu kadar belirsizdi
başka bir şey düşünemedi.

Yükseliş, zihin kalkanının hafifçe rahatlamasına izin verdi.  Kruvazör olarak
Hız aldı, yaptırımcılardan birinin bir prob denediğini hissetti.  Yapmamak
Dövüş, kendi kendine söyledi, kullan.  Yaptırımcılar yetenekli idi
Tabii ki, ama aldığı eğitim veya kontrolü yoktu
Thark'dan.  Aldatma girişimini tespit edememelidirler.

Kalkanın daha da düşmesine izin verdi ve ona izin verdi
Korku, sadece kısmen tahrif edilmiş, sızmak için.  Eğer ikna edebilseydi
Onları dehşete düşürdü, tehlike olarak panikle felç oldu, o
bir şansı olabilir.

Yaptırım lideri bir an ona baktı, sonra bazılarıyla
Sempati, "Yeterince zararsız görünüyorsun, neredeyse tehlikeli bir suçlu. Neden
Kıdemli Valla seni ölmesini istiyor mu Youngling? "

"Bilmiyorum," diye yalan söyledi Corina daha fazla korku öngördü.  "Demek istediğim ...
hiçbir şey yapmadım. . . "Sesini izlemesine izin verdi.

"URRR, endişelenmenize gerek yok," dedi memur, görünüşe göre deniyor
ona güvence vermek için.  "Buradaki cellat iyi. Size bir
hızlı ölüm ve onurlu bir tane olacak; Öldürmenizi emretti
Darlas ile. "

Corina'ya güvence vermedi ve ifadesinde gösterilmesine izin verdi.
Tekrar titreyerek yaptırım liderine baktı.  "Ama.. Ben
Ölmek istemiyorum!  Ölmek için hiçbir şey yapmadım! "

"Youngling, kıdemli Valla'nın emirlerini sorgulamak benim için değil, ama ben
itiraf et bu ödev gibi yapmıyorum.  Kendi kız çocuğum senin hakkında
yaş."

"O zaman--" Ani Umut Dawn.

"Hayır, Youngling."  Yaptırımın sesi acıma doluydu, ama kaldı
firma.  "Onurum görevimde yatıyor ve bu görev seni almamı gerektiriyor
içinde."

Corina çöktü, korku ve umutsuzluk duygusu daha sonra daha kötü görünüyor
Bu sahte umut dalgalanması.  Kalkanı neredeyse tamamen aşağıdaydı.  O
Ona inanıp inanmadıklarını görmeleri için yaptırımlara soruşturmaya cesaret edemedi; bir şekilde
Korkmuş bir mahkumun yapacağı bir şey gibi görünmüyordu
Yapmak.  Sadece planının çalıştığını umuyordu, ama ne kadar yakın oldukları
şehir ve yaptırım merkezine, daha az güven duyuyor
BT.

Yolculuk derin bir sessizlikle sonuçlandı.  Önüne çekildiklerinde
Başkentin yaptırımcılarını barındıran büyük taş bina, Corina
çaresizliğin düzensiz kenarındaydı.  Daha çok gibi görünmüş olmalı
yanındaki memura şeffaf bir terör, çünkü diğerini reddetti
iki.  "İçeri gir. Bana sorun vermeyecek; çok korkuyor."

İtaat ettiler.  Binaya girerken lider çıktı
kruvazör, blaster'ını kemerine kırptı ve bir eli uzattı
Titreyen mahkumuna yardım et.

İşte o zaman Corina vurdu.  Kalkanını hafifçe rahatlatmıştı,
onu güçsüz düşünerek ve onu çarpmakta hiçbir sorun yaşamadı
Darlas. Garip bir şekilde, ellerinin tutturulma şekli ve
Aceleye olan ihtiyacı, kelepçe anahtarı için Sporran'ı kazdı
ve kilidin içine soktu.  Görünen şeyden sonra kelepçeler açıldı
saatler, ama sadece saniye olabilirdi.  Sonra onu geri aldı
Kemerinden ruh bıçağı, yarısı onu üzerinde kullanmak için cazip.  Kaçındı;
Onu çukurlaştırmıştı ve öldürme haklı çıkmayacaktı.  Kendini savunma
övgüye değerdi, ama savunamayan birini öldüremedi
kendisi.  Ancak, onun üzerindeki zihinsel baskıyı yeterince artırdı
En az bir saat boyunca bilinçsiz kalacağını sigortalamak için.  O zaman o
geri dönen diğer yaptırımcılardan birini algıladı, boşta ne olduğunu merak ediyor
Garal ve Mahkumu Tutmak.

Düzleşti ve hızlı bir yürüyüşe çıktı, köşede ve dışarıdaydı
Garal'ın bilinçsiz formunu fark etmeden önce görme.  Onu sıktı
Kalkan, yaptırımcı diğerlerini uyarırken probları hissetmek.  Rağmen
Onu göze çarpacağını biliyordu, koşmaya başladı.  O vardı
Gezegen sarayını kuşatan parka ulaşmak için
Yaptırımcular onu tekrar yakaladı.  Bu İmparatorluk Bölgesi idi; Irschchan
Yargı yetkisi parkın kenarında sona erdi.  Sadece bu yasallığı umuyordu
yaptırımı durduracaktı.

Park görünürdü, yüz metreden daha az uzakta, ama
Garal'ı bulan yaptırım, arasındaki mesafeyi hızla kapatıyordu
onlara. Corina hızlı bir bakış attı, durduğunu, çömeldiğini ve çizdiğini gördü
Blaster. Hızını bir şekilde artırdı ve kaçmaya başladı.  BT
Parka ulaşması birkaç saniye daha uzun sürebilir, ancak olurdu
vurulması daha zor.

Blaster'ın kızartma gürültüsünü duydu, cıvata söylerken ısıyı hissetti
sağ kolunda kürk.  İkinci bir atış, içine girerken tamamen kaçırıldı
Park ve mor yapraklı çalıların bir standına yuvarlandı.  Üçüncü bir cıvata
Tepegöz gitti, sonra yaptırım blaster'ı kemerine geri döndürdü ve
ona çağırdı.

"İmparatorluk bölgesine yaptın, Losinj, ama güvende değilsin
henüz!  Entos'u geçip saraya girmeyi başarsanız bile,
Bir yaptırıma saldırmak için ortak bir suçlu olarak iade ettiniz mi?
Bunu düşün! "

"Bilgi için teşekkür ederim," diye seslendi Corina, sarsıldı ama değil, değil,
Sesinde gösterilmesine izin vererek umuyordu.  Entos!  Valla olmalı
Corina, yaptırımcılardan kaçmasını bekledi, eğer olsaydı
Parkın kendisinde bir kesişme denemek için en iyi katilini gönderdi.

Sonra bunun durum böyle olmadığını fark etti; Muhtemelen öyleydi
Sadece Valla'nın titizliği, düşündüğü her şeyi bırakma isteksizliği
sadece bir grup için önemli.  Yine de Entos'u bir öğrenciye karşı kullanmak
Valla'nın bunu ne kadar ciddiye aldığını gösterdi; kullanmak gibiydi
can sıkıcı bir böceği ortadan kaldırmak için bir blaster.

Özellikle temkinli olmanın bir anlamı yoktu, biliyordu, bu yüzden o
doğrudan saraya doğru acele etti.  Entos ile birkaç kez tanışmıştı
genellikle onu hem görüş hem de zihin deseniyle tanıyacak kadar
O korumalı olduğunda.

Neredeyse onun hedefindeydi-ana girişin görüşünde,
Gerçek-beklenen saldırı geldiğinde.  Bir vahşi ile başladı
zihinsel itiş, kalkanına nüfuz edecek ve onu sürecek kadar güçlü
dizleri. Sürmedi; Sadece Thark veya Prime'ın başka bir üyesi
Entos'un olmadığı bölüm, bu yoğunluk seviyesini koruyabilir
uzun.  Ama ayakta duracak kadar toparlandığında onu sallayarak
Temizlemek için gidin, Entos onun arkasındaydı.  Fiziksel bir tehdit hissetti,
hançerin kürkünü fırçaladığını hissetmek için tam zamanında sola akın etti
kendini sırtına gömmekten daha.

Kendi bıçağını çizerek ve bir
Zihinsel karşı saldırı.  Entos'un bir sonraki eğik çizgisini yavaşlattı, ancak başka bir şey yoktu
etki.  Üst kolunda bıçakladı, onu sakatlamaya çalıştı, ama o
ustaca yerleşti.

"İyi savaşıyorsun, Youngling, şimdi bile," dedi, sonra bir tane daha denedi
yoğun zihinsel itiş. Birincisinden daha az güçlüydü,
ve Corina daha az başarılı olmasına rağmen onu engellemeyi başardı
Eşzamanlı hançeri boğazına itti.  En çok kaçındı, ama
Kan çizmek yeterliydi; Kürk içinde sıcaklığın içine sızdığını hissetti
boynunun tabanı.

Corina cevap vermedi, dövüş için nefesini kurtardı.  Onlar
Şimdi çirkinlik, ikisi de açıklık arıyor, bir titreşim gördüğünde
Saray girişi yönünden hareket.  Hızlı bir risk aldı
Bak, onlara doğru koşan İmparatorluk Deniz Muhafızları olduğunu gördüm ve
Sidearms çizim.

Entos da onları gördü, çünkü onun için hırladı ve vurdu
Tekrar.  Denizciler ateş ettiğinde ayrılmaya başlamıştı ve her ikisi de
Irschchans düştü.

      * * * * * *

Thark sonunda başka bir şey yapmış olsaydı
Çarpışındaki hatalar, onları hatırlayamadı.  Ve Prowler yapmadı
Ona ihtiyacım olsa da, muhtemelen şef yardımcılarını bilgilendirmek akıllıca olurdu
Güçlü bir olasılık olmasına rağmen Corina'nın defeksiyonunda tamamen
Bu zamana kadar öldü.  Geminin salonuna gitti,
onunla yaptığı hataları düşünmek-
gelecekte öğretilen başkalarıyla önlenmelidir
İmparatorluk Okulları.

Salon küçüktü-kanchatka sınıfı gemiler başlangıçta
Yatlar değil, kuryeler olarak tasarlandı-ama oldukça rahattı
Derin yağlı halı ve şimdi bir gün batımı gösteren büyük bir görünüm
manzara valla düşkündü.  O ve Kainor Thark olarak yükselmeye başladı
girdi, ama onun jestine geri yerleşti.

Üç bardak Koril'i aramak için servis panelinde durakladı,
Fermente süt Irschchans, insanlar şarap içerken içti.  Onları taşımak,
Yardımlarına katıldı, kendini üçüncü yastık yığınına oturttu.
Salonun alçak masası.

İlk sessiz, eşlik edilebilir yudumlardan sonra, Thark'ı doldurmaya başladı.
Diğer ikisi. Hiçbiri için kolay değildi, ancak bir yabancı
soyutlamaları tartıştıklarını düşündüm.  Sadece Thark'ın kendisi olmuştu
Gerçekten Corina'ya yakın, ama Kainor ve Valla onu tanıyordu ve sevmişlerdi
yeteneğinden bu yana dört yıl keşfedildi; İhaneti incindi.

Thark bittiğinde Valla, sigortalamak için attığı adımları detaylandırdı
Hain'in ölümü, Kainor'un yararı için.  Bir iz getirdi
Sesi ile eğlence.  "Üç yaptırımçı, Valla? Ve Entos? İ
Onunla başa çıkmak için yeterliden daha fazlasını düşünmeli. "

"Ya olmalı," diye kabul etti Valla, "ama almayı sevdiğimi biliyorsun
Önlemler, özellikle çok az sorun olduğunda.  O mu
Bazı şanslar yaptırımcılardan kaçıyor, Entos'tan kaçmayacak. "

"Doğru," dedi Thark.  Talihsizdi, göründüğünü düşündü
Telepati de dahil olmak üzere bir iletişim karartması uygulamak arzu edilir,
büyük bir acil durum veya messenger dışında, ancak şu anda güvenlik
kolaylıktan daha önemliydi-ne olursa olsun iyi olurdu
geçici olmaktan ziyade kesin planlar yapabilmek.  Gerçekler olmalı
Yine de kabul edildi; Yetersiz veri vardı, bu yüzden basitçe yapmak zorundaydılar
Sahip oldukları şeyleri yapın.  "Öyle olsa bile, henüz yok
onay.  Sanırım olasılığı planlamalıyız, uzaktan olduğu gibi
her ikisinden de kaçtı ve saraya çıkardı.  Eğer
İmparatorluklar benden aldığı kadar az bilgilendirilir,
Bizi engelleyin. "

"Bunu planlıyorsan," dedi Kainor, "
Ranger birkaç dakika içinde veya çoğu saat içinde yer alacak. "

"Ne--" "Bir Ranger!"  Valla ve Thark biri olarak haykırdı.

"Evet. Ranger James Medart dün Battle Cruiser'a geldi
İmparator Chang ve Colvis Reserve'e iniş yaptı. "

"Neden bilgilendirilmedim?" Thark sordu, sesini kalmaya zorladı
sabit durmak.  Bir Ranger'ın müdahalesi, özellikle bu erken,
Felaket!

"Ranger Medart'ın Emirleri, Üstat. O iyileşme izninde,
sonundan hemen önce yaşadığı yaralanmalardan iyileşmek
savaş.  Resmi işlevlerden rahatsız olmak istemedi. "

"Eğer yaralanırsa," dedi Thark düşünceli bir şekilde, "Sorun olmamalı
ortadan kaldırmak için. "

"İyileştiğini söyledim," diye düzeltti Kainor.  "O olduğunu anlıyorum
Hala zayıf, ama aksi takdirde yeterince sağlıklı.  Olası değil
Kişisel savaşta onu yavaşlatmak dışında onu etkiler. "

Valla, "Ve Rangers kaçınılamadıkça savaşmıyor," dedi.
"Onunla kimse var mı?"

"Bana söylenmedi, ama büyük olasılıkla öyle. Bu huzurlu olduğu için
dünya ve rezerv bir tatil alanı, onun
bir jeton koruması eşliğinde-belki iki ila dört denizci değil
kararlı bir katili durdurmak için yeterli. "

"Doğru," diye kabul etti Valla.  "O zaman, dört yaptırım vericisi ile tekrar entos.
Yaptırımcıların her biri iki denizcilik çıkaracak kadar yeteneği var, bu yüzden
Tahminimiz düşük, zorluk çekmemeliler.  Ve
Medart kavga ya da değil, Entos ona hızlı bir ölüm verebilecek. "

Kainor başını salladı.  "Sonuçta, onların savaş yetenekleri değil
Menshikov imparatorluk olmasına rağmen, imparatorluk için çok değerli
en büyük stratejist.  Bu onların kişilikleri ve onların
düşünmek."

"Evet," dedi Thark.  "Herkesin bildiği çok şey. Ama tam olarak ne
Kişilikleri ve düşünmeleri hakkında?  Onlar hakkında bu kadar sıra dışı olan şey
Sadece on Ranger var ve bu Irschans'ın hiçbiri mi? "

"Dokuz, Tarlac'ın suikastından beri," diye hatırlattı Kainor.  Kulakları
Hafif kaşlarını çattı.  "O zamandan beri yapılan araştırmalarıma rağmen
Haçlı seferi karar verildi, gerçek olanı keşfedemedim
Seçim kriterleri. Sana söyleyebileceğim tek şey yapabildiğim şey
onları ve başarılarını incelemekten çıkar ve bu kesinlikle
kesin olarak alınamaz. "

"Devam et," dedi Thark ona.  "Eksik yapmaktan hoşlanmadığını biliyorum
Değerlendirmeler, ancak bu projeyi tamamlamak için daha fazla zaman yok.  Bir
Eksik değerlendirme hiç olmadığı kadar iyidir, kabul etmelisiniz. "

"Yapıyorum-ama bunun eksik olduğunu unutmayın."  Kainor onun üzerinde değişti
Yastıklar, sonra devam etti.

"Birincisi, seçimleri bir faktör kombinasyonuna dayanıyor, değil
tek izole karakteristik.  Dahi seviyesi zeka elbette
bir kısmı, bir generalistin geniş ilgi alanları ve
yetenekler ve normalde göründüğünden daha fazla uyarlanabilirlik
ara parçalar.  Ayrıca durumları analiz edebilirler, bir çözüm geliştirebilirler
Bu imkansız veya imkansız görünüyor ve çalışmasını sağlıyor-genellikle değilse
her zaman imparatorluğun yararına. "

"Onları incelemek için çok az fırsatım oldu," dedi Valla.  "Yapabildin mi
Daha spesifik mi? "

"Kolayca," diye yanıtladı Kainor.  "Ve Medart klasik bir örnek, bu yüzden yapacağım
onu kullan.  Diğer başarıları arasında her ikisinden de sorumluydu
Ondrian'ın başarılı insan-irschchan yerleşimi ve
Beşinci sektörde Sandeman saldırısı, bu da alt sektörle sonuçlandı
Sandeman imparatorluğa katılıyor. "

"Bu da savaşçılarının yüksek bir yüzdesine yol açtı
İmparatorluk ordusu veya çeşitli üzerinde sözleşme polis güçleri olarak hizmet vermek
Dünyalar, "Dedi." Son derece sadık askeri veya polis-ama onlar
Elnar'ın sorunu.  Devam etmek."

"Evet, usta. Valla, her iki olayla ilgili bir şey hatırlıyor musun?"

"Neredeyse hiçbir şey," diye itiraf etti Valla.  "Yakın zamana kadar çok azım vardı
İmparatorluk Haberlerine İlgi. "

"Ve her ikisini de duyduğunuz bilgilerle duymayı takdir ediyorum
İmparatorluk haber yayınları muhtemelen dışarıda bırakıldı çünkü insanlar
Verilen olarak al, "dedi Thark.

Kainor içini çekti, o zamandan beri bir dizi Irschchans almıştı
insanlarla tanışmak.  "Çok iyi. Ondrian durumu, o zaman.
Ortak koloninin varlığının ikinci yılı, bir Irschan Youngling
Tüm koloni kurallarının aksine, sadece dağlarda keşfetmek.  O
yok oldu ve arama partileri onun hiçbir iz bulamadı.  O varsayıldı
Acı soğuk hava nedeniyle standart bir hafta sonra öldü.

"Herkesi şaşırttı, hafifçe söylemek gerekirse
Arama terk edildikten bir ay sonra mükemmel sağlık.  Bu değildi
Tümü. Onunla birlikte dağ cloudcats'ından biri vardı ve onun sayesinde
Yetenek-o kadar az olan emir onu kabul etmemişti, ama orada-
onunla iletişim kurmayı başardı.  Çok ilkel olanlar,
Emin olmak için, ancak zekalarını kurmak için oldukça yeterli.

"Bu koloniye şiddetli bir darbe oldu. Cloudcats'ın olduğu kanıtlandı
Zeki, emperyal yasa koloninin terk edilmesini gerektiriyordu.
Ancak, 'mucize ot' olarak adlandırılan tek yer budur.
başarıyla büyümüş.  Ticaretle elde edilemedi, çünkü
Cloudcats'ın elleri yok ve çiftçiliğe ilgisi yok.  Mucize-Yemden beri
dahil olmak üzere birkaç değerli ilaçın tek kaynağıdır.
Hızlı iyileşme, İmparator bir şey olup olmadığını görmek için Medart'ı gönderdi
kurtarılmış.

"Bir şekilde Cloudcats'ın daha sıcak bir şekilde ortaya çıktığı fikrini aldı
Ondrian'ınkinden daha iklim.  Elbette kimse buna inanmadı; jeolojik
İlk keşfedildiğinde yapılan çalışmalar, Ondrian'ın ikliminin
Böyle bir evrimsel fark yaratacak kadar asla değişmedi.  Ve
El eksikliğiyle, uzay gemileri inşa edemezlerdi
onları başka bir gezegenden getirmek için.

"Elbette Medart'ın kesinlikle haklıydı.
Cloudcats-ya da belki de genç kaşifin arkadaşımız söylemeliyim
Starflower-İngilizceyi anlamayı öğrendi ve bir evet gösterebilir
veya sorulara cevap yok.  Medart birkaç kişi için Starflower ile konuştu
günler ve aslında sadece farklı bir
Gezegen, ama tamamen farklı bir sistemden.

"On bin yıldan fazla bir süre önce Ondrian'a taşınmışlardı
Varlıklar tarafından basitçe diğerlerini aradılar,
Cloudcats 'Sun Nova'ya gitmek üzereydi.  Kediler içinde kalmayı seçti
Aynı yıldız mahalle, ama onlara göre diğerleri
Kendi ırksal bir keşif gezisine başlamaya hazırlanıyor,
önemli büyüklük.  Starflower'ın Medart'a söylediği şeyden, görünüyor
Bu galaksiyi tamamen terk ettiler.

"Medart, orada kalan Starflower ile dağlara geri döndü
iki hafta boyunca.  Geri döndüğünde bir şekilde Cloudcats'ı almıştı
sömürgecilerin ekvatoral bölgeyi serbest bırakmasına izin vermeyi kabul etmek,
Her ne kadar davet edilmedikçe dağların dışında kalmalıdırlar.  İçinde
Dönün, kedilere İmparatorluk Donanması gemilerine seyahat etme hakkı verdi
her zaman.  Böylece imparatorluk farmasötiklerini aldı ve cloudcats
Meraklarını şımartma fırsatından çok memnun görünüyor.
En ekonomik bir çözüm, pişman olmasına rağmen
müzakerelerinin ayrıntılarını serbest bırakın. "

Kainor Rose ve daha fazla Koril ile geri dönerek servis paneline gitti
her biri için.  Gözlükleri dağıttı, oturdu ve bir
Devam etmeden önce derin yutma.  "Başkasının yapabileceği mümkün
aynı şeyi başardı, çünkü bir başkasının yapabileceği
Rangers'ın sahip olduğu çoğu şeyi başardı.  Onlar ölümlüler, sonra
Tümü.  Ancak bunlardan biriyle, bir sorun çözülebilirse,
çözüldü. "

"Ve dediğin gibi, imparatorluğun yararına çözüldü," dedi Thark.  "Ancak
Sandeman saldırısını sona erdirmek için Medart kredi veriyorsunuz; Anladım
Beş Ranger aldı. "

Kainor'un kulakları eğlence içinde seğirdi.  "Beş oradaydı, evet-ama
Diğer dördü, Sandemans'a bir
İmha etmek yerine savaşmayı bırakmak için onurlu bir neden.  Çok
Bu bölüm ya kamuya açık kaydı ya da keşfetmesi zor değil,
parçalar hala belirsiz olsa da.

"Medart, Sektör Dükü beşini kabul edene kadar gönderilmedi.
Sandemanları durduramama ve emperyal yardım istedi.
Medart, Sandemans'ın yaptığı tek dünyaya bir filo aldı.
fethetmek yerine koruma, yolda yeterince uzun süre durdurmak
Çalışma için birkaç tane yakalayın. "Kainor kısaca durdu." Biliyorsunuz
Sandemans'ı yaratmak için yapılan genetik mühendisliği,
özellikle savaşçıları? "

Her iki dinleyicisi de başını salladı. "İyi-ama o zamanlar, Sandemans dışında hiç kimse bilmiyordu,
ve bu bilgileri, özellikle de
Mühendislerin bir kontrol mekanizması olarak tasarladığı zayıflık.  Onlar
işbirliği yapmayı reddetti, bu zayıflıktan ölmeyi tercih etti
Düşmana onunla yaşamak için kullanmaları gereken yolları açıklayın.

"Aslında biri öldü ve Medart mümkün olduğunda diğerleri yenildi
Çıkarmak için-çok güçlü bir şekilde yapamayacağım bir nokta-onlar
hem fiziksel hem de psikolojik olarak savaşmak için tasarlanmış ve daha az
bir tür savaş veya sevişme olmadan bir haftadan daha fazla
Onları hasta et, sonra öldür. Daha fazla önlemek için adımlar attı
Hala yardım edilebileceklerde bozulma, sonra hızlı bir şekilde
olamayan ikiye ölüm.

"Korumaya geldiğinde-Mjolnir adında belirsiz bir dünya--
Oradaki barona sert yemin eden bir savaşçıyı düşündü, o zaman
Dünyayı almak isteyen Warleader, tek savaşta yenildi,
onun yerine onu korumaya zorluyor.  Bu prob Medart'ın
kesintiler ve ona Sandeman kültürü hakkında yeterince daha fazla bilgi verdi
Baron'u Mjolnir'i tarafsız bir bölge ilan etmeye ikna etti, davet etti
Sandeman liderleri bir konferansa-ve diğer dördünü aradı
Rangers, savaş filolarıyla da bir güç gösterisi sağlamak için.

"Hiçbir tehdit yapmadı, sadece liderlerin filo turları verdiler,
Ve alternatifleri fark etmelerine izin verin: savaşmaya devam edebilirler,
İmparatorluğun onları yok etmekten başka seçeneği olmazdı, ya da onlar
İmparatorluk vatandaşlığını kabul edebilir, bu durumda ödemek zorunda kalacaklardı
neden oldukları hasar için, ama başka bir ceza olmazdı
Terran mühendislerinin yaptıklarını yaptıkları için yaptıkları için.
Bunun yerine, imparatorluk için savaş şansı sunulacaktı,
Aksi takdirde savaşmak zorunda kalacakları gemileri ve silahları kullanarak.  Yapı
Savaş sevdikleri kadar zeki, Sandemans
İkinci alternatif.

"Tekrar görüyorsunuz, ekonomik bir fayda için önemli bir fayda
İmparatorluk.  Diğer dört ranger ve toplam beş savaşın kısa kullanımı
Milyonlarca ile birlikte filolar yıllarca savaşmak olmasa da aylar kurtardı
Yaşıyor. "

"Ve onlara en tehlikeli savaşçıların istekli hizmetini kazandı
Bilinen evren, "Thark ekledi." Pekala, bu örnekler
Zeka, uyarlanabilirlik ve problem çözme-ama
Elbette bu tür nitelikler düşük ranger sayısı kadar nadir değildir
gösterir! "

"Kendi başlarına, hayır," diye itiraf etti Kainor.  "Ama bunlar sadece en çok
niteliklerin açıktır.  Bir diğeri, yakın olmamaları gerektiğidir
Aile dahil kişisel bağlar; Bu olası birçok şey ortadan kaldırır
adaylar. Hepsi ana emperyal için başvurdu ve kabul edildi
Saray Kompleksi'ndeki Askeri Akademisi, hiçbiri orada kalmamış olsa da
Test Haftası'nın ötesinde. Ve her şey söylemeye gerek yok, yoğun bir şekilde sadık. "
Kulakları seğirdi, bu sefer tahriş oldu.  "Olduğum olumsuzum
diğer nitelikler; Dediğim gibi,
belki de sadece egemen ve
Rangers'ın kendileri. "

Thark bir hırıltı geri tuttu.  "Bunu anlıyorum-sürekli, çıkarabilir misin
Hangi verilerden neden Irschan Rangers yok? "

Kainor yavaşça başını salladı.  "Herhangi bir güven derecesi ile değil,"
söz konusu.  "Marjinal olarak sağlam bulduğum tek olasılık Irschans
Gerekli yetenekleri olanların da yeteneği var, yani katılıyorlar
Emperyal hizmete girmek yerine emir. "

"Sanırım bu mümkün," dedi Thark düşünceli bir şekilde.  "Eğer öyleyse
Doğru, Irschchan Rangers'ın eksikliği yakında düzeltilecek.  Sen
Tüm gereksinimleri mümkün olan en kısa sürede öğrenmek zorunda kalacak,
Yine de.  Yetenek olduğu için önemli bir pozisyonda olduğu için,
Diğer, daha az yeteneklere de ihtiyacım var. "




II

Corina, bölünen bir baş ağrısıyla uyandı, karakteristik Afterefect
bir nöral stunner ile vurulmak. İnleme, gözlerini açtı ve
onu yerinde tutan kayışlar dışında kendini buldu
Oldukça rahat, çok büyük bir koltuk.  Deniz Siyahında Bir Terran
Servis elbisesi üniforması büyük bir metal masanın arkasında oturdu, blaster tutarak
onun yönüne rasgele hedeflendi.  Ruh bıçağı solunun yanında yatıyordu
el.

O manzarada göstermeye cesaret edemediği öfkeyi bastırdı.  Öyleydi
Daha önce, yaptırım bıçağını aldığında, ama
En azından bir Irschan olmuştu ve önemini anladı.  Bir
Terran, artık kişisel olmayan basit bir hançadan başka bir şey değildi
Bir mutfak bıçağından daha anlam.

Düşünebildikleri için değil, kendini sakinleştirmeye zorladı.
Yetenekleri yoktu, sahibinin zihnini algılamanın bir yolu yoktu, etkilendi
Bir Irschan'ın yaşlanma töreninde bıçakta.

Telekinetik olarak alabilirdi-yeteneğinin bir kısmı
Zayıf, ama bıçak onun oldu-o zaman bu fikre karşı hızla karar verdi.
Blaster'ı tutan adam, herhangi birine tahammül edebilecek tür gibi görünmüyordu
mahkumundan yanlış davrandı ve onu test etme arzusu yoktu
karakterinin tahmini.

Konuşmadan önce durumu değerlendirmesi için ona birkaç saniye verdi.
"Tamam, uyanıksın. Şimdi bana bunun ne hakkında olduğunu söyle."

"Beni öldürmeye çalışıyordu," diye yanıtladı Corina.

"Bunu çok tahmin ettik," dedi Terran.  "Nedenini bilmek istiyorum."

"Kim olduğunu öğrenebilir miyim?"

"Evet, sizler formaliteyi seviyorsunuz, değil mi?"  Adam omuz silkti.  "Neden
Olumsuz?  Ben büyük Patrick Dawson, İmparatorluk Güvenlik Bölümü
Deniz Piyadeleri, İmparator Chang'ın geçici görevi üzerine.  Sen?"

Corina olabildiğince kibar bir yay başardı.  "Selamlar, Binbaşı
Dawson.  Ben Corina Losinj'im, bugüne kadar yüksek usta bir öğe öğrencisi.
Entos, ihaneti bildirmeden önce beni öldürmeye çalışıyordu.
İmparatorluk, Beyaz Düzen tarafından bir isyan şeklinde.  Thark
kendisi önderlik ediyor. "

Dawson'ın ifadesi Corina'ya şaşkınlığın bir kombinasyonu gibi görünüyordu
ve inançsızlık.  "İsyan? Bütün imparatorluğa karşı beyaz düzen?
Bu imkansız. "

"Seni temin ederim, Binbaşı, oldukça mümkün. Ya da Thark olduğuna inanıyor,
bu da etkili bir şekilde. "

"Um."  Dawson birkaç saniye sessiz kaldı, sonra "Eh, kulağa geliyor
Bana deli, ama kontrol etmemeyi riske atabileceğimiz bir şey değil. "O
Blaster'ı kılıf etti.  "Diğeri, Entos-sırayla mı?"
Corina başını salladığında, masa interkomuna bir numara yumruk attı.

"Sorgulama, Kaptan Daley."  Corina ekranı göremedi, ama
bir insan kadın gibi geliyordu.  "Ah, merhaba Pat. Senin için ne yapabilirim?"

"Getirilen diğer Irschan'da bir zihin probe çalıştırabilirsiniz.
Görüştüğüm kişi onu öldürmeye çalıştığını iddia ediyor
ihanet planına karışmıştı. "

"Anladın," dedi kadın korkunç bir şekilde.  "Seninkinin de sorulmasını mı istiyorsun?"
Dawson bir an düşündü, sonra başını salladı.  "Zamana kadar
bitti, Ranger Medart burada olmalı ve bu kararı verebilir-o
saldırıya uğrayantı, bu yüzden ihtimaller masum.  Eğer öyleyse
Yanlış, ya da Ranger daha fazla bilgi için sorumlu olmasını istiyorsa,
o bir kez yapılır. "

"Kopyalıyorum. Ne bulduğumu size bildireceğim."

"Takdir."  Dawson bu bağlantıyı kırdı, hemen içeri girdi
başka bir sayı.

"İletişim, Commspec First Carlson, Efendim," cevap geldi.

"Bu büyük Dawson. Bana Ranger Medart, Güvenlik alabilir misin
öncelik?"

"Birkaç dakika sürecek, efendim.
Chang onun Lander. "

"Bu iyi-sadece elinden geleni yap."

      * * * * * *

Ranger James Medart, bir çim şezlonuna uzatıldı ve
Irschcha'nın güneşinin sıcaklığı şu anda olan Lander'dan sadece metre uzakta
Ona tatil kabini olarak hizmet veriyor.  Mevcut izin iyi oldu
Nokta, uyuşuk bir şekilde düşündü.  O zamandan beri bu kadar rahat olmamıştı
Savaş-ve o zaman sık sık değil. Burada yüzme gövdelerinde yatmak, zordu
İkiden fazla değil, yarıya kadar yırtılmış olduğuna inanmak için
aylar önce.

Ama o zamanlar enemy'den birine yardım etmeye çalışıyordu, gri tenli bir
Traiti.  Oh iyi.  Steve Tarlac sayesinde savaş bitti ve
Traiti emperyal vatandaşlardı.
gücünü geri kazanmaya odaklanıyor.  Durdu, çağırdı
Lander.  "Yüzmeye gidiyorum."

Lander'ın açık kapağının kenarına sarışın bir kafa baktı.
"Doğru, efendim. Sadece takımımı aldım; cankurtaran oynayacağım."

"Ne dersen Nevan."  Medart bir selam çizdi, sırıtarak
Korumalarından biri olan genç Sandeman Warrior. Sonra döndü,
Colvis rezervinin ana cazibe merkezine koşan bir dalış yapmak
İnsanlar, Clear Lake.

Düz yüzerek, onu içine götüren yavaş bir sidestroe ile
Gölün karşısında tesisin yönü.  Gitme niyeti yoktu
o kadar uzak ya da korumaları dışında herhangi birini görmek; Bir tankta bir hafta
hızlı iyileşme, ardından bir aydan fazla terapi ve sabit
Dikkat, onu biraz mahremiyet için güçlü bir arzu bıraktı.

Belki yarım saat boyunca yüzüyordu, kendinden zevk alıyordu
İyice, Nevan'ın onu aradığını duyduğunda.  Savaşçı yapmazdı
Yüzmesini iyi bir sebep olmadan kesintiye uğrattı; Teşekkür salladı ve
Kıyı için yöneldi, ne olduğunu merak ediyor.

Nevan çok mutlu görünmüyordu, korucu düşündü.
Göl ve bu kötü bir işaretti.  "Nedir?"

"Gezegen Sarayı'ndan bir çağrı, efendim, güvenlik önceliği.
Dawson ekranda. "

"Kahretsin. Tamam."  Güvenlik önceliği asla iyi bir haber değildi; Medart
Bu sefer ne kadar kötü olduğunu merak ettim.  Havlu Nevan'ı kabul etti
duruyordu, inişe giderken kendini kurutmaya başladı ve
içeri girdi. Sonra havluyu düşürdü, üniform gömleğini bir
Kapı kenarında askı ve inişe gitmeden önce giyin
comcreen.  "Naber Binbaşı?"

Dawson, Corina'nın söylediklerini tekrarladı ve ekledi, "dedi Çavuş Orloff
Kesinlikle saldırıya uğramıştı, efendim.  İstedim
Mindprobe saldırgan üzerinde çalıştırılacak. "

Medart, kısa pişmanlıkla düşündü, izni var.  Yapamamış
Yine de yardım edilmek.  "İyi iş. Losinj'i bekle;
Başka seçeneği olmadığı sürece bize yardım etmeye çalışan birini soruşturun. "O
Sırıttı, Wolflike.  "Birisi onu korumak için öldürmeye değer olduğunu düşünüyorsa
Bizden değerli olmalı-yaklaşık iki saat içinde orada olacağım,
Ve sana katılmadan önce sorgulamayı bırakacağım.  Medart dışarı. "

      * * * * * *

Dawson kapatıldı, Corina'ya baktı.  "Bir şeyi merak ediyorum.
Neden içeri girmek yerine aramadın?  Eğer haklıysan, olurdu
Bilgileri daha erken elde ettiniz ve daha güvenli olurdunuz; Sahip olabilirdim
Koruma için sizi buraya eşlik etmek için bir denizci ekibi gönderdi.  Sahip olursun
hiçbir tehlike içinde değildi. "

"Korkarım durum böyle değil, büyük. İlk olarak, orada
arayabileceğim bir yer değildi.  İkincisi, sipariş beni istiyorsa
Ölü, Irschcha'da hiçbir yerde benim için güvenlik yok. "

"Bilmiyorum," dedi Dawson şüpheyle.  "Gerçekten duyduğum tek şey
Beyaz düzen, bu gezegeni bir tür garip ile yönetmeleridir
Konuşmayı reddettikleri güç.  Sanırım hafife alıyorsun
Deniz Piyadeleri. "

"Potansiyel dışında, Sipariş dışında yetenekler tartışılmıyor
Başlatıyor, "dedi Corina." En azından şimdiye kadar olmadı; Yapmalıyım
Ne yapabilecekleri hakkında sizi bilgilendirin.  Onları hafife alan sizsiniz. "

Dawson omuz silkti.  "Belki, belki değil. Her iki durumda da,
büyük bir isyanla başa çıkma yetkisi; Sen de bekleyebilirsin
Ranger Medart buraya gelir ve ona söyle. "

Corina başını salladı ve Dawson açıkça olduğu rapora geri döndü
getirildiğinde okurken. Bir soruşturmayı denedi,
Zayıf, neredeyse hiç yoktur zihin ekranı.  Gerçek bir bariyer değildi ve
Sebepleri zorlayıcıydı, bu yüzden daha derin araştırdı. İnsan zihin kalıpları
bu tür şeyleri bir zevk haline getirmek için çok bulanıktı, ama taradı
Her neyse, bu Ranger Medart hakkında bilgi için.  O yaptığı gibi biliyordu
Herkes, genel olarak rangers hakkında-onlar egemen oldukları
Temsilciler, İhtiyaçta İmparatorluk Otoritesi kullanıyor-ama
Bu özel olanı bilin.

Dawson, maalesef çok az şey biliyordu.  Gemiye hizmet etmesine rağmen
Medart'ın kruvazörü, komuta ekibine pek aşina değildi veya
Ranger. Alabileceği tek şey onun saygı duygusuydu, sınır
Huşu-çok düşündü, bu kadar hırsız hakkında hissettiği şekilde
Sabah.

Dawson, buradaki siparişten herhangi bir sorun beklemedi.
Saray, kaydetti ve kendini hemfikir buldu.  Thark'ın yapması muhtemel değildi
Şimdi bir ön saldırı ile Haçlı Seferi'ni tehlikeye atma riski.  Olurdu
Muhtemelen, bir suçlu olarak geri dönmesi için bir girişim olabilir
yaptırım tehdit etmişti.

Belki de interkom chimed'den bir saat geçti.  Dawson cevapladı
ve Corina kaptan Daley'in raporuna kulak misafiri oldu.

"İstediğin zihin probunu yeni bitirdim, Pat.
Losinj'i öldür, tamam.  Emirleri kıdemli Valla'dan geldi; O anlattı
Losinj emre ihanet ediyordu.  O da varlığı biliyor
bir haçlı seferi, bu isyanı dedikleri şeydir.  Alamadım
Yine de herhangi bir ayrıntı.  Ve uyandığında bir şekilde vurmayı başardı
Teknisyenlerimden birkaçına dokunmadan.  Yapmak zorundaydım
Ona başka bir sersemleticiyle vur ve ben kadar onu altında tutacağım
Aksine emir alın. "

"Uh-huh, bana söylediklerini doğruluyor. Muhtemelen sahip değil
Herhangi bir ayrıntıyı bilmek için yeterli rütbe.  O tek kişi miydi? "

İnterkomdan korkunç bir kahkaha vardı.  "Zor! Aldığım şeyden
Irschcha'daki her sipariş üyesi ya kendilerini öldürmek için dışarıda ya da
Onlardan biri yapabilmesi için nerede yaptırımcılara bildirin. "

"Teşekkürler Joanie, bu büyük bir yardım."  Dawson interkomu kapattı
ve Corina'ya döndü.  "Bu seni temize çıkarıyor, Bayan Losinj. Hayır
Sizi sınırlamak için daha fazla ihtiyaç var. "Masaya bir anahtara dokundu ve
Kısıtlama kayışları koltuk içine geri çekildi.

"Masum olduğu kanıtlandığım için bıçağımı geri alabilir miyim?"  Corina
Sesinden yalvarmayı not edemedi.

Dawson ona keskin bir şekilde baktı.  "Bu senin için çok şey ifade ediyor mu?
Neden olmasın; al. "

"Teşekkür ederim."  Corina bıçağı aldı, parmaklarını nazikçe koştu
Kılıfına geri dönmeden önce ve koltuğuna devam etti.  O
Denizcinin şaşkınlığını hissetti ve açıklamaya çalışması gerektiğine karar verdi.
"Bir bakıma benim bir parçam.
Beni oldukça rahatsız ediyor. "

Dawson başını salladı.  "Anlamıyorum. Biliyorum bunun bir
Yetişkin, ama bu sadece bir bıçak. "

"Daha fazlası," dedi Corina, kulakları seğiriyor.  "Aklım desenim--"
Dawson'ın boş görünümünde kırıldı.  "Bu bir Irschan meselesi" dedi
özür dilerim.  "Korkarım bunu iyi açıklayamıyorum."

"Ya da anlayacak arka planım yok."  Dawson ona bir
Düşük gülümseme.  "Ranger Medart Will; Yaptığım ya da olmasın gerçekten değil
önemli. "Dikkatini raporuna geri çevirdi.

Corina düşünmek için bu fırsatı yakaladı.  O, itiraf etmek zorunda kaldı
Kendisi, hala biraz korkmuştu.  Onun için daha az korkuydu
şimdi hayat, yaptırımcıların onu ele geçirdiği gibi; Daha fazlası
Geleceği hakkında gergin endişe.  O kalamadı
Irscha, biliyordu. Yapsaydı, Dawson'a söylediği gibi,
öldürüldü.

Ama sonra nereye gidebilir?  Ne yapabilirdi?  Huzurlu hayatı vardı
onu bu tür bir durum için hazırlamamıştı, aniden yakalandı
Bir isyanın ortasında.  İşler çok hızlı oluyordu, ezici
o.  Ranger'dan da ne bekleyeceğinden emin değildi.  O olur
değerli olması gerektiğini söyledi; Ne demek istedi?

Urr. . . Şimdi yapabileceği hiçbir şey yoktu ama bekle, sabırla
O gelene kadar yapabilirdi. * * * * * *

Ertesi saat yavaş gitti.  Corina'nın sabrı, en güçlülerinden biri değil
En iyi noktalar, arkasındaki kapı kaydırıldığında neredeyse bitkin düştü
açık. Dawson dikkatini çekti; Corina döndü,
Ben de durmalı.  Sakin olduğunda tam olarak yapmamıştı
Voice, "Olduğun gibi." Dedi.

Dawson koltuğuna devam ederken oturdu.  Yeni gelen Ranger'dı
Medart; Kendini masanın bir köşesine attı ve onu geçti
kollar ve ikisi birbirlerini inceledi.  Medart bir
İnsan, Corina düşündü, hiçbir şekilde olağanüstü olmasa da ama
Bir: Neredeyse Irschan Grace ile hareket etti, bir insanda alışılmadık bir şey
Erkek, özellikle bunun 180 cm yüksekliği göz önüne alındığında.

Elbette onun resimlerini görmüştü; bir ranger ya da diğeri
Genellikle haberlerde.  Yani görünüşü tanıdıktı: orta yapı,
Gri saçlı saçlara rağmen anti-ajan sayesinde genç görünümlü görünümlü
tapınaklar ve bir yaş-yaklaşık 75, doğru hatırladıysa-
Irschchan ölüme hazırlanacaktı.  Düz orman yeşili üniforma
Pantolonun siyah çizmelerinin üzerinde ve genişliğinde de tanıdıktı.
Tepeli silah ve donanım kemeri, onun tek dekorasyonu platin
rütbesinin sterlin rozeti.

Corina, şahsen Holos'tan daha etkileyiciydi.
Serin mavi gözleri neredeyse onu görebiliyordu ve hatta
Denemek, onu hissedebiliyordu; Sessiz bir aura yayıyor gibiydi
Daha önce hissettiği hiçbir şey gibi yetkinlik.  Onu şaşırttı
Anlık olarak, o zaman bir kulak seğirdi, kendine eğildi.  O bir
Sonuçta Ranger, sıradan bir insan değil. Merakımı uyandırdı, o
Hızlı bir soruşturma denedim-açıkça olan bir zihin-kalkan tarafından durdurulacak
hem bilinçsiz hem de acemi seviyenin çok üstünde.  Gerçekten alışılmadık bir insan,
diye düşündü, merak uyandırdı.

Medart, incelemesine izin verdi, aynı zamanda onu inceledi.  Aksine
Onların dik duruşları ve kuyruk eksikliği, Irschchans her zaman hatırlattı
Teksas'ta gençken büyüdüğü Siyam kedilerinden.
Bu bir istisna değildi.  Sarımsı kürk, kalın ve yumuşak, kaplı
avuç içi ve ayaklarının tabanları hariç her şey, olmasına rağmen
sağ kolunda ve kan lekeli bir alanda hafif kavurarak şimdi gölgede kaldı
boğazının hemen altında.  Uyarı, sivri kulakları onu sadece arttırdı
Hatırlanan Siyam'a benzerlik, ama yatan beyni biliyordu
Bu kulaklar arasında bir insana tamamen eşitti.  Zorken
Irschchan ifadelerini okumak için Medart, bu konudaki sabit görünümü sevdi
kişinin yeşim yeşili gözleri.

Kilt ve Sporran'da hafifçe gülünç göründüklerini düşündü, ama
Bu, neredeyse MacLeod'un en kısa süresi Irschan elbise modu haline gelmişti,
İskoç mirasıyla agresif bir şekilde gurur duyan bir adam,
Resmi karşılama töreni.  Çok kötü; Sadece onların
Onun görüşüne göre zarif görünüm, ama erkek ve
Kadın neredeyse imkansız.  En azından insanlar için düşündü
sessiz bir kahkaha.  Irschchans'ın kendileri yok gibiydi
zorluk.

İş zamanı, karar verdi.  Ama onu o kadar kolay alırdı
olabildiğince; Zor bir zaman geçirmişti.  "Biraz daha bilgiye ne dersiniz?
Bu isyanda mı? "Diye sordu tonunu rahat tutarak.

"Binbaşı Dawson'a ne olduğumu zaten söyledim," dedi Corina
sessizce.

"Ve Entos'un zihin-probu hepsini doğruladı. Ama bana söyleyebilir misin?
Neden oluyor? "

"Thark, beyaz düzenin imparatorluğu çok daha fazla yönetebileceğine ikna oldu
Yenilmez insanların yaptıklarından daha etkili bir şekilde.  Onlar sahip,
Sonuçta, Irschcha'yı beş bin yıldan fazla yönetti ve
Thark, çoğu için barış ve düzen getirdi.  Hissediyor
Galaksinin geri kalanı için de aynı şeyi yapmaktan onur duyuyor. "

"Bana daha çok durgunluk gibi görünüyor," diye yorumladı Medart.  "Sahipsin
Uzay yolculuğu için daha fazlası-ne, bu bin yıllardan ikisi?-Ama ne zaman
MacLeod seni buldu, hala sisteme bağlı kaldın.  Üzgünüm
kesinti; devam et. "

"Ona katılamadım ve buraya geldim," dedi Corina.  "Ben yok
Ancak söylediğim herhangi bir şeyden fiziksel kanıt.  Ne olduğumu öğrendim
Bu sabah Thark'ın zihin-korsanını kırdığımı bildirdim. "

"Fiziksel kanıt gerekli değil," dedi Medart ona.  "Raporun,
Entos probu tarafından desteklenen yeterlidir.  Başka bir şey öğreniyor musun? "

"Gerçekten değil. Tüm düzen katılmıyor, elbette
Haçlı seferinde aktif olmayanlar da aktif olarak buna karşı çıkmayacak. "

"Ah? Neden olmasın?"

"Onursal bir şekilde yapamazlar," diye yanıtladı Corina, şaşırttı.  "Yemin
Emir, liderlerine böyle bir muhalefeti yasaklıyor, ancak elbette
Herhangi birini, onları ölümüne götürecek emirleri takip etmeye zorlayamaz, çünkü
Haçlı seferi olacak. "

"Sen aslında siparişin bir üyesi değil misin?"

"Hayır. Yakında başlatılacaktım; ancak şimdilik hayır
yeminler.  Hala kendi yollarımı takip etmekte özgürüm. "

"Uh-huh," diye kabul etti Medart.  "İmparatorluk için iyi bir şey."  Kadar özgür değil
İnandı, düşündü ama söylemedi.  Tarafları seçmişti ve o
bu seçimi kullanmak için ona kalmıştı.  Sonra devam etti.  "Ben hala
Yardımınıza ihtiyacım var. Siparişin olduğu kadar gizli, pek bilmiyoruz
Sahip olduklarını söylediğiniz bu yetenek hakkında her şey, nasıl savaşacağınızı çok daha az
BT."

İnterkom daha ileri gitmeden önce bokladı.  Dawson cevapladı ve
Medart ona katıldı, ekrana baktı.

"Saatin Görev Görevlisi Teğmen Edmonds,"
kendini.  "Bölge yaptırımcılarının başı burada.
Bayan Losinj için iade makaleleri,
Yaptırım görevlisi.  Ayrıca Entos'u serbest bırakmamızı istiyor. "

"Onu içeri gönder," dedi Medart, Corina'nın için aldığı rahatlık
Faydalı Yok Etme.  "Bunu kendim halledeceğim."

"Evet efendim."  Viewscreen boşaldı.

Medart Corina'ya döndü.  "Bir yaptırım memuruna saldırdın mı?"

"Bu bir yorum meselesi," diye yanıtladı.  "Yoldaydım
Burada beni durdurduklarında.  Beni merkeze götürüyorlardı
uygulamak; Onlardan birini nakavt etmek için yetenek kullanmak zorunda kaldım, böylece yapabilirim
kaçmak."

"O zaman, kendini savunma, çünkü bir suçu önlemeye çalıştığınız için
kaçmak. "Medart, Dawson'ın masanın arkasındaki yerini aldı ve deniz
biraz arkada ve korucunun haklı,
Geçit töreni dinlen. Üçü de kapı tekrar açılana kadar sessizce bekledi,
yaptırım şefini kabul etmek.  Bu noktaya gelmek için zaman kaybetmedi.

"Tamamen gezegensel konulara müdahale etme hakkınız yok" dedi.
"Losinj ve Entos'un geri dönüşüne ihtiyacım var."

"İki sayımda yanılıyorsun," dedi Medart soğuk bir şekilde.  "Bir korucu olarak
Sadece müdahale etme hakkım değil, koyduğunuz gibi, herhangi bir yere ve her neyse
İmparatorluk için bir tehdit gör, bu benim görevim.  Karşı isyan
İmparatorluk böyle bir tehdittir, `` gezegensel bir konu '' değil; Losinj oyunculuk yapıyordu
Bu ihaneti bildirmek için kendini savunurken.  O suçlu
Hiçbir suç, onu engelleyenler için geçerli değildir.

"Onu tutuklayanlardan özellikle endişeliyim"
devam etti.  "Yasal emir olarak gördüklerine uyuyorlardı.
Baronları, dünyasında, onları cezalandırmak haksız olurdu.  Entos,
Ancak, İmparatorluk Bölgesi'nde cinayet teşebbüsünden suçludur.  Bende
hem görgü tanığı hem de zihin probu kanıtı, bu yüzden onun
suçluluk; idam edilecek. "

"Ama emri ihanet etti!" Yaptırım Şefi itiraz etti.  "İçin
Bu, başka bir şey yoksa, ölmeyi hak ediyor.  Entos oyunculuk yapıyordu
düzgün bir şekilde."

"İmparatorluk hukuku altında değil," dedi Medart.  "Cümle duruyor. Ve ben
Daha derinden dahil olmamanızı tavsiye edin.  Sadece gerçekleştir
barış tutma işlevleri. "

"Ancak--"

"Hayır ama," dedi Medart soğuk bir şekilde.  "Losinj yaşıyor, Entos ölüyor. Eğer
Daha fazla müdahale edin, bu haçlı seferinin bir parçası olduğunuzu varsaymam gerekecek,
ve uygun önlemleri alın.  Bu anlaşıldı mı? "

Şefin kulakları seğirdi.  "Evet, Ranger."

"Güzel. Gitebilirsin. "

Corina bastırılmış yaptırım şefini izledi, sonra geri döndü
Ranger'a, merak uyandırdı.  Ani tavır değişikliği onu yakaladı
sürpriz ve korkutucu olabilirdi-vardı
Entos'u mahkum ederken bile onu savundu.  Ne olduğunu bilmek
Ve onu eylemde görmek çok farklı şeylerdi.  Oradaydı
Bu insan hakkında kesinlikle çekici bir şey, sadece ondan daha
Görünüş-takdir etmeye başladığı bir şey.

"İltica sormalıyım," dedi sessizce.  "Saraydan ayrılırsam...
urrr.  Ne olacağını biliyorsun.  Çoğu sırayla hissedecek
yapmak."

Dawson, "Ama siparişin bir üyesi olmadığınızı söylüyorsun," diye itiraz etti Dawson.  "Eğer
Yeminli değilsin, onlara nasıl ihanet edebilirsin? "

"Bu şekilde görmüyorlar," dedi Corina.  "Kimseyi bekliyorlar
Resmi başlatmadan önce bile emre bağlı hissetme yeteneği.  BT
yararlı bir yeteneğe sahip olan herkesin
siparişe katılmayı reddedecekti.  Benim görmeleri doğal
ihanet olarak muhalefet.  Eğer ben de kendimi aynı şekilde hissederdim
çocukluğumu düzenli okullarda aşılamıştı. "

"Hepsi çok ilginç," diye kesintiye etti Medart, ama şu anda değil.
Bayan Losinj, hiçbir sığınma yok; Yardımına ihtiyacım olduğunu söyledim
Benimle İmparator Chang'a geleceksin. "

"Öldürülme arzum yok ve kesinlikle bilmelisin
Yetenek.  Sana ne yardım edebileceğimi vereceğim. "

Medart, bu yanıtta eğlencesini gizlemeye dikkat etti; Yapmıştı
Seçimi zaten.  Ama biraz pişman hissetmeye yardım edemedi
Onu kurtarmak anlamına gelse de onu ev dünyasından uzaklaştırmak
hayat; Ev çoğu insan için çok şey ifade ediyordu ve onu kaybetmek genellikle bir
ciddi darbe.  Ama bu noktada ikisinin de çok fazla seçeneği yoktu.
"O zaman gidecek miyiz? Duracak bir isyanımız var."




III

Üçü giderken Corina çevresine fazla dikkat etmedi
Medart'ın Lander'ın beklediği saray çatısına.  Tepki girmişti
Şimdi güvende ve şu an için uyuşmuştu.

Ödediği kutu küçük araca olana kadar değildi
yine tüm dikkat.  Olduğu gibi, bu uzaya giden bir gemiydi
İmparatorluk Donanması'ndan, sonsuza dek ona kaybettiğini düşündüğü bir şey
Yeteneği gecikmiş görünümünü yaptı.  Kulakları ileri gitti
dikkatle; Hiçbir şeyi kaçırmak istemedi.

Medart fark etti ve gülümsedi.  "İlk kez bir uzay aracında, Bayan
Losinj? "

"Evet, Ranger."

"Sağ koltuğu ileri götürün. O zaman.
Yüzeyden Yüzeyden Hop ve oradan iyi bir manzara alacaksınız. "O
Aynı zamanda Lander'ın pilotu olan korumasına döndü.  "Nevan,
Bayan Losinj'e yardım eder misiniz lütfen? "

"Evet, efendim."  Şimdi deniz siyahı olan Nevan, genç Irschan'ın üzerine eğildi.
"Burada.. Bu kucağınıza gidiyor ve bu ikisi senin üzerinde
Omuzlar, hepsi aynı tokaya.  Hızlı sürüm türü; almak için
Dışarı, sadece bu düğmeyi tokatla. "

"Teşekkür ederim."  Corina yardımı kabul etti, ancak gerçekten ihtiyacı olmasa da
BT.  Deniz Harp Okulu'na katılma öncesi umutları onu
Böyle küçükler de dahil olmak üzere filolar hakkında bulabileceği her şeyi inceleyin
Uçuş kısıtlamalarının nasıl güvence altına alınacağı gibi detaylar.

O umutları bırakmıştı, kendini bastırmaya ve düşünmeye zorladı
bunun yerine onun geleceği hakkında.  Aniden onları geri almak için
Bir zamanlar Ranger'a ne yardım edebileceğini verdiğinde, elbette-neredeyse
İnanmak için çok fazla.  Ve ilk gezisini gezisinde yapmak
Bir Ranger ile bir donanma zanaatı, en çılgın hayallerinin ötesinde bir şeydi.

Yine de gerçekten rüya değildi, kendini güvence altına aldı ve kaldırdıkça
Kapalı aptal görünmemeye kararlıydı.  İlk başta kolaydı;
Yeşil gökyüzüne aşina olacak kadar Holoshow görmüştü
Karartma, atmosferden ayrılırken siyahlaşıyor.  Yakında görebiliyordu
Yıldızlar, şimdi yumuşak parıldayandan ziyade sert parlak ışık noktaları
Alıştı. Biri güneşli bir disk göstermeye başladı ve bunun korucu olması gerektiğini fark etti
Medart'ın gemisi.  İlk başta küçük görünen, hızla büyüdü,
Lander'ın penceresi ve büyümeye devam ediyor.

Corina'nın kararlılığı azaldı.  Sayısız fotoğrafı görmüştü
Bu tür gemiler, yoğunluklarını biliyordu-egemen sınıf bir savaş kruvazörü
yaklaşık küresel, bir kilometre çapında ve
Sekiz yüz milyon ton yakın sipariş.  Ama resimler ve istatistikler
Birini yakın görmenin duygusal etkisini aktaramadım
ilk kez menzil.  Corina, huşu ünlemini yuttu,
Sakin kalmaya çalışıyor, ama Medart'ın bakışlarını hissedebiliyordu ve hissetti
Geminin onu nasıl etkilediğini bildiğinden emin.

Lander, bir traktör ışını tarafından bir traktör ışını tarafından tutulurken hafifçe arttı
Chang'ın ekvatoral hangarlarından.  Nevan kontrolleri yayınladı,
ışın operatörünün inişini güverteye yerleştirmesine izin verirken
Hangar kapıları arkalarında kapandı.  Göstergeleri gösterilir göstermez
Terra-normal atmosfer, hava kilidi açtı ve grup indi,
Medart liderde ve Corina geride kalıyor.

Hangar güvertesi büyüktü, iniş için gerekenden çok daha büyüktü
Şimdi tutuldu, ancak Corina'nın ona yaklaşan şeyleri vardı.
Öngörme yeteneğinin bir parçası değildi, bu yüzden
çevresine duyum, resimlerden tanıdık ama garip
gerçeklik.  Yine genç, karışık bir çocuk gibi hissetti, her şey
Çalışmalarına rağmen garip ve yabancı görünen gibi.

Ama bu onun yeni gerçekliği, burada Chang'da.  Hiçbir yolu yoktu
Henüz nasıl sığacağını biliyordu, ama yapması gerektiğini biliyordu.
Bu gemi uzun süredir evde olacaktı, Ranger onu istedi.
yardım; Uyum yapmak zorunda kalacaktı.

Hangardan ayrıldıklarında, Donanmada Saka Bir Memur tarafından karşılandılar.
çalışma haki; Yakasındaki kartaldan Corina, onun
gemi kaptanı.  Farklı rütbeli birkaç kişi vardı
Insignia, ama Medart'ı selamlayan ilk adamdı.

Ranger selamı iade etti, sonra tanıttı.  "Kaptan David
Hobison, bu Bayan Corina Losinj.  Bize eşlik edecek
Bu gezi özel asistanım olarak.  Resmi Donanması Olmayacak
rütbe, ama onu bir kıdemli memur kabininde çeyrek istiyorum, tercihen
Benimkine yakın.  Birinin bunu görmesini sağlayın, gemiyi koşullandırın
Sarı, sonra bir brifing odasında benimle buluş.  İmparatoru aramalıyım
Ve her şeyi iki kez yaşamak istemiyorum. "

Ayrılmaya başladı, sonra Corina'ya döndü.  "Gitmeden önce ne
kimlik kodu? "

"ISCCJ-1643-2048," diye yanıtladı.

"Anladım."  Medart grubun yanından geçti ve bir iç içe girdi
Servis, birkaç kişiden biri, pasajdan kısmen.

Hobison, Corina'ya düşünceli bir görünüm verdi, sonra
Yakınlarda duran memurlar.  "Ensign Yamata?"

Yaka insigne için altın çubuğu olan genç bir kadın cevaplandı.  "Evet,
Sayın?"

"Bir sonraki duyuruya kadar Bayan Losinj'e atandınız. Ona bir kabin alın
Ve ihtiyacı olan her şey.  Normal saatten kurtuldunuz
ayakta duruyor. "

"Evet efendim!" Dedi Yamata geniş bir gülümsemeyle.  "Benimle gelirsen
Bayan Losinj? "

Corina başını eğdi.  "Senin elinde gibi görünüyorum, Teğmen."

"Bana Sunbeam diyebilirsin," dedi Yamata
grup.  "Herkes yapar, hatta Ranger Medart, saat hariç. Ve
Kaptanı duydun, artık saatlerce durmuyorum, sayesinde
Sen.  Gerçekten teşekkürler-dönen vardiyalara gitmem gerekiyordu
Yarın, ilk saatte kalmak yerine ve şimdi yapmak zorunda değilim. "
Tekrar gülümsedi, daha da geniş bir şekilde.

Corina'nın kulakları kelimelerin selinde şaşkınlıkla seğirdi, ama güneş ışını
fark etmedi.  "Pekala, Sunbeam. Önce ne yapacağız?"

Corina, alışması gereken başka bir şeydi, dedi Corina
kendini.  İnsanlar, Irschchan standartlarına göre oldukça gayri resmi,
Bazen kaba görünme noktasına kadar. Ama niyet etmediler
suç ve gerçekten kendi yollarına uyum sağlaması gerekiyor, bu yüzden ekledi,
"Bana Corina diyebilirsin."

"Harika! Sana bir kabin buluyoruz, önce bu, o zaman yiyebiliriz, eğer
Benim kadar aç.  Hadi, bir servis alalım. "

Bu, Corina'ya bir önceki geceden beri yemediğini hatırlattı.
"Açım," diye kabul etti, asansör benzeri birine girerken
Araç içi nakliye sağlayan kabinler.  "Ama ya Ranger
Medart beni bir şey mi istiyor? "

"Bu doğru, sana özel asistanı dedi. Endişelenme
Chang, gemi içi iletişimleri ele alıyor. "Genç Teğmen
İnce havaya konuştu.  "İmparator Chang?"

Hoş bir bariton sesi yanıtladı.  "Evet, Teğmen Yamata?"

"Irschcha'dan Bayan Corina Losinj VIP konuğumuz var. Ranger Medart
Onun yanında bir kabin atamasını istiyor.  Neler mevcut? "

"Onun yanında bir tane var," diye cevapladı gemi comp.  "3n-2-1-8 ücretsiz."

"Harika! Bizi oraya götür, olur mu?"

"Olumlu. Başka bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkürler."

"Chang Out."

Mekik hareket etmeye başladı ve Sunbeam Corina'ya döndü.  "Sahip olacaksın
Bu koordinatları ezberlemek için korkarım.  Sen üyesi değilsin
Gemi mürettebatı, Ranger Medart veya Kaptan Hobison aksini söyleyene kadar,
Bu ve iletişim yamaları, Chang'ın
İtaat, bir kez tam adını kullanarak dikkatini çektiğinizde.  Güvenlik, sen
Bilmek."

"Anlıyorum," dedi Corina.  "Deck Three North, Ring Two, Segment Bir,
Kabin B. "

"Çok güzel!" Sunbeam haykırdı.  "Bu akademi olsaydı, seni yapardım
Sistemi açıklayın. "

"Şanslıysam, bu bittiğinde akademiye gideceğim. Mayıs
pratik?"

Sunbeam sahte bir ifade aldı.  "Pekala, Plebe. Oku!"

Kıta görünümlü bir güneş ışını yamata, kısa sürede bile çok tutarsız görünüyordu
Tanıdık, Corina'nın eğlence içinde kısaca mırıldanması.  "İçeri geldik
Ekvator olarak bilinen Güverte Zero.  Diğer desteler uzakta
Bu, Güney, kuzeyde yayına doğru sürücü kapsülüne doğru.  .
Köprü, tam olarak korunan güverte sıfırının merkezindedir.  Yüzükler
Dışa doğru, gövdeye doğru.  On iki segment var, numaralandırıldı
keyfi bir başlangıçtan saat yönünde ve her segmentteki bölmeler
alfabetik atamalar verilir. "

Bitirdiğinde Sunbeam tekrar sırıtarak.  "Kitapla pek değil,
Ama yakınsın ve tüm gerçekleri doğru.  Donanma mısın
Hayran falan mı? "

Mekik kapısı açıldı ve ikisi serin görünümlü bir
Corina cevap vermeden önce yeşil koridor.  "Bu terimi kullanmam, ama
öyle diyebilirsin. "

"D.. C.. İşte buradayız."  Sunbeam Corina'yı kabine çevirdi.
"Ben de öyleyim. İlk yılın çoğunu kolaylaştırıyor. Ama
Buna alışkın-kader mahalleleri bu güzelin yakınında hiçbir yerde değil ve
Junior subayların mahalleleri de değil.  Muhtemelen zaten sen
Bilmek."

"Evet."  Corina etrafına baktı.  Daha küçük bir daire gibiydi
Bir kabin, hem salon hem de ofiste vardı.  Bir panel
"geminin hizmetleri" olarak etiketlenmiş bir masanın üstünde bir duvar kapladı
Bir bilgisayar terminali ve viewscreen barındıran l şeklinde uzantı.  Depolamak
ve iki duvar daha dizilmiş dolaplar.  Dördüncüsü bir
Perdelenmiş bir açıklık ile yarı saydam ekran.

Perdeyi uyku alanına fırçaladı.  Standart bir yatak
Buradaki tek mobilya parıltılı olarak kaplı; kıyafet
Depolama ve imalatçı, duvara doğru inşa edildi.
yatak.  Duvardaki bölücünün karşısında bir kapı, küçük bir
Ama iyi tasarlanmış 'daha taze oda-Corina bunu hatırlasa da
Donanma gemileri, bazı belirsiz bir nedenden dolayı, onlara "kafalar" olarak adlandırıldı.

Salon alanına döndü, iki koltuktan birini test etti
tutulan-evet, göründüğü kadar yumuşak-eğer biraz harcayacak olsaydı
Bu gemide kayda değer bir zaman, bu kadar hoş olurdu
çevre. Kapının yanında bir panelde yanıp sönen sarı bir ışık yakalandı
Dikkatini ve işaret etti.  "Ne-oh, hatırlıyorum. "

"Geminin durumu, doğru," dedi Sunbeam.  "Sarılıyız;
Genel mahalleler nedir? "

"Kırmızı, titreyen bir vızıltı ile. Bir savaş istasyonum yok, bu yüzden yaparım
Kıdemli bir subay tarafından aksi belirtilmedikçe burada kal. "

"Yine hemen!"  Sunbeam etrafına baktı.  "Bence hepsi burada.
Başka bir şeye ihtiyacınız olmadığı sürece. . . "Sesi devam etti ve o
Corina'nın boynuna işaret etti.  "Bu kan mı?"

"Ah."  Corina uzandı ve noktaya dokundu.  "Unuttum ve var
Şimdiye kadar yıkama şansı yoktu.  Bir an için özür dilerim
lütfen. "
Genç Teğmen tarafından kapsamlı bir inceleme ile karşı karşıya.

Sunbeam sonunda başını salladı.  "Ve bu bir blaster yanık--"

Corina, kendisi kadar güçlü bir merak hissetti ve "Ben
Ranger Medart bana yapabileceğimi söyleyene kadar tartışmam gerektiğini düşünmeyin. "

Sunbeam memnun görünüyordu ve Corina onu gerçekten suçlamadı.  "Sen
Oldukça özel bir şey olmalı, "dedi Teğmen."
Mevcut izninden erken, sizi yaralılar-onun
Özel asistan, gemiyi sarı duruma koyar. . . Ve bahse girerim
Bunların hiçbiri hakkında da konuşamazsın.  Ah, inciniyorlar mı?  Yapabilirim
Eğer yaparlarsa seni hasta et. "

"Aynı anda birçok şeyi kapsıyorsun," dedi Corina eğlence ile.  "Hayır, ben
Bunun hakkında konuşamam, ama hayır, incinmezler.  Yanık sadece şarkı söyledi
Kürk biraz.  Kötü görünüyor, ama sorun değil; Hayıra ihtiyacım var
tıbbi yardım. "

Sunbeam kısaca kaşlarını çattı.  "Neler olup biten büyük olmalı! Ama tamam,
Güvenliği biliyorum.  Eğer iyi olduğundan eminsan ve var
Başka bir şey yok, ne diyorsun?  Burada bir yemek yiyebilirsin
Kurs, "Servis panelini belirtti" ama yemek daha eğlenceli
başkalarıyla.  Genellikle üç karmaşaya gidiyorum; Yemek aynı
her yerde, ama üç subayların çoğunlukla yediği, ensigns ve
Teğmenler ve genellikle canlı.  İster misin? "

"Sen rehbersin," dedi Corina, nasıl konuştuğunu merak ederek
Bu kadar, Sunbeam yemek yemeyi başardı.  Görünüşe göre fazla yönetmedi;
Oldukça inceydi.

      * * * * * *

Medart, genç Irschchan hakkında ciddi bir düşünce yaptı.
Hobison için brifing odasında bekledi.  Çoğu Ranger gibi, o
Ara sıra önsezlerini takip etmeyi öğrendim ve biri ona vurmuştu
Chang'a kadar. Corina Losinj her ikisi de imparatorluk için önemliydi
ve-çok kişisel bir temelde-belirli bir James Medart'a.  Onun önsezleri
nadiren spesifikti, bu yüzden nasıl veya neden olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Önemli, ama onun olduğundan emindi. Bu onun nedeninin bir parçasıydı
ona özel asistanı olarak adlandırdı ve atanan mahalleleri yakınlarda bulundurdu
kendi.

Hobison'un girdiği gibi baktı.  "Her şey kuruldu Dave?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Hobison.  "Ve iletişim kurdum
Saray, kişisel kodunuz.  İstediğiniz zaman cevap almalıyız ve
Buraya yamalanacak. "

"Teşekkürler."  Medart minnettardı, ancak daha az beklememiş olmasına rağmen
Son yirmi yıldır gemisini ele geçiren adamdan.  "Bu
Majesterine söylemeyi dört gözle beklemediğim bir şey. "

Brifing odası ekranı mavi titredi, sonra bir yalın göstermek için temizlendi,
İmparatorluk mührü ile bir ranger üniforması giyen gri saçlı adam
rozet yeri.  Chang'daki her iki adam da durdu ve selamlandı.

İmparator Charles Davis selam verdi.  "Nedir Jim? Sen?
Kritik olmasaydı geri dönmezdi. "

"İsyan, efendim."  Medart öğrendiği her şeyi, her ikisinden de
Entos'un ve Corina'dan, imparatorun ifadesini izlemek
korkunç ol. Ve önsezini bildirdi.

Davis başını salladı.  "Takip et. Yetenekleri hakkında yapabileceğiniz her şeyi öğrenin,
fazla.  Beyaz düzen bize daha önce hiç sorun vermedi, bu yüzden onlar
Gizlilik haklarına sahip, ama şimdi bitti.  Göze alamayız
Hikayelere ve söylentilere bağlı tutun. "

"Yapabileceği herhangi bir yardım vermeyi kabul etti, efendim, dediğim gibi ve
Bana yetenek konusunda brifing yapmayı da içeriyor. "

"İyi. Asaleti uyaracağım, o zamandan beri ekstra önlemler almalarını sağlayacağım
Hedef olmak zorundalar.  Sahnede sensin; Sence yapmalıyım
Irschcha'nın kendisinden bir filo kordonu var mı? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı Medart.  "Thark akıllı, biliyoruz. Eğer o ve
Halkı zaten gezegenden ayrılmadı, geçecekler.
Bir kordon filosunun buraya gelebileceği zaman. "

"Pekala. Ama Earl Suitland'ın gezegeni ele geçirmesini sağlayacağım
Yönetim ve ben de ayakta durmak için ekstra birlikler göndereceğim
Onlara ihtiyacı var. "Davis kaşlarını çattı." Bu iyi görünmeyecek,
Özellikle taiti için.  Onlara kendilerine sahip olacaklarına söz verdim
Hükümet, böylece savaşmayı bırakabilir ve imparatorluğa katılabilirler ve
Beyaz Düzen Kararı Irschcha ikna edenlerden biriydi.  Sadece onların
Lordlar buna nasıl tepki vereceklerini biliyorlar-
Altı Hafta İmparatorluğu. "

"Touchy, tamam," diye kabul etti Medart.  "Birini devralmak zorunda
Sadece iki insan olmayan hükümet-bunu kanıt olarak görebilirler
İnsan olmayanları gerçekten eşit olarak görmeyin. "

"Onları başka türlü ikna etmemiz gerekecek."  Davis kısaca durdu.  "Jim,
Sizce Bayan Losinj'in önemli olduğu, onun olduğu anlamına gelebilir
Ranger malzemesi? "

"Henüz bilmenin bir yolu yok efendim. Sadakati var, bunu kanıtladı,
Ve kesinlikle yeterince zeki davranıyor, ama öğrenmem gerekecek
gerisi hakkında.  Kayıtlarını kontrol et, onunla konuş, nasıl düşündüğünü görün--
Belki ona akademi öncesi testleri verin.  Hiçbir şey fark etmedim
Şimdiye kadar olumsuz, ama ben de onun çoğunu görmedim. "

"Biliyorum. Sadece beni bilgilendirin; insan olmayan bir Ranger'a ihtiyacımız var. Ama
Eğer hak kazanmazsa, sanırım bir başlığı hak ediyor
Bizi uyarmak için cesaret ve sadakat. "

"Kabul etti efendim. Hayat asaleti?"

Davis biraz gülümsedi.  "Bunu hak ediyor, ama bunu ayıracağım
Kendim için zevk-geriye sarayda, tam büyük bir kitleye.
Şimdilik ona şövalye ver. "

"Evet efendim. Yarın sabah bir mahkeme düzenleyeceğim."

"O zaman. O zaman. Bu karmaşaya devam etmeliyim. Dışarı."  .
İmparator'un görüntüsü mavi titredi, sonra kayboldu.

Hobison, Ranger'a konuşmadan önce uzun, sessiz bir görünüm verdi.
"İsyan, hmm? Zamanlamadan, bu Thark'ın yeni olduğunu söyleyebilirim
Savaşın bitmesini bekliyorum.  Bu bana tipik bir davranış olarak vurmuyor
bir asi için. "

"Burada aynı," dedi Medart.  "O hiç tipik değil, Losinj'den
Bana söyledi.  Çoğu isyancı açgözlüdür, güçten başka bir şey için dışarıda-
Ona göre, Thark'ın emrinin fakirden daha iyi yönetebileceğine ikna oldu
Yeniliksiz kutu, bu yüzden devralmak onun görevi.  Doğal olarak, yapmıyorum
kabul etmek."

Hobison homurdandı.  "İyi niyetler ihanet için telafi etmez. Ne
Sonraki?"

"Bu, Losinj'den ne öğrendiğimize bağlı," diye yanıtladı Medart.  "
An, gerçekçi planlar yapacak kadar bilmiyorum.  Çok fazla
Düzenin bu yeteneğinin ne kadar güçlü olduğuna bağlı. "

Hobison başını salladı.  "Bu mantıklı. Ama gerçekten ondan sorar mısın
Rangers'a katılın mı?  Çok küçük. . . "

"Pettable?"  Medart gülümsemeye yaklaştı.  "Bakıyor, evet, ama sen
Bize ulaşmak için ne yapması gerektiğini duydum.  Ve biliyorsun boyutta yok
bununla ilgili bir şey.  Elbette ona soracağım, eğer nitelikli olduğunu görürsem,
Bu sorumluluğu kimseye dilemekten nefret etsem bile.  Majesteleri
Doğru, insan olmayan bir Ranger'a kötü ihtiyacımız var.  Özellikle şimdi olduğumuza göre
Traiti entegre etmek. "

"Uh-huh. Başka bir şey değilse iyi siyaset."

Medart başını salladı.  "Saraydaki o lanet ateşli arka plan Steve'den beri
Ve Hovan onu aldı, insan olmayanlar için büyüyen duygular oldu.
Bu iyi bir şey ve bunu bunun için ideal bir zaman haline getiriyor
atılım.  Muhtemelen Steve'i alacağını bilmek için gıdıklardı
yer.  Sadece üzgünüm, Chang'ın ekibi için kıyı izni yok. "

"Ben de öyleyim," diye kabul etti Hobison.  "Şu anda biraz tatil kullanabilirim.
Yine de yardım edilemez. "

"HAYIR."  Medart içini çekti, konuyu değiştirdi.  "O da kısa olabilir
Hepimiz aynı anda; Burada komut ekibini alabilir misiniz?
saat?"

"Evet efendim. Onun sayfasını almamı ister misin? "

"Zahmet etme."  Medart sırıttı.  "Güneş ışınımızı biliyorsam,
Losinj bir kabin ve onu üç karmaşaya götürdü.  Bir şeyler kullanabilirim
Kendimi ye, o yüzden onu alacağım. "

      * * * * * *

Medart, Yamata ve yeni asistanını neredeyse en kısa sürede gördü
üç karışıklık girdi.  Nerede oturmaları gerektiğini fark ettiler; O
Odanın uzak tarafında gürültülü grup.  Siparişinde yumruk attı ...
Kahve ve yumurta salatası sandviç-ve dağıtıcıdan kaydırıldığında,
Grubun eteklerinde durmak için devraldı.

"-öğle yemeğinden önce her gün yapacağın bir şey!" Genç bir denizcilik
Teğmen diyordu.  "Bir arsa kazın, üç polisden kaç, savaş
Bir suikastçı, o zaman bunun hiçbir şey olmadığını söylüyor.  Bu inanılmaz!"

Böylece hikayenin bir kısmını ondan kurtarmayı başardılar, Medart
düşünce.  Sadece temel bilgiler, büyük olasılıkla, bu yüzden yemesine izin verdiler ve
Bunda hiçbir zarar yoktu; Herkes yakında öğrenecekti.

"Bunu hafifçe silemezsin," dedi Rina.
"Bu bizden bir madalya alacaktı. Sana bir şövalyelik almalı, belki bir
Hayat asaleti. "

Sonra Sunbeam konuştu, neredeyse güldü.  "Sakin ol! Göremiyor musun
Onu çok utandırıyorsun? "

"Şey, yapmalı," diye karşılık verdi diğeri.  "Yeterince rütbem olsaydı
Hemen bir mahkemeyi arayın ve onu şövalye. "

Hiç kötü bir fikir değil, diye düşündü Medart.  Muhtemelen en iyisi olurdu
Greggson'ın tutumunu göz önünde bulundurarak, bu resmi statüye sahip olması
Komuta ekibi ile tanıştığında.  Adamın güvenlik olarak yetkinliği
Şef sorgulanamadı, ama Medart zaman zaman nasıl olacağını merak etti
İmparatorluk subayı olmak için psişik testleri geçti
Yakın Xenofobi.  Hmm, bu ilginç oluyordu-anonim
Genç memur, formülünü konuşarak yaşıyordu.
Şövalyelik, sanki bu gerçekten gerçek bir mahkemeydi.  Tüm
Medart'ın Irschchan'ın onun kulakları olduğunu, dik ve titrediğini görebiliyordu
Hayranları bir zafer notunu bitirirken: "-ve seni adlandırın,
İmparatorluğun şövalyesi Irscha'dan Corina Losinj! "

"Onaylandı," dedi Medart, tüm grup olacak şekilde sesini atarak
duymak.

"Wha--" Grup Ranger'ı fark ettiği gibi, subay döndü, yıkama
ilk kez.

Medart gülümsedi.  "'Onaylandı' dedim, Teğmen; o kadar iyi yaptın
Töreni tekrarlamak için herhangi bir ihtiyaç görmeyin.  Şimdi katılabilir miyim
Asistan mı? "

"Uh ... Evet, efendim. Tabii ki."

Corina Ranger'dan Teğmen'e baktı ve geri döndü, kafası karıştı.  Bu çok uzaktı
İnsan standartlarına göre bile, göründüğü anlamına gelen çok gayri resmi-ve
Yine de Ranger mükemmel bir şekilde ciddiydi, sesle mizah izi yok veya
Aura.  "Anlamıyorum," dedi sonunda.  "Sadece benim yaptım
görev; Bunun için özel bir tanınmayı hak etmiyorum. "

"Majesteleri aynı fikirde değil, Sir Corina," dedi Medart,
Başlık biraz otururken.  "Eğer onu tartışmak istiyorsan
o--?"

Corina, ona gülümseyen Ranger'a inanılmaz bir şekilde baktı
Bir kaş kaldırıldı.  İnsanların "alay" dediği şey miydi?  O
olması gerekiyordu; Onunla tartışmasını ciddi olarak bekleyemezdi
İmparator!  "Hayır, Ranger. Majesteleri beni onurlandırmak istiyorsa, ben
kabul etmeli. "

Tipik abartılı Irschan Otoriteye Saygı, Medart,
Ama eğer insanların etrafında kalırsa, bunu aşardı!  "En iyisin
Öğle yemeğinizi bitir Sir Corina.  Ve başlığa alışın; Aradım
1400 için bir komuta ekibi toplantısı, böylece onlara brifing yapabilirsiniz. "

"Evet, Ranger."  Corina dikkatini geri döndü, sütün sütün
ve orta nadir biftek sunbeam önermişti.

      * * * * * *

Toplantı, Hobison ile birinci odaya brifing odasında başladı
kıdemli subaylarını tanıtmak.  Corina yapma fırsatını yakaladı
Her birinin hızlı değerlendirmesi.  Soğutucu yoktu; araştırmıyordu
İçeri girecek kadar derin.

Hobison'un kendisi korunmuştu, ondan hiçbir şey okuyamayacak kadar iyi
. . . Onun pozisyonunda olması gerektiği gibi, şaşırtıcıydı. "İcra memurum Komutan Sonia Pappas."  O kısaydı
Esmer, dört veya beş kilo fazla kilolu ama yağ değil.  Zihin ekranı yok;
Corina ondan bir yetkinlik aurası hissetti.

"Deniz Teğmen Albay Jeff Greggson, Güvenlik Şefi."  Uzun ve
Kaslı, gümüş meşe yaprağı rütbesi ile deniz siyahı giydi.
Güçlü zihin kalkanına rağmen Corina düşmanlığı hissetti.

"Komutan Marie Sherman, Baş Tıbbi Memur."  Uzun boylu bir sarışın
Kendi tıp merkezinin dışında rahatsız görünüyordu.  Ekran yok ama
O da belirli bir duygu yaymıyordu.

"Ve son olarak Baş Mühendis Komutan Carl Jensen."  Küçük ve
Çalışkan görünümlü, gerçekten öne çıkmadı.  Sherman gibi, o
korumasız ve kendi alanına dönmekten başka bir şey istemedi.

Medart o noktada toplantıyı devraldı ve ne kadar azını anlattı
Beyaz düzeni biliyordu.  "Tam olarak ne kadar olduğunu öğrenmek için buradayız
Tehdit aslında imparatorluk içindir, "diye bitirdi." Sir Corina
bize yardım etmeyi kabul etti, bu yüzden bir sonraki. "

Corina durdu.  "Tam olarak hangi bilgileri dilediğinizi bilmiyorum.
Soru sorarsanız belki de en iyisi olurdu. "

"Tamam. Sipariş ne yapabilir? Özellikle, bu nedir?
Hakkında hikayeler duyuyoruz?  Söylentilere değil, gerçeklere ihtiyacım var. "

"Bireysel üyeleri mi kastediyorsun?"

"Bir başlangıç ​​için evet."

"Urrr ... Tabii ki telepati ve--

"Güvenilir Telepati?" Sherman şüpheyle kırıldı.  "Bu hiç olmadı
kanıtlanmış. "

"O zaman bunu yapmalıyım, en azından senin memnuniyetinize göre."  Corina döndü
Ranger.  "Bunu onursuzluk olmadan yapabiliyorsam?"

"Dikkatli bir şey yok; bunun için buradasınız. Devam et."

Corina geri döndü, hafifçe tıbbi memurun eklenmemiş
akıl.  "Dört yüzyıl Ren raporlarına aşinasınız
İmparatorluktan önce? "

"Evet, ama tahmin ettiğimden daha fazla telepati kanıtı değiller
Onları oku. "

"Sizi ikna etmeliydiler. Yapmadıkları için, daha fazla araştırmalıyım
derinden.  Sizi üzmek istemiyorum, ama inanç esastır.  BEN
sadece kısa sürede, hiçbir şey öğrenecek kadar uzun değil
`` Normal '' olarak adlandırılan sizin hakkınızda.  Kabul eder misin? "

Sherman başını salladı.

"Çok iyi. İkinci adın Jean. Hobiniz İmparatorluk Öncesi
bilim kurgu. "Corina durakladı, düşünerek."
ilginç; Buna bakmam gerekecek.  Devam etmek için, favoriniz
Hikayeler Lensman serisidir ve tek pişmanlığınız şudur. "

"Bu yeterli!" Sherman yakın bir bağırışta kesintiye uğradı.  "İkna oldum.
Devam etmek zorunda değilsin. "

Corina, onun amacından bahsettiğinden memnun, tümüne devam etti
grup.  "Telepati, yeteneğin en yaygın yönüdür ve açık ara
geliştirilmesi en kolay; Tüm sipariş, değişen derecelerde bulunur.  A
Zihin ekranı veya kalkan neredeyse yaygındır; İle gidiyor gibi görünüyor
Telepati, nadir durumlar hariç. "Hafif yükseltilmiş bir el fark etti.
"Evet, Albay Greggson?"

"Bu zihin ekranı-telepati olmadan meydana geliyor mu? Çok olabilir
benim alanımda yararlı. "

"Irschchans'ta değil, ama görünüşe göre insanlarda yapıyor.
Daha önce, Ranger Medart ve Kaptan Hobison'un mükemmel var
Ones, hissettiğim en iyiler arasında. "

Greggson korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Teşekkürler. Bunu bilmek güzel."  O devam etti
Daha yumuşak bir şekilde, kendine mırıldanıyor, ama Corina'nın işitmesi sözlerini yaptı
açıkça duyulabilir.  "En hassas pozisyonlar. Lanet şanslı...
Eğer kedicik yalan söylemiyorsa. "

Corina'nın kulakları o slur için hafifçe düzleşti, ama o
kendini hiçbir şey söylemeye zorladı, bunun yerine şefe cevap
Mühendisin hafif hareketi.  "Bir şey sormak istiyorsun, komutan
Jensen? "

"Lütfen. Böyle bir zihin ekranı elektronik olarak üretilebilir mi?"

"Bildiğim kadarıyla, komutan, böyle bir şey hiç olmamıştı
denedi.  Elektronik takliti düşünecek olanlar var
yeteneklerin müstehcenliği ve çok fazla etkisi var. "

"Başka ne?" Diye sordu.

Corina, "İnsanlara yön duygusu dahil edilecekti," dedi Corina. "Sipariş bunu yeteneğin gerçek bir yönü olarak görmez, çünkü
Tüm Irschchans'ın sahip olduğu bir şey, ama bunun için doğru olmadığını anlıyorum
Sen.  Aksi takdirde, daha önce bahsettiğim şeylerin yanı sıra,
Fiziksel yerine zihin gücü ile yapıldığını hayal edebileceğiniz her şey
demek, az sayıda insanın birden fazla yönü vardır ve kimsenin
üçten fazla olduğu bildirildi. En nadir tanınmadır; Bende
Elli yılı aşkın bir süredir kimsenin duyulmadığı.  Ben kendim
Zayıf telekinezi, bulma ve darlas yapabiliyor. "
görünüyor ve açıkladı.  "Bulma, gizli bulma yeteneğidir-veya
Basitçe yanlış yerleştirilmiş-nesneler ve Darlas bir tür telepatik saldırıdır. "

"Telekinezi nedir?" Diye sordu Greggson.

"Nesneleri sadece zihin gücüne göre hareket ettirir."  Güvenlik şefi baktığında
Şüpheli, Corina da bunu en iyi gösterdiğine karar verdi.  Ancak
Konferans masası çıplaktı ve hiçbir şey kullanmak istemedi
kendi.

"Ranger Medart, albay göstermek için kullanabileceğim bir şey var mı?
Ne demek istiyorum?  En iyi hafifti; Dediğim gibi, yeteneğimin bu yönü
özellikle güçlü değil. "

"Sanırım," diye yanıtladı Medart.  Kemerindeki bir torbaya ulaştı,
küçük bir not defteri çıkardı.  "Bu iyi mi?"

"Sorun değil. Masaya koyar mısın lütfen?"

İstediği gibi yaptı.  Belki beş saniye boyunca sert baktı,
Konsantre, sonra ped masadan yükseldi.  Görünüşe göre
kendi, odayı daire içine aldı, sonra yavaşça başlamasına geri döndü
Ranger'ın önüne yerleştirin.

Uzun saniyeler boyunca kimse konuşmadı.  Sonra Medart yumuşak bir şekilde, "Siparişse
Tüm bunları yapabilir, bir problemimizden biraz daha kötü olduğunu söyleyebilirim
düşünce."

"Her şey her şeyi yapamaz," diye hatırlattı Corina, "benden daha fazlasını.
Yine de, yetenekleri müthiş bir güç yapmak için birleşiyor.  .
Sorun ciddi bir sorun. "

"Bu yeteneğiniz çok iyi," diye koydu Greggson, "ama şüpheliyim
Silahlı, eğitimli güvenlik bölümüne karşı iyi olurdu
Deniz Piyadeleri.  Adamlarıma her gün bahse girerim. "

"Kaybedeceksin," dedi Corina, sonra Medart'a baktı.  "BT
Albay Greggson göründüğü için bunu da göstermeliyim gibi görünüyor
Sözümü kabul edemiyorum.  Eşit veya aşan birçok kişi olmasına rağmen
Ben, yeteneğim ortalamanın üzerinde; Sana bir fikir verebilirim
Muhalefetle yüzleşmen gerekecek. "

Medart başını salladı.  "İyi öneri. Greggson, yarım on yılını al
En kısa sürede ana spor salonunda en iyi birlikler birlikte. "

"Evet efendim."  Greggson ayrıldı, onu geçerken Corina'ya attı.  O
adamın düşmanlığını uyandırmak için ne yapabileceğini merak etti; sonrasında
Hepsi, onunla zar zor tanışmıştı.

"Onları bir araya getirmek için ona birkaç dakika ver," dedi Medart, "Sonra biz
Onlarla spor salonunda buluşabilir.  Gerçekten beş zirveyi yenebileceğini mi düşünüyorsun
Secudiv Deniz Piyadeleri? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Corina sessizce.  "O zamandan beri biraz zaman geçti
Yeniliksiz insanlarla çalıştım ve son kez denediğimde yenebilirim
Sadece iki, ikisi de bir kalkan yoktu.  Öte yandan ben
Thark ve Valla ile eğitim.  Ama onları yenmek o kadar önemli değil
Albay Greggson'un tehlikeye ikna edici olduğu için kendisi ve Denizcileri'nin karşılaştığı gibi. "

"Doğrusu, yapabileceğini sanmıyorum," dedi Hobison.  "Hepsi
İnsanlar en iyi kalibredir, ya da bu gemide olmazlar-ve
Onlar, Ranger Medart'ın koruması, bir Sandeman savaşçısı. "

"Bu geminin deniz grubu için seçilen herhangi bir
Biliyorum, "dedi Corina," özellikle o yarışın savaşçılarından biri.  Ama ben
Hala gerekli gösterime inanıyor; Henüz öğrenci olan biri
buna karşı saygın bir gösteri yapabilir, o zaman daha fazlasını alacaksınız
cidden, daha büyüklerinin kullanımında uzun süredir deneyimli olanlar
Yetenek."

"Bunu tartışamam," dedi Hobison.  "Ama seni kıskanmıyorum
Gösteri, Sir Corina. "

Ranger hariç hepsi yüksek sesle kabul etti.  Özel olarak kabul etti, ama
Ona mümkün olan en iyi şansı vermek istedim, yani değil
Başlamadan önce onu cesaretlendirmek. Ve haklıydı; .
Gösteri, sonucu ne olursa olsun, değerli olurdu.  "Greggson's
Halkını bir araya getirmek için zamanım vardı, "dedi sonunda." Hadi gelelim
spor salonu. "

Medart, mekik gezisini gözlemsiz bir şekilde gençleri inceleyerek geçirdi
Irschchan.  Kesinlikle kaba bir anlaşma yapmıştı, diye düşündü
sempatik olarak.  Telepatik yeteneğini paylaşmayabilir, ama
nasıl hissettiği hakkında eğitimli bir tahmin yapabilir.  Onun tarafından ihanete uğradı
öğretmen, saldırıya uğradı ve neredeyse öldürüldü, sonra hazırlandı ve
yepyeni bir yaşam türü. . . Tam olarak rahat olamazdı
Her şey, ama yapabileceğinden daha iyi tepki veriyordu
Beklenen-Uyarlanabilirlik seviyesini eşit olarak derecelendirecek kadar iyi olur
Bir Ranger'ın, bu umut verici bir işaretti.  O doğru çıkarırdı
Ranger standartlarıyla tanışıp karşılaşmadığı.

Corina'nın öz değerlendirmesi daha az iyimserdi.  Tutmayı başarıyordu
Bir şekilde iyi bir cepheye, diye düşündü, çünkü izin vermedi
Yabancılar, günün olaylarına ne kadar bunalmış hissettiğini biliyorlar.
Şu anda kesinlikle inatçılığa gidiyordu ve sadece
Bunun tamamen buna uyum sağlaması için yeterince uzun süreceğini umuyorum
tanıdık olmayan varlık.




İv

Spor salonuna geldiklerinde,
gösteri; Corina'nın yarı saydam duvarlı bir yapı tuttu
Açıklamalardan bir savaş uygulama modülü olarak tanındı, duvarları
İçeriden opak. Dezavantajı için bir izleyici vardı; görev dışı
Mürettebat spor salonu duvarlarını sıraladı. Bir izleyici, sonuncusu olduğunu düşündü
Şimdi ihtiyaç duyduğu şey-ama bunun için yardım yoktu; O basit olur
Onlara rağmen onun elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda.

Sonra Greggson ve diğer beşini Marine Black'te hafifçe gördü
seyirciler dışında.  Dawson'ı tanıdı ve üçünü
Diğerleri büyüktü-ama beşinci, Corina'dan biraz daha uzun
ve görünüşe göre biraz yapı, en çok
tehlikeli.  Sandor Sandeman'dan soluk gözlü, koyu tenli sarışınlar
büyük genetik mühendisliğinin ürünü, özellikle de onların
Savaşçılar.  Standart insanlara göre bir takım avantajları vardı, ancak
Şu anda endişelenmesi gereken tek şey onların daha büyüktü
güç ve hız.  Belki de Greggson sonuçta idi.  Yetenek
önemli, ama kesinlikle tek faktör değildi; Daha iyi biliyordu
İmparatorluk Deniz Piyadelerini hafife almaktan ve bunlardan biri olduğunda
Sandeman Warrior--

Aniden bu düşünce çizgisini kırdı.  Eğer tuttuysa,
Denizcilerin onu yenmeye gerek kalmaz; Bunu kendine yapardı.
Valla ve Thark'ın tekrar tekrar söylediği gibi sakin ve kontrol
Zaferin anahtarları.  O ve Medart bekleme grubuna katıldı.

"Adamlarım bilgilendirildi, Ranger," dedi Greggson.  "Ve var
Dikkatler, patlayıcılar değil, yani. . . Sir Corina. . . incinmeyecek. "O
ona döndü.  "Tabii ki, onu çağırmayı tercih etmedikçe."

Corina'nın kendinden şüphe, küçümsemesi altında kararlılığa dönüşüyordu.
"Hayır, teşekkür ederim," dedi sessizce.  "Devam edeceğim."

Medart ona kısaca gülümsedi, sonra Greggson'a döndü.  "Ondan çık
Geri, Albay, "dedi." Seyircilere katılabilirsiniz; Kuracağım
onlar için durum. "

Greggson sessizce itaat etti ve Medart takım liderine döndü.  "Bu
Bir gösteri olabilir, Binbaşı Dawson, ama onu tedavi etmeni istiyorum
Tam olarak gerçek bir güvenlik uyarısı gibi.  Az önce söz aldın
Bir davetsiz misafir, muhtemelen silahlı ve gemiyi kontrol ediyorsun. "Döndü
Modülün girişinin yanında bir kontrole dokunarak Corina'ya.  Ne zaman
Duvarlar opak döndü, "Elbette davetsiz misafirsin.
modülde ve kendinize bir yer seçin.  Sana bunun için zaman vereceğim
Sonra onları gönderin ve duvarları tek yöne döndür. "

"Evet, Ranger."  Corina söylendiği gibi yaptı, uzaktan bir yer seçerek
Son, birkaç bağlantı koridoru olan bir konum. Eğer ne yaparsa
Düzenlenen arama prosedürleri hakkında bilgi edinin, ekip ikiye bölünecek
çiftler, beşinci kişi yedeklemek için birkaç metre geride kalır
kime ihtiyaç duyarsa. En iyi bahsi, eğer yeterince geniş bir şekilde ayrılırlarsa,
Bir çift ve yedekleme, sonra kalan çifti almak için.  Değilse,
Muhtemelen önce standart insanlar için denemek en iyisi olurdu.
En mantıklı göründüğü gibi, Sandeman'ın yedeklendiğini varsayarsak
Tüm dikkatini onun için özgür bırakın.

Gözlerini kapattı, ruh bıçağını ve kılıfını ondan aldı
kemer ve giriyorsa olduğu gibi diğer varlıklar için tarandı
düşmanca bölge.  Kalabalığın dikkat dağıtıcı unsurlarına rağmen,
Beş rakibini hissetti ve hoş olmayan bir şok aldı.  Üçtü
Tamamen korumasız ve Dawson'ın ekranı o kadar zayıftı ki ona
Koruma yok-ama beşinci her zamanki kadar sıkı bir kalkan vardı
keçe.  Kısa şaşkınlıkla başını salladı.  Dört korumalı insan
Gemiye geldiğinden beri zihin dokunduğu belki de üç yüz ve
Thark, yetenekli insanlarla tanışmadığı konusunda ısrar etti mi? Ama sonra imparator sınıfı
Kruvazörlerin elit mürettebatları vardı ve dördünden üçü komuta idi
Seviye-bu bir şekilde önemli olmalı.

Ama bu teori konusunda endişelenmenin zamanı yoktu.  Neredeyse haklıydı
rakiplerinin oluşumu hakkında; ikisi ikincil düşüyordu
pasajlar, beşinci-korunan olan ve Dawson'dan öğrendi
Sandeman'dı-ana koridordan aşağı iniyordu.  Yoktu
Onları geleneksel olarak yenebilir, ama bunu
başlangıç-ve bu siparişin bir gösterisi olacaktı
potansiyel; Blade işi değil yeteneği gerekliydi.  Yani o
Darlas ile önce standart insanları denemeliyiz.

Eğitimde her zaman onu görebildiği gibi, onu da görebiliyordu
rakipler; Thark'ınki gibi yeteneği söylenmesine rağmen
Görsel teması gereksiz hale getirecek kadar güçlü, emin değildi
onsuz yeterince iyi konsantre olabilir.  Göz önünde bulundurarak
Ancak koşullar denemeye değerdi; Dawson'ı seçti, odakladı
doğru yoğunluk derecesi gibi hissettiren yeteneği
Onu yaklaşık bir saat boyunca nakavt et.

Sürpriz ve memnuniyetine göre, saldırısı o kadar etkili ve
Uygulama oturumlarından belirgin şekilde daha az zor; O hissetti
Dawson'ın acısının parıltısı, sonra bilinç kaybı.  Kolaydı
Süreci korumasız üçü ile tekrarlayın ve bilmek güzeldi
Eğitiminin çok etkili olduğunu-ama onu en çok biliyordu
Tehlikeli rakip kaldı. Ve Thark'ın Darlas'ı bile nüfuz edemedi
Tk'i bırakan, onunki kadar zayıf olan güçlü bir kalkan, onun tek gerçek
silah.

Ana pasaj yolundan bir metre geri gergin bir şekilde bekledi, çünkü
yaklaştı.  Sessizdi, adımları zar zor duyulabilirdi, ama yapmadı
göreceli konumunu yerleştirmek için buna ihtiyacım var.  Sadece kısa durdu
çapraz koridor, sonra hızla girdi, bir çömeldi, stunner
ateş-ama soluna bakıyordu, ondan uzağa ve bu ona
Stunner'ın Powerpack sürümünü zorlaması gereken zaman ve
düştü, kılıflı bıçağının açıyla dinlenmesi ile ona bahar
çenesinin, kulağının altına yakın.

Şaşırtıcı bir şekilde ona sırıttı, ellerini kaldırdı.  "Bunu derdim
Sonuç avantajı, Sir Corina, "dedi." Yeteneklerle ve
Böyle refleksler, Sandeman doğmuş olmalısın-ben teğmenim
Nevan Darleras. Gemiye hoş geldiniz. "

Corina, kemerindeki ruh bıçağını değiştirdi ve geri dönerek geri döndü
Bir yayla nezaket.  Sandeman etnosentrizmini okumuştu ve
Sözlerini bir iltifat olarak kastettiğini biliyordu, bu yüzden "Bana onur duy,
savaşçı.  Seninle tanıştığım için mutluyum; Umarım zaferim yoktur
Sizi veya arkadaşlarınızı gemi arkadaşlarınızın gözünde onurlandırdı. "

Sandeman kıkırdadı.  "Zor, sadece efsane olan güçlerle
Onları kanıtlayana kadar. Diğerleri iyi mi? "

"Bilinçsizler ve onlar
Uyan, ama bunun dışında iyiler. "

"Sadece bir egzersiz olduğu için söyleyebilirim."  Nevan aldı
Powerpack, stunner'ın yerini aldı ve silahını kıpırdattı.  "Mayıs
Taktik bir soru mu soruyorum? "

"Elbette."

"Bu durumda, neden onları nakavt ettiniz ve sadece
Stunner'ımdan güç paketi?  Seni kullanmanı beklerdim
Bana karşı en güçlü yetenek. "

Her ikisi de ayak izlerini duyduklarında girişe baktı ve Ranger'ı gördü
Medart yaklaşıyor.  Onlara katıldığında, "Cevabı istiyorum
buna kendim. "

"Yaptım," diye yanıtladı Corina.  "Söylemesi daha kesin olsa da
Korunmasız olduğu güçlerimin en güçlülerini kullandım.  Onun
Shield, onu doğrudan bir saldırıdan koruyacak kadar güçlüdür
zihni; Daha zayıf ve bu bir egzersiz değil miydi, kırabilirim
aracılığıyla, yaralanma veya öldürme. Ancak, en iyi kalkan bile
Fiziksel etkilerden korunmuyor, bu yüzden TK'yi ona karşı kullanabildim.
Bu gerçek bir savaş olsaydı, onun yerine ona saldırırdım
silah, ancak beyindeki yırtılmış bir kan damarı
basit gösteri. "

"Bu," diye kabul etti Medart, memnun ve biraz şaşırdım
Hafif mizahta çalışıyormuş gibi geliyordu.  "Bu gerçek olsaydı,
Sonra, beşinin de öleceğini söylüyorsun. "

"Evet. Savaşçı Nevan, koridora doğru bakan koridora girmesine rağmen
Sol yerine, sonuç farklı olurdu. "

"Ama değildi."  Medart Sandeman'a başını salladı.  "Geri dönebilirsin
Ne yaparsan yap, teğmen; İzlemede olmadığını biliyorum doğru
Şimdi."

"Teşekkürler efendim."  Nevan Corina'ya eğildi, sonra ayrıldı.

Medart Corina'ya tüm dikkatini verdi.  Onu izlememiş olsaydı
Yap, küçük bir inanmanın neredeyse imkansız olduğunu görürdü,
hassas görünümlü öğrenci beş denizciyi yenebilir, çok daha az
Çok hızlı ve çok az belirgin bir çaba ile.  Onun gösterisi
Elbette gerçek tehdidi daha da kötüleştirmedi; sadece yaptı
Bu tehdidin büyüklüğü çok daha belirgin.  Beyaz düzen bir
İmparatorluğun geri kalanına kıyasla küçük grup, ancak bu tür
Güç, birçoğunun büyük bir bozulmaya neden olması gerekmez.
Özellikle hedeflerini dikkatlice seçtiyse, Medart'ın
Kuşkusuz durum böyle olurdu.

Mümkün olan en kısa sürede potansiyelini öğrense iyi olur.  Eğer
Ranger malzemesi değildi, hemen bilmek ve gitmek en iyisi
Orası; Eğer olsaydı, rozeti giyiyor olmalı.  Zorluydu
iş, ama zorluklardan zevk aldı ve eğer olsaydı
aldı-ki kendini yapmasını umuyordu.  "Bu çok
Etkileyici gösteri Sir Corina, "dedi." Sanırım sen ve
Ciddi bir konuşma yapmam gerekiyor.  Hadi mahallelerime gidelim, yapmayacağız
rahatsız ol. "

      * * * * * *

Corina Medart koltuk içine yerleşti, bacakları kıvrıldı
onun altında ve sunduğu bir bardak sütü kabul etti.  Kulağa ses çıkmıştı
Gösteriden bahsettiğinde oldukça kasvetli ve
buraya giderken sessiz, ama onun tutumunda bir şey vardı
Ona da umut izlenimi verdi.

İlk sorusu onu şaşırttı.  "Ne hakkında herhangi bir düşünce verdin
Hayatınla yapacaksın, şimdi karşı çıktın
Beyaz sipariş? "

Bir an için yapabileceği tek şey ona bakmaktı.  Sonunda "Ben
Bunu düşünmek için zamanım yok, Ranger.  Sanırım yapacağım
İmparatorluğa katılacak olan orijinal hırsıma geri dön
Askeri Akademi; Deniz subayı olmak en çok
Hizmet ederken imparatorluğu keşfetmem için pratik bir yol
BT."

Bu umut vericiydi, diye düşündü Medart-çok umut verici.  "Demek istemiyorum
Seni acele et, "dedi ona." Bu satırda kendim birkaç fikrim var,
Bu yüzden doğal olarak merak ediyorum, ama bu saniyeyi doğru bilmem gerekmiyor. Fikrini oluşturana kadar Chang'da kalabilirsin,
Ya asistanım olarak ya da sadece misafir olarak. "

Corina şaşkındı-onun hakkında ne fikirleri olabilir?
Gelecek?-Ama tek söylediği, "Nezaketin için teşekkür ederim; yapıyorum
Ayarlamak için zamana ihtiyacım var. "

"Muhtemelen gördüğümden daha az, gördüğümden daha az."  Medart oturmuş
Kendisi, bir yudum kahve alıyor.  "Bana kendinden bahset."

Corina işten çıkarılma hareketi yaptı.  "Anlatacak çok az şey var, korkuyorum.
Yeteneğim yanlışlıkla dört yıl önce keşfedilene kadar,
normal, sessiz yaşam.  Daha sonra, nasıl kullanılacağı konusunda eğitim aldım,
Üçüncül okula gitmenin yanı sıra.  Yeteneğim geç olmasına rağmen
Gelişmek, Thark'ın benimle ilgilenmesi için yeterince güçlüydü
ve tamamen devralıncaya kadar eğitimimi denetleyin.  Aksi takdirde
dikkate değer bir şey yok. "

"Tam olarak kastettiğim bu değil," dedi Medart.  "Daha fazlasını düşünüyordum
ailenizle nasıl geçindiğiniz gibi şeyler hakkında, nasıl hissettiğiniz
Diğer insanlar hakkında, bu tür şeyler. "

"Yine, gerçekten sıra dışı bir şey yok. MacLeod'un inişine taşındım
Yeteneklerim keşfedildiğinde, çalışmalarımı Thark altındaki çalışmalarımı mümkün kılmak için.
Geleneksel olduğu gibi emir, inisiyasyonuma kadar beni destekliyordu,
ve ileri eğitimim için öğrenim sağlar.  Minnettarım
Bunun için, şimdi bildiklerime rağmen.  Ailem ve ben geçiniyoruz
Yeterince iyi, yakın olmasak da.  Sadece çok az şey var
yaygın.  Aynı şey benim de dahil olmak üzere diğer akrabalarım için de geçerli
kardeşler."

"Ya diğer insanlar?"

Kulaklarını Medart'ın kaşlarını çattı.  "Yani
Açıklaması zor.  İlişkili olmakta zorluk çekmiyorum
Diğerleri, çünkü yapmıyorum.  Ancak giderek daha fazla kendimi buluyorum
bir katılımcı olarak değil, özellikle bir gözlemci olarak tepki vermek
tamamen sosyal toplantılar. Bu beni rahatsız ediyor. "

Daha iyi ve daha iyi, diye düşündü Medart; Bu oldukça iyi bir açıklamaydı
müfrezenin tarafsızlığını korumak için bir korucunun olması gerekiyordu.  "İzin verme
"Diye tavsiye etti." Çoğu zaman kendimi aynı şekilde hissediyorum; onun
Endişelenecek bir şey yok.  Akademiye gitmeyi planlayacağınızı söyledin;
Burada ön test yapıyorlar mı? "

"Evet."  Corina kendine kısa bir mırıldandı.  "Yeterince iyi yaptım
Terra Ana Akademisi tarafından şartlı kabul görün. "

Medart bir kaş kaldırdı.  "Kötü değil, ancak test haftası istemememe rağmen
En kötü düşmanımda.  İmparator Chang, bunlar için yerel kompeşeleri sorgulayın
Kayıtlar, lütfen ve bana basılı bir kopya gönderin. "

"Evet, Ranger," diye yanıtladı gemi.  "Ancak biraz zaman alabilir."

"Sabah iyi olacak. Medart dışarı."

Corina ona baktı, sonra sorması gerektiğine karar verdi.  "Neden sen
Benimle ilgileniyor musun? "

"Açık değil mi? En azından şimdilik asistanımsın ve ihtiyacım var
Senin hakkında adınızdan çok daha fazlasını bilmek. "

Corina onu araştırmasını diledi, ama kalkanı bunu imkansız hale getirdi.
Kesinlikle ilgisi, basit bir konuda normalden daha büyüktü
Asistan-özellikle birkaç fikre sahip olduğundan bahsettiğinde
Yaşam planları hakkında.  Ama Rangers'a güvenmek için yetiştirilmişti; eğer
Söylemenin akıllıca düşündüğü tek şey buydu, en iyisi olmayacak
devam ediyor.

Medart ona sırıttı.  "Daha fazlasını istiyorsun ama sormayacaksın. Bu
Güzel, henüz cevaplarım olmadığı için.  Neden arama izin vermiyorsun
Sunbeam burada, seni akşam yemeğine götürmesini sağlayın, sonra ikiniz de rahatlayın
Akşam için?  Kayıtlarınızı geçtikten sonra daha fazla konuşabiliriz.
Ve bundan sonra bir savaş konferansı yapmayı umuyorum
Bizim için hırsız hakkında bildiklerinizi değerlendirin. "

      * * * * * *

Medart, genç Irschchan'ın gösterisi tarafından çok anahtarlanmıştı.
Hatta normal uyumayı deneyin.  Uyku makinesinde iki saat ona verdi
Yine de sekiz saatlik iyi bir dinlenmenin eşdeğeri ve 0100'e kadar
bir fincan kahve, güçlü ve
Siyah, bol şeker. Kupanın yarısını yuttu, süreçte dilini haşladı, sonra yudumladı
Geri kalanında, onu düşünmek ve gün için planlar yapmak.  Birinci
Yapılacak şey kayıtlarını kontrol etmekti, sonra bulgularını bildirmek için
İmparator.  Zaten ondan bildiklerinden, bunları tam olarak bekliyordu
Raporlar olumlu olacak.

İlk fincan kahveyi bitirdi, sonra teslimat yuvasını kontrol etti,
Chang'ı bulmak görevini yerine getirmişti; Yuva basılı bir kopya tuttu
Corina'nın kayıtları, özetle tamamlandı.  İkinci bir fincan var
Kahve, onu ve çıktı çalışma alanına.

Büyüyen bu kayıtları incelerken birkaç saat geçti
memnuniyet.  Ne kadar çok okursa, o kadar umut verici Corina Losinj
baktı.  Bulabileceği tek kusur onun psişik profilindeydi; BT
özgüven eksikliği gösterdi.  Medart bunu merak etti, çünkü o
Kesinlikle yetenek yoktu.  Yine de, öz değerlendirmeler
Kötü şöhretli yanlış-ve mevcut amacı için çok az
Güven çok daha iyiydi.

Sonunda ayağa kalktı ve gerildi, oturmaktan sıkışık kasları hafifletti
Bir pozisyon çok uzun.  Bir sonraki adımı, biraz eğlence ile karar verdi,
O kahveden kurtulmak zorunda kalacaktı!

Bu başardı, çalışma alanına döndü ve onu değiştirdi
Ekranı İletişim Moduna Ekran.  Gemi ve saray tarafından 0800'dü
zaman; İmparator şimdiye kadar ofisinde olacaktı, bu yüzden Medart erişti
İmparatorluk öncelik grubu, sonra İmparator'un özel kombinası.

Yanıt istedi; Davis'in yüzü beş saniye içinde ortaya çıktı.
"Sabah Jim. Ne öğrendin?"

"Umut verici görünüyor, efendim. Çok umut verici. Onunla biraz konuştum
Gece ve kayıtlarını almayı bitirdim.  Lanet olsun
iyi.  IQ Yüzde Onuncu Yüzde, Kişilik Profili Kararlı Sınıf I.
Okul notları ortalamanın üzerinde ama muhteşem değil-öğretmenleri niteliği
İleri sınıflarda bile-ve
O bir genelci. Bağımsız çalışma yaygın ve iyidir; O yaptı
İmparatorluk yönetimi üzerine bir makale
El Kitabı.  Ve zaten Akademi öncesi testleri aldı.  Üst seviye,
Elbette; Komplekste Akademi için kalifiye oldu.  Hangisi
Gitmeyi planladığı yere, şimdi beyaz emre bağlı olmadığına göre
artık. "

"Bir korucu için tipik bir desen, tamam," dedi İmparator
gülümsemek.  Sonra ciddileşti.  "Kaç Potansiyel Ranger'ız
eksik? Tanrılar, bulabileceğimiz her birine ihtiyacımız olduğunu biliyor!  Başka bir şey?"

"Kendine güvenmiyor, ama bu benim tek olumsuz şey
testere.  Başkalarını kaçırmaya gelince, özleyeceğimiz çok fazla olamaz,
Irschcha'da bile.  Doğru kişilik modeline sahip olan herkes kesin
Akademiyi denemek için ve bu yetenek derecesi onları alacak
Terra-Beyaz Düzen gibi bir şey tarafından durdurulmadıkça
Yeteneği olan herkesi öne çıkarmak. "

"Mm."  İmparator memnun görünüyordu.  "Yapabileceğimiz pek bir şey yok
Yine de.  Sir Corina'nın tamamen nitelikli olduğundan memnun musunuz? "

"Aklımda soru yok. Evet efendim, o-belki de diğerlerinden daha fazla
Bizim ekstra yetenek yetenekleriyle.  Onları çok gösterdi
Dün öğleden sonra ikna edici bir şekilde. "Medart önceki günün
Tam ayrıntılı egzersiz, sonra başını salladı.  "Neredeyse
inanılmaz. Biri Sandeman savaşçısı olan beş denizci. "

"Ve gördün," dedi Davis.  "Chang bir kaset yapsaydı, bir kopya istiyorum."

"Çok fazla beklemiyorduk, bu yüzden bir tane sipariş etmedim, ama başka biri olabilir
sahip olmak.  İmparator Chang? "

"Albay Greggson'ın analiz için bantlanmış tüm bu egzersizleri var, Ranger.
Majesteleri bir kopya gönderecek. "

"Teşekkür ederim. Medart dışarı."

Gemi kaseti ve imparatoru gönderirken kısa bir sessizlik vardı
Davis izledi.  Dikkatini Medart'a döndüğünde,
Ranger'ın başlığı.  "Ne demek istediğini anlıyorum Jim. Bu iyi bir şey
Sipariş yerine bizimle.  Onu alabileceğini düşünüyor musun
katılmak?"

"Bu kendine güven eksikliği ile şüpheliyim. "

"Bana az önce söylediklerinin geri kalanını göz önünde bulundurarak,
O. En azından düşünmesini isteyin.  Mümkün
Onun uygun olduğunu düşündüğümüzü bilerek hile yapacak.

"Her halükarda sizinle, onunla ve Chang'ın komutasını bir konferans istiyorum
Mürettebat bugün daha sonra.  Ondan daha fazla bilgi almalıyız ve biz
Ayrıca biraz planlama yapmak zorundadır.  1600'e ne dersin?  Onunla konuşamazsan
O zamana kadar Rick ve ben bir deneyeceğiz. "

Medart başını salladı.  "Kulağa hoş geliyor efendim. Saat dilimini göz önünde bulundurarak
Yaşadı, muhtemelen hala uyuyor; Bu bana gitme şansı verecek
Kayıtlarının üzerinde, belki iyi bir konuşma noktası bul. "

"Yeterince iyi. Seninle 1600'de tekrar konuşacağım. O zaman."

Ekran boşaldı ve Medart çıktı aldı,
En sevdiği koltuk ve yarısı okurken oturdu ve yarısı battı
düşünce.  Kendine güven eksikliği gerçek problemdi, tamam;
normal miktara sahip olan birini ikna etmek yeterince zordu,
Her zaman başarılı.




V

Macleod'un iniş zamanında 0900 standart, 0600
Corina kapısı ile uyandığında alışkındı.  "Kim
Orada? "Diye aradı, kendini yataktan uzattı.

"Sadece ben, Sunbeam," kapı hoparlöründen geldi.

"Gel," dedi Corina geri döndü, vuruşunu Autocloset'ten aldı.
İçeri girdi, sonra başını bölümün etrafına yapıştırdı.  "Olabilmek
Kendimi fırçalarken birkaç dakika bekliyor musun? "

"Tabii bir şey," diye yanıtladı Sunbeam.  "Ben senin komuta edeceğim, Sir Corina;
Yüzbaşı Hobison'un bana dün bana atadığını hatırlıyor musunuz? "

"Hatırlıyorum," dedi Corina.  "Seni rahatsız etmek istemiyorum
Yine de.  Yakında seninle olacağım. "Dolap, görmekten memnundu
onun eteklerini temizlemişti; Aksi takdirde oldukça bedraggled görünüyordu
öğleden sonra. Sabah rutininden geçti, sonra içeri girdi
Yeni günle yüzleşmeye hazır oturma alanı.

"Bu sabah ne yapmak istiyorsun?" Sunbeam sordu.

"Bunu söylemek zor," diye yanıtladı Corina düşünceli bir şekilde.  "Her şey bağlı
Ranger Medart'ın benim için planladığı şey.  Şu anda, yine de isterim
bir bardak süt. "Servis paneline doğru başladı, ancak güneş ışın
zaten oradaydı.

"Senin için alacağım," dedi Sunbeam.  "Kendim bir bardak kullanabilirim."

"Teşekkür ederim."  Corina başkalarının onun için bir şeyler yapmasına alışık değildi,
Ama Sunbeam'in bir şey hakkında tedirgin olduğunu hissetti ve
Hareket et, böylece koltuklardan birine oturdu, ayaklarını altına sıkıştırdı
kendini.

Sunbeam'i getirdi, derin bir yutma keyfini çıkardı, sonra dedi ki,
"Seni rahatsız eden nedir Sunbeam? Yardım edebilir miyim?"

"Kuyu . . ." Sunbeam tereddüt etti, sonra bulanıklaştı, "Bu gösteri
Dün verdin.  Yukarıdaki yıldızlar!  Tüm geminin nasıl olduğu hakkında konuşuyor
Sahip olduğumdan daha fazla sorun yaşamayan beş en iyi denizciyi indirdin, oh,
Bir sinek swating! Seninle aynı odada olmaktan yaklaşık yarı korkuyorum! "

"Olmamalısın," dedi Corina, eğlenmek ve sakinleşmek için eğlenceyi öngörerek
İnsan Teğmen.  "Ben dün tanıştığın aynı kişiyim ve ben
Kesinlikle kimseyi korkutmak gibi bir niyeti yoktu. "

Sunbeam yarım gülümsemeye başladı.  "Belki değil, ama harika bir iş çıkardın
O zaman anlamsız. "

"Denizciler iyi mi?"

"Duyduğum kadarıyla iyiler," biraz daha istikrarlı bir cevaptı.
"Gururları dışında; bu oldukça kötü dövülmüştü."  Güneş ışını
durakladı, sonra sırıttı.  "Dördü zaten. O sevimli Sandeman tutuyor
Ne kadar güzel olduğunu ve ne kadar savaşçı olsaydın
Sandeman'da doğacak kadar şanslı.  Daha iyi bilmeseydim derdim
Senden hoşlanıyor. "

"Irschan olmaktan oldukça memnunum," dedi Corina, artık gerekmiyor
Eğlencesini taklit et.  "Onun övgülerini itiraf etmeliyim
gurur verici. . .  Diğerlerinin sıkıntısına neden olduğum için pişmanım, ancak
Gösteri gerekliydi.  Ne de onların içinde herhangi bir onursuzluk yoktu
yenmek; Yetenekleri olmayanlar için olabildiğince iyi yaptılar. "

Sunbeam daha neşeli görünüyordu.  "Onlara söylersen belki yardımcı olur
Bu yüzden. "

"O zaman ilk fırsatta yapacağım."

"Ve Albay Greggson'u görmelisin!"  Sunbeam zorlukla başardı
Bir kıkırdama bastırın.  "Eski bir ayı gibi geminin etrafında dolaşıyor,
Herkese yakalanıyor.  Sana çok düşkün olduğunu sanmıyorum.  Belki ben
söylememeliyim, ama büyük boyutlu bir yavru kedi yapımından bahsetmeye devam ediyor
Maymunları adamlarından. "

"Ondan önce bile benden hoşlanmıyor gibiydi," dedi Corina.

"Muhtemelen. İnsan olmayanlara çok düşkün değil ve hatta sevmiyor
Birçoğumuz.  Bazen kendini sevdiğini bile sanmıyorum.  Ama orada
Chang'ın bu tür pek çoğu değil; İnsanlarımızın çoğu gerçekten
Güzel.  Onları seveceksin. "

Kapıda başka bir zil vardı.  Kim olduğunu öğrenmek için uğraşmadan
Corina, "İçeri gel" dedi.

Medart girdi ve o ve Sunbeam durdu.

Sunbeam'e "Sir Corina ile yalnız konuşmak istiyorum" dedi.  "Bulabilir misin
Bitene kadar kendinizi meşgul edecek bir şey var mı? "

"Hiç yapabilir miyim!" Sunbeam mutlu bir şekilde haykırdı.  "Bitirmeye çalışıyorum
Günlerce bu yeni yabancı kaseti! "

Medart yavaşça başını salladı, ayrılgan bir sırıtma ile ayrılmasını izledi.
Sonra kendini diğer koltukta oturdu ve dikkatle baktı
Corina birkaç saniye.  Görünümü eşit olarak geri döndürdü
yoğunluk, bu sıradışı insanın zihninden geçebilmesini dilemek
ekran.

Sonunda konuştu.  "Sana çok önemli bir şey sormalıyım efendim
Corina.  Şimdi bana cevap vermeni istemiyorum; Sadece düşünmeni istiyorum
bir süre hakkında.  Bunu yapacak mısın? "

"Tabii ki," diye yanıtladı, garip bir şekilde tereddütlü bir şekilde şaşkın.

"Bugün daha önce İmparator ile konuşuyordum. Çoğu zaman harcadım
Sabah kayıtlarınızı inceleyerek, ne bulduğumu anlattı.  Biz
Her ikisi de oldukça etkilendim. "Medart durdu, kendinden emin görünmüyor, o zaman
acele etti.  "Daha fazla ranger, özellikle insan olmayanlar ve siz
nitelikten daha fazlası. Biz-bizden bize katılmayı düşünmenizi istiyorum. "

Corina'nın ilk tepkisi Medart'ın zihinsel istikrarını merak etmekti.
Muhtemelen ciddi olamazdı!

Hayır, yüzündeki bakıştan ciddiydi.  "Yapamam"
Protesto etti, başını sallayarak.  "Okulu bitirmedim bile-ben
Bu yaz mezun oldu ve Thark ana bölüme katılmamda ısrar etmedi
O zamana kadar-ben sadece yirmi iki, standart, ben yapamadım-- "

"Tut tutun," diye mırıldandı Medart.  "Bunu düşüneceğini söyledin
Cevap vermeden önce.  Seni buna tutuyorum. "

"Urr ... tamam."  Corina isteksizce başını salladı.  O olmaz
Mezun olmak veya ana bölüme katılmak veya. . .  Bunları zorladı
zihninden düşünceler.  Geçmiş geçmişti; Devam etmek zorunda kaldı.  "Yaptım
bunu söyle.  Ama fikrimi değiştirmeyeceğim. "

"Çok emin olma," dedi Medart.  "En az üçümüz aynı şeyi
Şey ve şimdi grubun bir parçası. "

Her ikisi de neredeyse bir dakika sessiz kaldı, Corina düşünmeye çalışıyor
Konuyu değiştirmenin bir yolu ve sonunda başarılı oldu.  "Bir
Eğer itirazınız yoksa, denemek istiyorum Ranger. "

"Bu fikre bağlı. Nedir?"

Gerçekten güçlü bir inanç değildi, daha çok bir duygu ama Corina
dedi ki, "Thark'ın aksine, en azından bazılarının olduğuna inanıyorum
Yetenek ve sadece nasıl kullanılacağını bilmiyorum.  Bir irschan mıydın
Kesinlikle sahip olduğunuz kadar güçlü bir zihin kalkanıyla
Diğer yeteneklerinizin eşit derecede güçlü olduğundan emin olun.  Ne istiyorum
Yapmak için, eğer ekranınızı geçebilirsem, bunun olup olmadığını öğrenmektir.
dava.  Eğer öyleyse, o zaman size yeteneğinizi kullanmayı öğretirim. "

Medart sessiz şokta oturdu.  Esper yeteneği?  O?  Psişik insanlar
Gerçek Espers'ı bulmaya çalıştı, ama Corina yeteneğini ortaya çıkarana kadar ...
Ren deneyleri hakkında söylediklerine rağmen,
ya tam ya da kesin-bulamadığı hiçbir şeyi duymamıştı
inandırıcı.  Eğer uyarlanabilir olmasaydı, bir korucu olmazdı;
Birkaç saniye sonra, "Gerçekten bir şans olduğunu düşünüyorsun
O?"

"Bir şans-emin olduğum tek şey bu, ama evet, bence var. "

"O zaman deneyelim."

"Bir uyarı," dedi.  "Potansiyelin olsa bile
Kalkanından mümkün olan daha önce hiç kimseyi eğitmedim. "

"Sorun değil. Eğer öyleyse şansı almaya hazırım."

"Çok iyi. Bununla birlikte, bizden önce ekranınızı bırakmanız gerekecek
Her şeyi başarabilir.  Bırakabilirsen en iyisi olurdu
İsteyerek, varlığından habersiz olduğunuzdan beri, bu olmayabilir
mümkün olmak.  Değilse, belki de rahat bir şekilde indükleyerek onu zayıflatabiliriz
duygusal durum.  Darlas ile uğraşmaya çalışmayacağım,
Eminim olabileceğime rağmen, çünkü son derece acı verici olurdu
En iyisi ve muhtemelen zihninize zarar verir veya yok eder.  Ne de çoğu
Elbette, kurma mücadeleleri sırasında yapılanları yapacak mıyım
sipariş. "

Omnivor meraklılığı bir Ranger'ın iş tanımının bir parçasıydı; Medart
onu şımarttı.  "Neydi o?"

Corina'nın kulakları tatsız oldu.  "Sistematik etkisi
Acı, hem iradeyi hem de direnme yeteneğini zayıflatıyor. "

"Bunu istemezdim," diye kabul etti Medart.  "Gönüllü kısmı deniyoruz
İlk olarak, değil mi?  Yine de bana nasıl yapılacağını söylemelisin; sen kadar
Dün bununla ilgili bir şey söyledi, hiç düşünmedim
Birine sahip olma olasılığı.  Ve hangisi bu-Kalıp mı yoksa ekran mı? "

"Terimler birbirinin yerine kullanılır, ancak teknik olarak bir ekran
bir kalkandan daha az güçlü.  Bundan sonra daha kesin olmaya çalışacağım.
Seninki bir kalkan ve sana nasıl izin vereceğini söyleyebileceğimden emin değilim
aşağı; Bunu çözmeniz gerekebilir.  Bir tür olarak tanımlanabilir
Zihinsel güç alanı, her ikisi de jeneratör ve alan olarak zihniniz.  Sen
Rahatlamak, jeneratörü olduğu gibi devre dışı bırakmak zorunda. "

Medart gözlerini kapattı, sandalyeye yaslandı ve tümünü rahatlattı
kaslar.  Corina, kalkanına odaklandı, geçmeye hazır
en küçük açılış, tamamen bir şey denerken yüzünü izliyor
deneyiminin ötesinde.

Bir tür zihinsel güç alanı, diye düşündü Medart.  Nasıl kapatılacağını biliyordu
standart bir alan; Alınan tek şey bir kontrole dokunmaktı.  Bu çok şeydi
daha belirsiz.  Atmak için herhangi bir anahtar yoktu veya dönecek kadranları yoktu,
Kendisinin bir kısmını devre dışı bırakmak zorunda kaldı.  Rahatla, dedi.  Neydi
Jasmine'nin ona öğretmeye çalıştığı bu hilelerin birkaçı mı?

Derin nefes alıyor, hatırladı.  Bu yardım etmesi gerekiyordu.
Aşırıya kaçmadınız ve hiperventilat yapmadınız.  İçeri ve tutun, sonra dışarı ve tut
desendi.  Egzersize başladı, elinden gelenin en iyisini yaptı
Rahatlayın-başarılı olup olmadığını nasıl bileceğini merak edemese de.

Bir saat gibi göründükten sonra gözlerini açtı.  "Nasıl yapıyorum?"

"Alan gücünde bir azalma fark etmedim," dedi Corina.  "Sen
Çok-düzgün koymak zor.  Savunma, belki de şüpheli.
Eğer bu işe yarayacaksa, bana güvenmelisin. "Bir dakika düşündü, o zaman
hançeri kemerinden aldı ve korucuya tuttu,
Onun dokunuşunda beklenti.  "Belki de daha kolay olur
silahlı değil. "

Medart ruh bıçağını aldı, çok şaşırmıştı.  Dawson'ın aksine, o
Blade'in önemini biliyordu ve Corina'nın eylemini takdir edebilir.
Bu çalışma konusunda gerçekten kararlı olması gerektiğini düşündü.
Thark'ın ihaneti daha önce topladığından daha fazla incinmiş olmalı.
"O zaman başka bir deneyelim. Ama kapatmak kolay değil
Hiç bilmediğin bir şey vardı. "

"Doğru."  Corina, bıçağına dokunuşunu bulmadığı için şaşırdı
Rahatsızlık getirin.  Bu oldukça sıra dışı, ama o
Bu insanın etrafındaki olağandışı şeylere alışkın.  "Yine, rahatlamaya çalış.
İlerlemenizi kontrol etmeye devam edeceğim. "

"Sağ."  Medart ikinci kez gözlerini kapattı ve
Derin nefese olan rutin.  İçinde ve tutun. . . vücut rahat. . . dışarı ve
tutmak . . . Cat-clean kokusu. . . içinde ve tutun. . . kedi ve fare. . .
Oh, cehennem!

"Nedir, Ranger?"  Bir flaş olmuştu, bir anlık dokunuş vardı
Kavraması ve genişlemesi için hızlı, o zaman hiçbir şey. "Bu işe yaramayacak ve sanırım sorunun ne olduğunu biliyorum.
Her rahatlamaya çalıştığımda, o dört denizcinin güvertede sersemletildiğini görüyorum
diğeri ise bıçağın boğazında. "

"Yani senin alt bilginiz beni tehlikeli düşünüyor, seni korumaya çalışıyor
Bundan.  Evet, bu makul. "Corina bir an için." Ben
Emin olamam olsa da, bellek aleti izlenimi alıyor gibiydi.
Ve belki de küçük bir kedi.  MacLeod Irschcha'yı keşfettiğinde
Bizi ilk başta 'aşırı büyümüş pussycats' ve diğer insanlar olarak düşündüm
Kabul ediyor gibiydi.  Belki de beni bir çeşit yerli olarak düşünürsen
evcil hayvan? "

Medart bu fikri düşündü, sonra kıkırdadı.  "Siyam yetiştirirdim
Kediler ve sizler bana onları hatırlatıyorsunuz.  Denemeye değer. "

Kimi ve Saren, ilk çifti.  Saren değil, bloklu olan
bir Siyam için taraf; Genç Losinj daha çok Kimi, ince ve
inanılmaz derecede zarif.  Kucağına tırmanırdı, çenesini onunla çaldı
Kulaklarının arkasında çizmesini talep etmek için gidin. . .

Dikkatli bir şekilde gözlemleyerek Corina, kalkanının zayıflamaya başladığını hissetti.  O
kendi zihinsel bir resmini yakalayana kadar devam etti
Kürkünün kısımları daha derin renkli, korucunun kucağında kıvrılmış ve
Kulaklarının arkasında hafifçe çizilirken memnuniyetle mırıldandı.

Eğlencesini sessizce tekrarladı, sonra zihnini incelemeye başladı
model.  Ne yaptığını anlamasına izin vermemeye dikkat etti,
Yine de kontrolünü hissedemediğinden emindi.  Buydu
Hem hızlı hem de kapsamlı, zihinsel "atmosferi" çok daha az karanlık
Dokunduğu diğer insanlar da açıktı.
Okuması ve çalışması kolay. Yeteneği açıktı-potansiyeli
Yetenek, kendini düzeltti; Kullanımını öğrenemeyebilir.

En azından gizli telepatik yeteneğini aktive etmeyi deneyebilirdi.  O
İnsanlığı göz önüne alındığında biraz hassas olabilir, ancak bu kadar açık
Desenler, özellikle zor olmamalıdır.  O biliyordu
teori ve Thark da onun için de aynısını yapmıştı; Bu sadece bir meseleydi
Konuşma merkezinden iletişimin zihinsel dürtülerinin yeniden yönlendirilmesi
TP merkezine, onsuz yapabilmesi gereken bir şey
Değişimin farkına varmak yapıldı.

* Bu biraz daha iyi,* konuşurken ona düşündü
yüksek sesle.  *Belki şimdi ne yaptığınızı bir tartışma ile birleştirirsek
Bir süre başka bir şeyden daha etkili olacak.*

"Evet, belki."  Mükemmel, Corina düşündü.  Kesinlikle yapabilirdi
O zaman-çok iyi bir işaret al.  "Ne hakkında konuşmak istiyorsun?"

*Gerçekten önemli değil.  Beğendiğin bir şey, bulduğun bir anı
rahatlatıcı veya esprili.* Kulaklarının gergin bir şekilde seğirdiğini hissetti, umuyordu
fark etmedi.  Denediği yönlendirme gerçekten basitti,
Ancak insan-farklı kalıplarla hassas, ancak açık oldukları için
Ve ekstra komplikasyona ihtiyacı yoktu.

"Bir korucunun hayatında çok fazla şey yok," dedi Medart
yavaş. Eşzamanlı bir yankı dinlemek gibiydi, Corina
Dürtü akışını çok dikkatli bir şekilde dürttüğünü düşündü.  "Bu bir
Kahretsin iyi bir hayat, beni yanlış anlamayın, ama pek çok gülüşü yok
Ve en tatmin edici kısımlar genellikle çok fazla işin sonucudur,
Ve bazen acı. "Kıkırdadı, kıkırdadı."
Bize katılmaya çalıştığım birine söylüyorum, sanırım-ama sen
İmparatorluk haberlerine dikkat edin, bunu kendiniz aldınız.  Gibi
Birisi birkaç yıl önce, rangers ve aktif yaşam soyluları
'Tehlikeli ilginç durumlara' girin. "

Güçlü olmanın yanı sıra yeterince iyi bir konu gibi görünüyordu
Onu yeni yaptığı teklifi ele alarak Corina onu takip etti.
*Doğru.  Bununla birlikte, bireylerin
Böyle bir değerin hayatlarını ciddi riske sokmasına izin verilir, bu nedenle
sıklıkla.*

Medart kıkırdadı. "Değerimizin tam olarak farkındayız, inan bana ve
Hayata hiç kimse kadar düşkünüz-daha çok, çünkü biz
çok sık risk altında.  Ama riske değer bazı şeyler var-bir duygu
Paylaşıyorsun ya da burada olmazsın. "

* Ayrıca doğru,* Corina kabul etti.  *İmparatorluk halkıma çok şey verdi;
Onlar ve diğerleri için kurtarmak, iyi düşündüğüm bir şey
Aldığım risk.  Ama ben özel bir bireyim; Kimse beni yasaklayamaz
Gerekli yargıladığım riskleri alın.*

Medart düşünceli büyüdü, Corina'nın kurulmasını kolaylaştırdı.
Çalıştığı zihinsel yol.  Hala yüksek sesle konuşuyordu
Yine de.  "Biz değiliz, ama bu değerlendirme hala bize kalmış; eğer düşünürsek
Durum bir korucuyu riske atmaya değer veya yeteneklerimize ihtiyaç duyarsa,
Kendimize giriyoruz.  Değilse, başka birini gönderiyoruz-ve bu bir cehennem
Çok daha zor, şimdi sana söyleyeceğim. "

* Kişinin kendi yaşamını nesnel olarak düşünmek zordur,* Corina kabul etti.
*Hayatımı daha fazlasına sahip olduğunu düşünmekte zorlanacağımı düşünüyorum
başka bir kişininkinden daha değer.*

* Ya da bir grubun,* Medart, konuşmanın şimdi telepati yansıttığını söyledi.  *Öğrenin
Sonunda, ama özellikle ilk başta zor.  Hepimiz yaptık
En az bir kötü çağrı, genellikle birini göndermemiz gerektiğinde içeri girer.
Bu şimdiye kadar ölümcül değildi ve her zaman almak anlamına gelmiyor
Acım-ama Steve Tarlac'ın ilk solo misyonu bir saat içinde geldi
onun sonuncusu olmak.*

*Bu olayı duyduğuma inanıyorum, *Corina gönderdi, ama
Hafızamı ferahlatmayı mı düşünüyorsun?*

*Bir Holoshow'a girdi, bu yüzden olmasaydın şaşırırdım-ama
Tamam, neden olmasın?  Bir grup isyancı tarafından yakalandı-çok daha küçük
Bu isyandan daha çok ölçek, sadece bir sistem-onu bir kırbaçla yenen
Özellikle kötü bir zehirle batırılmışlardı.  Bir komutu reddetmişti
İmplant asla açıklamadığı nedenlerden dolayı, bu yüzden onları tartışamıyorum, ama
yardım isteyemeyeceği anlamına geliyordu.  Genç bir kampçı olmasaydı
onu kurtaran ve Denizcileri aramaya karar veren isyancılardan biri
Bir Ranger incindiğinde, Stingweed zehirlenmesinden ölecekti.  .
Rebel, Deniz Piyadeleri'ne ulaşmadan önce eski meslektaşları tarafından öldürüldü.
Onu korumak için, ama genç bir hayat dukedom kazandı.*

* Hatırladığımı düşünüyorum,* Corina gönderildi.  Medart'ın sesi devam etmişti
Daha yumuşak ve bittiğinde sadece kullanıyordu
telepati.  Yeniden yönlendirme başarılı oldu, şimdi yeni yol
kurulmuş.  Yine de Corina bunu hemen fark etmeyeceğini umuyordu,
bunun yerine en az birkaç tane konuşmaya niyetli kalacaktı
Yeni deseni güçlendirmek için dakikalar daha. *Genç adam David'di
Scanlon, değil mi?  Ve bir mağarada Ranger Tarlac'ı önemsedi,
Denizciler geldiğinde isyancılarla silahla savaş.  BEN
Bu bölümün Holo Director'un dramatik lisansı olup olmadığını merak ettiler veya
Aslında bu şekilde olsaydı.*

* İşte böyle oldu,* Medart ona güvence verdi.  *Scanlon hakkında değildi
Denizcilerin ifadesine göre de vazgeçmek.  Israr etti
onlardan biri @'nin kimliğini kanıtlamak için mağaraya geliyor
Blaster'dan vazgeçin-ve yaptığında, sadece bir yarısı yoktu
Powerpack ve yedekleme için bir bıçak.  Bu cesur ve kararlıydı
genç adam.*

*Kabul etmeliyim.  Ranger Tarlac en şanslıydı ve alışılmadık
Asi bölgede idi.*

*Doğru, ama hain, bunun Lordların Çemberi olduğunu söyleyecek
ondan sonra.  Hangisinden bahsetmişken, din hakkında ne hissediyorsunuz?*

*Bunun hem önemli hem de insanlara duyarlı bir konu olduğunu biliyorum, bu yüzden ben
Normalde tereddüt edin.  Çoğu irschchans için din,
tuhaf sapma; Bir tanrı veya tanrı var olsa da,
gereksiz ve hiçbiri kendilerine dair bir kanıt göstermedi.  Tercih ederim
onları ilginç olasılıklar olarak gör.  Sana aynı şeyi sorabilir miyim
soru?*

*Omnist yetiştirildim ve sıkıştı; Bir içerik oluşturucuya ve geniş bir
Ortaöğretim tanrılarının çeşitliliği. Senden daha fazla kanıtım yok ama
Bu şekilde büyüdüm ve varlıklarını çürütemiyorum, ben
Onları kabul et, ben dindar dediğin şey değilim.  Çoğumuz
ya senin gibi omnist ya da agnostikler ve geri kalanı dogmatik değil
İnançlarının tek gerçek olduğu hakkında.* Kıkırdadı.  *Doğal olarak,
çünkü imparatorluk belirli bir dini veya eksikliğini teşvik etmediğinden*.

* İnsanlık tarihini okuduğumdan oldukça anlaşılabilir.* Corina
artık vokal konuşmasını yapmıyordu, ancak açık olmasa da
sessizliği hakkında; Bir fuarı hak edecek kadar iyi gidiyordu
Onunla nasıl "konuştuğunu" keşfetme şansı.

Bu düşüncede ona keskin bir görünüm verdi.  "Ne yapıyorum?"

* Son birkaç dakikalardır tek başına telepati kullanıyorsunuz,* Corina
bir purr ile gönderildi.  *Ve öğretmeninizi aştınız; Birazdı
Haftalar önce özel olarak bana yönelik olmayan düşünceler alabilmem.*

Medart Rose ve hala mırıldanarak oturduğu yere gitti
Memnuniyet ve ona baktı, kalçalarına yumruklar.  "Beni kandırdın!"
Sonra ona düz sırıtışlarından birini verdi.  *Ama sanırım yapmalısın
Yapmadın mı?*

* Korkarım,* Corina kabul etti, memnun ama şaşırmadı
Ranger'ın durumu hızlı bir şekilde kavraması.  "Elimden gelenin tek yolu buydu
Kalkanını geç. "

"Ne kadardır?"

"Benim için sahip olduğun zihinsel resim kucağında kıvrıldığından beri.
Rahatladı ve seni kalkanını noktaya düşürecek kadar eğlendirdi
Geçebileceğim yer. "

"Şey, ben ... Be. ... Lanet ol," dedi Medart, yarısı hayranlık içinde ve
yarısı merakla.  "Hiç bir şey hissetmedim."

"Yapmaması gerekiyordu," dedi Corina sakince.  "Eğer olsaydı,
Prosedür bir başarısızlık olurdu. "

"İnsanlarda çalışabilir miyim? Başka bir şey buldun mu?"

"Yapamamanın hiçbir sebebini bilmiyorum. Aslında, bunu daha kolay bulmalısın
Benden daha fazla insanla, çünkü temel zihin modeli
daha benzer olun.  Diğer sorunuza gelince, çok şey var
potansiyel; Devam edip edemeyeceğiniz görülüyor.  Zihniniz
Kalkan pratikle daha güçlü hale getirilebilir ve alışılmadık bir şekilde
Güçlü Darlas gizli.  Diğer her zamanki izi hissetmedim
Yetenekler. "

Durakladı, sonra devam etti, şaşkın.  "Başka bir şey de var,
Ama ne olduğundan emin olamıyorum.  Daha önce hiç böyle hissetmedim
Yeteneğin yönü.  Bunu belirsiz bir şekilde tanımlamak bile zor. "O
Tekrar durakladı, kulaklarını kaşlarını çattı.  "En yakın gelebilirim
tersine bir tür Darlas demek olurdu, ama bu neredeyse
acımasızca yetersiz. "

Medart şaşkınlığının eğlence değiştiğini hissedebiliyordu, onu yankılandı
Biri gönderdiğinde kendi başına, *ve Thark insanların
yeteneksiz! Gelişmemiş ve eğitimsiz, kesinlikle, ama neredeyse hiç
yeteneksiz.  Bunun için, bizim kadar dolaylı olarak bile yetiştirmediniz,
Yani yetenekli insanların yüzdesi muhtemelen olduğundan çok daha düşük
Irschchans için, ama-*

*-Biz olduğumuzu düşündüğü toplam yetersizlikleriz,* Medart
bitti.

"Doğru. Ancak, bunu bilmiyor ve ikna olmayacak
sadece söylenerek, onun yerini bilsek ve yapabilsek bile
onunla iletişim kurmak; İnançları, bir kez kurulduktan sonra,
Değiştirilecek ezici kanıt. "Kulakları seğirdi." Diye düşündüm
onunla telepatik olarak iletişime geçme hakkında, ama benim kabul etse bile
Akıl-dokunuş, ki yapamayacağından eminim, artık bana güvenmiyor
Desteklenmemiş kelimeme inanmak için yeterli. "

"Korkarım haklısın," diye kabul etti Medart.  "Olmayacak
Bu haçlı seferini sona erdirmenin kolay yolu.  Sadece bilgiyi umuyorum
Bize zaten verdin ve hala vereceğin yardım,
Çok fazla kan dökülmeden durduralım. "

"Umarım öyle," dedi Corina, tonu onun kadar ciddi.
"Irschchan kültürü bir seferde oldukça kaotik ve savaşçıydı, ama
Düzen medeniyet bir etkisiydi ve gereksiz kan dökülmesi fikri
oldukça tatsız hale geldi. "

"Medeniyet etkisi? Sanırım öyle," dedi Medart toplamdan daha azıyla
anlaşma.  "Büyük bir fayda olan savaşı azalttı-ama
Hala durgunluğa neden olduğunu söylüyorum.  İlerlemeniz yavaşladı
emir devraldıktan sonra neredeyse hiçbir şeye bizimkinden daha hızlı,
istikrarın adı. Hainlerden bile daha yavaş ve onlar için kademeli
İlerleme normdur.  Bir
Ham uçağı sadece sistem özellikli bir uzay aracına-Terra'yı daha az aldı
yüzden fazla. "

"Bu senin için şanslıydı," dedi Corina bir dokunuşla.
"Aksi takdirde Terra,
büyüyen bir imparatorluğun merkezi. "Sonra tonu daha yumuşak büyüdü." Ama ben
İmparatorluk bir vatandaş yetiştirdi ve bundan memnunum.  Akademi
Beni kabul ediyor, seyahat edebileceğim, her zaman yeni şeyler bulacağım. . .
tüm ırklardan ve türlerden insanlarla tanışmak. . . "

Sesi izlendi ve Medart ani coşkudan etkilendi
ve normal kontrollü formalitesini değiştiren sıcaklık.  Hayır, diye düşündü,
Irschcha'nınki kadar statik bir toplumda asla mutlu olmaz,
iktidar elitinin üyesi.

Şimdi sessizdi, geniş gözlü hiçbir yere baktı ve Medart karar verdi
Yeni yeteneğini deneyin.  Sarhoş, sözsüz bir şekilde sorgulama yapan bir düşünce gönderdi
onu ve kendi başına sahip olduğu zihinsel bir imajla ödüllendirildi.  O idi
İmparatorluk Donanması Servisi Blue'da bir Teğmen Şeridi, Üzerinde Duruş
Bir geminin köprüsü. Gemiden çok daha küçük görünüyordu
Chang, ve son derece yaratıcıydı-herhangi bir gerçeke karşılık gelmedi
Sınıf-ama bir kurye ya da belki bir izci olabileceğini hissetmektedir.

Geri çekildi, resmin zihninden kaybolmasına izin verdi.  Yani o buydu
rüya.  Elbette yeteneğiyle kolayca başarabilir ve
Daha . . . Yine de ne atık olurdu.  Rangers'dan kısa bir şey
endişe duyduğu kadar atık olurdu, ama yapamayacağını biliyordu
Onu bu karara zorla.  Tazminatlar vardı, elbette, ama
hala zor bir işti, isteyerek alınması gereken bir işti.  Yapabilirdi
ve tüm ikna güçlerini kullanacaktı; Yapamadı ve yapamazdı
Herhangi bir zorlama biçimi kullanın.

Daha önce bir kez geri çevrilmişti, hayal kırıklığı yaratıyordu-ama
Corina'nın reddi daha kötü olurdu.  Onu kabul etmek istedi
İmparatorluğun ona olan ihtiyacı, mümkün olan en iyisini yapmak için umutsuz aciliyet
Bu tür olağanüstü zihinlerin kullanımı-özellikle, şimdi, insan olmayan bir.  Linda
Ellman, genç Irschchan'ı ikna etmeyi daha kolay bulmuş olabilir, o
düşünce.  Steve Tarlac'ın benzer bir eksikliği olduğunu söylemişti
Onu işe aldığında kendine güven. Ama bu boşta olmaktan başka bir şey değildi
rüya görmek; Bu ona kalmıştı, Linda'ya değil.

Omuz silkti, sonra "Sir Corina?" Dedi.

Hafifçe titredi, gerçeğe döndü.  "Evet, Ranger?"

"Neredeyse öğlen. Neden Sunbeam demiyorum, o zaman ikiniz öğle yemeği
Ve ona gemiyi göstermesini sağlayın?  Yapacak biraz işim var ve eğer
Akademiye gitmeyi planlıyorsun, yapabileceğin her şeyi bilmek isteyeceksin
Donanma hakkında. "

"Evet, sanırım yapmalıyım. Kişisel deneyim sadece çok daha üstün
çalışmak.  Ama dinlenmelisin, altına alındığınızı ayarlama şansı ver
Telepati fikri.  Overmind bunu şimdi kabul ediyor; Underhind
Normalde değişimi kabul etmek için daha yavaş. "

"Gerçekten dinlenemem," dedi Medart yavaşça.  "Zamanım yok. Ben
Yine de çok fazla düşünmeyecek bir şey üzerinde çalışabilir.  İyi
yeterli?"

"Sanırım gerçek dinlenme daha iyi olsa da, olması gerekecek."  Sırasında
Medart Sunbeam'i aradı, diye düşündü Corina.  Eski öğretmeni iyi demekti,
Emindi, hain olduğuna inanma
gerekli ve kazanç için değil. . . Yine de onu düşündüren şey
Kural için uygun olmayan insanlar, yetenek eksikliği böyle değildi.  Nasıl
Sonunda hatasından ikna olabileceği zaman alır mıydı?
Onur istediği gibi mi yapardı, yoksa ihanetine devam eder mi?

"Bunun ne zaman söz konusu olduğunu öğreneceğiz, değil mi?" Medart cevap verdi. "Bu aramızda çalışıyor; Sunbeam'de denemek istiyorum, emin olun
Gerçekten benim için insanlarla çalışıyor. "

Yaparken yönlendirilmemiş düşüncelerini okuyabilmesi büyüleyici
Tamamen bağlantısız bir şey, Corina.  Bunu önleyebilir
Tabii ki koruma, ama onunla ilk deneyimiydi ve o
tercih edilmemeyi tercih etti.  Yetenekli aile arasında böyle bir temas olağandışı değildi
üyeler veya son derece yakın arkadaşlar, ama Medart da değildi ve
Kendini bu şekilde okurken bulamadı.

"Belki yapamamalısın, bu yüzden yapamazsın, ama yapamam,
Yapabilirim? "

Corina Purred, gülerek dileyerek.  "Bu makul bir
Açıklama muhtemel olduğumuz gibi, diyebilirim.  Ama emin değilim
Sunbeam'i okumaya çalıştığınızı onaylayabilir.  Şerefli
Yalnızca gerçekten gerekli olduğunda, çünkü yapamadıkları için
Kendilerini savunmak-ve kendi gücünüzü bilmiyorsunuz; Gerekirse
Yanlışlıkla Darlas'ı ona karşı kullanın, ciddi şekilde incinebilir. "

"Elbette ona zarar vermek istemiyorum," dedi Medart, "ama bence bu
gereklidir.  Yetenek hakkında elimden geleni bilmem gerekiyor, özellikle seninki
Ve benim-ve şimdiye kadar okuduğum tek kişi sensin. "

"Bu doğru."  Corina bir an düşündü, sonra başını salladı.  "Yapabilirim
Monitör ve Darlas'ı kullanmaya başlamanız gerekiyorsa, onu koruyun.  Bu bir
risk, ama bu durumda haklı. "

Kapı sinyali Chimed ve Corina "Gel, Sunbeam" dedi.

"Öğle yemeğine hazır, Sir Corina?" Küçük Teğmen girerken sordu.
"Eminim öyleyim!"

"Bir anda Sunbeam," diye yanıtladı Corina.  *Şimdi dene Ranger, ben
onunla konuş.*

*Konuşabilir ve hala izleyebilirsiniz?*

* Başka bir şey düşünürken beni okuyabilirsen neden olmasın?* Corina
Yüksek sesle devam etti, güneş ışınına.  "Ksenolojinizi bitirdin mi
kaset?"

"Kesinlikle yaptım," diye hevesli cevaptı.  "Ben de büyüleyiciydi-ben
Üzerinde tam bir kurs alabilir ve kim bilir? Geçmeye karar verebilirim
Bir hat memuru kalmak yerine bilimler.  Keşke olsaydı
Her ikisini de yapabileceğim bir şekilde-öğrenecek çok şey ve yapacak çok şey var! "

Corina Purred.  "Belki de var ya da olabilir. İkisini görmüyorum
özel olarak arzular; Belki Ranger Medart bir kombine araştırabilir
Hat/Bilim Bölümü. "

"Kötü bir fikir değil," dedi Medart.  "Donanmaya bakacağım ve
Herhangi bir büyük sorun yoksa, Majesty'den uygulamasını isteyin. "

"Harika!" Sunbeam haykırdı.  "Kaseti ödünç almak ister misiniz, efendim
Corina?  Sanırım bundan hoşlanacaksın ve akademiye gidiyorsan
uzmanlık alanlarınızdan birini seçmenize yardımcı olabilir. "

"Bunu takdir ediyorum. Seçmede biraz zorluk bekliyorum
onlar; Beni ilgilendirmeyen o kadar az şey buldum ki yapacağım
Konsantre olmak için üç veya dört bulmak için muhtemelen önemli ölçüde yardıma ihtiyacınız var
Açık."

Sonra Corina korucunun düşüncesini hissetti.  *Sorun yok, o bile değil
ekranlı.  Ama onunla bir şekilde senden daha zor görünüyordu, değil
Daha kolay. Neden herhangi bir fikrin var mı?*

* Hemen değil, hayır,* Corina cevapladı, şaşkın.  *Daha önce söylediğim gibi,
tam tersi olmalı.  Düşünmeme izin verin lütfen.*

* Tamam.* Medart her ikisine de yüksek sesle devam etti.  "Peki, neden yemiyorsun? O zaman
Ona Grand Tour, Sunbeam, görmek istediği her şeyi ver.  Sadece
1600 brifing odasında bir. "

"Evet efendim."




VI

Öğle yemeği iyiydi ve yorucu ise tur ilginçti.  Gemi vardı
Corina'nın birinde gördüğünden daha farklı türlerden daha fazla makine
Daha önce yer ve çok fazla bölgeyi kapladılar.  Kapsamlı olmasına rağmen
İntraship servislerinin kullanımı, bu çok fazla yürüyüş anlamına geliyordu.  Normalde
Bu Corina'ya sorun yaratmaz, ancak bunun yerine sert metal güverte
çim veya kauçuk kaldırımlar ayaklarını incitti.  Bu onların
Güvenlik bölümüne bir rahatlama, Sunbeam söz verdiğinden beri
Son durakları olurdu.

Corina için Albay Greggson'ın özellikle memnun olmadığı açıktı
onları görmek için, ama kibardı, en iyi davranışında-
Binbaşı Dawson girdi. "İyi günler Sir Corina," dedi Dawson sırıtarak.  "Bu oldukça
Wallop, neredeyse bir taiti tarafından vurulmak gibi.  Sanmıyorum
Bana nasıl yapılacağını öğretebilir misin? "

"Korkmuyorum," diye yanıtladı Corina, önceki toplantılarını hatırlayarak
Ve onun zayıf ekranı.  "Sadece doğru zihinsel değilsin
model."

"Ah."  Dawson bir an için hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, sonra omuz silkti.  "Kuyu,
Ben de asla şarkı söyleyemedim. "

"Üzgünüm. Ama en azından Teğmen Darleras bana olmayacağını söyledi
Egzersizde olanlardan utanarak. "

"Hiç de değil," dedi Dawson neşeyle.  "Biraz alay ettik
Tabii ki, ama bu artık sorun değil.  Birkaç hatırlattım
Daha kalıcı çocuklar neden Secudiv için seçildik
Birincisi. "

"Oh? Nasıl olduğunu sorabilir miyim?"  Corina araştırabilirdi, ama onu tatmin edebilirdi
Merak, yetenekleri kullanan birine karşı geçerli bir neden değildi.
hiçbiri.

"Telepati yeteneğinizin bir parçası; neden bir göz atmıyorsunuz?"

"Teşekkür ederim."  Davet edildi, onur ihlali yoktu, bu yüzden Corina taradı
o.  Onun açısından, bir spor salonunda çalıştığını gördü.
Kilitkarlarından birkaç.  İkisinden herhangi biri, göreceli boyutlarından,
Dawson'ı yenebilmeliydim-ama durum böyle değildi.
En etkili olandan damıtılmış yakın savaş teknikleri kullanarak
Terra'nın birçok dövüş sanatları, hem daha az
otuz saniyeden fazla.

"Zarif!" Dedi gerçek hayranlık içinde.  "Bana öğretmeni sağlamalıyım
yerine."

"Telepati?" Diye sordu Sunbeam şaşkınlıkla.  "Duydum ama gerçekten yapmadım
inanmak--"

"Evet, kahretsin, telepati!" Greggson yakaladı.  "Bunu böyle başardı
Adamlarımı aşağılayın! "

"Öfkeni anlamıyorum," dedi Corina sessizce.  "Basitçe
bir yetenek gösterisi,
Thark'ın yapmayı planladığı gibi yeteneksiz.  Aşağılamak istemedim
Herkes ve aşağılanmış hissetmediklerini söylediler. "

"Kahretsin niyetin!" Greggson rasped.  "Hiçbir büyük boy kedicik gitmiyor
Adamlarımı aptal yerine getirmek ve ondan kurtulmak için! "

"Hey, Albay," dedi Dawson, "Sorun değil, biz--"

Greggson ona baktı.  "Bundan uzak dur, Binbaşı. Geri dön
postalamak.  Ve ağzını kapalı tut. "

"Albay emir verirken," dedi Dawson buzlu doğrulukla ve ayrıldı.

"Bu senin için de geçerli, Ensign. Dışarıda bekle."

"Ama ben ..." Sunbeam itiraz etti.

"Dışarıda bekle."

Sunbeam tereddüt etti, Corina'ya baktı.  "Efendim Corina--"

"Devam et. İyi olacağım."

Genç Teğmen Kaldı, Ama Tereddütü Greggson'ı alevlendiriyor gibiydi
hala daha ileri.  "Bu gemiye sipariş vermiyorsun, Sir Corina,"
Soğuk bir şekilde dedi.  "Ranger Medart'ın özel olsanız bile
asistan.  Askeri yetkiniz yok. "

"Sadece Refahım Ensign Yamata'ya güvence verdim," diye karşılık verdi Corina,
kendi öfkesini kontrol etmek.  "Ranger Medart onu bana atadı;
Ne okuduğum, bu benim eksikliğime rağmen onu benim emrime sokuyor
Askeri rütbe. O en vicdanlı bir subay ve-- "

Greggson ona doğru adım attığında sessiz düştü, sağ eli
Yumruğa kapanıyor.  Elbette ona vurmazdı. . . Ama o
kızgın ve bir deniz ve korumalı- elini, görünüşe göre kendi başına
irade, bir dalgalanma hissettiği için ruh bıçağının kabzasına gitti
korku.

"HAYIR."  Greggson başını salladı, görünür bir adım attı
isteksizlik.  "Sana memnuniyet vermeyeceğim, küçük ..."

Corina kesti, korku aniden öfkelenerek aştı.  "Değil
Sizi ilgilendiren erkeklerin gururu Albay; utanç duymadılar
Yapmamalılar.  Bu senin.  Sahip olmaktan memnun olmalısın
Düşmanınızın yetenekleri hakkında doğru bilgi.  İzin vermeli miyim
Erkekler beni yener, sadece gururunu kurtarmak için, sonra karşı çıkmalarına izin verir
Thark onun o kadar kolay olduğuna inanıyor mu?  Sadece onları sersemlettim; O
onları öldürmeye çalışacak. "

Greggson'ın öfkeli parıltısının altında döndü ve salladı
gerekliliğine rağmen ona meydan okuması. Neydi
Onun hakkında onu tiksindiren onun hakkında mı?  O insan değildi, kabul edildi, ama
Bu çok küçük bir rahatsızlığın bir nedeni gibi görünüyordu.  Dışı
onun varoluşuna suçlanması için oranı.  Bu yapılmış
onun varlığı rahatsız edici ve yürümek kesin bir rahatlama oldu
Kapıdan ve Sunbeam'e katılın.

"Senden gerçekten nefret ediyor Sir Corina," dedi Sunbeam ayrılırken
Güvenlik alanı.  "Artık seni sevmiyor.
işinden gurur duyuyor-sanırım sahip olduğu tek şey-ve gibi görünüyor
Gösteriniz kişisel olarak. "Genç Teğmen açıkça endişeliydi.
"Sana ciddi bir sorun çıkarmaya çalışabilir. Ranger'a söylemeliyim
Medart. "

"Onu onunla rahatsız etmeye gerek yok," dedi Corina.  "Senin için minnettarım
Endişe, ama çok endişelendiğine inanıyorum.  Albay Greggson benim
burada statü; Bana zarar vermeyecek. "

Sunbeam'in şüphesini hissetmek için soruşturmak zorunda değildi, ama tüm eskortu
"Muhtemelen haklısın" dedi.  Sonra Sunbeam Chrono'ya baktı.
"Uh-oh, seni brifing odasına götürsün iyi olur; zaten 1545!"

Birkaç dakikada brifing odasına bir tane geldiler ve
Corina girerken Sunbeam ayrıldı.  Dört gözle bekliyordu
Toplantı, sadece oturup ayaklarını dinlendirme şansı için.

Aynı anda gördüğü brifing odası tamamen yeniden düzenlenmişti.
Standart konferans masası ve holo aşaması gitti, yerine geçti.
Yarı dairesel bir tablo.  Düz tarafı duvara konmuştu,
Normalde grafik yardımlarını görüntülemek için kullanılan bir ekranın hemen altında.
Sandalyeler, zaten sahip olan memurlar tarafından işgal edilen kavisli kenarı sıraladı
daha önceki toplantıdaydı.  Greggson bir şekilde ondan önce gelmişti,
ve Medart'ın soluna iki yerde oturuyordu.  Ranger
Yarı dairenin ortası, sağında bir boş sandalye.  O hareket etti
Corina'ya, sonra durdu ve grubu dikkate çağırdı
Scrambler mavisi ile titredi ve temizlendi.

Corina, her iki adamı da aynı anda ekranda tanıdı, sayısız
Fotoğraflar ve hologramlar.  Sağdaki, sivil kıyafetlerle
İmparator Charles Davis.  Oldukça yorgun görünüyordu, diye düşündü ama
Traiti Savaşı ve Thark'ın Haçlı Seferi arasında,
yorulma nedeni.

Soldaki, Ranger üniformalı, Crown Prens Rick Forrest'di.
O kadar yorgun görünmüyordu, diye düşündü, ama hala zorlandı
yüzünde.

"Olduğun gibi," dedi İmparator.  Conferees oturdu ve Davis
devam etti.  "Bu bir savaş konseyi, izleyici değil, bu yüzden atlayacağız
tören ve işe başla.  Efendim Corina, imparatorluğun için teşekkürler
Cesur ve zamanında uyarınız.  Bize daha fazla fikir verebilir misin
Bu isyan ne zaman başlayacak mı yoksa nerede? "

Corina derin bir nefes aldı, derinliğinden kötü hissediyordu.  "Olumsuz
Herhangi bir kesinlik ile, Majesteleri. "

"Tahminler var mı?" Forrest sordu.

"Tahminler? Evet efendim. Eğer Thark her zamanki gibi tepki verirse,
Belki beş veya on gün içinde mümkün olan en kısa sürede grev yapmak için sipariş verin.
Kabul ettiği gibi, biraz sabırsız olma eğilimindedir ve bu
Treason'a hazır olmadan önce ortaya çıktığı için daha doğru.  .
Konum daha zordur, çünkü sipariş şüphesiz
birden fazla hedef.  Kendisi elbette gücün merkezini alacak-- "

"Sarayı dener mi?" Davis kesintiye uğradı.  "Daha iyisini bilirdi
O.  Özellikle Tarlac'tan sonra çok fazla savunuldu
suikast. "

Bıçaklar! Corina gergin bir şekilde düşündü.  İmparatorla nasıl çelişir?  Olumsuz
Kolayca, altında sürünme arzusu olan bir genç olsaydın
Masa ve saklan!  Onunla tartışmaktan alay etmek bir şeydi,
Aslında bunu çok farklı bir şey yapmak zorunda.  Seçeneği yoktu
Yine de.  "Gardiyanları, ancak çok sayıda insan ve yatmaz
Irschchans, belki de birkaç tait.  Çok az savunma olacaklar ya da olmayacaklar
Thark ve ana bölümün yaşlılarına karşı, birkaç tane olsa bile
Zihin ekranları veya kalkanları var. Mekanik'e de güvenemezsin
savunmalar; Onları olarak işleyen saray koruyucunuz tarafından işletiliyorlar.
Gardiyanların kendileri olarak savunmasız.  Bir koruyucuyu zorlamak değilse
Mümkün olan kontroller TK tarafından çalıştırılabilir. "

Davis kaşlarını çattı, Medart cesaretini gönderdi.  *İyi gidiyor.  O
Seni ısırmayacak.  Ve masanın altında saklanmayı düşünmeyin; Sen
iyi gidiyor.*

* Aksi takdirde,* geri gönderdi, ancak onun için minnettar olmasına rağmen
Destek.  *Korkuyorum!*

* Yani?* Medart yanıtladı.  *Zaten gayet iyi çalışıyorsun.*

"Belki de yeteneklerini fazla tahmin etmiyor musun?" İmparator sordu
sessizce.

"Hayır, efendim, o değil," diye cevapladı Medart onun için.  "Kasetini gördün
dünün gösterisi; Genç bir öğrenci bunu çıkarabilirse
Zihin korumalı bir Sandeman dahil olmak üzere geminin en iyi beş güvenlik görevlisi
Savaşçı, hepsinin sahip olduğu bir grubun olduğuna inanmayı çok kolay buluyorum
Tanımladığı deneyimli yetenek derecesi,
Saray.  Yeteneğinin ortalamanın üzerinde olduğunu söylüyor, ama onların da öyle. "

"Onları karşılaştırarak nasıl değerlendirirsiniz, efendim Corina?" Forrest sordu.

"Elbette daha güçlü.
Siparişte en güçlü yetenek.  Yaşlıların yaklaşık olarak benim
güç, ancak sırayla yetiştirildikleri için daha iyi eğitimli
Okullar ve ben değildim. Ayrıca benden çok daha fazla deneyime sahipler,
Ranger Medart işaret etti. "

"Siparişte sahip olduğumuz tek uzman sensin," dedi Davis.  "Nasıl olur
Sarayı savunmamızı önerir misin? "

"Majestelerin, saray böyle bir
Saldırı. "Corina tereddüt etti, devam etmek istemedi.

* Bitir,* Medart onu çağırdı.

* Bundan hoşlanmayacaklar,* Corina endişeli bir şekilde, ama dedi ki, "Benim
Bu koşullar altında, Majesteleriniz ve
Prens Forrest, Terra'yı insanlar tarafından tamamen mürettebatlanan bir gemide bırakıyor,
Garip gemideki kimse tarafından bilinmiyor ve burkana kadar orada kal
Ve emir artık bir tehdit değil. "

Konferans masasının çevresinde bir mırıltıyla onaylanmadı.

"Koşma fikrini sevmiyorum," dedi İmparator, "ama inkar edemem
Yapılması mantıklı bir şey.  Ranger Medart? "

"Kendisinin ve en önemli bölümün atılacağından ne eminsiniz?
Saraydan sonra mı? "Diye sordu Medart Corina.

"Ben olumluyum," dedi.  "Daha azını kullanarak başarısızlık riskiyle karşı karşıya kalmayacak
en önemli hedefine karşı en iyisi. "

Medart başını salladı, sonra dikkatini ekrana geri döndürdü.  "
Dava, tavsiyesini takip etmeyi söyleyebilirim, efendim.  Güvenliğin çok
saray kompleksinden daha önemli-ve
Sarayın kendisi, onun ve siparişin tartışılmaz bir kanıtı olacak
ihanet. "

"Çok iyi." Davis mutlu görünmedi, diye düşündü Corina, ama baktı
kararlı.  "Bu, İmparatoriçe Lindner'ı bırakacağız.
Konferans bitti.  Kennard ve Menshikov burada; Gideceğim
onlardan sorumlu. Başka bir şey?"

"Onları terk etmek onları tehlikeye atacak, efendiye," Corina.

"Bunun farkındayım," dedi Davis.  "Yapmamayı tercih ederim, ama var
Dikkate almam gereken diğer şeyler.  Egemenlik yasaktır
Herhangi bir seçenek varsa @hayatının hayatını riske atmak ve halefi olmamalı
başka bir korucu mevcut olmadığında kritik bir acil durum hariç,
Rick ve ben önce kendi güvenliğimizi düşünmemiz bekleniyor.  Ama-bana karşı
Sıradan bir vatandaş olarak fikriniz Sir Corina.  Nasıl hissedersin
Dördümüz de güvenliğe kaçtık ve saray gardiyanlarını bir
tek başına isyan mı? "

Corina bunu düşündü, sonra başını eğdi.  "Anlıyorum, senin
Majesty.  Yapılması mantıklı bir şey olsa da,
Size hizmet edenleri önemsememe izlenimi. "

"Bu yüzden neden kalacaklar. Ranger Medart, bak
Sanki aklınızda bir şey var. "

"Evet efendim."  Medart, özellikle hiçbir şeyden bakmadı.  "Meğer ki
Kalan ve yok ediliyorlar, ki bu pek olası değil "dedi
Sessizce, "Birisi Thark ve Yaşlılarla yüzleşmek zorunda kalacak. Sayın
Corina, gardiyanların bir şansı olmayacağını ve Kennard ve Menshikov
benden daha nitelikli değil. "

Corina aniden tamamen maruz kaldı ve tamamen yalnız hissetti.  Onun
Kelimeler, Medart dışındaki herkes ona bakmaya dönmüştü.

"HAYIR!"  Başını salladı, kendini saf güçle yowling'den tuttu
irade.  "Yapamam-yeterince iyi değilim-"

"Yanlış," dedi Davis.  "Ranger Medart'ın seni ikna edebileceğini umuyordum ama
Açıkçası yapamadı; Nedenini sorabilir miyim? "

"Az önce söyledim, efendim. Yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım-ben
Bunu yapmak-ama bunun için kalifiye değilim. "

Davis başını salladı.  "Bir şansı bile olan tek kişi sensin
Thark'a karşı ve geri kalanımız kadar nitelikli bir
Ranger-Ranger Medart'ın bana söylediği gibi, bu yetenekle
senin.  Hiçbirimiz bu işi istemedik ve hiçbirimiz yetenekli hissetmedik
ilk başta idare etmek. Yapamayacağımız şeyi yapabilirsin.  Kürekle yüzleşecek misin
Bizim için bir korucu olarak? "

Corina sessiz kaldı, yoğunluğundan bunalmıştı.

"Bırak bana," dedi Medart sessizce.  "Corina, aslen bize geldin
Çünkü onurunuz-bunun bir kısmı sadakat dediğimiz-onu reddetti.  BT
Thark'ın imparatorluğu yok etmesine izin vermezdi.  Sağ?"

"Evet."  Cevabı neredeyse duyulmuyordu.

"Aynı onur şimdi durmana izin verecek mi?
İmparatorluğun şansı var mı? "Bu biraz güçlü olabilir,
Medart düşünce-ama gösterisinden sonra, aynı zamanda
kesin gerçek.

O olmadan önce eons gibi görünen için masaya baktı
cevap verebilir.  "HAYIR."

Yukarı bakarak devam etti.  "Haklısın. Kürekle yüzleşeceğim. Ama
Bunu bir korucu olarak yapmaya gerek yok. "

Corina'nın düşündüğü gibi sessiz odada gerilim inşa edildi.  Adil değildi
hissetti.  Yapmaya çalışıyorlardı. . . Belki güç doğru değildi
Söz, ama onu yetenekli hissetmediği bir şeye çağırıyor.  Oldu
niteliksiz hissetmenin fikrini kabul etmesi neredeyse imkansız
onu nitelikli yapan şeyin bir parçasıydı.  Makul görünmüyordu.  Ve
Çok fazlaydı!

Medart konuşulmamış düşüncelerini cevapladı.  "Hayır, adil değil. Ve
Akıl yürütme açık olmayabilir, ancak deneyimlerimize göre mantıklı. "

"Bu, hainle savaştığımız kadar bir savaş,"
Forrest, Medart'a meraklı bir bakışla ekledi.  "Olsa bile
Empire adil olmaya çalışır, Sir Corina, her zaman yönetemeyiz, özellikle
bu tür acil durumda. "

"Biraz daha zaman ayır Sir Corina," dedi İmparator Davis aniden,
Sempatik geliyor.  Forrest ona hızlı bir bakış attı, bu yüzden Davis
devam etti.  "Bu bizim için yeterince zor bir karardı. Zaten vardı
bir sert değişiklikten geçmek; Onun kabul etmesini bekleyemeyiz
daha kolay veya hızlı bir şekilde daha sert bir fikir. "

Corina bir rahatlama hissetti.  "Teşekkür ederim, Majesteleri!"

"Yani küçük yavru kedi alamaz," diye tanıdık bir ses geldi.

Corina, güvenlik şefinin tonundaki zehir tarafından şok oldu.  Öyleydi
diğerleri; İmparatordan herkes meydan okuyan herkese baktı
Greggson.

"Bu tamamen değil, Albay," dedi Davis soğuk bir şekilde.  "Bir tane daha
Böyle bir patlama ve değiştirileceksiniz.  Efendim için özür dileyeceksiniz
Aynı anda Corina. "

Corina bir an için Greggson'ın reddedeceğini düşündü, ama sonunda
"Lütfen beni affet, efendim Corina." Dedi.  Onun tonu hoşnutsuzdu,
Ama bu bir özürdü; İmparator tatminsiz görünüyordu, ama dedi
Hiçbir şey.  Corina nedenini merak etti.

*Onu rahatlatmak istemiyor, özellikle bu noktada*
Medart gönderildi.  *Psych testlerini nasıl geçtiğini bilmiyorum
yabancı düşmanlığı ve paranoya olarak sınıflandıracağım, ama o ve o biri
Filodaki en iyi güvenlik şefleri.  Yine de bana öyle geliyor ki
Bu sefer kenardan geçti; Bu isyan bittikten sonra gidiyorum
onu tekrar test et.*

Ona baktı ve başını salladı.  Davis onu gördü, bakışları takas etti
Forrest, "Konseyi bu şekilde sonuçlandırıyor gibi görünüyor,
Kaptan Hobison. Siz ve halkınız reddedildiniz; Lütfen geri dön
istasyonlarınız ve Terra için kurs oluşturun.  Ranger Medart, Sir Corina, ben
kalmanı isterim. "

Hepsi Rose, Hobison ve komuta ekibi ayrılmadan önce eğildi.  .
İmparator ve Crown Prens kendilerini yeniden kurdular ve Davis
Aynı şeyi yapmak için iki tane Chang.  Sonra öne eğildi, bakarak
Onları dikkatle.  "İkinizin bir şeyi tuttuğunuz açık
Geri, önemli bir şey.  Bize anlat. "

* Onlara söyle,* Medart gönderildi.  *Uzaktan sonra uzmanlık alanınız
Hepsi benim değil.*

* Evet, Ranger.* En azından Corina, olmak için hiçbir nedeni olmadığını düşündü.
Bu konuda gergin.  "Ranger Medart'ın yüksek olduğunu keşfettim
Yetenek derecesi, efendim.  Onu kullanımında eğitmeye başladım ve biz
`` Konuşuyor ''-öncelikle bana güvence veriyor ...
Konferans boyunca telepatik olarak. "

"Kontrollü, güvenilir telepati mi?" Diye sordu Davis, ifade niyeti.

"Tamamen, Sire. Ayrıca güçlü Darlas potansiyeli var ve başka bir
Henüz tanımlayamadığımız yetenek yönü. "

"Bu, size Thark'a karşı yardım edebileceği anlamına mı geliyor?" Forrest
sordu.

"Bu zar zor mümkün," diye yanıtladı Corina, "
onları geliştirin.  Telepati, açık ara en kolay ve en hızlı kısmıdır.
Eğitim yeteneği.  En az sekizden alacağını tahmin ederdim
Diğer yeteneklerini bile kullanabilmesinden on iki gün önce
Acemi bir beceri ve güvenilirlik derecesi. "

Davis kaşlarını çattı.  "Bu yardım etmek için yeterli olacak mı?"

"Thark'a karşı herhangi bir yardım yardımcı olacak, Majesteleri," Corina
söz konusu.

"Bu oldukça iyi kesiyor," dedi Forrest.  "Sadece veriyorsun
Saldırmadan beş ila on gün önce. "

"Sadece ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacaklar," dedi Davis, sonra
Corina.  "Bunu başka birine öğretebilir misin?"

"Gizli yetenek mevcutsa, efendim. Ve ben olmasına rağmen
Gerçekten sağlam bir zemin, şüphelenmeye başlıyorum,
Ranger Medart'tan öğreniyorum, tüm rangerların olmasa da çoğu
böyle bir yetenek gizli.  Başkaları da olabilir; Görünüşe göre
İnsanlar paranormal güçler dediğiniz şeyi kullanıyor, örneğin önsezler,
Bilinçli ve çok zayıf olmasa da. "

"İşler normale döndüğünde, bunu kontrol etmeni istiyorum ve
sahip olanları eğitin.  Şimdilik, daha fazlasına sahip değilseniz
Sıkışıklar bizim için, burada bitirip işe geri dönsek iyi olur. "

"Sahip olduğumuz bu, efendim," diye yanıtladı Medart.  Corina'ya işaret etti ve
İkisi durdu, eğildi.  Ekrandaki adamlar nezakete geri döndü ve
Ekran temizlendi.

"Üzgünüm, Corina," dedi Medart.  "Çekmek kirli bir numaraydı
Sen, benim yaptığım gibi gürültüle yüzleşmeyi kabul ediyor ama kabul edebilir misin?
Bunu yapmak zorunda olduğum gerçeği? "

"Özür dileyen ben olmalıyım," diye yanıtladı,
sürprizini hissetti.  "Senin için gerekli olmamalıydı
Onurun benim için ne gerektirdiğini belirtin.  Sanırım biliyordum ama öyleydim
yüzleşmek istemiyor. "

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Kolay ya da eğlenceli olmayacak,
Ve hiçbirimiz sizi isteksiz olduğunuz için suçlamıyoruz. "

"Hayır, bu da olmayacak," diye kabul etti.  "Thark oldukça güçlü.
ikimizi de öldüreceği tamamen mümkün. "

"Oranlar nedir?"

"İyi değil. Beş yenilgide belki de bir şansım olduğunu tahmin ediyorum
O, belki daha az. "

Medart ıslık çaldı.  "Bu kötü. Yine de bir şeyleri değiştirmiyor;
Oranları daha önce bilsem bile aynı şeyi yaptım. "

"Aklınızda olduğumdan eminim."  Corina denedi
Purr, çok az başarı ile.  "Ben de birinden başka türlü bekleyemezdim
sizin pozisyonunuz. Farklı olarak ifade edebilirsiniz, ancak onur sizi zorlar,
Ayrıca."




VII

Brifing odasından ayrıldıkları anda ve
Intraship Servis, Medart, "Bu diğer eğitime başlamak istiyorum
Mümkün olan en kısa sürede bahsettiniz.  Ne zaman yapabiliriz ve orada mı
İhtiyacınız olan özel bir şey var mı? "

Mekikin içine girdikten sonra Corina cevapladı. "Olarak başlayabiliriz
İstediğin anda.  Rahatlama hızlanacağı için ilk başta sessizliğe ihtiyacımız var
temel teknikleri öğrenmeniz.  Daha sonra ihtiyacın olacak
uygulama için gönüllüler.  Yenilmez kullanma fikrini sevmiyorum
Bunun için, ama hiçbir seçenek görmüyorum; Sana sadece kendimle çok şey öğretebilirim
hedefiniz olarak.  Teknikler zor değil; mümkün olmalısın
Onları bir saat veya daha kısa sürede öğrenmek için.  Kontrol için uygulama ve
Eğitim zamanınızın çoğunu alacak güç. "

"Doğru. İmparator Chang, bizi Sherwood Ormanı'na götür, lütfen."

"Evet, Ranger," diye yanıtladı gemi ve servis hareket etmeye başladı.

Medart asistanına döndü.  "Rahatlama dediğin için
Önemli, en azından temel eğitim için,
geminin en yatıştırıcı kısmı.  Ağaçları severim. "

"Ben de öyle, ama Sherwood Forest nedir? Hiç görmüyorum
Sunbeam bana gemiyi gösterirken ağaçlar. "

"Muhtemelen, onunla bir rehber için," dedi Medart sırıtarak.
"O bir şehir kızı, sonuna kadar. Oryantasyon dışında, ben
Hiç orada olduğunu düşünmeyin.  Ağaçları hiç düşünürse,
Muhtemelen potansiyel mobilyalar gibi. "

"Garip görünüyor," dedi Corina, "sen, bir korucu böyle alacaksın
Genç bir Teğmen'e ilgi. "

"Bu değil," diye yanıtladı Medart.  "Sadece imkansız değil
görmezden gelmek için.  Onu ilk olarak üçüncü sıradayken duydum
Akademide yıl.  Öğretmenleri onun sona ereceğini tahmin ediyorlardı
Ya kendini utanç içinde Donanmadan attı ya da şef olarak
Deniz operasyonları ve ben kabul etme eğilimindeyim.  Bilmiyor ama ben
ona en iyi şansı vermek için gemime atamasını istedi
ikincisi; Eğer kimse onu doğru başlıkta tutabilirse
Ruhunu kırdı, David Hobison. "Güldü." Sanki sadece
Chang'ı koşmak onun için baş ağrısı yoktu! "

Mekik kapısı açıldı ve hoş bir şekilde çıktılar,
Tüm görünümlerden bir
bir savaş gemisinin gövdesi yerine gezegen.  İmkansızdı
Corina biliyordu, ama kesinlikle park alanının yanmış gibi görünüyordu
Parlak sarı güneş, bulutlar mavi bir gökyüzünde yavaşça sürüklendi.
Garip gökyüzü rengi dışında, ani bir acı ile ona hatırlattı.
Homesickness, neredeyse her gün ziyaret ederdi küçük bir glade.  Sadece
Çeşme eksikti.

Konuşmadan önce sesini kontrol altına almayı başardı.  "Öyle
Güzel!  Ama nasıl yapılır?  Ve neden? "

"Öyle, değil mi?" Medart kabul etti.  "Gökyüzü sadece parıltı.
Bulutlar Tip II hologramlardır, Güneş A Tip IV'dir.  İstersen
Teknik detaylar, sizi mühendisliğe yönlendirmem gerekecek; onun
Derinlemesine girme fırsatım olmadığı bir şey.

"Nedenine gelince-Boza sınıfı kruvazörler uzun turlardır, bazen
Yıllarca ev limanlarından uzak durmak.  Bir gezegenin yakınında bile, sadece
Mürettebatın küçük bir kısmının herhangi bir zamanda kıyı iznine izin verilebilir.
Herkes şehir yetiştirilmiş olsaydı, Sunbeam gibi, bu bir sorun olmazdı,
Ama çoğu değil.  Oldukça ciddi moral sorunlarımız vardı
Ranger Ellman bu fikri beş yıl önce önerdi.  Kanıtlanmış
Oldukça etkili, güç ve alana yatırım yapmaya değer.  Chang,
Lindner ve Yasunon şimdiye kadar onlarla birlikte olanlar.  .
Dinlen onları büyük bir rafit için Luna üssüne girer girmez alacaklar. "

Konuşurken yürüyorlardı ve altında durdu
Çok uzun olmasa da geniş yayılan ağaç.  Corina tanımadı
Tür, ama kokusunu beğendi.

"Bu iyi mi?" Diye sordu.

"Güzel," dedi Corina onaylayarak.  Etrafa baktı, birkaç tane gördü
Görev dışı mürettebat, tek başına veya çiftler halinde dolaşıyor.  "Eğer
Rahatsız olmayacağımızdan eminsin, yani. "

"Eminim," dedi Medart kıkırdama ile.  Çapraz bacaklı oturdu, sırtını
ağaç tepesine karşı.  Corina da oturdu, baktı.

"Önce en iyi uygulama savunması yaptın," dedi. "Yapamazsan
Kendinizi koruyun, size öğretebileceğim başka bir şey kullanılmayacak. "

Medart başını salladı ve nazik bir prob denedi.  *Çok açıksın
Ranger,* ona söyledi.  *Kalkanınızı altına getirmeniz gerekecek
gönüllü kontrol.  Çoğu altında otomatik bir kalkan yeterlidir
durumlar; Söylediğiniz gibi hırsızı durdurmaya çalışmayı düşünüyorsanız
Konferans, öyle değil.*

*Bunu anlıyorum, ama nasıl?*

*Hisseddiğinizi hatırlayabiliyorsanız, çalıştığımızda zihin modelinizi
Bu sabah-*
Darleras'ın boğazında kılıf bıçağı, o zaman hiçbir şey.  "Çok iyi, sende
BT.  Şimdi tekrar aşağı. "

Saniyeler geçti, o zaman *bu nasıl? *

* Mükemmel,* ona iltifat etti.  *Çabuk öğreniyorsun.  Şimdi yapmalıyım
Kalkanınızın şimdiki gücünü bulmak için sizi test edin.  Kendinizi hazırlayın.*

* Doğru.* Medart'ın kalkanı geri döndü ve Corina araştırmaya başladı,
Saldırısının gücünü ve yoğunluğunu yavaş yavaş arttırırken
Ranger kalkanını tutmak için savaştı.  Gözleri kapalı, yumrukları sıktı
onun çabasıyla.  Corina olduğunda terle çıkmaya başlamıştı
Kalkanın tereddüt ettiğini hissetti ve anında baskısını serbest bıraktı.

"İyi misin, Ranger?"

"Bence," dedi Medart, başını deneysel olarak sallayarak.  "Buydu
. . . Şimdiye kadar hissettiğim hiçbir şey gibiydi, daha önce hayal bile ettim. "
Birkaç derin nefes, rahatlatıcı, sonra "Ne kadar güçtü
Kullanıyor musun? "

"Maksimumum yaklaşık yarısı."

"Bu, hırsızla nasıl karşılaştırılıyor?"

"Bunu söylemek zor."  Corina'nın kulakları yavaşça geri döndü,
düşünceli kaşlarını çattı.  "Gücümün yarısı olduğunu tahmin ediyorum, bu yüzden
Bu belki de maksimumunun üçte biri olurdu. "

Ranger korkunç görünüyordu.  "Beşte bir şans? Bana daha çok benziyor
elli biri. "

"Beni eğittiğini unutuyorsun. Desenlerini biliyorum, nasıl ve nasıl ve
Bana vurması ve kalkanımı güçlendirmesi muhtemel
buna göre. Bu uygulamanın yararlanacağı ek faktör var
Neredeyse senin olacağı kadar.  Tahminim beşte biri olmaya devam ediyor. "

"Bunun hakkında benden daha fazlasını biliyorsun."  Sözlerine rağmen Medart
şüpheli.  "Bunu tekrar deniyor muyuz, yoksa ne?"

"Bu şimdi akılsız olurdu; fark ettiğinizden daha fazla bir zorlama. Hayır
ikiden fazla veya bunun gibi en fazla üç kısa seans,
Güç kazanıyorsun.  Size kullanmayı öğretmeye başlamak da olurdu
Ancak Darlas.  Bunun için normalden çok daha hızlı gitmek demek
Eğitim türü, ancak zamanımız sınırlı. "

"Öyle," diye kabul etti Medart.  "Darlas nasıl yapabilirim?"

"Zaten bildiğiniz, ancak öngörülen telepatiye benzer
TP merkezinden ziyade doğrudan ve çok daha güçlüdür.
Bir baskı, daralma hissi, sizin
rakip."

Kalkanını kaldırdı, yarı güçte tutarak hissedebildi
sahip olabileceği herhangi bir başarı.  "Pekala, devam et."

Sabırla bekledi, ama hiçbir şey hissetmedi, bu yüzden kalkanını indirdi
biraz.  Hala hiçbir şey.  Daha da fazla düşürdü, sonunda yönetti
Son derece zayıf, neredeyse yok, dokunma tespit etmek için.

Bu bile soldu ve Medart ona kaşlarını çattı.  "Bu yapmadı
Çok iyi çalışıyor gibi görünüyor, değil mi?  Neyi yanlış yapıyorum? "

"Gerçekten zayıftı," diye itiraf etti Corina, ama kalkanımla en az ben
bir şeyi tespit edebildi.  Her birey farklıdır, hatta
Irschchans ve çoğundan çok daha net olmasına rağmen, deseniniz
insan kalır.  Ne bulana kadar denemeye devam etmelisin
senin için çalışıyor. Potansiyel orada. "

"Tamam, tekrar deneyelim."  Medart gözlerini kapattı ve Corina onu koydu
Tam gücünün yaklaşık üçte birinde kalkan.

Belki bir dakika sonra hafif bir karıncalanma hissetti.  Bir
Anı, tekrar solmadan önce nazik bir dürtme gibi hissettiren bir an.
Ranger'ın konsantrasyon ifadesini inceledi ve
Kalkanı aynı yoğunlukta tutun.  Ona bir tane daha verirdi
beş dakika; Bu onu haksız yere zorlamamalı ve sonra biterdi
oturum. * * * * * *

Bildiği bir sonraki şey, çimlerin içinde sırtında düzdü, bakıyordu
Medart'ın endişeli yüzünde.  "İyi misin Sir Corina?" O
talep etti.

Oturmak için mücadele etti, şaşkına döndü ve onu desteklediğini hissetti.

"İyi misin?" Tekrar sordu.

Hızlı bir kendi envanter aldı, rahatsız olursa iyi olduğuna karar verdi,
ve ona güvence verdi.  "Zararsızım, ancak başım ağrıyor olacağım
bir süre.  Ne yaptın?"

Bir an tereddüt etti, dikkatlice baktı.  "Ben değilim
kesin.  Hiçbir şey işe yarıyor gibiydi, bu yüzden bir dev hayal etmeye çalıştım
Anaconda-Bu bir Terran yılanı-etrafınıza sarılıp sözleşme yaparak.  BEN
Sonunda iyi ve netleşti ve çöktün.  Emin misin
Elbette?"

Corina yumuşak bir şekilde hırladı, kendine tiksinti.  "Bıçaklar! Sahip olmalıyım
Bunu düşündüm.  Kelimelere konsantre olmadıkça, almaya devam ediyorum
senden resimler.  Birincil yöneliminizin olduğunu fark etmeliydim
görsel ve sana rehberlik etti ... "

"Ah, hayır, değilsin," diye kesintiye uğradı.  "Herhangi bir çiğneme varsa
Buralarda yapılacak şekilde, onunla ilgileneceğim.  Kendin söyledin:
Herkes farklı ve sen insan kalıplarına aşina değilsiniz.
Ve daha önce hiç öğretmedin.  Beklemen beklenemez
Bir kerede her şey."

Ona ilk toplantılarını hatırlatan tuhaf bir görünüm verdi.
"Bazı açılardan ne kadar farklı olduğunu ve ne kadar benzer olduğunu fark etmemiştim
Diğerleri, Irschans ve insanlar kalkanınız düşene kadar.  Görünüşe göre
Kara karalanmadan hemen önce, birkaç saniye boyunca sen ol.  BEN
Pek çok şey gördü, ama yarısından fazlasını anlayamadım
onlara."

Corina şimdi desteklenmemiş oturuyordu, Medart topuklarında çömeliyor
onunla yüzleşiyor.  Ona baktı, sonra yoğun bir şekilde aramaya başladı
Son birkaç dakikadaki anıları boyunca.  Kalkanı hala
ve Medart düşüncelerini zorluk çekmeden takip etti.

*Gözler kapalı. . . O zaman beş dakika. . . resim . . . O nedir-*
Sonra Medart'ın abartı ile karışmış bir görüntüsü
görselleştirme, Ranger'ı hatırlatan kafası karışık bir karışıklık
Çok renkli spagetti.  Gerçekliğini kullanarak onu araştırmaya başladı
nihayetinde görünen gibi çekerken ona rehberlik etmek için görselleştirme
Anahtar bir iplik.  Bu, `` spagetti'nin 'kaybolmasını sağlayarak bir sel serbest bıraktı
kavram/görüntüler/deneyimine, sadece anlaşılabilir
Geçmiş ve onun içinden akan parçalar.

"Desen Rapport," diye merak etti.

"Doğru, çok şey aldım," dedi Medart.  "Ama nedir? Emin değilim
Onun adından başka bir şey anlıyorum. "

"Son derece sıradışı bir stres fenomeni," dedi Corina
Sözleri özenle.  "Çok benzer iki zihin kalıbı olduğunda ortaya çıkar
yakın fiziksel yakınlık ve önemli stres altındadır.
Bir şey-emir ne olduğundan emin değil, ama en saygın teori
Her ikisi de bir tane olarak hareket eden bir şey-belirgin bir şekilde `` karar verir ''
bunu başarmak için kullanılabilecek anıları birleştirerek stres
amaç."

"Ama insan ve irschan kalıpları bunun için çok farklı değil
"Medart itiraz etti." Daha önce düşündüğünüz şey bu
en az."

"Evet, evet," dedi Corina yavaşça.  "Yine de siparişin binyılı
deneyim tamamen yanlış olamaz.  Desen uyum olması gerekiyordu. "

"O zaman ya insan ve irschan kalıpları herkesin her zamankinden daha yakın
şüpheli. . . "

"Ya da aşamada olan iki temel desenimiz."

"Ah-huh, bu olabilir-- Hey! Hatırla, sana daha fazla sorun yaşadığımı söyledim
Seni okuduğumdan daha güneş ışını okuyor musun? "

"O zaman durum böyle olmalı, ama bilmek istiyorum-" Corina kesim
istemediği bir yere gitmeden önce bu düşünce
takip etmek.

Medart, yayınlamak üzere olmasa da, oldukça iyi bir fikri vardı
Desen uyumunun ne anlama gelebileceği.  Henüz hiç tanıdık değildi
Yetenekle, kabul edildi, ama sorununun ne olduğunu biliyordu.  Görünüşe göre
Ona underhind olarak adlandırdığı şey de yaptı ve onunla anlaştı. "İD
doyurucu bir yemek ve iyi bir gece uykusu önerin, "dedi." Bu bir
İkimiz için şok ve sorunlarımızı daha iyi çözeceğiz
Sabah, dinlendiğimiz ve durduğumuzda. "

Corina anlaşma başını salladı.  "Kulağa en makul geliyor. İkisini de yapıyoruz
entegre etmek için zamana ihtiyacım var. . . Yeni deneyimler.  Seni söyleyebilirim
özel; En azından olasılığı biliyordum, ancak hiç düşünmeme rağmen
Bana olurdu. "

Medart kıkırdadı.  "Kimin daha fazla ihtiyacı olandan çok emin olma. Ben oldum
Benzer bir şey aracılığıyla-Sandeman ilhakını incelediniz,
kurs."

"Tabii ki," diye kabul etti Corina şaşkın.

"Onlar hakkında olabildiğince çok şey öğrenmem gerekiyordu
Mümkün olan Gaelan Darshona, Baron'a Kişisel Fekal yemin etti
Klaes, bir zihin problemini kabul etti.  Bunları biliyor musun? "

"Onları duydum," dedi Corina.  "Yapay bir telepati biçimi
Emir iğrenç olarak görüyor. "

"Yeterince yakın. Her halükarda Gaelan'a derin, tam bir deneyim verdim
Prob, kendim alıcı olarak bağlandım.  Bu yüzden zaten ``
Bir kişi başka.  Yapmadın. "

"Bu gerçekten bir fark yaratabilir," diye kabul etti Corina.  "Merak ediyorum
bu kısmı deneyimleyecek ya da gereksiz olarak atlandıysa. "

"Bulacağını hayal ediyorum. Eğer yaparsan, eminim ikisini de bulacaksın
İlginç ve farklı.  Şimdilik, hadi yiyelim. "

Corina onu mekiğe kadar takip etti, vicdanlı bir şekilde düşünmemeye çalışıyor
ilişki hakkında, ancak sadece ılımlı bir başarı ile.  Daha azdı
Onunla ilgilenen transferin içeriği, bunun nedeni.
Onun underhindir ona bir şey söylemeye çalışıyor olmalı, ama ne?  Ve
. . . Gerçekten bilmek istiyor muydu?

Mekik, Medart'ın talimatlarında, onları üçünü karıştırmak için götürdü.  "İle
Sunbeam size atandı, muhtemelen gündüz vardığında kalıyor
Program, şimdi yemek yiyecek.  Yapabilmeli
Başlamadığımız sürece zihinlerimizi çok ciddi bir şeyden uzak tutun
Konuşan dükkan. "

"Orada sık sık mı yiyorsun?" Diye sordu Corina, konunun değişiminden memnun.

"Oldukça sık," diye yanıtladı Medart.  "Rahat atmosferi bile seviyorum
Eğer zaman zaman gürültülü taraftaysa.  İlk sertti
Birkaç kez, Chang'i ele geçirdikten hemen sonra, adapte olana kadar.  BT
At oyununa katılmam benim için pek kabul edilebilir olmazdı, ama
Sadece izlediğim ve dinlediğim sürece kimse düşünmüyor. "

Sunbeam gerçekten de karışıklık içindeydi, Autochefs sırasında duruyordu.
Binbaşı Dawson.  Medart ve Corina arkalarında sıraya girdiler ve ne zaman
Sunbeam döndü, çifte katılmaya davet edildi.  Kabul ettiler; BT
Sonuçta, umdukları şeydi.  Corina Hellbeast'e karar verdi
yine biftek; Sunbeam'in sahip olduğu için zımbalarından biri haline geliyordu
onu tanıttı.  Bunun yanı sıra, yapmadığı iki şey sipariş etti
Yine de denedi-bir taco ve tapyoka puding-ve her zamanki sütü.

Medart tepsisine baktı.  "Bu, sahip olduğun bir ürün yelpazesi
Orası.  Ne yapmaya çalışıyorsun, gemideki her şeyi örnek alıyorsun? "

"Tam değil, birkaç şey deniyorum. Görünüşe göre
Bir süre gemiye gidin ve çeşitliliği tercih ederim.  Zevkler garip,
Ama bazıları oldukça iyi. "

Medart fark ettiğinde siparişlerini masaya taşıyorlardı
Bir şey eksik görünüyordu.  "Kahve yok mu?"

Corina başını salladı.  "Hayır. Nasıl içebileceğini anlayamıyorum
Çok aşındırıcı, çok daha az zevk alıyor gibi görünüyor. "

"Bu edinilmiş bir tat," diye kabul etti Ranger.  O gibi oturdular
devam etti, "ama donanma üzerinde görünüyor ve içmeyi kabul edeceğim
benden daha fazlası. "

"Ne içsin?" Sunbeam, ilk bölümünü kaçırarak sordu.
konuşma.

"Kahve," diye yanıtladı Medart.  "Sir Corina onu içmek için deli olduğumuzu düşünüyor."

Sunbeam kıkırdadı.  "Kahvenin kötü olduğunu düşünüyorsa, çay denemeli!"

"Yaptım!" Dedi Corina, Sunbeam'in şiirini taklit etmeye çalışarak.
"İnsanların yutup zevk aldığını iddia ettiğiniz şeyler,
Hiç hayatta kalıyorsun. "

"O kadar da kötü değil," dedi Sunbeam, onunla hala harika Corina
Aynı anda yemek ve konuşma yeteneği-ve düzgün bir şekilde.  "Hatırlıyorsun
Binbaşı Dawson, değil mi, Sir Corina?  Adı Pat; Konuşmalıyız
Albay Greggson ile güçlenirken.  Bana koçluk yapacak
Silahsız savaşta-teğmenden beri geminin erkek şampiyonu
Darleras, onunla rekabet etmesinin uygun olmayacağını söylüyor
savaş dışı-ve kadınlarda bir şansım olabileceğini düşünüyor
Önümüzdeki ay şampiyonluk. "

"O zaman oldukça iyi olmalısın," dedi Corina.

"Greggson ile ne güç?" Medart istedi.

"Bu ciddi bir şey değildi," dedi Corina ve olayı özetledi.
o.  "Gergindim ama çok üzülmedim."

"Bu iyi," dedi Medart, sonra sessizce devam etti.  *Belki değil
Seni rahatsız et, ama beni yapıyor.  Şimdilik gitmesine izin vereceğim, çünkü onun
Majesty'ler onu zaten uyardı ve ona ihtiyacımız olabileceğini hissediyorum
Kalkan, ama eğer başka bir şey denerse, bunu doğru bilmek istiyorum
uzak.*

Corina ciddiyetinden etkilendi.  *Evet, Ranger.*

Sözlü konuşma hafif bir tonda devam etti,
Çoğunu taşıyor.  Corina neredeyse sessizdi, sadece içerik
Uzaylı atmosferini emin ve kendisine alışmaya devam edin.
Gelmesi gerektiğini bildiği zaman zaman aşinalık twings hissetti
Aklının bir parçası haline gelen Medart-Pattern'den.  Çoğu
Entegrasyon, elbette, onun altında olduğu zaman,
O gece uyudu-ama zaten başladığını hissedebiliyordu.

      * * * * * *

Bildiği gibi, Corina'nın o gece uykusu huzursuzdu,
Under -Imind'in bu uzaylı anılarını bir
Onları kavramasına ve kullanmasına izin verecek desen.  O asla
onları tam olarak anlayın, ancak süreç tamamlandığında
insanlar için bir irschchan için mümkün olandan daha fazla his var
Biriyle desen uyum yaşamamıştı.

Entegrasyon süreci çoğunlukla rüyalar şeklinde çalıştı, bazıları
Parçalı, bazıları daha az.  O/jim barlı bir yatakta yatıyordu,
Beyaz olarak çerçevelenmiş büyük pembe yüz ona bakarak ve bir yayar
Barış hissi.

Sonra Corina-As-Jim bir hasır sepetin yanında oturuyordu, okşayarak
İlk yavru kedi çöpünü doğuran Siyam kedisi ve
gitmesine izin vermezdi.  Zaten üç tane vardı, küçük beyaz kenarlı
Körü körüne hemşirelik.  Anne ona baktı, elini çekti
başıyla ve sadece bir Siyam gibi mırıldandı, gurur duyuyor gibi görünüyor
onun başarısı.

Sıcak bir mavi denizde çıplak bir yüzme-hafıza için hoş olanı
İnsan, ama Corina'nın uyku bedenini hoşnutsuzlukla titredi.

Ama Jim'in çoğunu iddia eden Rangers'a davetiydi.
Test haftası sonuçlarından sonra odasında görünen Perry'den dikkat
Kısa süre sonra İmparator ile ilk toplantısında yayınlandı-
o zaman Yasunon olmuştu, hala veliaht prens olan Davis değil-
Yeni görevlerine başlamadan önce evi ziyaret edin.

Medart'ın davetiyesinin ayrıntıları için bkz. Seçin

Diğer Rangers ile çalışmak, o zaman yalnız: neredeyse
Yonar kolonisini sildi ve sabotaj olduğunu kanıtladı.  Devralmak
Rick halef seçildiğinde ve tanıdığını yenilediğinde Chang
Dave ile Kaptan Hobison komuta ettiğinde.  Ondrian meselesi,
Yeni arkadaşı yıldız çiçeği büyük bir rol oynuyor ve alaycı bir
Kedilere şu ya da bu şekilde dahil olmaya devam etti.

Sandeman patladığında beşinci sektördeki kriz, yarısını fethederek
Dükü onları idare edemeyeceğini fark etmeden önce sektör
İmparatorluk yardımı.  Gaelan'ın zihin-probası, ona yeni bir fikir veriyor
Küçük savaşçılar ve bütünlüklerine ve yeteneklerine saygı gösterdi.
Uzay ve yüzeyden birçok gezegenin bakışları.  O bir tespit
hiper uzaya kaybolan ve olamayan büyük beyaz bir gemi
izlendi.

Yasunon'un ölümünde üzüntüsünün anısı Corina'yı yapmak için yeterliydi
Yatağa huzursuzca atın. Cenazeyi ikisinden görüyor gibiydi
Bir kerede bakış açıları: kendi, tarih sınıfındaki film ve Jim'in varlığı
Orası.  Sonra Forrest'i Crown Prensi olarak seçen bir conclave geldi
Davis imparator olduğunda.

Sonra savaş vurdu.  Savaşın parçalı anıları, o zaman
Bir hain gemisi yakalama şansı geldi.  Ray Kennard ortaya çıktı
En azından yeterince uzun süre hapsedilen taiti canlı tutabilecek bir fikir
mahkum psikozuna yenilmeden önce sorgulanacak
Böylece kaçınılmaz olarak intihardan korunabilecek olanları öldürdü.

Hobison'un itirazlarına rağmen yatılı partiye gitmişti.  O olur
O zaman ilk canlı taitini gördüm, deri gri teniyle ve
köpekbalığı gibi yüz.  Medart'ın düşünme biçimine hiç çekici değil-
O zaman-ama büyük erkek incinmiş ve açık bir acı çekti; Dizlerdi
Yardım etmek isteyen, sadece Hair'in pençeleri tarafından neredeyse ikisinde parçalanma
ve dişler.

Ve sonra bilincin ne zaman geri kazanılmasına izin verildiğini öğrendi.
O hafta hızlı iyileşme haftası, hiçbir şey için olmuştu.  İki
Yatılı partinin almayı başardığı mahkumlar ulaşmak için yaşadı
Psikoz başlamadan önce Terra artık değil.

Başarısızlık ve kendi kendine uygun olan bir anıdır.  O
Bu hileyi beklemeliydim; Yaygın olmasa da biliniyordu.
Dikkatsizliği ve aptallığı onlara gemiye mal olabilirdi,
İmparatorluk kaybetmeyi göze alabileceği bir korucu, daha da fazla hayat boşa harcadı.

Corina değişti, bunu bir rüyada bile kabul edemedi.  O bir
Ranger, onurun izin vereceği tek şeyi yapıyordu. . .

Sonra Irschcha'daki kesintiye uğramış kurtarma izni geldi ve toplantısı
Genç Losinj ile.  Medart'ın hafızasında Corina kendini izledi
Denizcileri yenin, kendi kayıtlarını inceledi, onları tartıştı
İmparator.  Yine Rangers'a katılma daveti geldi, ama ondan
Bu sefer taraf ve duygularının yoğunluğu getirmek için yeterliydi
Uyanık titriyor.

O yükseldi ve otomatik olarak sabah rutininden geçti, sonra gitti
servis paneline ve bir bardak süt var.  Masaya oturdu
Sonra, ara sıra yudumlar ve düşünme.  Hala var mıydı
Seçim, yoksa imparatorluğun ihtiyacı bunu bir onur meselesi mi yaptı?
Jim-Hayır, Ranger Medart, şimdi onu düşünmek zor olsa da
Bu şekilde-biliyordu, biliyordu, bu soruyu ona bırak.  Ve o
Sonunda nasıl cevap vermesi gerektiğini bildiğinden çok korkuyordu.




VIII

Corina daha genç olduğu için Medart'ın gecesi eşit derecede rahatsız oldu
Ve daha huzurlu bir yaşam sürmüştü, hayalleri daha az rahatsız edici idi.

Yaklaşık yedi yaşında standart Corina'yı gördü/onu aldı
Yaşlı bir düzenden gelen ruh bıçağı,
Kendisini sipariş edin. Blade üzerindeki zihin desenini bir
Darlas'ın özel biçimi ve onu kabul etmesi
Teknik yetişkinlik, ancak bazıları için ailesi ile kalacaktı
henüz zaman.  Hançer, ideal olarak, yaşarken onu asla terk etmemeli,
Ve şimdi bunu bilmenin yanı sıra nedenini hissetti.  Desen yayma
Bıçağı tam anlamıyla onun bir parçası haline getirdi.

Okul ve ailenin dağınık hafıza bitleri, özellikle hiçbir şey
Yeteneğini keşfetene kadar önemli, yanlışlıkla yapıldı
En sevdiği çeşmenin yanında güneşte geçiyordu.  Rağmen
Düşünceleri okumayı öğrenmesinin haftalar geçmesinden haftalar geçtiğini söylemişti
Özellikle ona yönelik olan Medart,
Bilinçaltı onları engelliyor, çünkü onu böyle yaptı
kazara keşif.

Corina'nın keşifinin ayrıntıları için Bkz. Yetenek

Medart, bellek hissi, zorlayacak kadar yataktaki pozisyonunu değiştirdi
O rüyadan çıktı ama onu uyandırmadı.  Yakında başka bir içine kaydı
İlk başta oldukça düzensiz.  Thark ile ilk toplantısı, yüksek Adept
bir yetenekten etkilenen ve memnun olan beyaz düzenin
geleceğe mal olduğu için sahip olduğu için mutlu olduğundan emin değildim
hayal ettim. Daha sonra birlikte anıları vardı; O zaman sonra
Pişmanlığını arka plana zorladılar, derin bir şekilde geliştirdiler
Birbirine saygı ve saygı, çoğu gizlenmiş olsa da
Resmi öğretmen-öğrenci ilişkileri.

Sonra ayrılmaları tam olarak geldi.  Medart hepsini deneyimledi
dostça selamlama ve Thark'ın yeteneğinden,
Haçlı seferini keşfetmesi ve onu reddetmesi,
Karşılıklı düşmanlık beyanı.  Dışa doğru sessiz olsa da,
Ranger'ı uyandırmak için yeterince duygusal bir suçlama vardı.

Chrono'ya bir bakış 0405 gösterdi. Çok geç, hissettiği gibi, gitmek
Uyumaya geri döndü, bu yüzden yükseldi, duş aldı ve giyindi.  Sonra bir gönderdi
geçici soruşturma.  *Uyanık mısın?*

*Evet.*Umarım,*Bana katılmak ister misiniz?*

*Bahse girerim.  Tam orada olacağım.*

Yakında kabinindeki koltuklardan birine oturdu ve dengeledi.
kolunda buharda pişirilen fincan kahve.  Corina hala masaya oturdu,
ikinci bardak sütünü yudumlarken.

"Bu oldukça deneyimdi," dedi Medart nihayet.  "Özellikle bu
Thark ile son toplantı. "

"Ve Majesteleri rozetini tuttuğunda duyguların.
Garip değil mi, küçük bir metal parçası nasıl bu kadar çok şey ifade edebilir? "

Konuyu süpürüyordu ve ikisi de biliyordu, ama Medart gitti.
Şimdi sabır, daha sonra ödeyeceğini hissetti.

"Eski bir Terran atasözü var," dedi, "o kıyafetler
Adam.  Elbette tam anlamıyla doğru değil ve rozet kesinlikle
Herhangi bir iç gücü yok, ancak insanlar çok güçlü etkileniyor
sembollerle.  Bu, "Göğsündeki rozeti dokundu", izleyebilir
Tarihi İmparatorluktan önce, hatta atom enerjisinden önce bile.
En azından bir formda resmi otorite anlamına geliyordu
İkinci yüzyıl atom öncesi ve bundan önce yüzyıllar boyunca-belki
Daha uzun-özellikle güçlü bir büyülü sembol olduğuna inanılıyordu. "

Corina başını salladı, niyetini ve açıklamasını takdir etti.  "BEN
Sanırım, kıyafetler bizim için nispeten yeni olsa da ve
Bu tür semboller bizi çok daha az güçlü bir şekilde etkiler. "Onu yumuşattı
Kilt.  "Giydiğiniz şey, başkalarının size karşı davranma şeklini etkiler, ancak
Kendi duygularınızı da etkilemiyor mu? "

Medart başını salladı, ama büyüdüğünü hissettiğinde sessiz kaldı
anlama.

"Öyleyse, siz ve diğerleri bu yüzden bir
Ranger.  Ek psikolojik avantaj. "

"Evet, kısmen," dedi Medart.  "Yeteneğiniz var-kendinize dahil
Ben dokunulduğumda, hala şüpheleriniz varsa-ve üniforma ve
rozet size bunu kullanmanız gereken ekstra güven kenarını verecektir
Tamamen yetenek.  Diğer kısım sizi bir korucu olarak görmenin yoludur
Ana şikayetinden beri, sözde eksikliğimizden sonra
Yetenek-Yüksek rütbeli Irschschan emperyal subaylarının gerçek eksikliğidir. "

"İkincisi kesinlikle doğru. Birincisi."  Corina sessiz kaldı
Ödünç alınan anılarını Medart'ın Perry ile ilk toplantısına geri çekmek.
Bu sefer yüzeyi görmezden geldi, daha derinleri kazdı
anılar ve bunlar Medart'ın sözlerini doğruladı.  Onların özel yetenekleri
farklıydı, ancak genel seviye yaklaşık olarak aynıydı.  Ve
Aptalca düşündüğü hatalara rağmen-tekrarlayanlara uyandı
Bu hain aldatmacayı düşündü-iyi iş çıkarmıştı.

"Hiçbirimiz mükemmel değiliz," dedi hafifçe.  "Biz tanrılar değil, ölümlüleriz ve
Hepimiz hata yaptık. "

"Evet, görüyorum," dedi sonunda.  "Anılarınız en çok
ikna edici. "Durdu, derin bir nefes aldı, sonra başını salladı." Çok iyi,
Ranger Medart.  Yükü kabul ediyorum. "

Medart her yerde rahatlamış gibiydi, ancak özellikle görünmüyordu
gergin.  "Arlene'nin dediği gibi, hiçbirimiz bu işi istemedik. Yapan kimse
istemeyeceğimiz tür olurdu.  Ve tazminatları var,
Bilirsiniz, hem sosyal hem de finansal; Bunları senin gibi öğreneceksin
Gitmek. Ve unutmayın, çok güvene sahip olan sadece biz değiliz
yeteneğiniz; Thark, ana üye olarak başa çıkabileceğinizi biliyordu
Bölüm, ama sizin için çok düşük ayarlanmış hedefleri vardı.  Tamam, hadi yapalım
resmi.  İmparator Chang? "

"Evet, Ranger Medart?"

"Empire Net Ident ve Güvenlik için resmi ses izi onay
giriş. Bu Ranger James Kieran Medart, Ident Code RJT-6743-5197. "

Kısa bir duraklama vardı, sonra gemi-comp, "Soundprint
onaylandı. Girdi bekliyor. "

"ISCCJ-1643-2048'i RCJ-1643-2048 olarak değiştirin kimlik kodunu değiştirin.
bu kodla tanımlanan kişiden gelen güvenlik kısıtlamaları ve
Irschcha'dan Corina Losinj'in herhangi bir çevre.
Ranger olarak seçildi. "

"Kabul etti. Ranger Losinj'den resmi seslendirme talebinde bulun."

Medart, Corina'ya başını salladı.  "Devam et, Rina."

Corina ona baktı, sonra hem takma adı hem de onun
kullanımı.  "Teşekkür ederim Jim. Empire Net, bu Ranger Corina Losinj,
RCJ-1643-2048 Kodu. "

"Teşekkürler Rangers. Başka bir şey var mı?"

"Hayır," dedi Medart, sonra gülümseyerek Corina'ya baktı.  "Hoşgeldin
İmparatorluk Servisi, Ranger Losinj.  Artık formaliteler bittiğine göre,
Üniformaya girmek isteyebilirsiniz; Majesteleri ile aramalıyız
İyi haber, o zaman kahvaltı yap. "

"Bu uygun görünür," diye kabul etti Corina, "
tarzınızdan başka bir şey.  Kilt güzel, kötü bir pelerin ile
hava durumu ve Sporran yararlıdır-ama olacağımı sanmıyorum
Sizinki gibi her yerdeki giysilerle rahat. "

"İyi nokta," dedi Medart.  "Üniformaların ikisi de olması gerektiği için
Uygun ve kolay bir kimlik biçimi, hiçbir neden yok
Bir eti yeşilin doğru gölgesini kullanmamalıdır; Rozet ile birlikte
amaca hizmet etmelidir.  Ve zamanımız olduğunda, isteyebilirsiniz
Diğerlerinin Irschan üyeleri için benzer üniforma değişiklikleri önerin
İmparatorluk Hizmetleri. "

"Hayatta kalırsak, bunu yapacağım."  Corina uyku alanına girdi
ve gömlek yerine kilt ile tam bir üniforma sipariş ettim ve
Pantolon, imalatçı.

"Thark? Elbette o var," dedi Medart.  "Ama bir anlamı yok
Şu anda onun için endişeleniyor.  Hazırlıklarını yap, al
Her şey olabildiğince hazır-o zaman endişe; Bulmana izin verebilir
Göz ardı ettiğin bir şey. "

"Yapmaya çalışacağım."  Corina başını salladı, ama Jim haklıydı; O eğildi
Kendini hiç ortaya çıkmayan ve boşa harcayan sorunlarla ilgilenmek
zaman.

Medart, imalatçının dağıtım zili pingini duydu, sonra
Corina değiştikçe hışırtı bezi.  Desen ilişkisi büyük bir
Onun tarzındaki fark, diye düşündü ve daha iyisi için.  O çok
Etrafında daha rahat, biraz daha az resmi.  Ve o görünüyordu
Kendinden daha emin, ki bu yardımcı olacak.

Corina garip hissetti, alışılmış parlak kıyafetlerinden değişti
İşlevsel, eğer gereksiz yere sıkıcı, orman yeşili.
İmalatçı, ağır gümüşlü bir ayak bileği uzunluğu pelerini içermişti
Nakış ve İmparatorluk Mührü; Bunu bir an için düşündü,
aynaya hayran kalacak kadar uzun omuzlarına yerleşti,
ve kaldırdı.  Bu onu kullandığı resmi törenler içindi
Askeri rütbe ve unvan, her gün için değil.  Görünen bir şapka vardı
Ayrıca, ama denemedi; Böyle bir başlık Irschchan'ı almadı
Kulak yapısı dikkate alındı, bu yüzden giymekten kaçınmayı planladı.  Ve
Muhtemelen başka bir tekdüze değişiklik önerin.

Bir an rozeti tutarak durdu, hala almakta tereddüt etti
Son adım ve sabitleyin.  Sadece küçük bir platin parçasıydı,
Bir daire içinde yıldız, ama neredeyse toplam bağımsızlık ve otorite anlamına geliyordu,
sadece egemenliğe tabi, emperyal alanda herhangi bir yerde.  Tuhaftı
diye düşündü, ama bu sembol onu bundan daha fazla etkiledi
olmalı.  Ya irschchans ondan daha sembol-bilinçliydi
öğretti, ya da bu bir insanla kalıp uyumunun yan etkisiydi.

Kendisine bununla başa çıkmasını söyledi. İşi kabul etmişti, neden olmasın
sembolü?  Ama Jim'in anılarından sonra uygun görünmüyordu.
İlk kez değil, kendi başına sabitleyin.  Yaşayana döndü
alan, Medart'a doğru tuttu.  "Sakıncası yoksa?"

"Hiç de değil. Onur duyardım."  Medart rozeti aldı ve sabitledi
İmalatçının ekipman kemerinde sağladığı tutucu.

Corina'nın sürprizine-ve Medart'ın memnuniyeti-duyguları
Bunu elli yedi yıl önce bir kopya yaptı.  Gurur,
kararlılık-ve başkalarının size olan inancının olabileceği güveni
yaratmak.

* Evet,* Corina gönderildi.  *Bu tür destekleri duydum ama asla tam olarak
onlara inanıyordu.  Garip. . . Her zaman kendimi düşünmüştüm
Başkalarının görüşlerinden etkilenmemiş, ama yanlış olduğum açıktır.*

* Bazen diğerlerinin kim olduğuna bağlı,* Medart cevapladı.  *Birisi
Umurumda değil, bir yüzey etkisinden daha fazlasına sahip olamazsınız;
İlgilendiğiniz birinin orantısız bir tane olabilir.  Bu
Yine de felsefe için yanlış zaman.  O bıçak senin tek silah mı
taşımayı planlıyor musunuz? Biraz olan bir şey düşünmek isteyebilirsiniz
daha fazla aralık.*

"Sanırım değil," dedi Corina yüksek sesle.  "Mesafeye aşina değilim
Silahlar, çünkü ben bir yaptırım değilim; Darlas'ım için yeterli olmalı
Fiziksel olarak ulaşamadığım herkes-en azından bu görevden sonra. "
kemerindeki silahı belirtti.  "Ne de söyleyebilirim, tek ben miyim
alışılmadık silahları tercih etmek; Bu bir
Blaster. "

"Değil," dedi Medart, silahı kıkırdama ile çizerek.  "Sadece
Etkili olarak, belki daha fazlası.  Bu bir kahverenginin kopyası
Hi-Power 9mm otomatik-bir slugthrower.  Benden çok sonra yapmadım
dokunuldu ve taze mühimmat için ayakta bir emirim var; Kötü gidiyor
Birkaç yıl sonra, gemi koşulları altında bile.  On üç tutar
Klipte turlar-- "Serbest Bırak düğmesine bastığında kaydı,
"Ve sorun beklediğim zaman odada biri. Her zaman daha fazlasını taşıyabilirim
Klipler çok fazla sorun bekliyorsam. "Eylemi çalıştırdı, sonra teslim edildi
onu boş silah.

Corina dikkatlice inceledi.  Eli için çok büyüktü, ki
Bekleniyor çünkü Jim'e mükemmel uyuyordu.  Etkilendi
Kesin işçilikle de; silahı, ölümcül bir şekilde yaptı
harika güzellik.

"Neden bir blaster yerine bir slugthrower?" diye merakla sordu.

"Kişisel tercih," diye yanıtladı Medart.  "Bir kere, ben
SlugThrowers-ve klavyeler ve kağıt kitapları olan bilgisayarlar gibi.  İçin
Başka, daha pratik bir sebep, bir blaster'ın yapamayacağı gücü durdurmak
Eşleşme ve gürültülü.  Bir anlık bir atış, eğer şaşırırsam bana verecek
Bir saniye, iyi niyetli bir tura girmek için yeterli zaman.  Bu hayatımı kurtardı
birkaç kez. "

Corina geri verdi, yeniden yüklediğini ve kılıfını izledi.  "Görünüşe göre
Mükemmel bir silah ol, ama bıçağıma ve Darlas'a güvenmeyi tercih ediyorum. "

Medart omuz silkti.  "Tartışma tercihi yok. Ve zaman alma zamanı geldi
Çalışmak için, yani, "Comm Center'ı aradı, onlara bir
Scrambler, sarayda imparatora çağırıyor ya da
İmparatoriçe Lindner.  "Ve mahallelerime koydu," diye ekledi.
Sonra Corina'ya döndü.  "Çeyreklerinizin hazırlanması gerekecek
Öncelikli iletişim, ancak teknolojiler buna ulaşana kadar,
Benimkini kullanmak veya bir tane brifing odasına gitmek için.  Ve mahallelerim hemen
kapı.  Ayrıca bir iletişim implantı da tavsiye ederim, ancak bu bekleyebilirse
Sick Bay'de birkaç saat geçirmek istemiyorum; Bir bilek-com yapacak
Şimdilik ihtiyacınız olan her şey. "

"O zaman, bu görevi tamamlayana kadar bir bilek-com."

      * * * * * *

Ekran, insan korucusuna girseler bile mavi titriyordu.
Kabin, daha sonra uykulu görünümlü bir Davis göstermek için temizlendi.  "Sabah Jim.
Naber?"

"Seni uyandırdığım için üzgünüm efendim, ama bir değişiklik için iyi haber. Sahiptik
başka bir korucu. "

Davis gülümsedi.  "Losinj?
Yatak dışında. Onu ikna etmeyi nasıl başardınız? "

"Yapmadım, efendim, en azından geleneksel bir şekilde değil. Bir
eğitim kazası. "Medart, kalıp uyumunu kısaca tanımladı ve
Hafıza değişimi, sonra devam etti, "Onu bundan sorumlu tutuyorum
görev ve yedekleme. "

"Doğru," dedi İmparator.  "Yapacağım şey bu; Thark onun problemi
Neyse.  İyi haberi Rick ve diğerlerine aktaracağım. "Döndü
Genç Irschchan'a dikkati.  "Seninle birlikte olmana sevindim
Tüm yol, Ranger Losinj. "

"Teşekkürler efendim."  Corina'nın tam olarak görevlendirilmesini beklemiyordu,
Ama tamamen şaşırmadı; mantıksaldı, göz önüne alındığında
Koşullar ve Jim'in anıları Ranger eğitiminin-
Buna ne oldu-oldukça ani olma eğilimi vardı.

"Ciddi planlamaya başlamadan önce," dedi İmparator, "
İstediğin kollara herhangi bir düşünce var mı? "

"Kollar? Hayır, efendim."  Corina, yeni bir korucu için gelenekseldi.
ölen birinin kollarını kullanın-ama bu gelenek bile
onun başına geldi.

"O zaman bir öneri yapabilir miyim?"

"Tabii ki, Majesteleri."

"Bence Steve Tarlac'ın uygun olacağını söyledi. Hovan bana klan söyledi
Ch'kara'nın Lordlar Konuşması, bir sonraki Ranger'ımızın onun olacağını söyledi.
Manevi varis-ve şimdi sizi bulduğumuza göre, bu makul görünüyor. "

Corina eğildi.  "Te Peacelord'un kollarını taşımaktan onur duyarım, efendim,
Yine de onun örneğine uyup yaşayamayacağımı bilmiyorum. "

"Kolay olmayacak, ama o zaman hiçbir işimiz değil."  Davis büyüdü
ayık.  "Şimdiki durumumuza geri dönün. Yani planlayabilirsin, Rick ve ben
Sol System dışında, şimdi uzayda, önerdiğiniz gibi.  Sadece
Geminin kaptanı ve navigatörü konumumuzu bilir.  Sipariş ettim
Savunma uyduları herhangi bir Irschan gemisine ateş etmemek.  Senden beri
Elbette Thark saldırıya öncülük edecek, Jim'in planını kullanacağız: i
Thark'ın inmesini ve sarayın kendisine karşı harekete geçmesini ve
Gereksiz hasarı önleyin, onun için elimden geldiğince kolaylaştırıyorum.  Gibi
bir kararlı asil, kompleksin üzerinden geçmekte sorun yaşamayacak
Weather Dome ve sarayın güvenlik ekranının bir şekilde olduğunu bulacak
bırakıldı.  Gardiyanların, alana kadar ateş etmeme emirleri var
düşmanca eylem. "

"Anlıyorum efendim. Onu hayatta edemeyebilirim
Mahkeme, yine de.  Onu hiç alamayabilirim. "

"Onu canlandırmak gerekli değil," diye yanıtladı Davis bir andan sonra
düşünce.  "Bir mahkeme önemli değil, kanıt bu. Eğer
Onu hiç alamazsın-- "Bir an sessiz kaldı, sonra dedi
"Pekala. Onunla başa çıkabilirsen ne kadar sürer?"

"Yarım saatten az, kesinlikle; muhtemelen on beşten fazla
dakikalar. "

"Sarayın büyüklüğü göz önüne alındığında," diye belirtti Davis, "
Sadece onu bulmak için bundan daha uzun. "Bir an düşündü.
"İniş sırasında beşinci sinyal defsat. Siparişleri alacaklar ve
Bir saat içinde sizden ikinci bir sinyal almıyorlar, yapacaklar
Sarayı ve her şeyi on kilometre boyunca patlatın.  Yapmıyorum
Bunun olmasını istiyorum-bu dört koruyucuyu ve bir çiftini kaybetmek anlamına gelir
yüz bin insandan ve muhtemelen karmaşık olanı yok-ama hatta
Bu, milyonlarca veya milyarlarca mal olacak bir isyandan daha iyi
İmparatorluk boyunca yaşıyor. "

"Bundan kaçınmak için elimden geleni yapacağım, Majesteleri."

"Yapacağını biliyorum," dedi Davis.  "Yine de, ilk defa ben
siyasetin Chang'ı sarayı inşa etmeye zorladığı için minnettarım
Antarktika.  Neredeyse her yerde böyle bir grev cehennemi öldürür
çok daha fazla insan. "

"Evet efendim."

"Gerekirse beni aramaktan çekinmeyin. Ama bir şey olmadıkça
Aksi takdirde, şimdi oturum açacağım ve işe geri dönmene izin vereceğim. "

"Daha fazla bir şeyim yok efendim," diye cevapladı Corina ve ekran maviye gitti
Kapanmadan önce anlık olarak.

Terran coğrafyasına aşina değildi, ama herkes
Muhteşem İmparatorluk Sarayı. Dondurulmuş bir kıtanın kalbinde izole edilmiş,
Saray kompleksinin merkeziydi, yüz kilometrelik çaplı
Park benzeri şehir çemberi.  Fiziğini anlamadı
buna rağmen var olmasına izin veren değiştirilmiş savunma ekranı
Antarktika'nın iklimi, ancak Davis'in bahsettiği politika açıktı
yeterli.

Güneş Federasyonu'nun başkenti Ceres'teydi, ancak Nannstein'ın
Hyperdrive'ın keşfi, gerekli değişikliği tetiklemişti.
Terk edilmiş olan imparatorluk federasyonu.  İmparatorluğun ihtiyacı vardı
Birliğin sembolü olarak Terra'nın kendisine odaklanın, ancak
Gezegensel güçler arasındaki konum, bu birliği bir alaycı haline getirmişti.
İmparator Chang içeri girdi.

İmparatorluk yerel ile ilgilenmediğinden
Siyaset-İmparatorluğu bir bütün olarak olamaz ve hala yönetemez
düzgün-saray herhangi bir ulusun
bölge.  Bu Antarktika'yı mümkün olan tek yer yaptı.  Kaplı
çok uluslu antlaşmalar ve kalıcı sakinleri olmayan
ulusal kimlik.

Ve oraya giderdi, sarayın kendisine giderdi. . . olarak
Ranger.  Ailesi ne düşünürdü?  Corina olmasını umuyordu
gurur duymak--

Medart, Musingini kesintiye uğrattı.  "Ya kahvaltı? Bilmiyorum
Senin hakkında, ama açım. "

"Ben de öyleyim," diye kabul etti Corina.  "Ve yapmayı planlıyoruz."

"Düzeltme," dedi Medart.  "Yapmayı planın var. Tek yapacağım
DO DIN ve Eleştiri. "

Kıdemli için tasarlanan bir tane karıştırmak için bir intraship mekiği aldılar
Her zaman sürekli karışıklığın aksine, memurlar ve bu saatte oldukça boş
Üç.  Corina karar verirken yemeklerini aldılar ve sessizce yediler
Planları.

"İlk şey, sanırım," dedi sonunda, "başka birini bulmak
Bir savaş grubu yapmak için zihin kalkanları ile gemide.  Tanıştım
Şaşırtıcı bir şekilde çok-belki de üç yüzden dördü-
Thark'a ve başbakanın yaşlılarına karşı çok az şey başaracak
Bölüm. "

"Doğru," diye kabul etti Medart, "korumasız olanlar uzun sürmeyeceğinden. Kim
başka buldun mu? "

"Kendinizin yanı sıra, Albay Greggson var,
konferans.  Ayrıca Kaptan Hobison ve küçük deniz
Gösteri, Teğmen Darleras. "

"Bu bir şekilde beni şaşırtmıyor," dedi Medart.

Corina kısaca mırıldandı.  "Tanıştığım ilk Sandeman savaşçısı,
Ama okumamdan ve savaşçı Gaelan'ın anılarından, ben de
şaşırmadım.  Elbette hevesli bir savaşçı ve hatta korumalı,
Onun içinde büyük bir potansiyel hissediyorum. "

"Öyle, tamam," diye kabul etti Medart.  "Geçen yazın ilk
Komplekste Akademi'de mezun olmak ve eğer uyacaksa
Psişik profil daha iyi, Rangers hakkında ona yaklaşılırdı.
Ancak savaşı tercih edilen bir seçenek olarak düşünmeye yardımcı olamaz
son çare. "Medart durakladı." Sizi ilgilendirebilir ve destekler
Teoriniz, Kaptan Hobison'a soruldu.  Reddetti ama bu
yeteneklerini değiştirmiyor. "

"İlk beşten dördü Rangers veya Ranger seviyesi," Corina
Dedi.  "Albay Greggson değil mi?"

"Ne düşünüyorsun? Hayır-çok esnek olmayan, başkaları için yeterli saygı değil,
Çok dar bir yönelim.  Alanının tepesinde ya da yapmaz
Bir IBC'de olun, ama kesinlikle Ranger malzemesi değil.  Devam et."

"Herhangi bir korumalı insan bulduktan sonra, yeteneğinizi geliştirmeliyiz,
Özellikle kalkanınız ve Darlas.  Yeteneğiniz var ama o
henüz sahip olduğunuzdan daha iyi kontrol olmadan çok az kullanılacak
başarıldı.  Ve daha fazla güç.  Kuşkusuz, beni vurdun
Dün dışarıda; Ancak bu kısmen vardı çünkü kısmen vardı
Darlas'ınızın herhangi bir izini hissetmeye çalışarak kendi kalkanımı indirdim.  O
tekrarlamayı planlamadığım bir hatadır. "

"Umut etmemeliyim!" Dedi Medart kesin olarak.  "Bana oldukça verdin
korkutun ve benden daha fazla insan olmayı tercih etmemeyi tercih ederim. "

"Yeteneğinizin yönünü öğrenmemiz zorunludur
Ters Darlas olarak adlandırılan daha iyi bir terim eksikliğinden dolayı. Bir Şey Değil
Anlaşılan bir yardım veya engel olabilir.  Bunun hangisini keşfetmeliyiz
ve eğer bir yardımsa, en iyi nasıl kullanılacağı. "

"Evet, eğer bu bir engelse, nasıl kullanılmam. Ya zamanlamaya ne dersin?"

"Bu konuda endişeliyim," diye itiraf etti Corina.  "Umarım haftayı geçirmeyi
On güne kadar asgari eğitim için bile ihtiyacınız var, ancak planlamalıyım
az.  Yine de dört gün daha olumluyum, ki
yardım."

"Peki bu arada gemi ile ne yapacaksın? Terra'mız
ETA yarın 0330.  Chang inmek için çok büyük ve güzel olurduk
yörüngede göze çarpıyor. "

"Urrr."  Corina bunu düşünmemişti.  "Bu sistemin yok mu
bir bant enkaz?  Dördüncü ve beşinci gezegenler arasında inanıyorum. "

Medart başını salladı.  "Asteroit kuşağı."

"O zaman yörüngeye girmek yerine orada kalırız.
Savunma uyduları, karavan topraklarında bizi arayacak talimatları.  Gecikme
Bu mesajımız ve yörüngedeki varışımız arasında
iniş zamanı, teoriden belki yirmi dakika sürmeli
Unutma.  Bu, saraya saldırmasına ve vermesine izin verecek
Majestelerinin istediği kanıt. "

"Chang'ın navigatörünün bu kısa bir hiper uzayı planlayabileceğini varsayıyorsunuz
Çok hassasiyetle uçuş. "

"Evet. Bunun geçerli bir varsayım olduğuna inanıyorum, yoksa bir
Ranger'ın seçtiği gemisi. "

"Mantıksal akıl yürütme ve çok doğru. Gezginlerimizin üçü de
Her şey tam.  Kulağa hoş geliyor; Şimdi sadece işe yaradığını umuyoruz.  Bir
Eski şairlerimizden, `` fareler ve erkekler çetesinin en iyi planları
AFT A-Gley, 'Ve haklıydı.'

"Robert Burns buydu," dedi Corina.  "İlk bilim adamlarınızdan biri
Aynı fikri başka bir şekilde koyun: 'Yanlış gidebilecek her şey gidecek
Yanlış. '"Medart'ın kimlik ve alıntıda sürpriz olduğunu hissetti.
"Soruşturmuyordum; Terran şiiri beni ilgilendiriyor, özellikle yanıklar,
Servis ve Kipling.  Eski savaş tezahürleri dışında Irscha
şiir olarak adlandırılabilecek çok az şey. "

"Kayıtlarınızda görünmeyen ilgi alanlarınız olduğunu bilmek güzel,"
Dedi Medart.

"Ne demek istiyorsun?"

"Daha önce söylediğim gibi, zihnin nasıl bildiğin o kadar da değil
Temellere sahip olduğunuz sürece önemli olan eserler.  Her zaman bulabilirsin
İhtiyacınız olan herhangi bir gerçek.  Ama çeşitli şeylerle ilgilenmek
gerekli; Ne işe yarayacağını asla bilemezsin.  Şiir
Özellikle umut verici görünmüyor, ama dediğim gibi,
Asla bilemezsin. "

Kıdemli subaylar için damlattıkça karışıklık doldurmaya başlamıştı
kahvaltı.  İki ranger yemeyi bitirdiğinde, hepsi hariç
Kaptan Hobison ve Komutan Jensen oradaydı.

Ayrılmaya kadar duruncaya kadar, kimse özel bir ilgi göstermedi
Corina; Medart'ın özel asistanının
Bir yemekte ona katılın.  Ancak durduklarında, komutan Pappas
Sürpriz bir ünlem verdi ve oda sessizleşti.  Bu yapmadı
son uzun; Konuşmanın mırıltısı yeniden başladı, ama şimdi
Corina, kendisiyle özne olarak duyabiliyordu.  Ton daha şaşırdı
Bu ilk ünlemden sonra şaşırdı ve Corina bunu varsaydı
Önceki günün savaş konseyinin sözü artık
Komuta ekibi.

Jim bunu almış olmalı, diye düşündü ya da muhtemelen sadece
tepkisini tahmin ediyor.  "Söylentileri korumak imkansız
Gemide dolaşan, "dedi," özellikle nadiren bir şey hakkında
potansiyel bir korucu olarak.  Kelime muhtemelen Chang'ın her yerindeydi
Majesteleri komuta ekibini görevden aldıktan on beş dakika sonra.  Var
İçinde zarar yok. "

Bir servis girdiler ve Medart köprüye emretti.  "Kuyu
Orada Kaptan Hobison ile tanışın, bu yüzden haberi doğrudan alacak, değil
ikinci el. Normalde kabinde kahvaltı yapıyor ve düz gidiyor
köprüye. "

Corina başını salladı.  "Ve ona planlarımı da söylemeliyim.
Bu söylentiler?  Ya reddetmeye devam etseydim? "

"Sunbeam gibi ses çıkarmaya başlıyorsun," diye güldü Medart. "Söylentiler
mürettebata bir şey verdikten sonra,
Bir süre konuşmak için biraz farklı. "

Mekik bir durağa yavaşladı, kapısı açık.  Köprü,
Geminin sinir merkezi, elbette her zaman tamamen mürettebat edildi; Başkanlık
Mühendis Jensen, saatin kıdemli memuru olarak görev yaptı.
Komuta Başkanı.  Onlarla yüzleşmek için sandalyeyi salladı
girdi, "Erkensin, cap-- ha?"  Ayağa kaldı ve selamladı, onun
Köprü ekibinin geri kalanının dikkatini çeken ünlem.
Ayrıca durmaya başladılar.

"Olduğun gibi," dedi Medart, Jensen'in selamını geri döndürerek.  Köprü
olağan miktardan daha fazlası ile normale döndü
Görevli olmayan konuşma.

Corina, Jensen'in elinin sandalyenin iletişim kontrollerine doğru hareket ettiğini gördü ve
konuştu.  "Hayır, komutan. Kaptan Hobison'u rahatsız etmeye gerek yok; i
Kısa bir süre sonra burada olacağını anlayın. "

"Ah, evet, efendim."

Sessizce beklediler, her iki ranger da
Komuta Başkanı.  Mekik kapısı sonunda tekrar açıldı ve Hobison
ortaya çıktı. Corina'nın görüşünde bir kaşını şaşırttı
rozet, ama Jensen'i rahatlatma rutinini söylemeden önce
herhangi bir şey.  Saat değişikliği tamamlandı, kendini komuta oturdu
sandalye ve çiftle yüzleşmek için döndü.  "Seninle konuştu, değil mi
Ranger Losinj? "Kelimeler nötrdü, ama ton sıcaktı.
"Rangers'ı bilerek, sanırım seni bu görevden sorumlu tuttu."

"Evet, kaptan, ikisine de. En kısa sürede planlarımı söylemek istiyorum
Zamanın var. "

"Şimdi anladım, Ranger. Burada mı yoksa brifing odasında mı?"

"Burada da olabilir. Tüm mürettebatın bilmesi gerekecek."  Corina
kendini zihinsel olarak hazırladı.  Bu gerçekti; Emir veriyordu
İmparatorluk bir savaş kruvazörünün kaptanı, itaat edileceğinden emin.
"Terran sistemine geldiğimizde, asteroitte istasyonu alın
kemer.  O zaman Savunma Uydusu Beş'i arayın ve bizi herhangi birini bilgilendirmelerini sağlayın.
Irschschan gemisi sarayın yakınında iniş.  Bu kelimeyi aldığınızda
Terra için başlayın ve beni ara.  CHANG'de yörüngede olur olmaz,
Ranger Medart ve ben, zihin kalkanları olan mürettebat üyeleriyle birlikte
ve gönüllü olmaya istekli, bir iniş indirecek ve
Sarayı istila etme eyleminde ilerleyin. "

"Gösterinizden sonra," dedi Hobison, "
Zihin kalkanları olan insanları istemek, ama bu gemideki herkes zaten
bir gönüllü.  Onlara tekrar sormana gerek yok. "

"Bunu fark ediyorum, kaptan, ama bu durumda tercih ederim. Defsat
Beşin sarayı ve yakın çevresini patlatmak için emirleri var
İnişimizden sonraki bir saat içinde Thark'ı yenemezsem.  Söylediğim gibi
Ranger Medart, Saldırı Ekibi en iyi yüzde yirmi olacak
Hayatta kalma şansı. "

Hobison başını salladı.  "Doğru. Korumalı mıyım?"

"Evet."

"O zaman bir gönüllünüz var. Komuta ekibindeki başka biri
hak sahibi?"

"Albay Greggson.
Far kullanılabilir bir kalkanı var ve ben kısa süre içinde onunla konuşmayı planlıyorum.  Yani
Tüm mürettebat neden bu gerçekler hakkında bilgilendirilmelidir.  Ranger Medart ve
Herkesi kontrol etmem gerekecek.  Lütfen, lütfen,
sadece kalkanları kontrol edecek; Özel hayatları kalacak
kendi. "

"Jim?"  Hobison şaşırmış görünüyordu.  "Bu ne hakkında? Demek istiyorsun
Onun gibi yeteneklerin var mı? "

"Uh-huh."  Medart bilerek gayri resmi, Hobison'u hafifletmeye çalışıyor
bariz şok.  "Majesteleri söylediğimde çoktan ayrılırsın. Var
Sır tutmaya çalışmanın anlamı yok; O kadar iyi olmak için beni eğitti
O olduğu gibi bir telepath ve bana Darlas öğretiyor.  İhtiyacım Olacağım
Gönüllüler de pratik yapmak için.  Tehlikedeyecekler, çünkü o
Kontrolümden memnun olana kadar yaptığım her şeyi izliyor. "

"Duyuruyu yapacağım," dedi Hobison birkaç dakika sonra "
sessizlik.  "Ama kesinlikle haklıydım-bir Ranger'ın gemisini yakalamak
sıkıcı dışında bir şey. "

"Aynı şey bir korucu olmak için de geçerli," dedi Medart gülümseyerek. "Fark ettim. Hemen üstleneceğim. Nerede yapmak istiyorsun
başlangıç?"

"Sherwood Ormanı," diye karar verdi Corina, "sonra güneye doğru çalışın. Yapabilirim
Gemi çapında bir tarama ile kalkanların varlığını hissedin, ancak kesin değil
Güç, konum veya en önemli, kim korunuyor. "Sonra
kendini düzeltti.  "Hayır, bu tam olarak doğru değil. Zaten
Kişiyi tanıyın, kalkan deseninden kimliği anlatabilirim, ama hatta
O zaman, konum değil. Yeteneğimin `` bulma '' yönü,
Ne yazık ki, cansız nesnelerle sınırlı. "

Medart'a döndü.  "Şimdi en iyi başlangıç ​​yaptık. Zamanımız sınırlı."




Ix

Sherwood Forest için mekik başlığında Medart, "Kabul ediyorum
Hız önemli, neden ayrılmıyorsunuz?  Gemiyi daha hızlı kaplayabiliriz
Bu şekilde. "

"Bunun akıllıca olacağını düşünmüyorum, Jim."  Corina biraz
Bu kadar aşinalıktan rahatsız edici, özel olarak ve
Hafızasından şimdi onun için uygun olduğunu bil, ama hissetti
Kendisine alışkın olmalı.  "Bir kalkanları test edemezsin
Darlas kullanmadan güç ve henüz kontrolünüz yok
Bunu güvenli bir şekilde yapın. "Cesur olmak, kendini kovdu. Yapmak
Bir savaş kruvazörüne emir vererek İmparator'a öneriler
Kaptan ve şimdi bir Ranger'a-bir Ranger'a anlattı, hatırlattı
Kendisi-yapamayacağı bir şey vardı.

Medart duygularını hissetti ve kendine gülümsedi.  Evet, vardı
Uyarlanabilirlik, tamam.  Kesinlikle güven kazanmıştı
iyi olan desen rapportu ve zaten gösteriyordu
Kendini doldurma, bir aydan uzun bir süredir elde etmişti, belki ondan
hatıralar.  Bu, daha da iyi olduğunu düşündü; O her kenara ihtiyacı olacak
alabilir.  "Tartışamam," dedi.  "Kesinlikle tekrar istemiyorum
sizinle kazanın. "

"Ne de. Bir kalkanın gücünü fazla tahmin edecekseniz veya
Çok net bir şekilde görselleştirin, sahipliğini kolayca yaralayabilir veya öldürebilirsiniz.
Onları test edeceksin, evet, ama sadece korumak için uğradığımda
onlara."

"Kulağa makul geliyor."

Birkaç dakika sonra geminin parkına ulaştılar ve karşılaştılar
İçinden geçerken birkaç mürettebat.  Ne yazık ki,
Her iki Rangers'ı hayal kırıklığına uğratan herhangi bir kalkan izi vardı.  Ama Corina,
varsaydığı görev hakkındaki yanlışlarına rağmen,
Orman gerginliğini hafifletti.  Derin nefes aldı, kokusunun tadını çıkardı
bir şeyler yetiştirmek-ve bir hapşırma ile kendini korkuttu.  Bu tuhaftı, o
düşünce; Alerji bilmiyordu.  Belki de değişti
çevre.

Ormanın sakinleştirici etkisi sürmedi.  Böyle sevdiği kadar
çevre, onun olabileceği bilgisinden kaçınamadı
Onların tadını çıkarmak için son kez.  Bu düşünceyi dikkatlice korumalı tuttu
Diğer Ranger; Ne kadar olduğunu bilmesine yardımcı olmaz
Thark ile gelecek karşılaşmayı ya da olacağına dair kesinliği de korkuttu
Her iki ölüm anlamına gelir.

Medart kalkanı hissetti ve merak etti, ama kalmaya karar verdi
sessiz. Ne olursa olsun gizlemek için bir nedeni olmalı,
Kesin ve bu örüntü ilişki onları bazı açılardan yapmış olmasına rağmen
Herhangi bir evli çiftten daha yakın, gizliliğini hak etti.  Eğer o
Bunu daha sonra paylaşmak gibi hissettim, olurdu.

Güvenli bir konu düşündü.  "Neredeyse aklımı kaydırdı, Rina.
İsterseniz bir yardımcı alma hakkınız var; Peki ya buna? "

Corina şaşkınlıkla ona döndü.  "Ne için yardıma ihtiyacım var?"

"Sizin için ayak işleri yapmak, randevu almak, herhangi bir şeyle ilgilenmek
Kendini istemiyorum ya da yapamıyorum. "

"Birini dilediğimi sanmıyorum. Böyle bir ihtiyacın yok gibi görünüyor ve
Daha faydalı bir insanın israfı gibi görünüyor
başka yerlerde şeyler. "

Medart başını salladı.  "Sadece bu nedenlerle hiç kullanmadım. Ne zaman
Sunbeam'e koş, o zaman ona normaline geri dönebileceğini söyleyeceğim
görevler. "

"Bu onu hayal kırıklığına uğratacak, ama topladığım şey çok fazla olabilir
kişisel bir hizmetçiden daha fazlası değil. "

"Doğru. Eh, burada çok fazla bulmuyoruz; devam edelim. "

İkisi, eşit eksikliğe sahip birkaç güverte yolunda ilerledi
sonuç.  Burada ve orada birkaç ekran vardı, ama buldular
Gerçek bir kalkanın gücüne yaklaşan hiçbir şey ve Medart
çatık kaşlı.

Corina cesaretin kırılmaya başlamasını hissetti ve onu güvence altına almak için acele etti.
"Jim, yeteneğin insanlar arasında olduğundan daha nadir olduğunu zaten biliyoruz.
Irschchans arasında.  Binlerce yıldır teşvik ettik ve geliştirdik,
Ve bir dereceye kadar bile yetiştirildi.  İnsanlar değil, ben
o kadar çok şey bulduğum için şaşırdım,
kalkanlar.  Bu geminin yaklaşık iki bin mürettebatı var,
Olumsuz?"

"Hemen hemen. Ve bu gezi yolcu yok."

"O zaman çok fazla insanın yarısı bile-bu seçilen grupta; gerçek
Thark'ın deneyiminden, sayı, çok daha az-Irschchans
Yetenekli, kredi vermeyeceği bir varsayım,
Çoğu on, zaten sahip olduğumuzlara ek olarak.  Daha azı olmaz
beni şaşırttı. "

"Ve ana bölümde kaç tane var?"

"Dokuz. En tehlikeli olanı, benim sorunum olan Thark, sonra kıdemli
Korktuğum Valla ve Kainor, senin olacak ve belki de
Albay Greggson'ın, kalkan ilk düşündüğüm kadar güçlüse. "

"Kalkanlarla bir sürpriz unsurumuz olmalı, değil mi?
Söylediklerinizden, o kadar fazla beklemeyecekler. "

"Doğru, ama kalkanlar bile sadece geçici bir avantaj sağlayacaktır.
Hızlı bir şekilde uyum sağlayacak ve güçlüler.  Kullanmanız gerekecek
Birkaç saniye kalkanlar sizi sersemletmenizi veya öldürmenizi sağlar.  Hayır olacağım
orada yardım; Thark beni tamamen meşgul edecek.  Ve eminim
Yaşlıların yanı sıra başa çıkacak yaptırımcılar da olacak. "

"Evet. Şey, eğer hiç şansımız olacaksak, daha iyiyiz
Kendimizi bu saldırı grubunu bulun.  Ve bu günler sürebilir
oran; Bu çok büyük bir gemi. "Bir an düşündü." Dedin
Bir kalkanın varlığını hissedebilirsiniz.  Yapmanın bir yolu var değil mi
Bunu hızlandırmak için kullanın, bugün hepsini mi buldun? "

"Bir yol var," diye itiraf etti Corina, "ama onu kullanmaktan hoşlanmıyorum.
Korumalı zihinleri bulun, sonra sizi yakındaki eklenmemiş birine yönlendirin
Konumu belirleyin.  Ancak bu, eksik olanların araştırılmasını içerir
Yetenek."

"Ve bunun hakkında nasıl hissettiğini biliyorum. Ama kesinlikle emin olamazsın
Thark'ın zamanlamasını hak ettin, değil mi? "

Corina başını salladı.  "Hayır, yapamam. Doğru, gereklilik
Hız, benim isteksizliğimden daha önemli.  Çok iyi, ama git hayır
Konumu belirlemek için gerekenden daha derin. "

"Sağ."

Artık fiziksel bir arama ile ilgilenmiyor, iki ranger bir
boş yolcu salonu ve zihinsel olanı başlattı.  Corina ile
Yetenek ve Medart'ın gemi hakkındaki bilgisi, hızla gitti; Buldular
on bir, bilinen üçünün yanı sıra, daha değerli olmak için yeterli kalkanla
test. Hobison'un, zaten biliyorlardı, yeterliydi ve Corina
Greggson ile tekrar buluşma konusunda hevesli olmaktan daha az, bu yüzden karar verdiler
Önce genç Sandeman'a danışın.  Kalkanı güçlüydü, biliyordu
gösteriden ve paternini savaştan biliyordu
Ona dokunmayı basit bir mesele yapan gösteri, birini bul
yakınlarda ve Medart'ın yerini belirlemesine izin verin.  "Zero Gee Spor Salonu"
Dedi.  "Sanırım gördüklerini seveceksin."

Orta seviye gözlem platformuna ulaştıklarında
Spor salonunun kendisi, Corina aynı fikirde.  Nevan pratik yapıyordu
Uçuş atma, sadece koyu tenini başlatan egzersiz gövdelerinde kaplanmıştır.
Küçük ve ince olabilir, ancak gücünü inkar etmek yoktu veya
Kendini bir spor salonu duvarından iterken lütfu, yayını bir
tek düzgün hareket ve havada yuvarlanırken ateş etti.

"Güzel," dedi Corina.  "Hiç böyle bir insan hareketi görmedim
ekonomi veya hassasiyet.  Bu bir savaş yayı, değil mi? "

"Bir uygulama yerine? Doğru-hedef yerler yok ve çok fazla
daha ağır.  Bu yetmiş kilo çekiyor. Hatta alamıyorum
On centis'i geri çekin ve onu hiçbir şeye benzemiyor. "

Nevan, uzak duvar ayaklarına ilk vurdu.  Onun sağlam sesi vardı
Tekrar başladı, içi boş delinmiş bir okun çığlığı, thud
küçük uzaktan kumandalı hedefe bir santimetreden daha az vuruş
ilkinden.  Bu yarım on yıl tekrarlandı, ne ile
zahmetsiz bir kolaylık gibi görünüyordu.

"Hiç özlüyor mu?" Diye sordu Corina, Sandeman ateş etmeye devam ederken.

"Bunun olduğunu hiç duymadım ve eminim ki her yerde olurdu
Yapsaydı bir saatten daha kısa bir sürede gemi. "Medart kıkırdadı."
Boş zamanının yarısı, bir tür veya başka bir tür savaş egzersizlerinde, sonra
Hepsi, sadece görevli eğitim için minimumlar değil.  O kadar iyi değil
Savaş, düşünme biçimlerine göre, ama standart olduğumuzdan daha iyi
İnsanların normal eğlence olarak sınıfı. "

İkisi sessizdi, birkaç dakika boyunca Nevan
Okları tüketin ve oturumu bitirmek için hedef denetleyiciye işaret edin.
Sonra zemini güvercin, kendini dikmek için bir tutma kullandı ve
spor salonunu izole eden yerçekimi nötrleştiricisini kapattı
Geminin yerçekimi alanı.

"Tamam," dedi Medart.  "İşte bu; giyinme odasına inelim
Ve onun üniformaya girmesini bekleyin. "

"Hız ihtiyacını vurguladın," dedi Corina
gözlem platformu.  "Değişirken neden onunla konuşmuyorsun?
Yapamam, biliyorum; Etrafta bir dişi olması insan bir erkeği utandırır. "

"Ya da tam tersi."  Medart sırıttı.  "Ve Sandemans bile daha kötü
çoğu bu şekilde.  Tıbbi muayeneyi soymayı bile sevmiyorlar-ki
İlk etapta nefret ediyorlar.  Onu her yerde utandırırdım
yaparsın.  Günleri boşa harcamaktan endişeliydim; Birkaçını yedekleyebiliriz
dakikalar. "

"Anlamıyorum, ama onu rahatsız etmek istemem. İstiyoruz
onun yardımı. "

Medart kıkırdadı.  "Endişelenme, anlayacaksın. Sadece Gaelan'ın
Bir Sandeman savaşçısının geçme şansının olduğunu düşünüyorsanız anılar
Her türlü onurlu savaş. "

Corina yaptı ve şüphesiz kendini eğlendirdi.  "Anlıyorum. Ama o
ihtimalle çok büyük bir şekilde reddetme fırsatı bulmalı
saldırı ekibine karşı. "

      * * * * * *

Soyunma odası kapısı açılmadan çok uzun sürmedi ve Nevan ortaya çıktı,
Sarı saçları hala duştan nemli.  Bir göz atmıştı
İki Ranger pratiğini izliyor, bu yüzden gerçekten de değildi
Onları beklerken bulduğuma şaşırdım, ama ne olduklarını merak ediyordu
Akademi'den yeni bir ilk teğmen ile arandı.  O geldi
Kılavuz kitabın dikkatini mükemmelleştirmek için bekledi.

"Rahat, teğmen."  Corina kısaca mırıldandı.  Bu, diye düşündü,
gerçekten bir varlık olurdu.  "İstekli olup olmayacağını sormalıyım
özellikle tehlikeli bir görev için gönüllü olun,
Tamamen mümkün olan hayatta kalanların ortaya çıkmayacağı. "Açıklamaya devam etti
Zihinsel savunmaları ve saldırı ekibinin muhalefeti hakkında
yüz.  Düşüncelerini okuyabilmesini diledi, ama ilkinden sonra
Dövüşten bahsederken, cevabından şüphe yoktu; Deniz bile değil
Disiplin onu bir gülümseme tutabilir ve hevesiydi
Çelik gri gözlerinde belirgindir.  "Bunun her şey olduğuna inanıyorum"
Sonunda dedi.  "Seçim senindir ve onsuz reddedebilirsiniz
ön yargı."


Nevan'ın bu görüşü için bkz. Nevan


"Hayır, efendim. Gönüllü oluyorum."

"Mükemmel. Herkesle konuştuğum anda bir brifing arayacağım
yeterli güç kalkanları olanlar ve
Saldırı Ekibi.  Bu arada normal görevden kurtulursunuz;
Rahatlayın ya da kendinizi hazırlamak için en iyi düşündüğünüz her şeyi yapın. "

"Evet efendim."  Nevan tekrar dikkat çekti, bekledi.

* Onu reddetmen gerekecek,* Medart gönderildi.  *O hala Akademi-STIFT,
henüz filo standartlarına rahatlamamış.*

* Teşekkürler.* "Görevden alındı, teğmen."  Corina gitmesini izledi,
En azından mutlu olduğu memnuniyetle yumuşak bir şekilde mırıldandı.  O zaman o
Kulaklar hafifçe geri döndü ve Medart'a döndü. "Artık yapamam
erteleyin. Albay Greggson ile konuşmalıyız. "

"İstersen onunla konuşacağım, çünkü seni rahatsız ediyor."

"Hayır, teklif için teşekkür etsem de. Bu işi kabul ettim
ihtiyaç duyduğu şeyi yapacak.  Onunla konuşacağım. "

"Sağ."  Onun için iyi, diye düşündü Medart.  Görünüşe göre daha fazlasını almıştı
anılarından fark ettiğinden daha; Bu onun olacağı bir şey gibi geliyordu
bir kez, kendi kariyerinin ilk günlerinde.  Ya da belki onlar
sadece birbirine benziyordu.

      * * * * * *

Greggson, doğal olarak güvenlik bölümünde ofisindeydi.  O
iki ranger girerken, kesinlikle
İfadesi soğuk olsa da kitap.  "Evet, efendim?"

Corina, Greggson'ın ifadesini görerek Nevan'a sahip olduğu gibi açıkladı
Sorunu analiz ederken düşünceli olun.  Jim haklıydı gibi görünüyordu
diye düşündü.  Bu adam bir profesyoneldi, işini de yapardı
Kişisel görüşleri.  Ve kalkanı kısımsal olarak daha sıkı
Jim'in kısmen eğitimli olmasa da Hobison veya Nevan'ın.  "BEN
İnanın Albay, "O bitirdi"
takım, Valla ve Kainor'dan sonra gidiyor, ancak bu
doğrudan benimle çalışmak.  Bunu yapmaya istekli misin? "

"Evet efendim."  Kalkanına rağmen duygu sızıyordu ve
Corina güçlü bir şekilde çatışan iki tane okudu.  Biri tutkulu bir hoşnutsuzdu
onun için bir birey olarak, ama diğeri için daha önemliydi
Marine: Bir korucu olarak olduğu imparatorluğa olan görevi
emretmek.

Bu gerçek kişisel duygularını aştı.  Eşlik ederdi
saldırı ekibi sorduğu için değil, kendi yüzünden
Deniz olarak işinin bir parçası olduğuna dair inanç.  Bir şekilde
Insight, Corina, Sunbeam'in belki de tam olarak olduğunu fark etti
farkına varmak, ona çok doğru bir kapsül açıklaması göz önüne alındığında.
Greggson'ın işi gerçekten sahip olduğu tek şeydi: Kolordu tüm hayatıydı,
Dışarıda hiçbir şeyin hiçbir anlamı yoktu.  Kendini acıyor buldu
O ve Medart'ın anlaşmasıyla konuşurken, konuşma yolunda
Korumalı olanların geri kalanı.

Kısa bir süre sonra nihayet brifing odasında bir araya gelen grup
Saldırı ekibini oluşturmak için öğlen beklenmedik bir takımdı, ancak tek
Bunun hiç şansı olurdu.  Önce olanlara ek olarak
Konuşan Rangers, bir hemşire, bir mühendis asistanı bulmuştu,
Geminin Junior Navigator ve diğer dört Deniz Memuru.

Corina aradığında odada göze çarpan gerilim vardı
sipariş için brifing.  Temel durumu zaten biliyorlardı; O gidebilirdi
doğrudan saldırının kendisine.  "Ödevi temel alacağım
Sadece kalkan gücünde, çünkü bu yavaşlayacak tek faktör
yaşlılar herhangi bir dereceye kadar.  Ranger Medart, Albay Greggson ve ben
Thark ve onun iki baş teğmen izlemeye ve yüzleşmeye çalışın.  BEN
Geri kalanınızın saray boyunca yayılmasını, bulmak ve
Mümkün olduğunca diğerlerini ortadan kaldırın.  İletişimde kalacağız
biz en kısa sürede yayınlanacak bilek iletişimcileri tarafından gerekli
burada bitti.

"Kullanacağımız Lander'a monte edilmiş bir bozucu sipariş ettim.
Teğmen Darleras, Ranger Medart bana pilot olduğunu söylüyor; Bizden beri
Böyle bir uzmanınız yok, bu pozisyonu doldurmanızı istiyorum
daha önce kabul ettiğiniz savaşın yanı sıra.  Bu sana neden olacak mı
Herhangi bir sorun var mı? "

"Hayır, efendim. Bu sadece ayrılmadan önce hazır olduğum anlamına gelir,
seyahat."

Medart, Corina'ya zihinsel bir winct gönderdi.  *Kısıtlamalarınızın
sıkı.  İlk geziniz olduğu için yukarı çıkarken kolaylaştı;
Bir savaş uçuşunda rahatlıktan endişe etmeyecekti
Battleppepped olmadı.  O olacağından, kaba olacak
sürmek.*

*O hala sahip olduğumuz tek pilot ve bu bizim avantajımız olacak
onun hazırlanması için.  Sınırlarımızı alması gerekecek
Ancak dikkate alın. *

*Yapacak, çünkü bu iyi taktikler, ama bu onun olacağı anlamına gelmez
Nazik, özellikle de kaçmak zorunda kalırsa.  Devam et.*

"Ne yazık ki, Prowler'ın onu önlemek için yok edilmesi gerekecek.
Bize karşı kullanılacak silahlar.  Mürettebatın kalmasını beklediğim için
Gemiye, bu öldürülecekleri anlamına geliyor.  Diğerleri, yaşlılar ve
Yaptırımcular, sarayda olacak ve hemen beklemeliyiz
Biz indiğinde muhalefet. "

"Prowler'ın ne tür bir silahlanması var?" Diye sordu Greggson.

"Son gemideyken, yaklaşık bir hafta önce, orta gücü vardı
Blasters.  Kalkanlarının o sınıf için standart olduğuna inanıyorum. "

"Bir yıkıcının başa çıkamayacağı hiçbir şey. O zaman. Bir haftadan fazla sürer
Ağır silahlar. "

Corina, "Daha çok hız ve gizliliğe bağlı olacaktı." Dedi.  "O
devralmak istiyor; Gerektiğinden daha fazla yıkıma neden olmayacak. "

"Ya kişisel silahlar?" Diye sordu Nevan.

"Yaşlılar yeteneğe bağlı olacaklar. Ancak yaptırımcılar sadece
Sınırlı yetenek, kural olarak sadece telepati ve kalkanlar, bu yüzden kullanırlar ve
mesafe silahlarına oldukça aşinadır.  Bazılarının önemli ölçüde var
Beceri ve bunlar Thark'ın grubunda olmak gibi olanlar. "

Greggson kaşlarını çattı.  "Hiçbir hiç yok mu? Yapabileceğimizi umuyordum
Birkaç korumalı kişimizi eğitimli bir güvenlik ekibi ile tamamlayın.
en az."

"Bu şansı alacağına inanmıyorum," dedi Corina.  "Bu
onun için çok önemli; Saldırı gücü sadece en iyisini içerecek
insanlar.  Bir güvenlik ekibinin bir
Yaptırımın basit telepatisi; En azından hiçbir işlem yapılamaz
bir saniyenin öngörüsünün bir kısmı. "

"Lanet etmek."  Greggson'ın sesi düzdü.  "O zaman çıktı."

"Bekle," dedi Hobison.  "İmparator Chang?"

"Evet, Kaptan Hobison?"

"Prowler'ı tanımlayın, Irschan Kayıt Defteri ve Mürettebat/Yolcu Ver
kapasite. "

"Prowler, Irschchan Kayıt Defteri Bir Alfa. Kanchatka-Sınıf Kurye
Yat olarak yeniden takıldı, dokuz Pilot mürettebatı.  Maksimum yolcu
Kapasite otuz insan.  Daha fazla veri? "

"Gerekli değil."  Hobison dikkatini diğerlerine geri çevirdi.
oda.  "Otuz insan yolcu, kırk beş hakkında deyin
Irschchans.  Ve on iki tane var. . . Çok iyi şanslar
"Mürettebat yetenekli ise daha da kötü." Daha da kötüsü. "

"Değiller," dedi Corina.  "Hepsi Donanma Gazileri;
Kendim, yetenekli elbette emre girdi.
Ancak, bunun kullanımını önlemek için Prowler'ın yok edilmesi gerektiğinden
Silahlar, onların bir sorun olmasını beklemiyorum. "

"O zaman kırk beş etkili," dedi Hobison.  "Daha iyi oranlarla karşılaştım;
Görünüşe göre işler ilginç olabilir. "

"Kırk altıda en iyi planımız vardı," diye düzeltti Corina.  "Thark nadiren kullanır
atanan pilotu; Kendi uçuşunu yapmayı tercih ediyor. "
kulaklar geri.  "Haçlı seferi nedeniyle çok fazla ölüm olacak;
Mümkün olduğunca çok az neden olmamızı tercih edin.  Silahlarını için ayarlayın
İki saatlik bir sersemletme.  Koşullar altında, bu oldukça
yeterli; O zamanın sonunda, ya Thark yenilecek,
Sersemlemiş olanlar hala yargılanabilir, yoksa hepimiz öleceğiz.  Var olan
Herhangi bir sorunun var mı? "

"Bir tane var," dedi Greggson.  "Kalkanları uzaktan algılayabilirsiniz, bu yüzden
Yaşlılar da yapabilir.  Darlas ile bizi öldürmelerini engelleyecek ne var
Bizi hisseder bulmaz mı? "

"Ana bölümde tek kişi, en iyisi
Darlas'ı görsel olmadan etkili bir şekilde kullanabilen bilgi
temas etmek."

"Sen yaptın!"  Greggson'ın tonu suçluyordu.

"Bunun farkındayım," dedi Corina.  "Yapabildiğime şaşırdım; ben
Girişimi sadece benden daha fazla rakibim olduğu için yaptı
Eğitimle karşı karşıya kaldı ve deneyerek kaybedecek hiçbir şeyi yoktu.  Diğerleri olacak
Saldırmadan önce sizi görebilmelisin.  Biz öyleyse
Şanslı, kalkanlarınızın hepsi böyle bir
Onları sersemletmek için gerekli iki veya üç saniye için saldırı.  Ve
Darlas'ı hiç kullanamayan yaptırımcılardan gelen tehlike tamamen
fiziksel. "

"Bu cesaret verici," dedi Nevan.

Corina'nın kulakları mizah girişimini takdir etmek için seğirdi.  "Ben
Öyle düşünmene sevindim.  Başka sorular var mı? "

Hiçbiri olmadığında, toplantıyı reddetti ve iki koruyucu
Medart'ın eğitimine devam etmek için Sherwood Ormanı'na döndü.  Corina
sonuçta alerjisi olması gerektiğini düşünmeye başladı, çünkü hapşırdı
Parka girer girmez birkaç kez, ama reddetti
Medart'ın farklı bir yer buldukları önerisi.  "Bu alan
En çok uygun zihin çerçevesine elverişli, özellikle sizin için.  O
küçük bir tahriş değer ve ağacımızın mevcut olduğunu görüyorum; -a
Bundan yararlanıyor muyuz? "

Oturduklarında Medart doğrudan noktaya geldi.  "Birincisi
Bence şey, ters Darlas dediğinizi öğrenmek. "

"Dediğim gibi, bu kesin bir açıklama değil."  Corina'nın kulakları gitti
hayal kırıklığına geri dönün.  "Sadece İmparatorluk'ta yapabileceğim en iyisi
İngilizce.  Ya da Irschchan'da, bu konuda. "

"Bununla birlikte çalışmamız gereken tek şey bu, bu yüzden biraz tanımlamaya çalışalım
daha yakından.  Ya pratik yapamam ya da yapamayacağım bir şeyden kaçınamıyorum
tanımlamak."

"Bu yeterince doğru. Çok iyi, Darlas bir saldırı biçimi.
Tersine mantıklı bir şekilde bir tür savunma olur, ancak bu değil
Aldığımı hissediyorum.  Ve kalkanınızdan da gereksiz görünebilir
şimdi bile, herkese karşı yeterli bir savunmadan daha fazla
En güçlü geleneksel Darlas. "

"O zaman temellere kadar gidelim. Bir saldırı düşmanlık, niyet
zarar vermek.  Bunun tersi iyi niyet, yardım niyetinde.  O
Ses daha umut verici mi? "

"Urrr.... Evet, biraz, ancak böyle bir duymadım
yetenek uygulaması. "

"Ah-huh, bunu dedin."  Medart ağaç tepesine yaslandı.
"Yetenek dediğin şey Esper Yetenekleri diyoruz ve eğer doğru hatırlarsam,
Bunlardan biri şifa idi.  İmparator Chang? "

"Evet, Ranger Medart?"

"ESP'nin bir yönü olarak iyileşme kayıtlarını tarayın, doğrulanmış rapor
Olaylar. "

"Herhangi bir olayı doğrulamak için yetersiz veri", gemi-comp
Birkaç saniye sonra bildirildi.  "Çoğu veri kökenlidir,
bilimsel olmaktan ziyade.  Olumlu doğrulamaya tabi değil. "

"Teşekkür ederim. Daha fazla bilgi gerekmez."  Medart baktı
daha küçük korucu.  "Telepati gibi, dünden önceki güne kadar.
Hikayeler, ama Greggson'ın dökme demir gerçekleri demeyi sevmediği şeylerin hiçbiri. "

Corina tekrar hapşırdı ve Medart kaşlarını çattı.  "Bana gibi geliyor
Bir şeyle aşağı inmek, Rina.  Belki Dr.
Sherman-Thark'a karşı çıktığınızda en iyi durumda olmalısın. "

"Bu doğru ve hapşırandan daha fazlası; hafif bir şekilde uyandım
Bu sabah baş ağrısı ve sanki daha çok egzersiz yapıyormuşum gibi hissediyorum
benden daha.  Geminiz gerçekte istediğimden daha sıcak ve ben
biraz gerginlik altında; Bu semptomları buna bağladım.  Öyle
ancak hastalanıyorum. "Durakladı, düşündü."
Yeteneğinizin bu yönü sağlıkla bağlantılıdır, belki de
Dr.'ye gitmeden önce durumum hakkında neler keşfedebileceğinizi görün
Sherman. "

"Kulağa makul geliyor."  Medart daha iyi konsantre olmak için gözlerini kapattı
onu algılamak için.

Corina da onu kapattı, ona izin vermek için kalkanını tamamen düşürdü
duygularına sınırsız erişim.  Zihinsel dokunuşu nazikti, hatta
yatıştırıcı ve ağrıyı kolaylaştırmaya başladığını hissetti.  Sonra bir dokunuş vardı
Alnı her iki eli gibi hisseden, normal insandan daha sıcak
vücut sıcaklığı ve tüm semptomları belki de yarısında hiçbir şeye solmadı
bir dakika.

Gözlerini açtığında, Medart'ın ona bir
memnun sürpriz ifadesi.  "Kendimi çok daha iyi hissediyorum Jim ve
Teşekkür ederim.  Görünüşe göre kesintiniz doğru. "

"Rica ederim," dedi Medart hala sırıtarak.  "Ve orada yapacağını söylediler
Soğuk algınlığı için asla tedavi olmayın!  Sen de haklısın, Rina; .
Gemiye geldiğinizde ortamdaki değişim bazı virüslere şans verdi
İhtiyaç duyuyorlardı. Kötü bir solunumun ilk aşamalarındaydın
enfeksiyon. "

"Beni oldukça kötü engelleyecek bir tatsızlık."

"Bu yılın yetersizliği! Şey, eğer kabul edersen
Çok kullanışlı, belki onu bırakıp Darlas'a devam etsek iyi olur ve
Kalkan Eğitimi.  Daha sonra her zaman tıpa girebilirim, olmadığımızda
zaman için itti. "

"Kabul etmeliyim. Şifa muhtemelen en değerli olacak, ama
Savaşta yararlı bir şey yok.  Neyse ki, aynı zamanda bir
engel. "

      * * * * * *

"Hayır, Jim, hayır! Bu acı vericiydi, çok güçlüydü."  Corina başını salladı
Yarısı reproof ve yarısı zihnini temizlemek için.  Geç kalıyordu
Siparişin düşündüğünün çok ötesinde eğitim oturumu
Makul, ama her ikisi de mümkün olduğunca uzun süre devam etmek istedi.  Hala,
Corina, kontrolünün daha iyi olmaktan ziyade daha da kötüleştiğini düşündü; Onlar
Yakında bitmeli, sonra yiyip dinlenmeli.  "Bu yılan görüntüsü de çok
sersemletici bir etki için güçlü.  Başka bir şeyi görselleştirmelisiniz.  Ve
Ayrıca, uyguladığınız güç olarak daha fazla tutarlılıkla görselleştirmelisiniz
görüntünüzün netliği ile doğru orantılıdır. "

"Üzgünüm Rina," diye özür diledi.  "Yine de haklısın.
Teknik kolaydı, ama kontrol lanet olası değil.  Sence ben
Hiç asmak mı? "

"Tabii ki yapacaksın," diye yanıtladı.  "Unutma, dört yıl sürdü
Mevcut kontrol dereceme ulaştım, ancak ben tarafından eğitiliyordum
geleneksel yöntemler.  Neyi başarmam yılın çeyreğini aldı
Bu sıkıştırılmış eğitim ile iki gün içinde başardınız.  Sen
benim gibi ilerlemenizden memnun olmalı, cesaret kırılmamış. "

"Üç ay, hmm? O zaman sanırım çok kötü hissetmiyorum."

"Bu iyi. Umarım sadece tahmin ettiğim dört ila sekiz günümüz var,
Öğrendiğiniz kadar çabuk bile.  O zamana kadar yapabilmelisin
Sürekli olarak niyet ettiğiniz etkiye yaklaşın ve çalışmaya başlayabilir
gönüllülerle. "

"Evet, ben de. Öğrenecek çok şeyim var."

"Seni endişelendirmesine izin verme. Thark'ın altındaki çalışmalarıma rağmen, ben
Hala yapmalıyım kontrolü yok.  İdeal olarak yapabilmeliyim
Birini belirli bir süre boyunca sersemletin, artı veya eksi bir
Dakika, diğerinin gücü veya zihin modelinden bağımsız olarak.  Ben değilim
Buna yakın bile; Artı veya eksi üç dakika olduğum en iyisi
yönetebilir. "

"Bu bana iyi geliyor!"

"Kötü değil," diye kabul etti Corina, ama olmam gereken şey bu değil
yetenekli.  Her zaman amaç budur, kendi başına çalışmak
potansiyel."

Medart başını salladı.  "Bunu anlayabiliyorum. Sırada ne var?"

"Sonra," dedi Corina, ayağa kalktı, "Yemek yiyoruz ve dinleniyoruz. Bunlar
Eğitimin kendisi kadar ilerlemeniz için önemli. "




X

Corina bir sirenin boğulmasıyla uyandı, ardından bir
Şaşırtıcı derecede sakin bir ses, geminin duyurucusu.  "Genel mahalleler--
Savaş istasyonlarına tüm eller.  Genel Çeyrek-Man Savaşınız
istasyonlar. Rangers Medart ve Losinj, Palace Assault Team, hangara
Bay, lütfen. "

Corina yataktan ve kilometresine karıştı.  "İmparator Chang!"

Gemi-comp'ın sesi değişmedi.  "Evet, Ranger Losinj?"

"Saat kaç? Ne oluyor?"  Duyuru şüphesiz ayrıldı,
Ama detaylar istedi.

"0230, efendim. Prowler Sydney için izin istedi
Spaceport, ancak bunun yerine Saray Kompleksi için kurstan.  DEFSAT
Beş beş dakika içinde oraya varışlarını tahmin ediyor. "

"Bıçaklar!"  Corina geminin "Affedorum, Ranger?"
Acele bir düşünce gönderdi.  *Jim?*

*Yolumun üzerinde.  Yaklaşık bir ve çeyrek arkasına ineceğiz.
Yörüngeye bir saat daha, sonra Saray'a on beş dakika.  Görünüşe göre
hazırlığa tahmin ettiğinizden daha yakındı.*

*Felaketle değil, umut edelim.*

*Sağ.  Bu mesafeden yapabileceğiniz bir şey var mı?*

*Sanmıyorum, en azından yararlı bir şey yok. Bir kez biz gemiye
Ancak Lander, Thark'ı okumaya çalışacağım; Kalkanı yapmak zorunda kalacak
onun çalışması için aşağı ol ve fark etmeyecek kadar dikkati dağılmış olabilir
Yani bir dokunuş aydınlatın.*

*Eğer düşerse, ona Darlas ile vuramaz mısın?  İçinde olmana gerek yok
Söylediğin şeyden onun görüşü.*

* Kalkanı olmayan birini görmeme gerek yok,*
geri döndü.  *Emin olduğum tek şey bu.  Böyle bir saldırı denemeli miyim
Thark'da, bazı etkileri olabilir veya onu sadece bizim için uyarabilir
yaklaşmak.  Bence gözlemlemekten daha fazlasını yapmanın daha akıllıca olacağını düşünüyorum, eğer
Bu mümkündür ve sürpriz unsurunu korumak.  Senin çok var
Ancak bu durumlarda benden daha fazla deneyim; Erteleyeceğim
kararın.*

*Savaşta daha fazla deneyimim var, daha az yetenek.  Seninle gidiyoruz
Bu konuda karar.  Bir saniyede görüşürüz.*

Bundan biraz daha uzundu, ama bir dakikadan az bir süre sonra ikisi
Lander Körfezi'ne giden bir servis vardı.  "Zırh yok mu?" Diye sordu.

"Nasıl kullanılacağımı bilmiyorum," dedi Corina.  "Ama giymiyorsun
ya da onun kullanımına aşina olmalısınız.  Neden?"

"Gösterinizden bir anlamı olmazdı. Zırh koruyabilir
patlayıcılara karşı, ama yeteneğe karşı değil-ve birçok yeri var
Tk dokunuşunun ölümcül olacağı yer.  Eğer kimse giymek isterse yapmayacağım
Tartışma, verebileceği psikolojik yardım için, ama yapamıyorum
kendimle yükleyin. "

Son gelenlerdi; Çeyrekleri en yakın olduğu için
Geminin merkezi, gelecek en uzaklara sahiptiler.  Onlar ne zaman var
Körfez, takımın çoğu Lander'ın yanında duruyordu.
Tonlar, zırhın yaklaşık yarısı, ama Nevan bir tarafa gitti, diz çöküyordu
Yükselen kollarla, tanımadığı bir dilde yumuşak bir şekilde zikretmek.
Ancak Gaelan-Memories ne yaptığını tanımasına izin verdi; O
savaşa hazırlanıyordu, psiko-fiziksel şartlandırmayı teşvik ediyordu
Bu, Sandeman Warriors'ı imparatorluktaki en tehlikeli savaşçılar yaptı.

"Eğer Thark hakkında bilgi vereceksem," dedi. "
En iyisi gemiye gidin; Neredeyse onun inme zamanı.  Güvenli olmalı
Benimle bağlantı kurman için, eğer ne olduğunu aktarmak istiyorsanız
dinlenmek."

"Bu kötü bir fikir olmayabilir," dedi Medart.

Lander'a girdiler ve Corina kendini bir koltuğa bağladı-
Sıkı bir şekilde, Medart'ın Nevan'ın Battleppepped hakkındaki uyarısını hatırlamak
Pilotluk-o zaman kendini rahatlattı, gözlerini kapattı ve ulaştı
Thark'ın zihin desen için geçici olarak, ilk kez geri çekilmeye hazır
Dokunuşunu tespit ettiğine dair ipucu.

      * * * * * *

Thark yavaşlamaya başlamadan önce Sentinel Dağlarına yaklaşıyorlardı.
Prowler.  Evet, oradaydı: yeşillik ve binaların çemberi
hedefi olan tek büyük yapıyı çevreliyor.  İmparatorluk
Saray.

Görüş onu şaşırttı ve bir anlık bir belirsizlik hissetti.  Bunlar olabilir
Bu kadar muazzam bir mimarlık başarısından sorumlu
Düşündüğü gibi hükmetmek için beceriksiz mi?  Böyle şüpheler için çok geç kaldı
Yine de.  Ana sarayı geçerek hava ekranından geçtiler
uzay ve daha yakın bir yaklaşımın önünde bir engel yoktu; yoktu
Sarayın savunma ekranını devre dışı bırakmanız gerekiyor.  Planladığı gibi, Thark
Prowler'ı İmparator'un özel iniş pedine koyun.  Her şey
şimdiye kadar sorunsuz gitmişti, ama şimdi muhalefet olması gerekiyordu.

Ve bu ortaya çıkmak için zaman kaybetmedi.  Prowler'ın golü
Signal Saray Muhafızları bekliyordu; insanlar, irschchans ve bir
Traiti, hepsi İmparatorluk Deniz Elbise Blues, gemiye doğru koştu,
Sidermlerini çizip ateşleme.  Onlar gerçek bir tehdit değildi; tabanca
Bir kurye korumasına bile nüfuz edemedi.  Ağır yıkıcı
Küçük geminin ana kapağını hedeflemek için toplanan top bir
Yine de tamamen farklı konu.  Bu tür küçük bir top olabilir
ciddi hasar yapın ve bu boyutta gemiyi ayırır ve
bileşen atomlarına içerik.

Ama bu Thark'ın başa çıkabileceği bir şeydi. Hızlı bir tarama yaptı
Silahın operatörünü ve herhangi bir yedeklemeyi bulun, onun rahatlamasını bulma
Hiçbiri yoktu.  Darlas'ın hızlı bir itişi ve top artık
Bir tehdit, operatörü öldü.  Thark'ın kendi başına ilk ölümdü
eller. . . Ama uzun süredir tek kişi bu değildi.  Savunma Sarayı
Gardiyanlar, yaşlılar seçmek için viewscreen görüntüleri kullanırken düşmeye başladı ve
hedeflerine odaklanın.  Thark göremediklerini aldı
Prowler'ın gövdesi tarafından gizlenmiş olanlar.

İlk muhalefet dalgası ölü olarak, Thark Hatch'i açtı,
rampayı uzattı ve yaşlıları ve yaptırımları pedlere doğru yönlendirdi
saraya giriş.  Daha fazla muhalefet olduğunda neredeyse oradaydılar
geldi, belki bir düzine saray gardiyanı-saniyeler sonra bir erkek tarafından takip edildi
Ranger Green'de.

Düzgün olmak için zaman yoktu; yaptırımcular kabarcıklar kullandı,
Yaşlılar Darlas ve Soul-Blades.  Thark'ın kürkü kanla sıçradı
Ranger'a ulaştığında.  Menshikov'un silahı taşımaya geliyordu
Thark Sallas'a saldırmak için Darlas kullanırken bile.  Bir Ranger bunu hak etti
Şeref, @beden işaretsiz olarak ölmek.

Ama-Menshikov korunmuş, imkansızdı!  İstemsiz
Shield, yine de iyi olsa da, Thark'ın yaşamı için bir eşleşme değildi
eğitim ve deneyim.  Menshikov'un yüzü acı içinde büküldü ve o
Çığlık atmadan önce çöktü.

Thark birkaç saniye buruşuk gövdeye baktı.  Adam
Shield, onu bile kabul ettiğiden daha fazla rahatsız etti.  BT
var olmamalıydı!  Yine de düşündü, belki de finalde
Ekstremite, nadir bir insan bir yetenek izi gösterebilir; Böyle şeyler vardı
Irschcha'da olduğu biliniyordu.  Belki daha sonra kontrol ederdi;
Şimdilik, hiçbir fark yaratmadı.

      * * * * * *

Corina'nın ilgisi Lander'a döndü ve burada kendini buldu ve
Tüm saldırı ekibinin yoğun ilgisinin odağını medart.  *Ne
Bekliyor musunuz?* Medart Grimly gönderdi.  *Bu öldürülen ikinci ranger
Sarayda iki aydan daha kısa bir sürede-başka bir yerde başkalarına,
Bu haçlı seferinin ne kadar yaygın olduğuna bağlı olarak.*

* Muhtemelen başka bir yerde başkaları,* Corina, eşit derecede acımasız.  *Yapacak
tek bir grevden memnun olmamak ve rangers için temel hedeflerdir
İmparatorluğu büyük ölçüde değiştirmeye veya yok etmeye çalışan herkes.  Korkarım
Uzayda olmayan veya başka bir şekilde siparişin ulaşamayacağı olanlar.*

* Ben de.* Yüksek sesle devam etti.  "Seni hissetti mi?"

"Hayır. Düşündüğüm gibi, bir dokunuş fark etmek için görevine çok niyetli
kullandığım gibi ışık.  Oraya daha hızlı ulaşmanın bir yolu yok mu?  Eğer o
şimdiki oranında devam ediyor, saraydaki herkes ölebilir
geldiğimiz zaman. "

"Hayır, kahretsin," dedi Hobison.  "Hyperdrive saatte üç ışıktır,
dönem ve biz hala bir saat sonra. "

"Belki birkaç dakika," dedi Nevan.  "Chang bir alt orbital yapabilirse
Pass, inişi yörüngeden kurtarabiliriz. "

Bu grubun dikkatini ona getirdi ve Corina tarafından vuruldu
onun yatağındaki değişim.  Onunla ilgili her şey gergindi, hazır: gözleri
istekli bir parıltı tuttu ve gülümsemesi mutlu olana benzemedi
Ona bu görevi teklif ettiğinde görüldü; bunun yerine ölümcül biriydi
Beklenti ve kontrollü şiddete sahipti.  Oldu
kolay, onu bu şekilde görmek, zor olan hikayelere inanmak
daha önce kabul etmek.  "Bu pek tehlikeli değil mi?"

Cevap veren Medart'dı.  "Standart bir insan için neredeyse
imkansız.  Battleppepped bir savaşçı için çok kötü değil; Yaptılar
Saldırı sırasında biraz.  Muhtemelen on dakika tasarruf ederdi. "

"Öyleyse yapacağız," diye karar verdi Corina.  "Kaptan Hobison,
gerekli siparişleri vermek?  Ve kimin geçici komuta olduğunu sor
İnişte Defsat Beş'e haber ver, lütfen; Çok meşgul olabileceğimize inanıyorum
bunu yapmak. "

"Evet efendim."  Hobison ayrıldı, Lander'ın kontrollerine gidiyordu.

Corina Nevan'a bir kez daha baktı, sonra içini çekti-bir insan tavırlığı, ama
uygun görünen biri.  "Sanırım geri dönmeliyim
gözlemler. "

"Ne yaptığını bilmek yardımcı olur," dedi Medart.  "İlk olarak, yine de
Bence Nevan'ın Kalkanı'nı kontrol etmelisin.  Görünüşe göre BattlePrep
Yetenek gücünde de bir fark yaratıyor. "

Corina'nın kulakları kısaca geri döndü.  "Bu tür şeyler normalde değişmez,
Ama onu tekrar test edeceğim. "Sandeman'ın zihnine dokunduğunda, kulakları
şaşkınlıkla ileri gitti.  Kalkanı, daha önce saygın olarak güçlü, şimdi
Ara çelik zırh yoğunluğu ve soğuk hissi vardı!

Başını salladı.  "Bu bir personel geçişi anlamına geliyor. Nevan artık daha iyisine sahip
Thark'a karşı Albay Greggson'dan daha fazla şans; Bize eşlik edecek,
Ve Albay Greggson diğer saldırganlara yardımcı olacak. "

Greggson'ın ikame için herhangi bir itirazda bulunmadı
İfade memnun değildi.  Nevan başını salladı, gözleri biraz
daha parlak.

      * * * * * *

Thark, tekrar temas kurduğu zaman saraya girmişti ve
Katliam devam ediyordu.  O, Valla, Kainor ve dört yaptırımçı
İmparator'u arıyorlardı; geri kalanı ortadan kaldırmak için yayılıyordu
Sarayın başka bir yerinde muhalefet.

Halka açık alanların yeterli haritaları yoktu, hiçbir özel alan
Bunun gibi-ama Thark'ın yeteneklerinden biri için, bu küçük bir engeldi.
İstediği yönleri çıkarmak basit bir konuydu
Personel ve gardiyanların korumasız zihinleri onları öldürmeden önce.  Onun
İlk hedef İmparatorun Çalışma Ofisi idi; Bu boş olduğunu kanıtladığında, o
Majestelerinin en üst katındaki dairesine yol tarifi aldı ve onun
orada takım.

Bu da boş olduğu kanıtlandığında, Thark endişelenmeye başladı.  Bir şeydi
Kesinlikle yanlış ve sarayda dolaşmak daha uzun sürdü
Çok büyük bir bina için bile bekliyordu; İyi bir beş aldı
Dakika sadece alttan en üst kata veya arkaya gitmek için.  Daha sonra
hedeflerini bulmanın zamanı vardı, daha uzun sürdü
Yolda muhalefeti ortadan kaldırın-bu çok uzun sürüyordu!

Lander'daki saldırı ekibi aynı fikirde değildi; Geciken Thark'ı geciktiren herhangi bir şey
onların lehine çalıştı.  "Lansmana kadar ne kadar?" Birisi Nevan'a sordu.

"Sekiz dakika. Sonra yaklaşık üçü inmek."

Corina ekibinin farkındaydı, bu yüzden tahmini duydu, ama ana
Dikkat hala Thark'taydı.  O ve halkı yoldaydı
Taht odası, imparatoru orada personeli ile bulmayı umuyor.
Haçlı Seferi'nin diğerleri rotalarının bazı kısımlarıdaydı; Geçtiler
hepsi blaster ateşiyle işaretlenmiş ve diğerlerini ekledi, işaretsiz veya
Bıçak öldürdü, yollarını engellemeye çalışanların.  Thark değildi
Ölmek zorunda olan varlıkların sayısından gurur duyuyorum.  Kendine hatırlatmak zorunda kaldı
Sert ve tekrar tekrar-fedakarlıklarının gerekli olduğu için
Yeni ve büyük bir imparatorluğun doğumu.

Taht odası, ulaştıklarında, bir
avuç gardiyan.  Thark, Valla ve Kainor iken birini yakaladı
gerisini öldürdü.

Adam tipik bir insandı, ekran izi yoktu, bu yüzden Thark onu buldu
Aklını araştırmak basit.  Ve bu sefer derinleşti, kazdı
Adamın sadece talimatlar için bildiği her şey.  Sonuçlar
kötüydü, çok kötüydü. Korumanın vücudunun düşmesine ve yayınlamasına izin verin
tüm saldırı grubuna mesaj.  *Artık öldürme.  İhtiyacım var
Şimdi mahkumlar, yüksek rütbeli olanlar.  Tahtta bulduğun her şeyi getir
Oda.*

Teşekkür alır almaz, Valla ve Kainor'u aradı.
o.  "Ciddi bir sorunumuz var. İmparator ve veliaht prens
Terra'dan ayrıldı, düşünmediğimiz bir seçenek ve bu, "diye belirtti
Beden, "Neden veya hangi hedef için bilmiyordum. Tek bildiği
İmparatoriçe Lindner Günü'nden bir Lander tarafından alındıklarını
dünden önce.  Onları bulmalı ve ortadan kaldırmalıyız, aksi takdirde haçlı seferi
mahkum. "

"Eğer bir savaş kruvazöründe ise," diye itiraz etti Valla, "
onları yok etsin mi?  Bu gemilerin ne kadar güçlü ve iyi silahlı olduğunu biliyorsunuz. "

Thark başını salladı.  "Doğru. Ama gemilerimiz traiti'den daha küçük değil
Warcraft ve bu tür birkaç kruvaziyi yok ettiler.
onlara insanların niyetlerini anlatmak için yetenek avantajı.  Olmayacak
Kolay ol, ama yapılabilir. "

"Bize birçok hayata mal olacak."

Thark kabul etti, kasvetli.  "Biliyorum. Yine de duramayız. Var
başarısız olmak için çok ileri gitti. "

Taht odasının büyük kapısındaki hareket dikkatini çekti.  BT
alt outicer Jamar ve başka bir yaptırım üreticisiydi, yarısı taşıyordu
ve yarısı bir bağlı ve kanayan mahkumu ona doğru sürüklüyor.  Fırtına
Kısaca mırıldandı, memnun.  Mahkum beklediğinden daha iyiydi,
İmparatorun yerini kesinlikle bilecek bir korucu.  Adamdan
Durum, aynı zamanda öldürmenin durmasını emretmişti
Aksi takdirde bu değerli mahkumu kaybetmiş olabilirdi.

Lander'da Corina, küfür etmeyi duydu-ki bu da kesintiye uğradı
Nevan'ın "Lansman!" emretmek.  Bir baskı ışını onları hava kilidi gönderdi
Ve kruvazörün ardından, Lander'ın motorları onun gibi çığlık atıyor
Pilot, tasarlanmamış olan manevralarla savaştı.  Corina
Ani bir korku hissetti-bunu yapabilir mi?

* Clan Leras'tan ve savaştı,* Medart ona güvence verdi.
*Endişelenmediğim kısım-bizken başka bir şey alabiliyor musun
içeri giriyor mu?*

* Manevraları çok şiddetli olmazsa.* Corina yeniden kuruldu
İletişim, Ranger'ların en küçüğünü incelerken Thark'ı bulmak için-
En yeni, ancak neredeyse dört standart yıl daha büyük-Ray Kennard.
Orta yükseklik ve yapı, sahip olabilecek adil tenli bir kızıl
Yakışıklı ama yaralanmaları için.  O kadar açıkça direndi
daha fazla kavga edemezdi, ancak yaralanmalarına ve bariz olmasına rağmen
Zayıflık-zar zor ayakta durabilirdi-bir sessiz aura yayıyor gibiydi
yetkinlik.  Thark, kasıtlı saygı duydu.  Bu insan gibi değildi
Turistler ve yöneticiler çok aşina oldu.

"Onu yakalamayı nasıl başardın?" Thark, yaptırımculara sordu.

Jamar cevapladı.  "Onu tıpkı aldığımız gibi Comm bölümünde bulduk
Mesajınız, usta.  Silahını çıkarmadan önce saldırdık.
Gördüğünüz gibi iyi savaştı, ama ikisini yenemedi. "
Yaptırım tereddüt etti.

"Devam et," diye çağırdı.

"Usta Thark-O korumalı! Niyetlerini okuyamadım!"

"Ne!"  Başka biri değil, Thark kendi kendine reddetti.  Kennard'ı araştırdı,
Sadece yaptırım haklıydı.  Bu adam en azından korundu
Menshikov'un yanı sıra.  O zaman yanılmış olabilir mi
İnsan yetenek eksikliği hakkında?

Hayır. Bu düşünceyi sıkı bir şekilde bir kenara itti, kabul edemedi.

Kennard ona sırıttı, zayıf ama muzaffer.  "Ben, ha? O zaman Rina
Haklıydı-Jim bir fluke değil.  Üfledin, hain. "

Corina, iniş yaparken temasını kaybetti ve ateşleme geçişini geçti
Prowler ve sonra hızlı bir iniş yaptı.  Neredeyse koltuğunun dışındaydı
Nevan kadar çabuk, onu kapıya dövmesine rağmen.  En kısa sürede
Dışarıdaydı, "Geri sayım şimdi başlıyor. Git!" Dedi.

İniş pedini çöpe atan cesetler tarafından çok rahatsız oldu.  Eşit
Onu yapmasını izlemesine rağmen, birine inanmakta zorlandı
Ona çok şey öğretmiş olan bundan sorumlu olabilir.  Hırsızlık
Asla böyle yapamayacağını bildiğinden emindi
Kazan!

Medart'ın yeşil kaplı gövdeye doğru ani hareketini takip etti
Saray girişinin yarısında.  Durdu, ters çevirmek için diz çöktü ve
Yakın bakan gözler, sonra Corina'ya baktı.  "Darlas. Asla
bir şansı vardı. "

Gergin, sessiz bir ses kesildi.  "Hala yapabileceğimiz yaşayan biri var
Yardım, efendim. "

Medart soğuk çelik gözlere baktı.  "Doğru. Hadi
O zaman taht odası. "

Hobison ve Greggson, saldırı grubunun geri kalanını zaten yönetmişti
içeri; Corina Güvenlik Şefi lanetini duydu, sonra da "
Bulmak yeterince kolay ol, kaptan.  Sadece bedenleri takip et. "

"Evet," Hobison tonsuzca kabul etti.  "O zaman bölün. Sen, Marshall ve
Eustazio güvenli iletişim; Geri kalanımız arama ve selamlayacağız.
Silahlarınızın sersemletildiğini iki kez kontrol et, sonra git. "

Gerisi yoldan çekildiğinde, Medart diğerini yönetmeye başladı
Saray'ın özel bölümünden ikisi.  Nevan daha iyi olurdu
Point'te, ama sarayın bu bölümünü bilemedi ...

"Aşağı!"

Medart otomatik olarak düştü, bir sersemletme cıvatasının tepeden geçtiğini duydu ve gördü
Gri-killi bir Irschan iki koridorun önüne geçer.  "İyi misin Rina?"

"İyiyim."  Corina da uyarıya düşmüştü; Şimdi her iki Ranger
durmak.  Sandeman'a döndü.  "Bunu nasıl yaptın?"

Nevan küçük bir omuz silkti.  " @Duydum, muhtemelen. Veya bir parlama gördüm
Kilt, emin olamıyorum.  İnsanlarımızdan biri olmadığını bildiğim için
kovuldu. "

Medart, koşullara rağmen bir kıkırdama yönetti.  "Buna diyorlar
İçgüdüle savaş, Rina-ama bunun bir yönü olduğunu düşünmeye başlıyorum
Yetenek."

"Bir kalkandan çalışan bir yön," dedi Corina.  "Bu olacak
Daha sonra keşfedilmek için-şimdi, sadece kullanabiliriz.  Ne kadar ileri? "

"Fazla değil."  Medart tekrar hareket etmeye başladı, o kadar düz bir çizgi alarak
Onları birkaç ile bir koridora götüren ani bir dönüş yaptı
geniş aralıklı kapılar.  "Ofislerimiz-bu salon bizi geride bırakıyor
Taht, ama bir şeyleri kontrol etmeliyim.  Bir dakika bekle."

Ofislerden birine girdi, saniyeler sonra ortaya çıktı.  "Güvenlik
Kameralar her şeyi alıyor-biz bolca kanıt var.
Bunu bitirelim. "

Onları koridorun sonunda bir kapıdan geçti.  Açıldı
perdelerin arkasında; Üçü bunlardan geçtiğinde Corina
Tahtın mermer papatyalardaydılar, ovanın iki metre arkasındaydılar,
Yüksek sırtlı ahşap sandalye. İleriye doğru hareket etti ve aralarından biri
Çeviren dönen-sesli sütunlar.

Onun altındaki sahne mide bulandırıcıydı.  Etrafa dağılmış bedenler kötüydü
Yeter, ama daha kötüsü vardı: Thark'ın sakin, acımasız dövülmesi
Çaresiz Kennard, Valla ve Kainor görünürde baktılar
onay.  Bunlar sahip olan nazik, sevecen insanlar olamazdı
Son dört yılda ona böyle bir sabırla öğretti, şimdi kanlı ve
Korkunç.

Derin bir nefes alarak, papatyanın kenarına doğru ilerledi ve
"Thark!"

Döndü, ürküyor ve ona baktı.  "Corina!" diye bağırdı.
"Ne--" Sonra sıkıcı yeşil kilağı fark etti, tamamen karakteristik olmayan
onun.  Şimdi ne? Merak etti.  İniş yaparken onunla tanışmaya çalıştı
Dais'ten, kanlı ruh bıçağını giderken çizdi.

Corina kendi bıçağını kılıf etti, Hareket Thark'ı çekti
Kemerindeki metal biraz dikkat.  Bir insan soluk olurdu
derin şok; Thark'ın tek görünür tepkisi onun tedirgin bir seğirmesiydi.
kulaklar.

"Sen? Bir Ranger?"  Kabul etmesi çok fazlaydı.  İlk İnsanlar
Kalkanlarla-Blades, yeteneklerle!-Ve şimdi Losinj A Ranger?  "HAYIR!"

"Bu doğru, Thark. Seni ihanet için tutuklama altına alıyorum
İmparatorluk. "

Thark cevap vermeye başladı, silah sesleri ile kesintiye uğradı.  Yaptırım
Kennard tutan, insanın düşmesine izin vermişti; Nevan
Medart Kainor'u vururken Valla ve diğer üç kişiyi düşürdü
kalan yaptırım.  Demoralizasyonu, ne zaman tamamlandı
Sandeman, "İyi çekim, Ranger Medart. Bunu son istiyor musun
Bir, yoksa onu alabilir miyim? "

"Hiçbiri," diye yanıtladı Medart.  "O onun-bana Kennard ile el at."

"Evet efendim."  Nevan blaster'ı kılıf etti ve iki adam diz çökmeye gitti
Düşen Ranger tarafından.

Corina eski öğretmeninin önünde durdu.  "Gördün ve hissettin
Gerçek, Thark.  İnkar etmeye ve savaşmaya devam edecek misin yoksa olacak mısın?
Bana şerefin gerektirdiği gibi mi? "

Thark çevresindeki katliamda işaret etti.  "Bütün bunlar
Hiçbir şey?"

"Bunu söylemem," dedi Corina.  "Haçlı seferinizin nedeni
bir korucu olabilir ve keşfedebilir ve eğitebilir-ya da eğitime başlayabilir-
Ranger Medart'ın yeteneği. "Nevan'ın şu anda nerede durduğunu işaret etti
Medart hala diz çöktüğünde, elleri Kennard'ın alnında ve
göğüs.  "Şimdi hiç geliştirmediğimiz bir yönü kullanıyor. Bu insan bir
Şifacı ve önemli Darlas'a sahip. "

Thark başını salladı.  "Sözüne itiraz edemiyorum ama zor
Bir saat önce bile imkansız görünen bir fikri kabul etmek.  May May may mayum
Anlayabileceğim bir insan yeteneğinin gösterisi? "

"Eğer istekliyse."  Corina, Ranger'ı aradı.  "Jim!"

Medart yukarı baktı, yüzünde öfke ovası.  "Nedir?"

"Thark yeteneğinizin kanıtı diliyor."

"Anlayacak," diye söz verdi Medart.  Sonra Corina bir Darlas patlaması hissetti
kendi kalkanına karşı.  Çoğu, Thark'a yönlendirildiğini biliyordu,
Ancak Medart'ın kontrol eksikliği saçakları hissetmesine izin verdi.  Gücü
Bu patlama çok büyüktü, sanki Ranger yıllarca bastırılıyormuş gibi
Aynı anda enerji, ama uzun sürmedi; Thark sarsıldı, incinmedi.

"Bu seni tatmin ediyor mu?" Medart istedi.

"Öyle," diye yanıtladı Thark resmi olarak.  "Böyle bir kanıt reddedilemez."  O
Boş hissederek Corina'ya döndü.  Her şey hiçbir şeye gelmemişti.  Tüm
O yaşamlar boşa harcandı, tüm bu kan ellerinde-hepsi hataları için.
"Treason'un yanı sıra ciddi onursuzluk yaptım, Ranger. Olabilir miyim
diğerine ödemeden önce onurumdan ne yapabileceğimi kurtarmaya izin verildi
penaltı?"

Corina hançerini kılıf etti.  Bu bir kez daha eski efendisiydi
görünüyordu.  Treason'da bile onuruna inandığı gibi davranmıştı
talep etti; Aksine korkularına rağmen,
Honor'un taleplerini şimdi reddedemez-yapamazdı.  "Haçlı seferini durdur,
Usta.  Seni takip edenler için elimden geleni yapacağım, eğer onlar
Hemen teslim. "

Üstat, düşündü.  Ona daha önce, ne zaman
Ona hain adını vermişti.  Başını eğdi, onu kabul etti
Otorite-ama hala öğrenmesi gereken bir şey vardı.  "Var
artması gereken yetenek, Ranger Losinj'in kullanımını öğretti
Kendi yeteneğiniz.  Test edebilir miyim, etkisi olup olmadığını bulmak için i
olacağına inanıyor muydu? "

Corina başını eğdi.  "Yapabilirsin, usta-ama yeni pozisyonum
Önlem almam talep ediyor.  Teğmen Darleras. "

"Evet efendim?"

"Bu bir savaş durumu değil, ama zayıflamış mıyım, ben
desteğinize ihtiyaç duyabilir.  Kalkanınız yapmanız gereken kadar güçlü
Beni korumak için güçlü bir şekilde dileyerek verebilme.  İrade
Sen?"

"Memnuniyetle efendim!"

Corina, kalkanının ona ulaştığını hissetti ve eğlence içinde mırıldandı.  "Olumsuz
Şimdi, teğmen-sadece kendimi koruyamazsam.  Bildiğime inanıyorum
Usta Thark'ın aklında ne var ve Irschcha'nın geleceği için önemli
sonuçların çarpıtılmadığını. "

Thark ondan Sandeman'a baktı, nazikçe uzandı ve dokundu
Hissettiği en güçlü kalkan.  "Sen de," dedi
istifa.  "Onu iyi koru, savaşçı."

Nevan eğildi.  Ranger Losinj ona usta dediyse ve ona bir
Saygı derecesi, bir genç subay daha azını yapamazdı.  "Bir
Savaşçının bu konuda sözü, yüksek adet. "

"Bu başlık test ettiğim şey."  Thark'ın dikkati geri döndü
Corina ve Darlas'ın tam gücüyle vurdu.

Acıyor, ama Corina herhangi bir hasarı engelleyebildi ve geri döndü.  İle
Onun şaşkınlığı, patlaması penetledi Thark'ın kalkanını penetledi ve o
yaralanmayı önlemek için geri çekmek zorunda kaldı.

Thark her iki elini de tuttu.  "Yeter. Benden daha iyisini yaptın
Emekli olmayı seçtiğimde halefim olacaktı.  Sen
benden daha güçlü hale geldi, bu da sizi varsayılan olarak yüksek ustalaşır.
Ve şimdi sadece imparatorluğun bir korucusu başkanı olacak gibi görünüyor
Beyaz düzen. "
teslim.  *Tüm direnci durdurun ve en yakın olana teslim olmayı
İmparatorluk Memuru.  Yanıldım. Haçlı seferi gerçekten basit
ihanet ve lideri olarak onun dağılmasını emrediyorum.  Ranger Corina
Losinj, bu şekilde itaat etmek için emrin yüksek ustasıdır. *

Hala mümkün olanlardan şaşkın itirazlar vardı, özellikle
Terra'da olmayanlar, ama Thark onları aştı.  *Emrettiğim gibi yap.
Onur reddedilemez.*

Bu, bazen kindi ama gerçek olan kavrama getirdi.  Medart hissetti
ve boğazına dokundu, iletişim implantını aktive etti.  "Chang, röle
Saldırı ekibimiz, daha sonra İmparatorluk kurulumlarına uygun parçalar
başka yerlerde-ve beşinci DEFSAT dahil olduğundan emin olun.  Ateşi kes,
Düzen teslim oldu.  Hala bilinçli olanları ve
Taht odasına yönetebileceğiniz sersemlemiş olanlar.  Medart dışarı. "

Thark Corina'ya eğildi, sadece tükenme ve garip bir duyguyu hissetti
rahatlama.  Asil bir rüyaydı, ama şimdi sona erdi ve o
Yapacak tek bir şey kaldı.  "Bir blaster'a ihtiyacım olacak."

Corina başını salladı.  "Teğmen Darleras," dedi.

Nevan ona katıldı.  "Evet efendim?"

"Silahını fırlatın."

Nevan protesto etmek istedi, ama dürtüye direndi ve silahı verdi
aşırı bir uyarı ile.  "Ona zarar vermeye çalış, usta gürültü ve sen
ölecek biri. "

Thark beklenmedik eğlence hissetti.  "Yeterince onursuzluk yaptım,
genç savaşçı.  Ona zarar vererek birleştirmeyeceğim.  Sadece diliyorum
Bu bıçağı yok et, böylece kaybettiğim onurdan ne olabileceğimi yeniden kazan. "
Çok uzun zaman önce, zihnini çeken kanlı hançeri tuttu
etkilendim.

Nevan eğildi.  "Sadece güvenliğini sağlamak için saygısızlık istemedim."

"Olması gerektiği gibi ve irade."  Thark, blaster'ı maksimum hale getirdi
Güç, ruh bıçağını yere koydu ve ateş etti.

Sonra çığlık attı, uzun boğulmuş bir mutlak, dehşet verici bir yowl
Yanında çöktüğü için kırık sızıntılara düşen kayıp
Bıçak olan metal sigara.

"Ne--" Nevan şaşkınlıkla haykırdı.

"Psişik şok, teğmen," dedi Corina.  "Yeterince iyileşecek
Yargılama ve verilen cümleyi sun, ama asla
tekrar bütün ol.  Kendisinin önemli bir bölümünü yok etti.  Almak
onu tıbbi birime, lütfen ve onun için bakıldığını görün
Medteamler diğer hayatta kalanları bulur ve tedavi eder.  Bulabilir misin? "

"Evet efendim."  Nevan silahını Thark'ın elinden çıkardı ve onu kılıf etti,
Sonra Irschan'ı aldı.  "Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim."

      * * * * * *

Üç saat sonra İmparatoriçe Lindner Terra Yörüngesine döndü ve
Kısa bir süre sonra Landers'tan biri Chang'ın yanına dokundu.
Medart ve Corina, İmparator Davis'teki yolcuları bekliyorlardı.
Çalışma ofisi, sorduğu gibi; Ona tam bir rapor vermişlerdi
geri dönüşü sırasında ve sırayla ne olduğu hakkında raporlar verilmişti.
En kısa ömürlü isyan sırasında imparatorluğun başka bir yerinde oldu
tarihi.  Bir sonraki adım, Majestelerinin ne olduğu konusundaki kararıydı
bu konuda yapılacak.

Ofis, yeni bittiğine dair hiçbir işaret göstermedi ve temizleme
Başka yerlerde zaten devam ediyordu.  Saray morga meşguldü,
Tıp Merkezi sadece biraz daha az; Hobison kritik olarak oradaydı
Durum, saldırıdan daha az ciddi üç yaralı ile birlikte
grup.  Greggson ve diğer Denizcilerden biri öldürülmüştü; gerisi
Grubun zarar görmemişti. Kennard'ın yaralanmaları ciddidi, ama
Medart'ın ölümcül değil yardımı sayesinde ve kıdemli doktor Zanivar
o hafta sonra serbest bırakılacağını söyledi.

İkili durdu ve İmparator girerken dikkat çekti, ardından
Crown Prens Forrest ve Marine'de büyük, gri tenli bir traiti
Servis siyah.  "Olduğun gibi," dedi Davis, diğerlerini hareket ettirerek
sandalyeler ve kendini masasında oturuyor.

Corina'ya döndü.  "İyi bir iş çıkardın, Ranger. Beklemiyordum
çok çabuk bitirmek. "

"Thark ondan daha az onurlu olsaydı, efendim, olmazdı."

"Bunun farkındayım, bu yüzden sürgüne mahkum edilecek
Ölümden daha iyi-durumunda, hangisinin olacağından emin değilim
daha kötüsü."

"Ona," dedi Corina yavaşça, "artık önemli değil. Vücudu
Hayatta kalır, ancak çok az hırsız kalır. O geçebilir
Hayatın hareketleri, hepsi bu-ve kendini etkili bir şekilde sildi
Irschchan hafızasından.  Adı ve hikayesi elbette hayatta kalacak, ama
Madde vermek için bıçağında zihin eğimi olmadan olacak. "

"Hala örnek olarak hizmet edebilir," dedi Davis.  "O liderlik ettiği gerçeği
Bir isyan, çünkü herkes için faydalı olacağına ikna olmuştu
bunu mazur görmüyor-ama onu çağırdı ve denedi
Yanlış olduğunu bulduğunda kefaret, ona ne olacağını vermemi haklı çıkarıyor
Çoğu insan tarafından klima olarak görülüyor.  Ve en az bir tarafı olacak
fayda. "Davis traiti belirtti." Teğmen Hovan onunla konuştu
Klan annesi isteğim üzerine ve rızasını aldı.  Thark's sürgün olacak
Norvis'te, Clan Ch'kara tarafından korundu ve halledildi.  Bu şekilde o
İmparatorluğun güvenini gösterecek şekilde gözle görülür şekilde cezalandırıldı
en yeni vatandaşlar. "

"Zarif bir çözüm," diye kabul etti Corina.  Hovan'a döndü, ona bir
kibar oturmuş yay.  "Hükümdarlarınızın izleyicilerinin kasetlerini gördüm,
Teğmen.  Bu kadar hızlı tepki verebilecek biriyle tanışmaktan mutluluk duyuyorum ve
doğru. "

Hovan yayını geri döndürdü, kolları göğsünün üzerinden geçti.  "Bana ver
Çok fazla onur, Ka'naya Ranger.  O adam Ranger Tarlac'ı vurduğunda, ben
yeni görevlendirilen bir memur olarak yapabildiğim tek yolla
İmparatorluk. "

"Yine de iyi yapılmıştı."  Corina dikkatini çekti
Davis.  "O zaman bir sonraki görevimin Irschcha'sını getireceğini varsayıyorum
Hükümet imparatorluğun geri kalanına uygun mu? "

"Bu doğru. Şimdi beyaz siparişin başısın, bu yüzden daha azına sahip olursun
Herkesten daha sorun.  Size imzalı bir onay vereceğim
Baron olarak seçersen suzerainty; Bundan sonra bu gidiyor
Sektör dışındaki her yerde olduğu gibi kalıtsal bir konum olun
Traiti-en iyi düşünürseniz, bir şart ekleyeceğim
Baron'un yeteneği olmalı. "

"Bu gerçekten en iyisi olurdu, efendim, en azından ilk başta."

"Öyleyse öyle olsun. Aklında olan var mı?"

"Şu anda değil. Kim olduğunu bilene kadar adayları bile düşünemiyorum
başka bir deyişle, Haçlı Seferi'ne katılmayan.
O zaman sadakat nedeniyle çekimser kalan birini seçmem gerekecek.
İmparatorluk, korku yüzünden değil. "

Davis başını salladı.  "Siparişin ne kadar kalacağına dair bir fikrin var mı?
Aralarından seçim yapmanız için? "

Corina'nın kulakları kaşlarını çattı.  "Bunu söylemek zor, efendim,
Muhtemelen çeyrekten az olsa da.  Sırada yetiştirilenler okullar
Thark'ın mahkumiyetlerini paylaşmak ve bu nedenle sahip olmak
katıldı.  Umarım yeni bir hükümet oluşturmak için yeterlidir; BEN
kim olmazdı
bu yüzden kabul edildi. "

"Bir meslek göndermek zorunda kalmamdan kaçınabildiğin sürece
Güç, tatmin olacağım.  Elbette Jim'e sahip olacaksın; Bu bir
yıl kadar önce seni solo göndermem, olmasa bile
Bitirecek iyileşme izni. "

"Bunun için en çok minnettarım, Majesteleri. Öğrenecek çok şeyim var."

"Hepimiz değil mi?"  Davis geri döndü.  "Şimdi-bulabildin
İnsan yetenek potansiyeli hakkında daha fazla bilgi var mı?  Özellikle Rangers '? "

"Çok az, korkarım. Kalkanlara müdahale konusunda isteksizdim
Saldırı grubumuzun herhangi birinin onları daha fazla kontrol etmek için
Kalkanı olduğu için tedavi edilirken Ranger Kennard
yaralanmasıyla zayıfladı.  Biraz iyi bir potansiyeli var
Jim'ten daha az güçlü.  Kaptan Hobison ve Teğmenden beri
Darleras hem ranger düzeyinde hem de korumalıdır, bunu da söyleyebilirim
Hipotez doğru. "

"Ya Rick ve ben?"

İmparator veya Veliaht Prens'i kontrol etmek Corina'da olmamıştı; Şimdi
Bunu yaptı.  "Her ikisi de korumalı, Majesteleri."

"Güzel. Bir dahaki sefere Terra'da olduğunuzda, bizi eğitebilirsiniz; bu arada
Jim ile çalışabilirsiniz ve diğerlerini size eğitim için göndereceğim
Onları diğer görevlerden ayırabilirim.  Alt rütbe için endişeleneceğiz
daha sonra yetenekli olanlar. "

"Efendim," dedi Medart. "Evet, Jim?"

"Saldırı grubumuzun geri kalanı için ne planladınız?"

Davis gülümsedi.  "Bence tahmin edebilirsin, değerli bir görev için
geri dönmeyi beklemedikleri imparatorluk.  Onlar
askeri ve imparatorluk için hayatlarını riske atmak teknik olarak
Onların işleri, yaşam asillerini tam olarak haklı çıkaramıyorum-ama lanetleyebilirim
Onlara egemen madalyaları ve liyakat promosyonları ve bir sonraki seçim verin
atama."

"Bu, Hobison dışında kulağa hoş geliyor," dedi Medart.  "O zaten
Chang'ın komutasını korumak için promosyonu yarım düzine kez reddetti. "

"Toplam kariyeri göz önüne alındığında, bu haklı çıkarabileceğim bir hayat asaleti,"
Dedi Davis.  "Ve bence bu değilse tanıtım yapacak
gemisini kaybetmek. "

"Ben de öyle düşünüyorum efendim."  Medart sırıttı.  "Seviyorum-bu onu yapacak
Konum unvanı donanmasından daha düşük olan tek gemi kaptanı
rütbe."

Davis kıkırdadı, sonra ayık.  "O zaman bu. Hepinizi göreceğim
Mahkeme, Gentles-bu arada hepimizin yapacak işleri var. "O
durmak.

Diğerleri ayağa kalktı ve eğildi, sonra gitti.  Corina o kadar bekledi ve
Medart, Rangers'ın apartman katına asansördeydi, o zaman
"Bu garip, Jim. Bu işi almaktan korkuyordum ve ben
Hala teklif edilmem gerektiğinden olumlu değil-ama buluyorum
Kendim tehlikeden ve sorumluluğun bile tadını çıkarıyorum. "

"Hangisi," dedi Medart bir sırıtışla, "sana olduğunu kanıtlamalı
iş için doğru.  Bu birbiri ardına bir meydan okuma ve sen
Sonunda geri dönmeyeceğiniz birine koş-bu arada
Sıkılmayacağınızdan emin olabilirsin. "


İsyanın sonuçlarının kısa bir taslağı için bkz. AFTRWord




AFTRWORD

(Genel durumun temel bir genel bakış ve ana başına ne olur
Bu hikaye arasındaki karakterler ile bir sonraki karakter [ya zaten yazılmıştır,
ya da sadece planlandılar.)



Beyaz Düzen isyanı İmparatorluk'un en kısa olmasına rağmen
Tarih, aktif aşaması sadece bir saatten biraz fazla sürüyor,
en yıkıcı.  Amacı asalet ve anahtarın yerini almaktı
askeri/idari personel; olacak sipariş üyeleri
Bu yedekler, seleflerini öldürdükten sonra yerinde ve
Thark zamanını ayarlamadan günler veya haftalar önce grev yapmaya hazır.  Karşın
Ranger Losinj'in uyarısı, birçoğu başarılı oldu, çünkü hedefleri
tehdidin ciddiyetine inanmadım ya da yetenek olduğu için
alınan önlemlerin üstesinden gelebilir.

Tüm raporlar geldiğinde, emperyal kayıplar şaşırtıcıydı.  Üç
Rangers öldü, biri ciddi şekilde yaralandı ve
Mirasları olan bazıları, bazılarının öldürülmüştü-
en üst düzey gezegen temelli askeri ve yaklaşık dörtte biri
Yönetici Servis Görevlileri.

Felaketin tam kapsamı değerlendirildikten sonra, Rangers Medart ve
Losinj, misyonları ayırmaya yeniden atandı.  Losinj'in yüzünden
Kısa olsa da, Chang'ın mürettebatı ile aşinalık, Medart değişmeye karar verdi
bunu yapmak yerine gemiler; İmparatoriçe Lindner'ı seçti,
Eski Ranger Tarlac'ın gemisi.  Rangers Fenn ve Scolacz geri çağrıldı
isyandan etkilenmeyen sektör traiti'den
Beyaz düzenin sızmak için savaştan bu yana zamanı yoktu.  Rangers
Kennard ve Forrest de yardım etmek için görevlere gönderildi.
iyileşmek; Sadece Ranger Wang orijinal görevinde tutuldu, ancak
Başka bir sektör sorumluluklarına eklendi.

Medart ve Losinj'in Irscha, Nevan'dan ayrılmasından önceki kısa bir toplantıda
Medart'ın kendini en iyi nasıl hazırlayacağına dair tavsiyesi sordu Ranger
Losinj, yeterince deneyime sahip olduğunu hissettikten sonra kişisel sadakatini kabul edin
uygun bir Thakur-na olmak.  Bu tavsiyeye göre hareket etti, ancak kanıtladı
zaman zaman son derece zor ve bir dizi tehlikeli oldu
Görevler; Onlardan biri ona ikinci bir egemen madalya kazandı ve
Aylar içinde Medart ile ikinci görevi izledi. Medart ve Nevan arasındaki toplantı için tavsiyeye bakın




TAVSİYE

"Kaptan Nevan Darleras Ranger Medart'ı görecek."

"Seni bekliyor efendim."  Saray muhafızı kapıyı açtı
Medart'ın ofisi ve Sandeman'ın geçmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı.

Medart ziyaretçisini selamlamak için yükseldi, sonra onu bir sandalyeye işaret etti ve oturdu
Nevan otururken geri çekildi.  "Notun beni görmek istediğini söyledi
Kişisel bir konu hakkında, savaşçı gizlilik altında tartışılacak.  Ne
sorun?"

"Bu tam olarak bir sorun değil efendim ve nasıl yapacağından emin değilim
Bir savaş komsanesi ile bile yaklaşın.  Bize aşinasın
Kişisel Fekal Gelenek. "

Bu bir ifadeydi, bir soru değil, ama Medart başını salladı.  "Çok
aşina; Ben de Lord Klaes '' NA, Gaelan-Frederick'e savaş
Darshona.  Kime sadakat teklif etmeyi planlıyorsun? "Sanki
Tahmin edemedi, diye düşündü.

Nevan, Ranger'ın sakin tepkisinde rahatladı.  "Ben istiyorum
Ranger Losinj'e hizmet et, ama deneyimsiz bir gencine ihtiyacı yok
Memur, hatta bir savaşçı.  Bana seçimim verildiğinden beri
ödevler, bana verecek birini seçmeme yardım edeceğini umuyordum
İhtiyacı olması muhtemel bir deneyim.  Sadece umut etmem gerekecek
Ona tür bir şey vermeden önce başka bir NA kabul etmiyor
ihtiyacı olan hizmet. "

Medart birkaç dakika boyunca genç Sandeman'ı inceledi.  "Yapabilirim
Bu, "Sonunda dedi." Ama bu bulacağın bir tür iş
Dürüstlüğünüz göz önüne alındığında ve bazı kültürel
Koşullandırma, bunun için eğitimi tahammül edilemez bulabilirsiniz.  Senin
Psişik profil, ancak yapabileceğiniz kadar uyarlanabilir olduğunu söylüyor
Yeterli motivasyon verildiğinde her ikisini de kabul edin. "

Nevan kaşlarını çattı.  "Korkarım anlamıyorum efendim. Bilmiyorum
Herhangi bir emperyal iş tatsız, çok daha az dayanılmaz bulurum. "

Medart kıkırdadı.  "Elbette yapıyorsun-akademide, olmasa da
büyük derinlemesine; Bunu düşünmeyi bile sevmediğin gerçeği
benim açımdan kanıtlıyor.  Ama eğer eğitimi yönetebilirsen, sanırım sence
olağanüstü bir saha aracısı yapın. "

"Saha ajanı!" Nevan buna yardım edemedi; Tiksinti içinde yüzünü buruşturdu.
"Bunlar--" tereddüt etti, sonra yüksek savaş konuşmalarından birine karar verdi
En kötü hakaretler çok güçlü değildi-"Nekultury."

Medart ciddi büyüdü.  "Hiç de değil, ancak buna tepki vereceğinden emindim
yol.  Nevan, saha ajanları içindeki herkes kadar dürüstlüğe sahiptir.
İmparatorluk hizmeti ve bunlar gerekli.  Bazı araştırmalar
Açıkça yürütmek imkansız-Melgare Pirates'i bulmaya çalışıyorum
Temel bir durumdur. Bulunması ve yok edilmesinin tek yolu,
Kaza dışında, sızma ile.  Yapılabilirse
Açıkça, bir ranger işi olacak kadar büyük; Yapamadığı için tarla
Ajanlar içeri girer. Başarılı olmak için, bir ajan korsanları ikna etmek zorunda kalacak
@bir suçlu-bunun için bazı suçlara katılmak zorunda
Amaç-tabana izin verilmelidir.  O zaman @'
Onları @'nin güvenilir bir şekilde, tabanlara erişime izin verilecek kadar güvenilir
güçlerini belirlemek ve iletişim tesislerine karşı savunmalar
Üssü çıkarmak için yeterince güçlü bir Donanma Gücü çağırmak. . .
Tercihen canlı olarak çıkıyor @Kendine. "

Medart durakladı.  Sandeman'ın zihnini okuyabilmesini diledi, ama
Nevan'ın kalkanı kesinlikle bitti.  Yine de tiksinti var gibi görünüyordu
Beğenmemeye azaldı, bu yüzden devam etti.  "Bu yalan söylüyor, muhtemelen hırsızlık,
Belki cinayet.  Ama ne olduğunu ortadan kaldırmanın tek yolu bu
Sektörler arası ticaret için büyük bir tehdit ve hızla daha da kötüleşiyor.
Bakalım başka bir deyişle koyabilir miyim?  Saha ajanları yapabileceğimiz insanlardır
İmparatorluğun kısa vadeli çıkarlarına karşı harekete geçme güven ve sadece
Ne zaman, uzun vadeli olanlarını korumak için gereklidir.  Her zaman bir
Tehlikeli bir iş, genellikle kötü bir iş ve ajanlar çok iyi biliyor
Çoğu insan onlar hakkındaki görüşlerinizi paylaşır.  Koymalarının tek nedeni
Bütün bunlarla ne kadar gerekli olduğunu biliyorlar. "

"Ben ... Asla bu şekilde düşünmedim," dedi Nevan yavaşça. Zımpara
Gümrük, her türlü kasıtlı yanlışlığın veya aldatmacanın
Yanlış, ciddi bir onursuzluk ve buna dolaylı olarak inanıyordu-ama
Ranger Medart'ın ona bazı durumlarda olduğunu söylüyordu
Sadece onurlu olmakla kalmadı, övgüye değerdi!  Bu zor bir kavramdı
Emmek-yani bir korucu bir savaşçı kadar titizlikle dürüsttü,
İmparatorluğun varlığı başka türlü olmasına bağlıydı ve Nevan
Bir savaşçının saha ajanı haline geldiğini hayal edemiyordu, yakınlarda herhangi bir yere
bu önemli.

Başka bir güçlü düşünce, hangi Ranger'ın ona
bilgi ve tavsiye.  James Medart önemli bir rol oynadı
Sandeman tarihi, kabul ettikleri birkaç standart insandan biri
Savaşçı kastlarıyla eşit ve kredilendirdikleri kişi
imparatorluğa girişlerini onurlu bir temelde yaparak;
Sözleri sıradan değerden daha fazlası verilecekti.

Birkaç dakika sessizliğinden sonra Nevan başını salladı.  "İkisini de adlandırdığın için
Onurlu ve hizmete hazırlanmanın en iyi yolu vermeyi umuyorum
Ranger Losinj, böyle bir ajan olmak için elimden geleni yapacağım. "Durakladı,
Daha az resmi olarak devam etti.  "Bana az önce söylediğin şey-saha ajanları hakkında
Özel Güven pozisyonuna sahip olmak-alt sektör Sandeman'da biliniyordu,
Bildiğimiz herhangi biri onurlandırılacak, küçümsenmeyecek. "

"Ve bu düşünmediğim bir şey," dedi Medart.  "Eğer
Tartışmamızın bu bölümünde savaşçı mahremiyetinden feragat etmeye istekli,
Klan başlığınıza, Vader'e ve
Miklos. "

"Feragat edildi, ama sadece o kısımda."

"Anladım, savaşçı."  Medart, Nevan'ın bunu yapmasını şiddetle umuyordu
Ajan'ın eğitimi aracılığıyla; talihsiz ama kaçınılmaz
Savaşçının savaşı bir tercih edilen seçeneği düşünme eğilimi
Son çare, bir Ranger'ın tüm niteliklerine sahipti.  Rina olsun
Serbestlik teklifini kabul etti ya da değil, imparatorluğun bir şeyleri olurdu
Daha önce hiç başaramamıştı: bir ranger sınıfı saha aracısı.  Olurdu
Medart bunu öğrendikleri takdirde bazı insanları korkutun, diye düşündü Medart,
Ama güven verici buldu-özellikle de potansiyel ajan olduğu için
Bir Sandeman savaşçısı.  "Seni eğitim hakkında bilgilendirmemi ister misin?"

Nevan bir an düşündü, sonra başını salladı.  "İçeri girmeyi tercih ederim
Önyargılar olmadan, parçaları bulacağımı söylediğiniz için. . .
Onları tolere etmek istediğim için dayanılmaz değil, ama son derece
zor.  Ne kadar az detay bilsem, ne kadar az beklenmedik durum planı yapacağım
otomatik olarak bir araya getirin. "

"Kulağa makul geliyor," diye kabul etti Medart.  Özellikle bir savaşçının
Beklenmedik durum planları şiddetli olma eğilimindeydi. . .  "Herhangi bir fikrin var mı
Ne zaman sadakat sunmayı planlıyorsunuz? "

"Yaklaşık beş yıldır düşünüyordum," dedi Nevan.  "Çok istiyorum
Alabildiğim gibi deneyim ve bu çok değil-ama insanları
Anti-Agaticlere alerjisi var, bu yüzden çok uzun süre beklemeye cesaret edemiyorum. "

"Doğru. Bunun makul bir uzlaşma olduğunu söyleyebilirim."  Rina bir yıldı
Nevan'dan daha genç, ama anti-ajandaydı ve yapamadı
onları tolere etmek; Yolda kendini öldürmeseydi, o
Muhtemelen onu iki yüzyıla kadar geride bırakıyor.  "Bir şey var mı
başka?"

"Hayır efendim."  Nevan durdu, eğildi.  "Danışmanınız için teşekkür ederim Ranger
Medart.  Tanrılar izin veriyor, onu takip etmeyi planlıyorum. "

Medart yükseldi ve yayını geri döndürdü.  "Size her ikisinde de başarı verebilirler
eğitiminiz ve teklifiniz. "

                       Bir dahaki sefere kadar. . .



[Hazırlayıcı notu: Bu ana hikayenin sonu.  Malzeme
Bu notu takip ederek,
Bu dosyanın başka yerlerinde.]





SEÇME

Akademide Test Haftası'nın sonu, sonuçların neredeyse zamanı geldi
Cadet-Candidates'in yemek salonunun dışında yayınlanacak ve hepsi
Orada bekliyor muydu.  Sonuçlar gelen öğrencileri belirledi
İlk sıralamalar, bu yüzden James Medart o kadar istekli-ve
endişeli-onlar hakkında diğerleri gibi.

Derhal 1300'de, ekran tahtası yandı ve Medart listeyi gözden kaçırdı
M'ler için. Yorucudan geçtiğinden emindi
Testler-bu noktada bile, yaklaşık dörtte biri yoktu-ve
İyi bir sıralama umuyorum.  Gezegen çapında testlerde 1 numaralı puan almıştı.
Bu onu Saray Kompleksi'ndeki ana akademiye götürecek kadar iyiydi
Ancak buradaki herkes ev dünyalarında yüksek puan almıştı; Olmazdı
Çok hayal kırıklığına uğradığını söyledi, ilk çeyreği yaptığı sürece.

Yine de adını bulduğunda, bir
DEĞIRLIK.  Bu seçilen grupta bile tekrar 1 numaralı yapmıştı!  BT
şimdi Cadet Medart mıydı, artık Cadet-Candidate değil, 1 numaralı
2516!  En azından düzenli akademik sıralamaya kadar kendini uyardı
çıkmaya başladı.  O zaman derecelendirmesini korumak için çok çalışıyordu.
Geri kalanı onu fazla almak için eşit derecede çalışıyor-ama bugün için geliyor
Test haftası boyunca, memnuniyet için bol miktarda vardı.

Yeni öğrenciler birbirlerini tebrik etmek için biraz zaman harcadı ve
Bunun yerine akademileri şubeye gidecek olanlarla komşu,
Sonra grup paketlemek için ayrıldı.  Bu öğleden sonra teorik olarak özgürdü
Zaman, ama yeni öğrenciler akademiye doğru hareket etmek için endişeliydi,
diğerleri hayal kırıklığı sahnesini bırakacaklar, bu yüzden yarı yarıya
Bir saat Medart odasına geri döndü.

Otomatik olarak toplandı, zihni meşgul.  Test yapmaktan rahatladı
Arkasındaki hafta, hala sıralamasından heyecan duyuyor ve hissettikleri için çalışıyor
Üçüncü ana dalına karar vermek için milyonlarca kez olduğu gibi
kapıyı çal.  "Gel" diye aradı.
sınıf arkadaşları veya bir üst sınıfı, carnersall'ını kapatmayı bitirdiğinde
ve döndü.

Tekrar kapalı kapının önünde duran kadın da değildi ve
Medart ona şokta bakmaya yardım edemedi.  Sarayın dışında
Karmaşık sıradan imparatorluk vatandaşı ve çok az soylu veya memur,
Bu insanlardan birini ette görmeyi makul bir şekilde bekleyebilirdi.  O
Kontrolü yeniden kazanmaya çalıştı, ama kadın "Cadet Medart?" Tümü
Yönetebiliyordu bir başını salladı.

Kadın gülümsedi.  "Şok için üzgünüm, Cadet. Ben Ranger Arlene
Perry.  Birkaç dakikanız var mı? "

Bu sefer Medart sesini bulmayı başardı, ancak biraz
titrek.  "Evet, efendim, elbette."  Sevgili Tanrılar, uyuşmuş düşündü,
İmparatorluk Ranger.  Tüm Terran İmparatorluğu'nda sadece on kişi vardı ve
Biri onu aramaya gelmişti.  Bu kendi içinde şaşırtıcıydı-ve
Harbiyeli söylentiler böyle bir ziyaretin nedeni konusunda haklıydı, aynı zamanda
korkutucu.

Şaşırtıcı bir şekilde Perry kıkırdadı.  Bu onun olacağı bir şey değildi
Majestelerinin kişisel temsilcilerinden birinden bekleniyor-o da
sıradan.  "Tepkinden toplanıyorum
bir test sonrası hafta ziyaretiyle ilgili söylentileri duydunuz.
biz."

Medart başını salladı.  Perry'nin tonundan ve ifadesinden,
Ayarlanması için zaman verin, ama bunun yardımcı olacağından emin değildi.

"Söylenti kesinlikle doğru," dedi Perry.  "Ne düşünüyorsun?"

İlk dürtüsü ya şaka ya da çılgın olması gerektiğini söylemekti, ama o
Daha iyi biliyordu ve bu onun hemen cevaplamasını engelledi.  Elbette
Orman yeşili üniformalı her zamanki hayal kurmuştu ve
Platin rozeti, ama kendini asla ciddi olarak düşünmemişti
Bu önde gelen seçkin.  Nitelikli hissetmedi ve alma fikri
Bir Ranger'ın muazzam sorumlulukları onu dehşete düşürdü.  Otorite
Ve imtiyazlar cazipti-olmak istemeyen tanrılar
İmparatorluk kraliyet ailesi, sınırsız para ve güçle?-Ama bu
Birincil kaygısı olan sorumluluklar. Bir askeri subay
Hata bir gemiyi tehlikeye atabilir, belki en kötüsü bir filo; Bir Ranger
hata, bir dünyadan veya sistemden her şeyi tehlikeye atabilir
İmparatorluğun kendisi.  Bu onun isteyeceği kadar kolay korkutucuydu
Perry'yi düz çevirmek için.  Hiç umursadığı bir şey değildi
vicdanı üzerinde.

Birkaç dakika sonra başını salladı. "Bu çok gurur verici,
Efendim, ama yanlış bir insan var.  Ne gerekiyorsa sahip olduğumu sanmıyorum
bu tür bir gücü ele almak için. "

Perry kıkırdadı.  "Klasik cevap. Jim, tüm test sonuçlarınız
İmparatorluk ağına beslendi ve analiz edildi.  Comps türüne sahip olduğunu gördü
ilgilendiğimiz profilin, bu yüzden net kayıtlarınızı attı
Benim olan en yakın korucu.  Kabul ettim, bu yüzden onları getirdim
Majestelerinin dikkatine.  Kabul etti, bu yüzden buradayım.  Tartışmaya özen göstermek
Bu kombinasyon? "

Medart derin bir nefes aldı.  "Tüm saygıyla efendim, yok
Herhangi bir seçenek, çünkü kabul edemiyorum.  Sanırım kendimi çok iyi tanıyorum;
İyi bir donanma subayı yapardım, belki bir savaş kruvazörünün kaptanı bile--
Ama bir korucu değil. "

Perry, Carringall'ın yanında Medart'ın yatağına oturdu.  "Güzel. İnan
İster ister olmasın, Jim, bu tam olarak umduğumuz yanıt.  Eğer sen
İşi istedi mi, hemen halledebileceğini düşündü, sen bir
Kibirli aptal-ve bu kadar geç bile kendinizi diskalifiye ederdiniz.  BEN
Kipi olmayan hissetmenin neyin bir parçası olduğunu anlamanın zor olduğunu bilmek
Sizi nitelikli hale getirir, ancak tarih, çoğu durumda,
Güç istemek, sahip olması gereken son güçlerdir.  Birkaç tane var
İstisnalar, elbette, ancak büyük çoğunluktan bahsediyoruz.

"İstediğimiz şey, gerekli yeteneğe sahip insanlar ve
makul miktarda tutku, ancak güçle ilgilenmeyen
Gücün kendisi uğruna.  Bu hassas bir denge ve özleyebiliriz
Kalifiye olanlar, çünkü Power-Hunger'da hiç şans almayı tercih ediyoruz ...
Ancak dokunulursanız, hak kazandığınızı olumlu olabilirsiniz. "

Medart tereddüt etti, sonra isteksizce başını salladı.  Herkes gibi biliyordu
İmparatorluğun kronik olarak Rangers'ın kısaltması.  Asla olmadı
Yeter, ortalama ondan fazla olsa bile.  O da
Seçim kriterleri ne kadar az olsa da, yaygın bilgi-
Bunlar ne olursa olsun-asla düşmedi.  Olabilirler ve öyleyebilirlerdi,
kabarık; Bunun tersi, asla.  Böylece kalifiye olmasa da,
Söylediği gibi, aslında tamamen nitelikli olduğunu olumlu olun.

Ve akademiye başvurmuştu çünkü olabildiğince geriye dönük
Unutmayın, hayattaki amacı imparatorluğa en iyi şekilde hizmet etmekti
onun yeteneği.  Perry hayatına girene kadar bunun anlamına geldiğini düşünmüştü
Ordu, ailesinin geri kalanı gibi.  Şimdi ona olduğu söylendi
İmparatorluğun ondan istediği çok daha önemli hizmet.  Bunu düşündü,
sorumluluk korkusuna öncelik vermek zorunda kaldı-ve
Bu şekilde hissedeceğini bilmiş olmalı.

"Bu durumda, efendim-beni itiraf etmek istediğimden daha fazla korkutuyor, ama sen
Ve Majesteleri beni iş için istiyor, denemeliyim. "Tereddüt etti,
Sonra "muhtemelen bildiğin, benden önce, benden önce
yaptı. "

Perry'nin gülümsemesi rahatladı.  "Umduk ve olasılıkların
İyi-ama bilmiyorduk.  Göstergeler kadar iyi, biraz var
Reddediler.  İmparatorluk hizmetine hoş geldiniz, Ranger Medart. "

Ranger Medart.  Fikir hala korkuttu, ama itiraf etmesi gerekiyordu
Kulağa geldiği gibi.  "Teşekkür ederim. ... Ah, şimdi sana ne diyorum?"

"Özel olarak Arlene, Ranger Perry halka açık. Ve Majesteleri` `Efendim '
Şimdi sana, `` Sire '' değil. "Sırıttı." Bence siviller daha fazla olurdu
Denetimli-kadro kıyafetlerinden daha uygun ve benim için bir silahım var
Kapının dışında.  Majesteleri, aldığımızda size rozetini verecek
saraya.  Tamam aşkım?"

"Ah, evet, elbette. Bir çeşit yemin falan yok mu?"

"Buna ihtiyacın yok. Bir onay töreni olacak.
İlk İzin, Acil Durumlar İzin veriyor-ama alacağınız fekil yemin
Halk için var, kendiniz için değil. "

      * * * * * *

Medart, Perry'nin üniformasının gizlendiğinden biraz hayal kırıklığına uğradı.
değiştiğinde ve odasından ayrıldığında ve
Saray işaretsiz bir arabadaydı, ama bunun sadece
Ailesini seçimini bildirmesi için ona yeterince özel zaman verin
Majesteleri resmi duyuruyu yapmadan önce.  "Almak
Her ne zaman şansınız olduğunda gizlilik avantajı, "diye tavsiye etti."
Sık sık alamıyorum, özellikle ilk başta-ve yapmak isteyeceksin
Ailenizi daha fazlasından korumak için Secudiv için düzenlemeler
Kalıcı haberler, en azından seçiminizin yeniliği giyene kadar
kapalı."

"Haberleri düşünmemiştim," diye itiraf etti Medart.  "Aslında,
Muhtemelen şu anda düşünmüyorum. "

"Muhtemelen-ve bu ilk izninin başka bir nedeni. Uyarlanabilir
Olmamız gerektiği gibi, öğrenci-korumadan
Ranger; Normale dönmeniz birkaç gün sürecek.  Yani
Rutin egemen ile tanışmak, sonra tatmin olana kadar eve gitmek
Aileniz halledilir ve medyayla yüzleşmeye hazırsınız.  Daha sonra
Bir iki yıl OJT'de başka bir rangerla geçiriyorsunuz-ben, bu durumda--
Ve sonra geminizi seçip solo görevlerinizi başlatıyorsunuz. "

Bir iki yıl çok fazla gelmedi, çeşitlilik
Bir Ranger'ın dahil olduğu durumlar, ancak Medart başını salladı.  "Anladım.
Ve bir comm implant almak gibi şeyler yapmam gerekecek-herkese bak
Resmi olarak göreve başlamadan önce bu tür bir ayrıntı. "

"Bu en iyisi," diye kabul etti Perry, "olsaydık ya da düşünseydin
Hemen halka açık olmak en iyisi, bunlar daha sonra ele alınabilir.  Eğer sen
Bir iletişim implantı istiyorum, ancak bunu ayarlayabilirim
izleyici bitti. "

"Tam olarak bir tane istemiyorum, ama bunların gerekli olduğunu düşündüm."

Perry kıkırdadı.  "Majesteleri bunu bize bırakıyor. Tek ameliyat
Tıbbi olarak gerekli olan şeyden geçmemiz gerekiyor.  Bence bir
İmplant iyi bir fikirdir ve şiddetle tavsiye ederim, ama hayır, değil
gerekli. Onlara sahip olmamayı seçen bir çift var. "

"Sanırım tavsiyeni alacağım," dedi Medart.  "Olsa da
Sistemin dışında çok fazla kullanım olmayın, çünkü
yanımda ultrawave birimi. "

"Doğru, ama yine de geminize doğrudan bir bağlantı sağlayacak veya
radyo aralığında olduğunuz herhangi bir gezegensel kompozisyon veya askeri üs ve
Gerekirse, imparatorluk ağına bunlardan biriyle bağlantı kurabilirsiniz-
Genellikle daha kolay olsa da, iletişim kurmanız gerekiyorsa, sadece kullanmak için
normal iletişimciler.  İmplantı sizin için kurmamı ister misin? "

"Lütfen."

      * * * * * *

Perry'den kısa bir süre sonra sarayın özel girişine geldiler
Düzenlemeleri yapmayı bitirdi ve Medart'a İmparator'a eşlik etti
Yasunon'un çalışma ofisi, geniş bir koridorda bir kapıya
İmparatorluk Mührü ile dekore edilmiş ve iki saray muhafızı tarafından kuşatılmış
yaklaştıkça dikkat çeken memurlar.  "Rangers Perry ve
Majestelerini görmek için Medart, "dedi.

"Seni bekliyor, efendim."  Kıdemli kapıyı açtı ve Perry,
sırıtarak, önce Medart'ı işaret etti.

İmparatorun resmini her şeyde çok sayıda görmüştü
Holo-News'ten para birimine, bu yüzden tombul, saçsız adam
Sürpriz-Majestelerinin bariz coşkusu.  İmparator geldi
Masasının etrafında ve her iki Medart'ın ellerini de kavradı, geniş bir şekilde gülümsedi.
"Ranger James Medart! İçimde olan en iyi şeysin
Yıllar. "

"Bunu duyduğum için gurur duyuyorum, Majesteleri."  Neredeyse o kadar gururlu
beklenmedik selamlama tarafından sersemletildi.

Yasunon ellerini serbest bıraktı ve kemerindeki bir bölmeye ulaştı-
İmparatorluk mührü ile bir Ranger'ın üniforması giyiyordu-ve sabitlenmiş
Medart'ın Tunik için Yıldız Yıldızı Rozeti, ardından Perry's'i tekrarladı
selamlama.  "Imperial Service'e hoş geldiniz, Ranger Medart."

"Teşekkür ederim, Majesteleri. "Medart, derin duyguların dalgalanmasını hissetti
Her şeyi yapma kararlılığı dışında tanımlanamadım
O'na olan inançlarını haklı çıkarma gücü.  Hala şüpheleri vardı
Bunu yapabilme, ancak rozetin göğsündeki ağırlığı onu
Hiç şüphe yok.  "Benim için düzenlemeler yaparken
Ranger Perry'nin önerdiği aile, işe başlamak istiyorum. "

"Terra'dan olduğunuz için bu çok uzun olmamalı," dedi Yasunon.
"Onayınız için hazırlıklara başlamalıyım, çünkü
Kritik noktaya yaklaşan herhangi bir durum gibi görünüyor; Ne kadar sürer
Beğendin mi? "

"Bir hafta fazlasıyla:" dedi Medart, bir andan sonra
düşünce.  "Evimin yakınındaki havaalanına bir yolculuğa ihtiyacım olacak, o zaman sahip olacağım
Yolun geri kalanını almak için bir araba ödünç almak. "

"Sorun değil," dedi İmparator büyümeye başlayan bir gülümseme.  "
Düzenlemeler zaten yapılmıştır; Seni götürmeyi bekliyor
Havaalanı ve bir Texas Ranger arabası sizi orada bekliyor olacak. "

Medart bir saniyeliğine şaşırdı, sonra kıkırdadı.  "Seni beğendim
Majesty'nin mizah anlayışı. "

"İmparator Chang bunu bu şekilde ayarladığında ne bekleyebilirsiniz?"  Yasunon
geniş bir şekilde gülümsüyordu.  "Gereksinimlerden biri."




YETENEK

On sekiz standarttı, on beş Irschchan yaşında değil,
Bir çeşmenin yanında güneşte bastırmak
Çeşitli genç erkekler eş potansiyeli olarak.  Gerçekten ilgilenmiyordu
Bu şekilde bağlanmak ve bundan kaçınmayı umuyordu
Akademi, ama böyle güzel bir günde, neden ailesinin daha fazlasını şımartmıyorsunuz?
geleneksel arzular?

Siparişin Loren'i muhtemelen genetik olarak en iyi maçtı ve
Sosyal olarak elbette sırayla bir eş arzu edildi.  Yine de o
Yeterince güzeldi, çok parlak değildi.  Lovad Koversa olabilir
Elbette; O daha yetenekli değilse oldukça zekiydi ...

Aniden akademi hakkında kendi kendine konuştuğunu duydu, ama
onun yaklaştığını duymamıştı.  "Lovad?" O aradı, oturup bakıyor
etrafında.  Bunu yapar almaz ses kayboldu.  O öyleydi
Görünürde hiçbir yerde ve ne tür bir tahrişle merak etti
dublör o şimdiye kadar.

Bu Lovad'ın en kötü noktasıydı: o bir Joker'di ve onu kullanmayı sevdi
Hile oynamak için elektronik bilgisi.  Asla hiçbir şey değildi
Yine de zararlı, sadece sinir bozucu.  Kalktı, olup olmadığını görmeye karar verdi
ona karşı dönebilirdi.  Çeşmenin yakınındaki ağaçların hiçbiri
Arkasında saklanacak kadar büyük gövdeler, bu yüzden etrafta dolaştı,
onu bulmak için gümüş-yeşil yeşillikler aracılığıyla.  İz yok; O olmalı
Uzun mesafeli bir gadget ile gel ve onu deniyordum.

Ona bir şekilde geri dönecekti, ama bu arada bu gün çok güzeldi
onun için endişeleniyor.  Çeşmeye döndü ve gerildi
Yine, düşen suyun sesine rahatlama.  Diye düşündü
Orta derecede müreffeh bir kilt dükkanına sahip olan annesinin boş.  Bir
Kızgın Anne: *Gerçekten Kilts için Sebzeler Ticaret!  Bu hayır
Geri Ülke Köyü-*

Aniden tekrar oturdu ve yine ses kayboldu
gergin.  Bu Lovad'ın şakalarından biri olamazdı, annesiyle değil
dahil olmuş. Telepati olmalıydı. . . Ve bu onun sahip olduğu anlamına geliyordu
Yetenek . . . Ve bu demekti. . .




Nevan

Açıkladığı gibi, Nevan gülümsemeye başladığını hissedebiliyordu.  O idi
O zamandan beri eğittiği şeyde ona gerçek bir savaş şansı sunuyor
Beşinci doğum günü ve reddedebileceğini mi düşünüyordu?  Kaçırdı
iki haftadan az bir süre savaş, daha da kötüleşen bir hayal kırıklığı
Savaş Bölümü yerine Secudiv'e ödev.  Şimdi olur
Dövüş!

Ve bunu bir savaşçının olduğunu kanıtlayan birinin yanında yapacaktı
Eşit olsa da, savaş becerileri farklı bir tipti.  Ona
Sürpriz, kendini gerçek bir olasılık olarak hayal ederken buldu
Daha önce sadece uzak teorik bir şans olarak düşünmüştü. Değildi
Gösteri yüzünden, onları yenme şekli olsa da
Bir yatak ve bir korucu olacağı için değildi.  Yapamadı
nedenini belirler; Bu güzel hakkında sadece bir şeyler vardı
onu ikna eden felinoid, en büyük hizmete layıktı ve
Bir Sandeman Warrior'un sunabileceği hediye.

Bu mahkumiyetin gücü onun için kolay olurdu
Ona diz çök ve kişisel sadakatini sunuyor, ama emin değildi
bunu yapması gereken.  Genç ve deneyimsizdi, zar zor yedi
Akademi dışında aylar; Thakur-na bir gazi olmalı,
Kredisi için en az birkaç görev.  Daha sonra kalifiye olabilir-ama
O zamana kadar başka bir Thakur-na olabilir.  Sadece bekleyebilir, çalışabilir,
ve umut.




[Hazırlayıcının Notu: Rendavi malzemesi buraya yerleştirilir çünkü
Bu dosyanın başka yerlerinden referans verilmiyor gibi görünüyor.]


Rendavi

Thark, Rendavi üzerindeki rendezvous'a doğru indi.
Irschcha'dan ayrıldıktan on sekiz saat sonra.  İyi dinlenmişti ve
O, Kainor ve Valla doğaçlama için gemiyi terk ederken neşeli ruh hali
Konferans Salonu.

Henüz başka hiçbir gemi yoktu.  Talihsiz, düşündü.  Bu demekti
Toplantı-doğru bir şekilde, savaş konseyi-muhtemelen gecikmeli, muhtemelen
Birkaç saat.

Salonun içinde, Prowler'ın üçlüsü kendilerini oturdu
Düşük konferans masasının başındaki yastıklar, hiçbir şeyden bahsediyor
Özellikle geri kalan yaşlıları ve haçlı seferini beklerken
Liderler toplanacak.

Bunlar yavaşça kandırıyordu, beş saatten biraz fazla bir süre sonra
Prowler'ın gelişi, kapıda turuncu-killi bir haberci ortaya çıktı ve
Thark'ın dikkatini çekmeye çalıştı.  Onu yanına salladı, dinledi
Dikkatle kulağında mırıldandı, sonra onu reddetti.

Son yaşlılar geldi ve kendilerini oturttu.  Thark gitti
Başbakan bölümü toplama kısa formaliteleri sayesinde,
dedi ki, "Bu haçlı seferinin sahip olduğunu size bildirmek nahoş görevim
varlığını keşfeden genç bir öncü tarafından ihanete uğradı
Kaza, benden. "

Montajlı Irschchans'tan bir rahatsızlık dalgalanması.  En
Thark'ın seçebileceği şey, herkesin inançsızlık ifadeleriydi
Yetenek ile böyle korkunç bir şey yapabilirdi.

Valla'nın açık sesi, yaşlıları susturarak rahatsızlığa nüfuz etti.
"Böylece Losinj hem yaptırımcılardan hem de Entos'tan kaçtı."

Bu sefer daha güçlü, daha güçlü ifadeler vardı.  Fırtına
onları susturdu.  "Az önce aldığım mesaja göre,
Sadece mümkün, oldu ve daha kötüsü.  Her ikisini de geçti ve
Gezegen sarayına.  Maalesef olan Ranger Medart
O zamanlar Irscha, iki saat sonra geldi.  Lander, muhtemelen
Onunla ve genç Losinj ile birlikte, yörüngede olan savaş kruvazörü için ayrıldı
Kısa süre sonra. "

Baş yardımcısına döndü.  "Valla-Anlatacak kişi olduğum için üzgünüm
Bu, ama Medart da Entos'u cinayet teşebbüsüne mahkum etti
İmparatorluk bölgesinde.  Cümle gerçekleştirildi. "

Valla onu şaşırtmaması gereken bir yoğunlukla hırladı ama
yaptı.  "Entos benim en iyi operasyonumdu ve bir arkadaşımdı. Ranger James'i iddia ediyorum
Kişisel avım olarak Medart. "

"Verilmiş," diye kabul etti Thark derhal.  "Ama şimdi planlamak için. Losinj ile
Medart'ın gemisinde, olası, hatta olası olması mümkündür.
ona yardım etmek.  Böyle olmasa bile, olduğunu varsaymalıyız ve
Bu, ilk grevimizin belirleyici olması gerektiği anlamına geliyor.  Valla, bu etkileniyor mu
İmparatorluk Sarayı'na saldırımız için planlarınız mı? "

"Muhtemelen," diye yanıtladı yardımcısı.  "Losinj Medart'a yardım ediyorsa ve
Terra'ya ulaşın, saldırı ekibimiz oldukça güçlü bir
Yetenek. Bir veya daha fazla etkisiz hale getirebilir ve hepsine ihtiyacımız var
gücümüz. Onu yenmek için yeterli yaşlı olmasına rağmen,
Komplikasyonlar getirin. "

"O benim öğrencim olduğu için ve ona neden olan hatamdı
Sorun ol, o benim sorumluluğum. "Thark'ın kulakları geri döndü
kısaca. Onu ciddi şekilde yanlış değerlendirmişti; Onurlu soramadı
Artık misafiri olmadığı için hatasını düzeltecek başka biri.
Ancak bu düzeltmeyi yapmak hoş bir görev olmaz.

Devam etti.  "Kainor, Rangers hakkındaki durum raporunuz ne olacak?"

Kainor, "Crown Prens Forrest, Terra'daki İmparatorluk Sarayı'nda." Dedi.
"Kennard ve Menshikov da öyle; üçü de Valla'nın saldırısıyla kaplı
plan. Fenn ve Szolacz yeni taiti sektöründe,
entegrasyon; Hayır yok, çünkü şimdiki zaman için göz ardı edilmelidirler
Orada sipariş üyeleri.  Ellman ve Steinhauer hala hastanede ve
Ajanlarım, grev süresi olur olmaz onları öldürmek için pozisyonda
ayarlamak.  Wang, onu devralmak için on iki sektöre gönderildi.
Dükü varisi olmadan öldüğünden beri yönetim; Bir savaşta olmak
kruvazör, şu anda ulaşılamayacak ve ele alınması gerekecek
Daha sonra.  Tarlac, elbette, zaten öldü; Hepimiz kasetleri gördük
suikastı.  Medart, o pozisyondaki tek kişi
acil bir tehlike olabilir.  Losinj bu konumu alırsa
seni sordu, hırsız-- "

"Yapmadı," diye temin etti Thark.  "Aslında gerçek bir soruşturma yapmadı.
Haçlı seferinin basit keşfinden çok üzücü
daha derin kontrol etmek için varlık. "

Kainor başını salladı.  "Güzel. Buna rağmen, ilk grevimiz sadece
belirleyici olmak zorunda, hızlı olması gerekecek.  Gerçeği
Güçlü İmparatorluk Memuru, haçlı seferinin farkına varmıştır.
Kuvvetler harekete geçecek.  Tamamen olmadan önce hareket etmeliyiz
uyarıldı ve konuşlandırıldı.  Rangers tarafından yönetilen, bu onları bir
İyi bir şekilde kullanabileceğimiz belirli bir zaman. "

Thark kabul etti.  "Hız kesinlikle önemli. Bunu erteleyeceğim
kısa süre içinde toplantı; Çeşitli operasyonel grup liderlerinin buluşmasını istiyorum
Ayrı olarak ve tam olarak ne kadar hareket etmeye hazır olabileceğinizi belirleyin.
Mümkün olan en kısa sürede bana bildirin.  Yaşlılar benimle burada kalacaklar.
Herhangi bir soru var mı? "

"Traiti, usta," dedi gri bir kadın.  "Taahhüt ettiler
İmparatorluğa sadakat.  Hangi tehdit oluşturuyorlar? "

"Henüz az," diye yanıtladı Thark.  "Savaştaki kayıpları çok uzaktı
İmparatorluktan daha ağır ve orduları zar zor başladı
İmparatorluk hizmetinde değişim; Şimdilik onlar da
gerçek bir tehdit oluşturmak için dağınık.  Başka bir şey var mı? "

Hiçbir şey yoktu.  "Biz ertelenmeden önce son bir ayrıntı," dedi Thark.
"Bu noktadan itibaren Saray Standart Saatinde faaliyet göstereceğiz, bu yüzden
Kronoslarınızı buna göre ayarlayın.  Bu toplantı 1600'e kadar ertelendi
Saatler, o zaman. "

      * * * * * *

1600'e kadar, tam konsey yeniden toplandığında, hırsız ve yaşlılar
Tüm operasyonel gruplardan raporlar aldı ve sonuçlandırdı
planları.  Thark Rose ve gruba hitap etti.

"Bu hem insan hem de Irschchan'da en önemli dönüm noktası
Tarih, "dedi onlara ciddiyetini yansıtmaya çalışıyor."
Burada planlama, yakında başaracağımız, kursu belirleyecek
yüzyıllar boyunca medeniyetin gelmesi.  Başarısız olmaya cesaret edemeyiz, çünkü eğer yaparsak,
Galaksi insan yönetimi altında devam edecek, yetenek eksikliği nedenleri
Krizden krize rastlamak için, bir bıyık felaketten genişliği
Ve her an kaosu tamamlayın.  Daha da kötüsü, bizi birlikte sürükleyecekler
onlara.  Irscha'nın kendisi dışında, halkımızın
İmparatorluk hükümetinde sesim yok.

"Ben en yüksek Irschan yetkilisiyim, onların şartlarında baronu-
İmparatorluk asaletinin en düşük seviyesi.  Traiti dışındaki diğer tüm soylular
Sektör insandır.  Hiç Irschchan Ranger olmadı, bu yüzden biz
Başarılı olmadıkça bir Irschchan egemenini umamam. "

Grubu hafifçe duraklattı ve taradı ve onun onayını alarak
kelimeler.  "Ancak başarılı olursak-başarılı olursak-
Beyaz düzenin getirdiği aynı barış ve istikrarı imparatorluk
Zaferden beri Irschcha. İnsanlar kabul etmeyi zor bulabilir
İlk başta-aslında düzensizliğin tadını çıkarıyorlar-ama yakında gelecekler
Yetenekli olan tarafından kuralın üstünlüğünü gerçekleştirmek.  Değişim olabilir
Gerçek kendi insanlarımız için de zor, ama uzun menzilde,
Her üç yarış için işler daha iyi olacak. "

Tekrar durakladı, sonra daha gerçek bir tonla konuştu.  "Bunlar
Son planlar.  Son operasyonel grup 0145'e kadar pozisyonda olabilir
Bundan iki gün sonra.  Kaçınılmaz gecikmeler için bir saat izin veriyorum, ben
Grev'i 0245 için ayarlamak. Uyarmanın olmaması çok önemlidir
verilebilir.  Losinj benden Haçlı Seferi hakkında hiçbir ayrıntı almadığından
Medart'ın ortaya koyduğu uyarı genel bir tane olmalı.  Losinj
Beni tanıdığı için bazı tahminler yapabilmek, ama imparatorluk
cesarete bağlı olmayacak.  Sarayın kendisi dışında, o zaman bizim
Biz değil, hedefler diğerlerinden daha fazla savunulmamalıdır.
Kendimiz bir şekilde onlara dikkat çekiyor.

"Yaşlılar ve ben, otuz altı yaptırım vericisi ile birlikte alacağız
Terra'ya Prowler, saraya saldırmak için zamanında burada ayrılıyor
geri kalanınızla koordinasyon, 0245'te. Saldırı gücünü diliyorum
daha büyük olabilir, ancak daha fazlası kesinlikle durdurulur
Birincil Savunma Uyduları. Bu nedenle, en güçlü olanı kullanmalıyız
Mevcut yetenekler ve en yetkin olan yaptırımcılar
Silahlar, daha fazla sayıda saray muhafızını telafi etmek. "

Koyu mavi ekose kilisinde yaşlı bir Irschan gül.  "Bu olacak mı
Losinj orada ve sana karşı çıkarsa yeterli mi? "

"Evet," diye yanıtladı Thark tereddüt etmeden.  "Kuşkusuz güçlü,
Ama o sadece bir kişi; En kötüsü beni biraz yavaşlatacak. "

Orijinal konuya döndü.  "İmparatoru ortadan kaldırdıktan sonra
Ve orada herhangi bir Ranger, büyük bir sorunumuz olmamalı.  Sahip olacağız
Herhangi bir insanı neden olacak pozisyonlarda taramak için yeterli telepat.
Sorun ve bunu yapmayı planlayanlardan herhangi biri öldüreceğiz.  Daha sonra,
Asaleti kendi inisiyatiflerimizle değiştirebiliriz.
yetenek gücü.  Bu çok daha mantıklı ve çok daha fazlasını sigortalayacak
istikrar, şu anda kullanımda kalıtsal sistemden daha. "

"Bir soru daha, eğer yapabilirsem, ustalaşırsam?"  Genç bir erkekten geldi
Scarlet.

"Devam et," dedi Thark.  "Zamanımız var."

"Bazı insanların yetenek geliştirdiğine dair söylentiler duydum."

Thark, eğlence öngörülen, diğerleri katıldı.  "Olmuştur
Gerçekten söylentiler, "dedi." Uzun zaman önce, imparatorluktan önceki hikayeler,
Bazılarını ima edin, ama bu efsanevi insanların en güçlüsü olur
Birinci sınıf öğrencisine eşdeğer hakkında.  Söylentiler bile yok
daha yakın zamanlardan. "

"Saygıyla, Usta, Narvon Dragon-Kindred ve onların
duygu yansıtma yeteneği? "

"İlginç bir yenilik," diye kabul etti Thark, "ama her iki yetenek de
veya çok sınırlı bir anlam dışında yararlı. "

"Yine de, varsa-"

"Varsayımsal durumlar hakkında daha sonra endişelenebiliriz," dedi Thark hafifçe
repoof.  Gençleri sorduğu için suçlamadı, ama gerçekler
Gerçekler: İnsanlar sadece yetenekli değildi!

"Yeterince tartışma," dedi sonunda.  "Hepinizin ödevleriniz var
Ve programı biliyorsun. "
Eski bir savaş tezahüratının son çizgileri, ancak buna karşı karar verdi.  BT
kötü tercüme edildi ve buradaki gençlerden birkaçı bir şey kullandı ama
İmparatorluk İngilizce. "Git ve iyi savaş" için yerleşti.











Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Bir Şeref meselesi, Ann Wilson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MATTER OF HONOR ***

***** This file should be named 25741.txt or 25741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/4/25741/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
