*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Best of the World's Classics, Restricted to Prose, Vol. VIII (of X) - Continental Europe II. (Dünya Klasiklerinin En İyileri, Düzyazıyla Sınırlandırılmış, Cilt VIII (X'dan) - Kıta Avrupası II.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 10, 2008 [EBook #25751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Best of the World's Classics,
Restricted to Prose, Vol. VIII (of X) - Continental Europe II., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Best of the World's Classics, Restricted to Prose, Vol. VIII (of X) - Continental Europe II.

Author: Various

Editor: Henry Cabot Lodge
        Francis W. Halsey

Release Date: June 10, 2008 [EBook #25751]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S CLASSICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph R. Hauser, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: TAINE, DANTE, GOETHE, CERVANTES]

EN İYİ

_DÜNYANIN_

KLASİKLERİ

YAZIYLA SINIRLI

HENRY CABOT LODGE

_Baş Editör_

FRANCIS W. HALSEY

_Yardımcı Editör_

Giriş, Biyografik

ve Açıklayıcı Notlar vb. ile

ON CİLTTE

Cilt VIII

KITA AVRUPA--II

FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ

NEW YORK VE LONDRA

TELİF HAKKI, 1909, FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ

* * * * *

Dünyanın En İyi Klasikleri

VIII. CİLT

KITA AVRUPA--II

* * * * *

İÇİNDEKİLER

VIII. CİLT--KITA AVRUPA--II

FRANSA--DEVAMI
1805-1909

ALEXIS DE TOCQUEVILLE--(1805'te doğdu, 1859'da öldü.)

Amerikan Çoğunluğunun Tiranlığı. (Henry Reeve tarafından çevrilen "Demokrasi Amerika'da"nın XV. Bölümünden)

ALFRED DE MUSSET--(1810'da doğdu, 1857'de öldü.)

Titian'ın Oğlu Bir Gece Oyun Sonrası.
("Titian'ın Oğlu"ndan Erie Arthur Bell tarafından çevrildi)

THEOPHILE GAUTIER--(1811'de doğdu, 1872'de öldü.)

Firavunun Teb'e Girişi.
("Mumyanın Romantizmi"nden M. Young tarafından çevrildi)

GUSTAVE FLAUBERT--(1821'de doğdu, 1880'de öldü.)

Yonville ve Halkı. (Eleanor Marx-Aveling tarafından çevrilen "Madame Bovary"nin II. Bölümünden)

JOSEPH ERNEST RENAN--(1823'te doğdu, 1892'de öldü.)

Güçlü Gençlikteki Bir İmparatorluk.
("Hristiyanlığın Kökenlerinin Tarihi"nden)

HİPPOLYTE ADOLPHE TAINE--(1828'de doğdu, 1893'te öldü.)

I. Thackeray Bir Hicivci Olarak.
("İngiliz Edebiyatı Tarihi"nin V. Kitabı, II. Bölümünden.
H. van Laun tarafından çevrilen)

II. Kral Gün İçin Ayağa Kalktığında.
(John Durand tarafından çevrilen "Antik Rejim"den)

EMILE ZOLA--(1840'ta doğdu, 1902'de öldü.)

Savaş Zamanında III. Napolyon'un Görüntüleri. (E. P. Robins tarafından çevrilen "La Debacle"dan)

ALPHONSE DAUDET--(1840'ta doğdu, 1897'de öldü.)

I Büyük Bir Adamın Dul Eşi.
("Sanatçıların Eşleri"nden çevrilen Laura Ensor)

II İlk Ceketim.
(Laura Ensor tarafından çevrilen "Paris'in Otuz Yılı"ndan)

GUY DE MAUPASSANT--(1850'de doğdu, 1893'te öldü.)

Madam Jeanne'nin Son Günleri.
("Bir Hayat"ın son bölümünden Eric Arthur Bell tarafından çevrilen)

ALMANYA

1483-1859

MARTIN LUTHER--(1483'te doğdu, 1546'da öldü.)

Sofra Sohbetlerinden ve Sözlerinden Bazıları. (''Table Talk''tan.)

GOTTHOLD E. LESSING--(1729'da doğdu, 1781'de öldü.)

I Şiir ve Resim Karşılaştırması.
("Laocoon"un önsözünden, E. C. Beasley ve Helen Zimmern tarafından çevrildi)

II Kısıtlanmış Acı Üzerine.
(''Laocoon'un''un I. Bölümünden, Beasley ve Zimmern tarafından çevrildi)

JOHANN WOLFGANG VON GOETHE--(1749'da doğdu, 1832'de öldü.)

I Shakespeare'i İlk Okuma Üzerine.
("Wilhelm Meister"den, Thomas Carlyle tarafından çevrildi)

II Joseph II'nin Taç Giymesi. (John Oxenford tarafından çevrilen "Otobiyografi"nin XII. Kitabından)

FRIEDRICH VON SCHILLER--(1759'da doğdu, 1808'de öldü.)

I Lutzen Muharebesi.
("Otuz Yıl Savaşları Tarihi"nden A. J. W. Morrison tarafından çevrildi)

II II. Philip ve Hollanda.
(Morrison tarafından çevrilen "Hollanda İsyanı Tarihi"nin girişinden)

WILHELM VON SCHLEGEL--(1767'de doğdu, 1845'te öldü.)

Shakespeare'in "Macbeth"i.
(''Drama Sanatı ve Edebiyatı Üzerine Dersler''den. John Black tarafından çevrildi, A. J. W. Morrison tarafından revize edildi)

ALEXANDER VON HUMBOLDT--(1769'da doğdu, 1859'da öldü.)

İnsan Üzerine Bir Deneme. (E. C. Otto ve W. S. Dallas tarafından çevrilen "Cosmos"un I. Cildindeki "Doğal Olayların Genel İncelemesi"nden)

HEINRICH HEINE--(1799'da doğdu, 1856'da öldü.)

Napolyon'un Anıları.
("Seyahat Resimleri"nin VII, VIII ve IX. Bölümlerinden)
Francis Storr tarafından çevrildi)

İTALYA

1254-1803

MARCO POLO--(1254'te doğdu, 1324'te öldü.)

Japonya'nın Bir Tanımı.
("Seyahatler"den)

DANTE ALIGHIERI--(1265'te doğdu, 1321'de öldü.)

I Uzun Soy Hiçbir Adamı Asil Yapmaz. (Kitap IV, Bölüm XIV'ten "The Banquet" Katharine Hillard tarafından çevrilmiştir)

II Of Beatrice and Her Death.
(Çeviri Charles Eliot Norton tarafından çevrilmiştir "The New Life"tan)

FRANCESCO PETRARCH--(1304'te doğdu, 1374'te öldü.)

Of Good and Evil Fortune.
("Treatise on the Remedies of Good and Bad Fortune"dan.)

GIOVANNI BOCCACIO--(Muhtemelen 1313'te doğdu, 1375'te öldü.)

The Patient Griselda.
("Decameron"dan.)

NICCOLO MACHIAVELLI--(1469'da doğdu, 1527'de öldü.)

Prensler Verdikleri Sözleri Tutmalı mı? (The Prince'in XVIII. Bölümünden.)

BENVENUTO CELLINI--(1500'de doğdu, 1571'de öldü.)

"Perseus ve Medusa"nın Dökümü.
("Otobiyografi"den William Roscoe tarafından çevrildi)

GIORGIO VASARI--(1511'de doğdu, 1574'te öldü.)

Raphael ve Erken Ölümü.

"En Ünlü Ressamların, Heykeltıraşların ve Mimarların Hayatları"ndan Bayan Jonathan Foster tarafından çevrildi)

CASANOVA DE SEINGALT--(1725'te doğdu, muhtemelen 1803'te öldü.)

Büyük Frederick ile Röportajı. (Memoirs'tan)

DİĞER ÜLKELER

1465-1909

DESIDERIUS ERASMUS--(1465'te doğdu, 1536'da öldü.)

Zekâ ve Bilgeliğinin Örnekleri.
(Çeşitli kitaplardan)

MIGUEL DE CERVANTES--(1547'de doğdu, 1616'da öldü.)

I Don Kişot'un Kariyerinin Başlangıcı.
(John Jarvis'in Çevirdiği "Don Kişot"tan)

II Don Kişot'un Nasıl Öldüğü.
(John Jarvis'in Çevirdiği "Don Kişot"tan)

HANS CHRISTIAN ANDERSEN--(1805'te doğdu, 1875'te öldü.)

İmparatorun Yeni Giysileri. (''Hikayeler''den)

IVAN SERGEYEVITCH TURGENEFF--(1818'de doğdu, 1883'te öldü.)

Bazarov'un Ölümü.
("Babalar ve Çocuklar"dan Constance Garnett tarafından çevrildi)

HENRIK IBSEN--(1828'de doğdu, 1906'da öldü.)

Düşünce Çocuğu.
(''Sahtekarlar''dan William Archer tarafından çevrildi)

KONT LEO TOLSTOY--(1828'de doğdu.)

Shakespeare Büyük Bir Dahi Değil. (''Shakespeare Üzerine Eleştirel Bir Deneme''den. V. Tchertkoff ve I. F. M. tarafından çevrilmiştir.)

* * * * *

FRANSA (Devamı)

1805-1909

ALEXIS DE TOCQUEVILLE

1805'te Paris'te doğdu, 1859'da öldü; hukuk okudu, 1826'da derecesini aldı; İtalya ve Sicilya'yı gezdi; 1831'de cezaevi sistemini incelemek üzere bir komisyonla
Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti; geri döndüğünde Fransız Akademisi tarafından taçlandırılan konuyla ilgili bir kitap
yayınladı; Amerika'da aldığı
özel notlardan sonra başyapıtı olan "Amerika'da Demokrasi"yi yazdı ve bu eser 1841'de Akademi'ye seçilmesini sağladı; birkaç yıl kamu hayatında bulundu ve ardından seyahat etmek ve yazmak için emekli oldu.

AMERİKAN ÇOĞUNLUĞUNUN ZULMÜ[1]

Siyasi olarak konuşursak, halkın istediğini yapma hakkına sahip olduğunun dinsiz ve iğrenç bir özdeyiş olduğunu düşünüyorum; ve yine de tüm otoritenin çoğunluğun iradesinden kaynaklandığını ileri sürdüm. O zaman kendimle çelişiyor muyum?

[Dipnot 1: "Amerika'da Demokrasi"nin XV. Bölümünden. Henry Reeve tarafından çevrilmiştir.]

Adalet adını taşıyan genel bir yasa, yalnızca şu veya bu halkın çoğunluğu tarafından değil, insanlığın çoğunluğu tarafından yapılmış ve onaylanmıştır. Dolayısıyla her halkın hakları, adil olanın sınırları içinde sınırlandırılmıştır. Bir ulus, toplumu genel olarak temsil etme ve büyük ve genel adalet yasasını uygulama yetkisine sahip bir jüri ışığında düşünülebilir. Toplumu temsil eden böyle bir jüri, uyguladığı yasanın kaynaklandığı toplumdan daha fazla güce sahip olmalı mıdır?

Adil olmayan bir yasaya uymayı reddettiğimde, çoğunluğun sahip olduğu emretme hakkına itiraz etmiyorum, sadece halkın egemenliğinden insanlığın egemenliğine başvuruyorum. Bir halkın, kendisine özgü olan konularda adaletin ve aklın sınırlarını asla tamamen aşamayacağı; ve sonuç olarak, kendisini temsil eden çoğunluğa korkusuzca tam güç verileceği ileri sürülmüştür. Ancak bu dil bir kölenin dilidir.

Toplu olarak ele alındığında, bir çoğunluk, görüşleri ve çıkarları azınlık olarak adlandırılan başka bir varlığın görüşlerine ve çıkarlarına zıt olan bir varlık olarak görülebilir. Mutlak güce sahip bir kişinin, rakiplerine haksızlık ederek bu gücü kötüye kullanabileceği kabul edilirse, neden bir çoğunluk aynı suçlamaya maruz kalmasın? İnsanlar karakterlerini bir araya gelerek değiştirmeye meyilli değillerdir; ayrıca engeller karşısındaki sabırları güçlerinin bilinciyle artmaz. Ve bu sebeplerden dolayı, hiçbir zaman gönüllü olarak herhangi bir sayıdaki yaratığımı, onlardan herhangi birine reddetmem gereken sınırsız otoriteyle donatamam. Aynı hükümette birden fazla ilkeyi birleştirip, aynı anda hem özgürlüğü korumak hem de onları gerçekten birbirine karşı koymak mümkün olduğunu düşünmüyorum. Genellikle karma olarak adlandırılan hükümet biçimi bana her zaman sadece bir hayal gibi gelmiştir. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu kelimeye genellikle verilen anlamda karma hükümet diye bir şey yoktur; çünkü tüm topluluklarda diğerlerine göre daha ağır basan bir eylem ilkesi keşfedilebilir. Geçtiğimiz yüzyılda İngiltere -özellikle bu hükümet biçimine örnek olarak gösterilen- demokrasinin çok güçlü unsurlarını içermesine rağmen, aslında esasen aristokrat bir devletti; çünkü ülkenin yasaları ve gelenekleri öyleydi ki, aristokrasi sonunda baskın çıkmaktan ve kamu işlerinin yönetimini kendi iradesine tabi tutmaktan başka bir şey yapamazdı.
Hata, asiller ile halk arasında devam eden gerçek mücadeleye çok fazla dikkat edilmesinden,
gerçekten önemli olan
olası mücadelenin sonucunun dikkate alınmamasından kaynaklandı. Bir topluluk gerçekten karma bir hükümete sahip olduğunda, yani iki zıt ilke arasında eşit olarak bölündüğünde, ya bir devrimden geçmeli ya da
tamamen dağılmalıdır.

Bu nedenle, bir toplumsal gücün her zaman diğerlerine üstün gelmesi gerektiği görüşündeyim; ancak bu güç, yolunu yavaşlatabilecek ve kendi şiddetini yumuşatmaya zorlayabilecek hiçbir engel bulamadığında özgürlüğün tehlikeye girdiğini düşünüyorum.

Sınırsız güç kendi başına kötü ve tehlikeli bir şeydir. İnsanlar onu takdirle kullanma yeteneğine sahip değildir. Tanrı yalnızca her şeye kadir olabilir, çünkü O'nun bilgeliği ve adaleti her zaman O'nun gücüne eşittir. Ancak yeryüzünde hiçbir güç kendi başına o kadar onurlandırılmaya layık değildir ki, onun kontrolsüz ve her şeye egemen otoritesini kabul etmeye razı olurum. Mutlak komuta hakkının veya temsil ettiği hakka saygılı itaatin araçlarının bir halka veya bir krala, bir aristokrasiye veya bir demokrasiye, bir monarşiye veya bir cumhuriyete verildiğini gördüğümde, tiranlığın tohumlarını tanırım; ve daha umutlu kurumların olduğu bir ülkeye doğru yola çıkarım. Bana göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut demokratik kurumlarının başlıca kötülüğü, Avrupa'da sıklıkla iddia edildiği gibi, zayıflıklarından değil, karşı konulamaz güçlerinden kaynaklanmaktadır. O ülkede hüküm süren aşırı özgürlükten çok, tiranlığa karşı var olan yetersiz güvenliklerden endişe ediyorum. Bir birey veya taraf Amerika Birleşik Devletleri'nde haksızlığa uğradığında, kime
başvurabilir? Kamuoyuna göre, kamuoyu
çoğunluğu oluşturur; yasama organına göre, çoğunluğu temsil eder ve dolaylı olarak talimatlarına uyar; yürütme
gücüne göre, çoğunluk tarafından atanır ve çoğunluğun elinde pasif bir araçtır. Kamu birlikleri silahlı çoğunluktan oluşur; jüri, yargı davalarını dinleme hakkıyla donatılmış çoğunluktur; ve
bazı durumlarda, yargıçlar bile çoğunluk tarafından seçilir. Şikayet ettiğiniz kötülük ne kadar haksız veya saçma olursa olsun, ona
elinizden geldiğince boyun eğmelisiniz.

Öte yandan, bir yasama gücü, çoğunluğu temsil edecek şekilde oluşturulabilseydi ve zorunlu olarak tutkularının kölesi olmasaydı, bir yürütme gücü, belirli bir ölçüde kontrolsüz otoriteyi koruyacak şekilde oluşturulabilseydi ve bir yargı gücü, diğer iki güçten bağımsız kalabilseydi, tiranlık riski olmadan hala demokratik olacak bir hükümet kurulabilirdi.

Günümüzde Amerika'da tiranlığın sık sık kullanıldığını söylemiyorum; ancak buna karşı kesin bir engel oluşturulmadığını ve hükümeti hafifleten nedenlerin, ülkenin yasalarından çok, içinde bulunduğu koşullarda ve davranışlarında bulunduğunu savunuyorum.

ALFRED DE MUSSET

1810'da doğdu, 1857'de öldü; Paris'teki II. Henry Koleji'nde eğitim gördü; 1829'da şiir kitabı olan "İspanya ve İtalya Hikayeleri"ni yayınladı; 1831 ve 1832'de diğer şiir koleksiyonları izledi; 1833'te Venedik'te
kavga ettiği George Sand ile İtalya'ya gitti ve Fransa'ya döndü;
1836'da "Yüzyılın Bir Çocuğunun İtirafları"nı yayınladı;
şiirlerin yanı sıra hikayeler ve oyunlar yazdı; 1852'de
Akademiye seçildi.

OYUNDAN SONRAKİ TITIAN'IN OĞLU[2]

1580 yılının Şubat ayında genç bir adam şafak vakti Venedik'teki
Piazzeta'yı geçiyordu. Giysileri düzensizdi,
üzerinden güzel bir kırmızı tüy sarkan
şapkası kulaklarına kadar indirilmişti. Uzun adımlarla Schiavoni kıyılarına doğru yürüyordu ve kılıcı ve pelerini arkasından sürükleniyordu,
biraz küçümseyici bir şekilde ayaklarıyla yerde uyuyan balıkçıların
arasında yolunu bulmaya çalışıyordu. Paille köprüsüne vardığında,
durdu ve etrafına baktı. Ay, Giudecca'nın arkasında batıyordu ve şafak, Dük Sarayı'nı yaldızlıyordu. Zaman zaman,
komşu saraylardan
birinden yoğun duman veya parlak bir ışık görülebiliyordu. Tahtalar, taşlar, devasa mermer blokları ve her türden moloz, Hapishaneler Kanalı'nı tıkıyordu. Yakın zamanda çıkan bir yangın, kıyılarında sıralanan bir soylunun evini yok etmişti. Zaman zaman bir kıvılcım
salınımı yükseliyordu ve bu uğursuz ışıkta, harabelerin ortasında nöbet tutan silahlı bir asker görülebiliyordu.

[Dipnot 2: De Musset'nin "Titian'ın Oğlu" adlı öyküsünden. Bu koleksiyon için Eric Arthur Bell tarafından çevrilmiştir. Titian'ın Pomponio adlı oğlu Kilise'ye aday gösterilmişti, ancak israfçı ve
savurgan olduğu ortaya çıkan babası, kendisi için öngörülen yararı bir yeğenine devretti. Titian'ın diğer oğlu Orazio'nun ölümüyle, Titian'dan kısa bir süre sonra ve aynı veba sırasında ölen, saygın bir sanatçı olan Pomponio, babasının bıraktığı güzel serveti miras aldı ve tamamen israf etti.]

Ancak genç adamımız, bu yıkım gösterisinden veya şafak vaktinin pembe renkleriyle renklendirilmiş gökyüzünün güzelliğinden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu. Yorgun gözlerini rahatlatmak istercesine bir süre ufka baktı; ancak şafağın parlaklığı onda tatsız bir etki yaratmış gibiydi, çünkü pelerinine sarındı ve koşarak yoluna devam etti. Kısa süre sonra tekrar bir sarayın kapısında durdu ve kapıyı çaldı. Elinde bir meşale tutan bir uşak onu hemen içeri aldı. İçeri girerken döndü ve
gökyüzüne bir bakış daha atarak, "Bacchus adına!
Karnavalıma çok pahalıya mal oldu." diye haykırdı.

Bu genç adamın adı Pomponio Filippo Vecellio'ydu. Titian'ın ikinci oğluydu, babasında en yüksek beklentileri
uyandıran, ancak kartlara olan tutkusu
onu sürekli bir sefahat içinde tutan, ruh ve hayal gücüyle dolu bir gençti. Bundan sadece dört yıl önce, büyük ressam ve en büyük oğlu Orazio neredeyse aynı anda ölmüştü ve genç Pippo o dört yıl içinde çift mirasın ona verdiği muazzam servetin en iyi kısmını
harcamıştı. Doğası gereği sahip olduğu yetenekleri geliştirmek ve adının şanını sürdürmek yerine, günlerini uyuyarak, gecelerini ise Venedik'in yaldızlı gençliğini mahvetmeyi meslek edinmiş bir Kontes
Orsini'nin veya en azından sözde kontesin evinde oynayarak geçirdi. Her gece evinde soylulardan ve fahişelerden oluşan büyük bir topluluk toplanırdı; orada biri
yemek yer ve oynardı ve biri akşam yemeğinin parasını ödemediği için zarların evin hanımını
tazmin etmeye yardımcı olduğu söylenmeden geçilemez. Bu arada, pullar ve Kıbrıs şarabı serbestçe akmaya başladı, sevgi dolu bakışlar değiş tokuş edildi ve aşk ve şarapla sarhoş olan kurbanlar paralarını ve akıllarını kaybettiler.

Bu hikayenin kahramanının ortaya çıktığını gördüğümüz yer burasıdır. Gece boyunca birden fazla kayıp yaşamıştı.
Ceplerini kartlarda boşaltmasının yanı sıra; Bitirdiği tek resim, uzmanların mükemmel olarak nitelediği, Dolfino sarayındaki bir yangında yok olmuştu. Titian'a neredeyse layık bir ruh ve dokunuşla işlenmiş tarihi bir konuydu. Zengin bir senatöre satılan bu tablo, daha önceki birçok sanat eseriyle aynı kaderi paylaşmıştı; bir uşağın dikkatsizliği onu küle çevirmişti. Ancak bu
Pippo talihsizliklerinin en küçüğünü saydı; sadece son zamanlarda alışılmadık bir ısrarla onu takip eden
şansız yıldızı ve ona kaybettirdiği zar atışlarını düşünüyordu.

Evine girdiğinde, masasının üzerinde duran yorganı çıkarıp çekmecesinde kalan parayı saymaya başladı; sonra, doğası gereği neşeli ve iyimser biri olduğu için, dinlendikten sonra geceliğiyle pencereye oturdu. Gün neredeyse
aydınlandığını görünce, panjurları kapatıp
yatağa mı gireceğini yoksa herkes gibi
kalkıp mı kalkacağını düşünmeye başladı. Uzun zamandır
doğuda güneşi görmemişti ve gökyüzünü her zamankinden daha güzel buldu. Uyanmak mı yoksa uyumak mı gerektiğine karar vermeden önce,
uykusunu
atmak için
balkonda çikolatasını aldı. Gözleri kapandığı anda bir masa, titreyen birçok el ve solgun yüz görüyor ve tekrar kornetlerin sesini duyuyordu. "Ne kadar da ölümcül bir şans," diye mırıldandı. "Birinin on beş kişiyle
kaybetmesi mümkün mü?" Ve her zamanki rakibi, yaşlı Vespiano
Memmo'nun on sekiz kişi attığını ve masanın üzerinde yığılmış parayı aldığını gördü.

Kötü rüyadan kurtulmak için hemen göz kapaklarını açtı ve
rıhtımdan geçen genç kızlara baktı. Uzakta maskeli bir kadın görüyor gibiydi; ve şaşırmıştı, her ne kadar
karnaval zamanı olsa da, çünkü fakir insanlar maskeli dolaşmazlar ve böyle bir saatte Venedikli bir hanımın tek başına yürüyerek dışarıda olması garipti. Ancak,
maske zannettiği şeyin bir zencinin yüzü olduğunu fark etti. Ona daha yakından baktığında, fena
olmadığını gördü. Çok hızlı yürüyordu ve kareli eteğini uzuvlarına
yaklaştıran bir rüzgar esintisi, onun zarif bir
figürünün olduğunu gösterdi. Pippo balkona doğru eğildi ve zencinin kapısını çaldığını
şaşırmadan görmedi.

Kapıcı kapıyı açmadı.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı genç adam. "İşin benimle mi ilgili, esmer? Benim adım Vecellio ve eğer seni bekletmeye
devam edeceklerse, gelip seni kendim içeri alacağım."

Zenci kadın başını kaldırdı.

"Adınız Pomponio Vecellio mu?"

"Evet, ya da Pippo, hangisini isterseniz."

"Sen Titian'ın oğlu musun?"

"Hizmetinizdeyim. Seni memnun etmek için ne yapabilirim?"

Pippo'ya hızlı ve meraklı bir bakış atan zenci kadın birkaç adım geri çekildi ve ustalıkla kağıda sarılmış küçük bir kutuyu balkona
fırlattı ve sonra hemen kaçıp ara sıra arkasını döndü. Pippo kutuyu aldı, açtı ve pamuğa sarılı güzel bir kese buldu. Pamuğun altında bu macerayı açıklayacak bir not bulabileceğinden haklı olarak şüphelendi. Not bulundu
gerçekten, ama geri kalanı kadar gizemliydi, çünkü sadece şu kelimeleri içeriyordu: "Buraya koyduğum parayı kolayca harcamayın; evden
çıktığınızda bana bir altın para verin. Bir gün için yeterlidir; ve akşam elinizde ne kadar az olursa olsun,
size teşekkür edecek bir fakir bulabilirsiniz."

Genç adam kutuyu yüzlerce farklı şekilde inceledi,
keseyi dikkatle inceledi, bir kez daha rıhtıma baktı ve sonunda
öğrenebileceği her şeyi öğrendiğini fark etti. "Gerçek şu ki," diye düşündü,
"bu garip bir hediye, ama acımasızca garip bir anda geliyor.
Bana verdikleri tavsiye iyi, ama Adriyatik'in dibinde olduklarında insanlara yüzmelerini söylemek için çok geç. Bunu bana kim göndermiş olabilir?"

THEOPHILE GAUTIER

1811'de doğdu, 1872'de öldü; Paris'te resim okudu, ancak
kısa süre sonra romantik edebiyat akımına katıldı; ilk kitabı,
"Poesies", 1830'da yayınlandı; 1837-45 yılları arasında sanat ve tiyatro eleştirmeni olarak çalıştı; 1840-58 yılları arasında İspanya, Hollanda, İtalya, Yunanistan ve
Rusya'yı gezdi, bu ülkeleri anlatan kitaplar ve sahneler için
onlarla birlikte romanlar yayınladı; ara sıra şiir ve eleştiri koleksiyonlarıyla birlikte birçok başka roman
yayınlandı.

FARAOHUN THEBES'E GİRİŞİ[3]

Sonunda savaş arabaları manevra alanına ulaştı, dikkatlice düzleştirilmiş, görkemli askeri gösteriler için kullanılan muazzam bir muhafaza.
Birbirinin üstündeki teraslar, otuz ulusun köleliğe götürüldüğü yıllar boyunca kullanılmış olmalı, devasa paralelkenar için _kabartma_ bir çerçeve oluşturuyordu; kaba tuğlalardan yapılmış eğimli duvarlar bu
terasaları kaplıyordu; Üstleri, birkaç sıra derinliğinde, yüz binlerce Mısırlı tarafından örtülmüştü. Beyaz veya parlak renkli kostümleri, hareketsiz görünse bile, bir kalabalığı karakterize eden o sürekli huzursuz hareketle güneşte parlıyordu. Seyircilerin bu sırasının arkasındaki arabalar, savaş arabaları ve sedyeler, sürücüleri, seyisleri ve köleleriyle birlikte, çok büyük sayıları nedeniyle göç eden bir ulusun kampına benziyordu. Çünkü antik dünyanın harikası Teb, bazı krallıklardan daha fazla nüfusa sahipti. [Dipnot 3: "Bir Mumyanın Romantizmi"nden. M. Young tarafından Gautier'in izniyle çevrilmiştir.]

Bir milyon kafayla çevrili geniş arenanın ince, düzgün kumu, Osiris heykelciklerindeki
emaye kadar mavi bir gökyüzünden düşen ışığın altında mika tozu gibi parlıyordu. Tarlanın güney tarafında teraslar kırılmıştı ve Libya zincirinin tüm uzunluğu boyunca Yukarı Etiyopya'ya doğru uzanan bir yola yer açıyordu. Karşılık gelen köşede, devasa tuğla duvarlardaki açıklık, Rhamses-Maiamoun sarayına giden yolları uzatıyordu....

Uzaklarda, yaklaşan bir denizinki gibi gürleyen, derin ve güçlü, korkunç bir gürültü yükseldi ve kalabalığın binlerce mırıltısını, çakalların havlamasını susturan aslanın kükremesi gibi bastırdı. Kısa süre sonra, araba tekerlekleri ve piyadelerin ritmik yürüyüşüyle ​​üretilen bu karasal gök gürültüsünün arasında müzik aletlerinin sesi ayırt edilebilir hale geldi. Çöl rüzgarlarının
yükselttiğine benzer bir tür
kızaran bulut, gökyüzünü o yönde
doldurdu, ancak rüzgar dinmişti; bir nefes
hava
yoktu ve palmiye ağaçlarının en küçük dalları, sanki granit bir başlığa
oyulmuş gibi hareketsizce asılıydı; kadınların nemli alınlarında tek bir saç bile kıpırdamıyordu ve
başlıklarının yivli şeritleri sırtlarından aşağı gevşekçe sarkıyordu. Bu pudramsı sis, yürüyen ordu tarafından
yaratılmıştı ve bir nadas bulutu gibi
üzerinde asılı kalmıştı.

Kargaşa arttı; toz hortumları açıldı ve müzisyenlerin ilk sıraları, kalabalığın büyük memnuniyetine
karşı muazzam arenaya girdi, Majestelerine olan saygılarına rağmen, Mısırlılarınkinden başka herhangi bir kafataslarını eritebilecek bir güneşin altında beklemekten
yorulmaya başlamıştı. Müzisyenlerin öncü birliği birkaç an durdu; Rahip kolejleri, Teb'in başlıca sakinlerinin heyetleri, Firavun'la buluşmak için manevra alanını geçtiler ve alaya serbestçe geçiş sağlamak için en derin saygı duruşlarıyla bir sıra halinde dizildiler. Tek başına küçük bir ordu olan bando, davullar, tefler, trompet ve sistralardan oluşuyordu.

İlk takım, altın gibi parlayan cilalı pirinçten yapılmış kısa
borularına sağır edici bir ses üfleyerek geçti. Bu trompetçilerin her biri, sanki enstrüman adamdan daha erken yorulacakmış gibi, kollarının altında ikinci bir boru taşıyordu. Bu adamların kostümü, uçları öne doğru düşen bir kuşakla tutturulmuş kısa bir tunikten oluşuyordu; her iki tarafına sarkan iki devekuşu tüyü takılmış küçük bir bant, kalın saçlarını bağlıyordu. Bu tüyler, o kadar aşınmıştı ki, akla
scarabaei'nin antenlerini getiriyordu ve takanlara tuhaf bir
böcek görünümü veriyordu.

Basit bir toplanmış etek giymiş ve belden yukarısı çıplak olan davulcular, yuvarlak davullarının onager derisinden başlarını
çınar ağacından davul çubuklarıyla vuruyor, enstrümanları deri omuz kayışlarıyla asılıydı ve bir davul majörünün onlara doğru dönüp ellerini çırparak işaretlediği zamanı gözlemliyorlardı.
Davulculardan sonra, enstrümanlarını hızlı ve ani bir hareketle sallayan ve metal halkaları dört bronz çubukta ölçülü aralıklarla çınlatan sistra çalanlar geliyordu. Tabor çalanlar, boyunlarına geçirilen bir eşarpla tutulan dikdörtgen enstrümanlarını çapraz şekilde taşıyor ve hafifçe gerilmiş parşömene iki eliyle vuruyorlardı.

Her müzisyen grubu en az iki yüz kişiden oluşuyordu; ama
trompet, davul, tef ve sistraların çıkardığı gürültü kasırgası,
ve bir sarayın içindeki kulaklardan kan akıtacak olan,
bu uçsuz bucaksız açık alanın ortasında, bu uğultulu kalabalığın arasında,
bu ordunun başında, nomenklatörleri şaşırtacak ve
şimdi büyük suların kükremesiyle ilerleyen
bu ordunun başında,
çok yüksek veya çok dayanılmaz değildi.

Müzisyenlerden sonra, garip bir şekilde şekillenmiş,
kaba yüzleri, siyah tenleri, yünlü saçları olan, maymunlara olduğu kadar
insanlara da benzeyen ve ülkelerinin kostümlerini giymiş, kalçalarının üstünde kısa bir etek, tek bir askıyla tutturulmuş, farklı renklerle işlenmiş barbar tutsaklar geldi.

Ustaca ve tuhaf bir zulüm, tutsakların zincirlenme şeklini ima etmişti. Bazıları dirsekleri arkalarından çekilmiş şekilde bağlanmıştı; diğerleri ellerini başlarının üzerine kaldırmış, daha da acı verici bir pozisyonda; birinin bilekleri tahta
çangalarla (Çin'de hala kullanılan işkence aletleri) bağlanmıştı; bir diğeri bir tür zincirle yarı boğulmuştu; ya da bir zincir aynı iple birbirine bağlanmıştı, her kurbanın boynunda bir düğüm vardı.
Sanki bu talihsizleri bağlayanlar onları doğal olmayan pozisyonlara
zorlamaktan zevk almış gibiydi; ve fatihlerinin önünde beceriksiz ve sendeleyerek, iri gözlerini devirerek ve acıdan buruşarak ilerlediler. Muhafızlar yanlarında yürüyor,
bastonlarla vurarak adımlarını düzenliyorlardı.... Yedi sıra emaye, değerli taşlar ve altın boncuklarla kaplı geniş bir boyunluk Firavun'un göğsüne düşüyor ve güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu. Üst giysisi, pembe ve siyah kareli, bol bir gömlek gibiydi; dar şeritlere dönüşen uçları, büstünün etrafına birkaç kez sarılmış ve sıkıca bağlanmış; omuza yakın kısa kesilmiş ve altın, kırmızı ve mavi kesişen çizgilerle sınırlanmış kollar, yuvarlak, güçlü kollarını ortaya çıkarıyordu; sol tarafta, üçgen yayından bir ok attığında telin titreşimini azaltmak için tasarlanmış büyük bir metal bileklik vardı; sağ tarafta ise, birkaç kıvrım halinde yılan biçiminde bir bilezikle süslenmiş, ucunda bir lotus tomurcuğu olan uzun bir altın asa tutuyordu. Vücudunun geri kalanı en ince ketenden bir örtüye sarılmıştı, incecik örülmüş, beline küçük emaye ve altın plakalarla işlenmiş bir kemerle bağlanmış. Bant ve kemer arasında gövdesi, kurnaz bir işçinin şekillendirdiği pembe granit gibi parlıyor ve cilalanıyordu. Paten gibi, sivri burunlu sandaletler, tapınak duvarlarındaki tanrılarınki gibi bir araya getirilmiş uzun dar ayaklarını sarıyordu. Pürüzsüz, sakalsız yüzü, büyük, belirgin hatlara sahipti, ki bu hatları bozmak insan gücünün ötesinde görünüyordu ve sıradan yaşamın kanının renklendiremediği, ölüm gibi solgunluğu, mühürlü dudakları, siyah çizgilerle büyümüş kocaman gözleri, kutsal şahininkinden daha fazla indirilmemiş göz kapakları, hareketsizliğinden kaynaklanan saygılı bir korku hissi. Bu sabit gözlerin sonsuzluğu ve Sonsuzluğu aradığını düşünebilirdi; asla çevredeki nesnelere
durmuyor gibiydiler. Hazların doygunluğu, dile getirilir getirilmez tatmin edilen isteklerin aşırılığı, ölümlüler arasında eşi benzeri olmayan bir yarı tanrının yalnızlığı, sürekli hayranlığa duyulan tiksinti ve sanki sürekli zaferin verdiği yorgunluk, bu yüzü sonsuza dek dondurmuştu, amansızca nazik ve granit gibi dingin. Ruhları yargılayan Osiris'in bundan daha görkemli ve sakin bir ifadesi olamazdı. Yanında yatan büyük, evcil bir aslan, devasa pençelerini bir sfenks gibi kaidesinin üzerine uzattı ve sarı gözlerini kırpıştırdı. Tahtırevana bağlı bir ip, mağlup şeflerin savaş arabalarını Firavun'a bağladı. Onları tasmalı hayvanlar gibi arkasından sürükledi. Bu adamlar, sert ve umutsuz yüzleriyle, dirsekleri bir kayışla birbirine bağlanmış ve zarif olmayan bir açı oluşturuyorlardı, Mısırlılar tarafından sürülen arabaların her hareketinde garip bir şekilde sendeliyorlardı. Sonra, safkan atlar tarafından çekilen, zarif ve asil bir şekilde biçimlendirilmiş, ince bacaklı, sinirli hough'lu, yeleleri bir fırça gibi kısa kesilmiş, ikili olarak koşulan, kırmızı tüylü başlarını savuran, metal kabartmalı başlıklar ve alınlıklarla, omuzlarında duran, kavisli bir direk, kırmızı panellerle kaplı, cilalı pirinçten toplarla taçlandırılmış iki yaka, uçları yukarı kıvrık, yay gibi bükülmüş hafif bir boyundurukla birbirine bağlanmış;
Göbek bandı ve göğüs bandı özenle dikilmiş ve işlenmiş ve 
kırmızı veya mavi çizgili ve püsküllü zengin muhafazalar,
bu güçlü, zarif ve hafif koşumu tamamlıyordu....

Prenslerin ardından savaş arabaları geliyordu, Mısır süvarileri, her biri iki at tarafından çekilen ve üç kişiyi tutan yirmi bin kişi. Onlar bir sıra halinde ilerliyorlardı, dingilleri
tehlikeli bir şekilde birbirine yakındı, ancak
sürücülerin hitapları o kadar büyüktü ki asla birbirleriyle temas etmiyorlardı.

Zorlukla tutulan atların ayak sesleri, tunç kaplı tekerleklerin
gürültüsü, silahların metalik çarpışması, bu sıraya en cesur
göğüslerde bile korku yaratacak kadar müthiş ve heybetli bir şey veriyordu. Kırmızı, yeşil ve sarı noktalarla süslenmiş miğferler, tüyler ve göğüs zırhları, yaldızlı yaylar ve pirinç kılıçlar, Libya zincirinin üzerinde, gökyüzünde açık bir şekilde, büyük bir Osiris gözü gibi, güneş ışığında parlıyor ve korkunç bir şekilde parlıyordu; ve böyle bir ordunun saldırısının, önüne hafif bir saman çöpü
sürükleyen bir kasırga gibi ulusları süpüreceği hissediliyordu.

Bu sayısız tekerleğin altında, yeryüzü sanki doğanın bir sarsıntısıyla hareket ettirilmiş gibi yankılanıyor ve titriyordu.

Savaş arabalarının ardından piyade taburları geliyordu, sırayla yürüyorlardı, kalkanları sol kollarında; sağ ellerinde mızrak,
kıvrımlı sopa, yay, sapan veya balta, silahlı olduklarına göre; Bu askerlerin
başları miğferlerle kaplıydı, iki
at kılı kuyrukla süslenmişti, vücutları timsah derisinden bir zırh kuşağıyla
kuşanmıştı. Duygusuz bakışları, hareketlerinin mükemmel düzenliliği, Yukarı Etiyopya'nın
yakıcı bölgelerine yakın zamanda yaptıkları bir keşifle
derinleşen kırmızımsı bakır tenleri, çöl kumuyla
tozlanmış giysileri, disiplinleri ve cesaretleriyle hayranlık uyandırıyordu. Mısır, böyle askerlerle
dünyayı fethedebilirdi. Onların ardından, kesik miğferlere benzeyen veya keskin uçlara tükürülmüş hilallerle
üstüne oturtulmuş başlıklarının tuhaf biçiminden tanınabilen müttefik birlikleri geldi.
Geniş ağızlı kılıçları ve
keskin baltaları iyileştirilemeyen
yaralar üretmiş olmalı.

Köleler, habercinin saydığı ganimetleri omuzlarında veya el arabalarında taşıyorlardı ve vahşi hayvan terbiyecileri arkalarından tasmalı
panterler, çitalar, sanki saklanmaya çalışıyormuş gibi çömelmişler,
kanatlarını çırpan devekuşları, kalabalığın üzerinden geçen
boyunlarının tamamı kadar zürafalar ve hatta boz ayılar--Ay Dağları'nda yakalandıklarını
söylediler.

Alay, Kral sarayına girdikten çok sonra bile hala geçiyordu.

GUSTAVE FLAUBERT

1821'de doğdu, 1880'de öldü; Doğu'da seyahat etti; 1857'de en bilinen eseri olan "Madame Bovary"yi yayınladı ve bu da hikayenin ahlaki yönüyle ilgili
bir davaya yol açtı: sonunda
beraat etti; 1858'de "Salammbo"yu yayınladı; başka
romanların ve oyunların
yazarı.

YONGEVILLE VE HALKI[4]

Yonville-l'Abbaye--adını, kalıntıları bile kalmamış eski bir Kapuçin manastırından alır--Rouen'den yirmi dört mil uzaklıkta, Abbeville ve Beauvais yolları arasında, Rieule'nin suladığı bir vadinin eteğinde, ağzının yakınında üç su değirmenini döndürdükten sonra Andelle'e akan küçük bir nehir olan Rieule'nin suladığı bir pazar kasabasıdır,
burada çocuklar pazar günleri balık tutarak eğlenirler.

[Dipnot 4: "Madame Bovary"nin II. Bölümünden. Eleanor Marx-Aveling tarafından çevrilmiştir. Telif hakkı, 1901, George Munro'nun Oğulları.]

Boissiere'de ana yoldan ayrılıyoruz ve vadinin görüldüğü Leux tepesinin zirvesine doğru düz devam ediyoruz. İçinden geçen nehir, sanki onu belirgin fizyonomilere sahip iki bölge haline getiriyor - hepsi
solda otlak, sağda ise ekilebilir arazi. Çayır, alçak tepelerin çıkıntısı altında uzanarak arkada Bray ülkesinin otlak arazisiyle birleşiyor, doğu tarafında ise hafifçe yükselen ova genişliyor ve göz alabildiğine sarı mısır tarlalarını gösteriyor. Çimenlerin arasından akan su, yolların ve ovaların rengini beyaz bir çizgiyle ayırıyor ve ülke, gümüş bir saçakla çevrili yeşil kadife bir pelerinle büyük, açılmış bir manto gibi. Önümüzde, ufkun kıyısında, Argueil ormanının meşeleri uzanıyor, St. Jean tepelerinin dik yamaçları tepeden tırnağa kırmızı düzensiz çizgilerle çizilmiş; bunlar yağmur izleridir ve bu tuğla tonları,
dağların gri rengine karşı dar çizgiler halinde öne çıkar,
komşu ülkede akan demir kaynaklarının miktarından kaynaklanır.

Burada Normandiya, Picardy ve
Ile-de-France'ın sınırlarındayız, dili aksansız olduğu gibi manzarası da karaktersiz olan
bir piç ülke. Orada, tüm _bölgenin_ en kötü Neuchatel peynirlerini yapıyorlar; ve öte yandan, çiftçilik maliyetlidir çünkü bu ufalanan, kum ve çakmak taşlarıyla dolu toprağı zenginleştirmek için çok fazla gübreye ihtiyaç vardır.

1835'e kadar Yonville'e ulaşmak için uygulanabilir bir yol yoktu; ancak
bu sıralarda Abbeville'i Amiens'e bağlayan bir kavşak yapıldı ve ara sıra Rouen arabacıları tarafından Flanders'a giderken kullanılıyor. Yonville-l'Abbaye, "yeni çıkışına" rağmen hareketsiz kalmıştır. Toprağı iyileştirmek yerine, değerleri ne kadar düşmüş olursa olsun, otlakları korumaya devam ediyorlar ve ovadan uzaklaşan tembel kasaba, doğal olarak nehre doğru yayılmıştır. Uzaktan, kıyı boyunca uzanan bir inek sürüsü gibi su kenarında siesta yaparken görülebilir.

Köprünün ötesindeki tepenin eteğinde, genç kavaklarla dikilmiş, düz bir çizgide bölgedeki ilk evlere giden bir yol başlar. Çitlerle çevrili olan bu evler, kalın ağaçların altına dağılmış dağınık binalar, şarap presleri, araba kulübeleri ve damıtımevleriyle dolu avluların ortasındadır ve dallara merdivenler, sırıklar veya tırpanlar asılmıştır. Gözlerin üzerine kürk şapkalar gibi çekilmiş sazdan çatılar, alçak pencerelerin yaklaşık üçte birine kadar uzanır, kaba dışbükey camlarının ortasında şişelerin dipleri gibi düğümler vardır. Alçı duvara çapraz olarak siyah kirişlerle çaprazlanmış, bazen zayıf bir armut ağacı eğilir ve zemin katların kapılarında, eşikte elma şarabına batırılmış ekmek kırıntılarını çalan civcivleri uzak tutmak için küçük bir salıncaklı kapı vardır. Ancak avlular daralır, evler birbirine yaklaşır ve çitler kaybolur; Bir süpürgenin ucundan bir pencerenin altından bir demet eğrelti otu sallanıyor; bir demirci ocağı ve ardından bir arabacı ocağı var,
dışarıda yolu kısmen tıkayan iki veya üç yeni araba var. Sonra
açık bir alanda, bir çimen yığınının ötesinde beyaz bir ev beliriyor,
parmağı dudaklarında bir aşk tanrısı tarafından süslenmiş; iki pirinç vazo, bir merdivenin her iki ucunda; kapıda pullar parlıyor.
Bu noter evi ve bölgedeki en güzeli.

Kilise, sokağın diğer tarafında, yirmi adım ötede, meydanın girişinde. Göğüs hizasında bir duvarla çevrili, etrafını saran küçük mezarlık o kadar çok mezarla dolu ki, eski taşlar, zeminle aynı hizada, sürekli bir kaldırım oluşturuyor ve çimenler, üzerinde düzenli yeşil kareler çiziyor. Kilise, X. Charles'ın saltanatının son yıllarında yeniden inşa edildi. Ahşap çatı tepeden çürümeye başlıyor ve mavi renginde
orada burada siyah oyuklar var. Kapının üzerinde,
orgun olması gereken yerde, erkekler için bir asma kat var ve ahşap ayakkabılarının altında yankılanan
bir spiral merdiven var.

Sade cam pencerelerden gelen gün ışığı, duvarlar boyunca sıralanmış sıralara eğik bir şekilde düşüyor ve sıralar orada burada
altında büyük harflerle "Bay Falanca'nın sırası" yazan bir hasırla süslenmiş. Daha ileride, binanın daraldığı noktada, günah çıkarma kabini, saten bir cübbe giymiş, gümüş yıldızlarla serpiştirilmiş bir tül peçeyle taçlandırılmış, Sandwich Adaları'nın bir idolü gibi kırmızı yanaklara sahip bir Meryem heykelciğine bir kolye oluşturur ve son olarak, dört şamdan arasında yüksek sunağa bakan "İçişleri Bakanı tarafından sunulan Kutsal Aile"nin bir kopyası perspektifte kapanır. Tahtadan yapılmış koro tezgahları boyanmadan bırakılmıştır.

Pazar, yani yaklaşık yirmi direkle desteklenen kiremitli bir çatı, Yonville'in kamusal meydanının yaklaşık yarısını kaplar. "Parisli bir mimarın tasarımlarından" inşa edilen belediye binası, eczanenin yanındaki köşeyi oluşturan bir tür Yunan tapınağıdır. Zemin katta üç İyon sütunu, birinci katta ise yarım daire biçimli bir galeri bulunurken, onu taçlandıran kubbede bir Gal horozu vardır, bir ayağı "Charte" üzerinde dururken diğerinde Adalet terazisini tutar.

Ancak en çok göze çarpan şey, Aslan d'Or hanının karşısındaki Monsieur Homais'in eczanesidir. Özellikle akşamları, eczanesinin ön cephesini süsleyen kırmızı ve yeşil kavanozlar, iki renk akışını sokağın karşısına doğru fırlatır;
sonra, sanki Bengal ışıklarındaymış gibi, eczanenin masasının üzerine eğilmiş gölgesi görülür. Evinin tepesinden altına kadar büyük el yazısı, yuvarlak el yazısı, basılı el yazısıyla yazılmış yazıtlar asılıdır: "Vichy, Seltzer, Barege suları, kan temizleyiciler, Raspail patentli
ilaç, Arap racahout, Darcet pastilleri, Regnault macunu, bağcıklar,
banyolar, hijyenik çikolata," vb. Ve dükkanın tüm genişliğini kaplayan tabelada altın harflerle "Homais, Eczacı" yazmaktadır.
Sonra, dükkanın arkasında, tezgaha sabitlenmiş büyük terazinin arkasında, cam bir kapının üzerindeki bir parşömende "Laboratuvar" kelimesi belirir,
bu kapının yaklaşık yarısında siyah bir zemin üzerine altın harflerle "Homais" tekrarlanır.

Bunun ötesinde Yonville'de görülecek hiçbir şey yoktur. Sokak--tek olan--bir silah atışı uzunluğunda ve her iki tarafında birkaç dükkanla çevrili, anayolun dönüşünde aniden biter. Eğer sola sağa doğru
giderseniz ve St. Jean tepelerinin eteği takip edilirse, mezarlığa
yakında ulaşılır.

Kolera zamanında, burayı genişletmek için bir duvar parçası
yıkıldı ve yanındaki üç dönümlük arazi satın alındı; ancak
tüm yeni kısım neredeyse kiracısız; mezarlar, daha önce olduğu gibi,
kapıya doğru toplanmaya devam ediyor.
Hem mezar kazıcısı hem de kilise bekçisi olan ve böylece cemaat cesetlerinden çifte kazanç sağlayan
bekçi, kullanılmayan
toprak parçasından yararlanarak oraya
patates ekti. Ancak, yıldan yıla, küçük tarlası
küçülüyor ve bir salgın olduğunda, ölümlere
sevinmesi mi yoksa gömülmelere mi üzülmesi gerektiğini bilemiyor.

"Sen ölülerle yaşıyorsun, Lestiboudois!" dedi sonunda bir gün şifacı. Bu kasvetli söz onu düşünmeye sevk etti; bir süre onu durdurdu;
ama o, bugüne kadar küçük yumrularını yetiştirmeye devam ediyor,
ve hatta bunların doğal olarak büyüdüğünü kararlılıkla savunuyor.

Açıklanacak olaylardan beri, Yonville'de aslında hiçbir şey değişmedi.
Kilisenin çan kulesinin tepesinde teneke üç renkli bayrak sallanıyor;
İki basmalı flamalar hala keten kumaşçının
rüzgarında dalgalanıyor; eczacının ceninleri, beyaz amadou parçaları gibi, bulanık alkollerinde giderek daha fazla çürüyor ve hanın büyük kapısının üstünde, yağmurdan solmuş eski altın aslan,
yoldan geçenlere hala pudel yelesini gösteriyor.

Bovary'lerin Yonville'e varacağı akşam, bu hanın sahibesi olan Dul
Lefrancois o kadar meşguldü ki
tencerelerini hareket ettirirken büyük ter damlaları döktü. Yarın
pazar günüydü. Et önceden kesilmeli, kümes hayvanları çıkarılmalı,
çorba ve kahve yapılmalıydı. Ayrıca, pansiyonerlerin yemeğini ve doktorun, karısının ve hizmetçilerinin yemeğini de halletmesi gerekiyordu; bilardo odası kahkahalarla yankılanıyordu; küçük salondaki üç değirmenci konyak istiyordu; odunlar yanıyordu, pirinç tava tıslıyordu ve uzun mutfak masasının üzerinde, çiğ koyun etinin arasında, ıspanağın doğrandığı bloğun sallanmasıyla şıngırdayan tabak yığınları yükseliyordu. Kümes hayvanlarının bahçesinden, hizmetçinin boyunlarını bükmek için kovaladığı kümes hayvanlarının çığlıkları duyuluyordu.

Çiçek hastalığına yakalanmış, yeşil deri terlikler giymiş ve altın püsküllü kadife bir şapka takmış bir adam bacada sırtını ısıtıyordu. Yüzünde sadece kendini beğenmişlik ifadesi vardı ve hayatı, başının üzerinde hasır kafeste asılı duran saka kuşu kadar sakin karşılıyor gibiydi - bu kimyagerdi. "Artemise!" diye bağırdı ev sahibesi, "biraz odun kes,
su şişelerini doldur, biraz brendi getir, dikkatli ol! Keşke beklediğin
misafirlere hangi
tatlıyı ikram edeceğimi bilseydim! Aman Tanrım! Şu mobilya taşıyıcıları bilardo odasında yine gürültü yapmaya başladılar; ve kamyonetleri ön kapının önüne bırakıldı! Hirondelle geldiğinde oraya rastlayabilir. Polyte'i ara ve ona
kurmasını söyle. Sadece şunu düşün, Mösyö Homais, sabahtan beri
on beş oyun oynamışlar ve sekiz kavanoz elma şarabı içmişler! Ah,
benim için kumaşımı yırtacaklar," diye devam etti, süzgeci elinde, onlara uzaktan bakarak.

"Bu çok da büyük bir kayıp olmaz," diye cevapladı Mösyö Homais. "Başka
bir tane alırdın."

"Başka bir bilardo masası," diye haykırdı dul kadın.

"O parçalanıyor, Madam Lefrancois. Sana söylüyorum
yine kendine zarar veriyorsun, çok zarar! Ayrıca, oyuncular artık
dar cepler ve ağır ipuçları istiyor. Tehlikeler artık oynanmıyor;
her şey değişti! Zamana ayak uydurmak gerek! Sadece
Tellier'e bak!"

Ev sahibi öfkeden kızardı. Kimyager devam etti:

"İstediğini söyleyebilirsin; onun masası seninkinden daha iyi; ve eğer biri
örneğin, Polonya için vatansever bir havuz kurmayı
ya da Lyon selinden etkilenenleri--"

"Bizi korkutacak olan onun gibi dilenciler değil," diye sözünü kesti ev sahibi kadın, şişman omuzlarını silkerek. "Gelin, gelin, Mösyö Homais;
Altın Aslanı var olduğu sürece insanlar ona gelecektir. Yuvamızı
tüylendirdik; bir gün Cafe
Francais'in panjurlarında büyük bir tabelayla
kapandığını göreceksiniz. Bilardo
masamı değiştirin!" diye devam etti kendi kendine konuşarak, "çamaşırları
katlamak için çok kullanışlı olan ve av sezonunda altı misafirin
uyuduğu masa! Ama o aylak Hivert
gelmiyor!"

"Beyefendilerinizin yemeği için onu mu bekliyorsunuz?"

"Onu bekleyin! Peki ya Mösyö Binet? Saat altıyı vurduğunda
içeri girdiğini göreceksiniz, çünkü dakiklikte
eşdeğeri yoktur. Her zaman küçük salonda bir koltuğu olmalı. Başka
bir yerde yemek yemektense ölmeyi tercih eder. Ve ne kadar da titiz ve
elma şarabı konusunda ne kadar da titiz! Mösyö Leon gibi değil; o bazen
yedide, hatta yarımda gelir ve
ne yediğine bile bakmaz. Ne kadar da hoş bir genç adam! Asla kaba bir söz söylemez!"

"Görüyorsunuz ya, eğitimli bir adamla
şimdi vergi tahsildarı olan yaşlı bir karabinacı arasında büyük fark var."

JOSEPH ERNEST RENAN

1823'te doğdu, 1892'de öldü; karşılaştırmalı filoloji öğretmeni ve öğrencisi; 1850'de üslup mükemmelliğiyle dikkat çeken
kitaplar yayınlamaya başladı; 1861'de Doğu'da seyahat etti; Fransa Koleji'nde tarih kürsüsüne çağrıldı, ancak Mesih'in
ilahiliğini reddettiği için istifa etmeye zorlandı; 1863'te "İsa'nın Hayatı"nı, 1866'da "Havariler"i, 1867'de "Aziz Paul"ü, 1873'te "L'Ante
Christ"i, 1879'da "Hristiyan Kilisesi"ni, 1880'de "Marcus
Aurelius"u ve 1887-94'te "İsrail Halkının Tarihi"ni yayınladı; 1878'de Fransız Akademisi'ne seçildi.

GÜÇLÜ GENÇLİKTE BİR İMPARATORLUK[5]

Dünyanın siyasi durumu en melankolik durumdaydı. Tüm güç
Roma'da ve lejyonlarda yoğunlaşmıştı. En utanç verici ve
aşağılayıcı sahneler her gün canlandırılıyordu. Dünyayı fetheden ve Sezarlar döneminde kamu işlerinde tek başına söz sahibi olan Roma aristokrasisi, insan ırkının tanık olduğu en çirkin kötülüğün bir
saturnalisine kendini terk etmişti. Sezar ve Augustus, imparatorluk gücünü kurarken,
çağın gerekliliklerini mükemmel bir şekilde gördüler. Dünya, siyasi ilişkilerinde o kadar düşük seviyedeydi ki, başka bir hükümet biçimi mümkün değildi. Şimdi, Roma sayısız eyaleti fethettiğinden, ayrıcalıklı bir patrici sınıfının, bir tür inatçı ve kötü niyetli Muhafazakârların varlığına dayanan eski anayasa devam edemezdi. [Dipnot 5: "Hristiyanlığın Kökenlerinin Tarihi"nden, aynı
kitabın ilk kitabı "İsa'nın Hayatı" olan bir dizidir.
Bu pasaj "Havariler" başlıklı ikinci ciltten alınmıştır. 1866'da New York'lu Carleton tarafından yayınlanan anonim bir çeviriden.]

Ancak Augustus, geleceği şansa bırakarak gerçek politikanın her önerisini açıkça ihmal etmişti. Kalıtsal halefiyet kuralından, evlat edinmeyle ilgili yerleşik kurallardan ve seçimi düzenleyen herhangi bir yasadan yoksun olan Sezarizm, balastı olmayan bir geminin güvertesindeki muazzam bir yük gibiydi. En korkunç şoklar kaçınılmazdı.
Caligula, Nero ve Domitian döneminde bir yüzyılda üç kez, tek bir kişide birleşmiş en büyük güç, en savurgan ve iğrenç adamların eline düştü. Moğol hanedanlarının canavarları tarafından
zorlukla aşılmış dehşetler canlandırıldı. O ölümcül hükümdarlar listesinde, ancak hayatının sonuna doğru tam bir iğrençliğe ulaşan Tiberius için özür dilemeye indirgeniyor; ve yalnızca eksantrik, beceriksiz ve
kötü tavsiyelerde bulunan Claudius için.

Roma bir ahlaksızlık ve zulüm okulu haline geldi. Şunu da eklemek gerekir ki, ahlaksızlık büyük ölçüde Doğu'dan, Mısır ve Suriye'nin Roma'ya gönderdiği düşük rütbeli asalaklardan ve rezil adamlardan geliyordu ve bunlar gerçek Romalıların baskısından yararlanarak
yöneten sefil insanlar üzerinde büyük bir nüfuz elde etmeyi başardılar. İmparatorluğun en iğrenç rezaletleri, imparatorların tanrılaştırılması ve yaşarken tanrılaştırılması gibi, Doğu'dan ve özellikle o dönemde yeryüzündeki en yozlaşmış ülkelerden biri olan Mısır'dan geldi.

Ancak, gerçek Roma doğası hala varlığını sürdürüyordu ve ruhsal asalet
yok olmaktan çok uzaktı. Birkaç ailede korunan gurur ve erdemin yüce gelenekleri, Nerva ile birlikte imparatorluk tahtına ulaştı ve ihtişamını Tacitus'un zarif tarihçisi olduğu Antoninler dönemine verdi. Quintilian, Tacitus ve Genç Plinius gibi gerçek ve asil doğaların
üretildiği bir çağdan tamamen umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok. Yüzeyin bozulması, daha iyi Roma toplumunda var olan büyük ciddiyet ve onur kütlesine kadar uzanmadı ve düzene, göreve, barışa ve sağlam dürüstlüğe bağlılığın birçok örneği hala korunmuştur.
Asil evlerde hayranlık uyandıran eşler ve kız kardeşler vardı.
Claudius'un kızı ve Nero'nun karısı olan genç ve iffetli Octavia'nın rezilliğin ortasında
temiz kalması ve yirmi iki yaşında, tek bir sevinç bile bilmeden öldürülmesinden daha dokunaklı bir kader
olmuş muydu? "Castissimo", "univiro"[6] sıfatları yazıtlarda hiç de nadir değildir. Bazı eşler kocalarına sürgüne eşlik ederken, diğerleri onların asil ölümlerini
paylaştılar. Antik Roma sadeliği kaybolmamıştı. Çocuklar ayık ve dikkatli bir şekilde
yetiştirildiler. En asil hanımlar kendi elleriyle yünlü kumaşlarda çalışırlardı ve tuvaletin aşırılıkları yüksek ailelerde neredeyse bilinmezdi.

[Dipnot 6: Bu mezar yazıtları sırasıyla "en iffetli" ve "tek kocanın karısı" anlamına gelir.]

Trajan döneminde, tabiri caizse, topraktan çıkan mükemmel devlet adamları doğaçlama değildi. Önceki saltanatlarda görev almışlardı; ancak çok az nüfuzları olmuştu ve İmparator'un azat edilmiş köleleri ve gözde köleleri tarafından gölgede bırakılmışlardı. Böylece Nero döneminde yüksek mevkilerde bulunan birinci sınıf yeteneklere sahip adamlar buluyoruz. Çerçeve iyiydi. Kötü imparatorların tahta çıkması, ne kadar felaketli olursa olsun, işlerin genel eğilimini ve hükümetin ilkelerini bir anda değiştiremezdi. İmparatorluk, çöküşte olmaktan uzaktı, güçlü gençliğinin tüm gücündeydi. Çürüme ancak iki yüzyıl sonra gelecek; ve söylemesi gariptir ki, çok daha değerli hükümdarlar altında. Siyasi aşamasında durum, devrimle herhangi bir yerleşik halefiyet kuralından mahrum bırakılan Fransa'nın durumuna benziyordu.
Fakat iç örgütlenmesine veya ulusal gücüne büyük zarar vermeden birçok tehlikeli değişiklikten geçti.
Ahlaki açıdan, söz konusu dönem, yargımızı o dönemin anılarından, el yazmalarından, edebiyatından ve anekdotlarından oluşturursak, tamamen yozlaşmış bir dönem olan on sekizinci yüzyılla karşılaştırılabilir.
Ancak, yine de bazı aileler en büyük ahlaki katılığı sürdürdü.
Felsefe, Roma'nın daha iyi aileleriyle el ele verdi ve asilce direndi. Stoacı okul, Cremutius Cordus, Thraseas, Arria, Helvidius Priscus, Annaeus Cornutus ve Musonius Rufus gibi aristokrat erdemin hayranlık uyandıran ustaları gibi yüce karakterleri ortaya çıkardı. Bu okulun katılığı ve abartısı Sezarların korkunç zulmünden kaynaklanıyordu. İyi bir adamın sürekli düşüncesi, kendini acıya
nasıl alıştıracağı ve ölüme nasıl hazırlayacağıydı. Kötü zevkli Lucian ve üstün yetenekli Persius, ancak büyük bir ruhun en yüce
duygularını dile getirdiler. Filozof Seneca, Yaşlı Plinius ve Papirius Fabianus yüksek bir bilim ve felsefe standardını korudular. Herkes pes etmedi; birkaç bilge adam kaldı. Ancak çoğu zaman ölümden başka kaynakları yoktu. İnsanlığın
aşağılık kesimleri zaman zaman üstünlük sağladı. Sonra delilik ve
zulüm saate hükmetti ve Roma'yı gerçek bir cehenneme çevirdi.

Roma'daki hükümet, korkunç derecede istikrarsız olmasına rağmen, eyaletlerde çok daha iyiydi. Uzaktan başkenti sarsan
sarsıntılar neredeyse hissedilmiyordu. Kusurlarına rağmen, Roma yönetimi
yerine geçtiği krallıklardan ve devletlerden çok daha üstündü.
Egemen belediyelerin zamanı çoktan geçmişti. Bu küçük
devletler egoizmleri, kıskançlıkları,
ve bireysel özgürlük konusundaki cehaletleri veya ihmalkarlıkları yüzünden kendilerini yok etmişlerdi.
Yunanistan'ın eski yaşamı, hepsi mücadele, hepsi dışsal, artık kimseyi tatmin etmiyordu.
O zamanlar görkemliydi, ancak yarı tanrıların o parlak demokratik Olimpos'u tazeliğini kaybetmiş, kuru, soğuk, anlamsız,
boş, yüzeysel ve hem kafadan hem de kalpten yoksun hale gelmişti. Bu nedenle Makedonya yönetiminin ve sonrasında Roma'nın başarısı. İmparatorluk
henüz aşırı merkezileşme hatasına düşmemişti.
Diocletianus zamanına kadar, eyaletler ve şehirler büyük bir özgürlüğe sahipti.
Filistin, Suriye, Küçük Asya,
Küçük Ermenistan ve Trakya'da Roma'nın koruması altında neredeyse bağımsız krallıklar vardı. Bu krallıklar, Caligula'dan sonra, Augustus'un onlara ilişkin derin politikasının sonraki
hükümdarlıklarda farklılaşması nedeniyle hizipler haline geldi.

Çok sayıda özgür şehir, kendi yasalarına göre yönetiliyordu ve özerk eyaletlerin yasama yetkisine ve yargı yetkisine sahipti.
Üçüncü yüzyıla kadar belediye kararnameleri, "Senato ve Halkı--" formülüyle başlıyordu. Tiyatrolar, sadece
sahne eğlencesi için yerleştirilmemişti, aynı zamanda fikir ve tartışmaların odak noktasıydı.
Kasabaların çoğu, farklı şekillerde, küçük topluluklardı.
Belediye ruhu çok güçlüydü. Sadece savaş ilan etme gücünü kaybetmişlerdi, bu ölümcül güç dünyayı bir katliam alanına dönüştürmüştü.
"Roma'nın insanlığa bahşettiği faydalar" her yerdeki övgü dolu konuşmaların temasıydı, ancak bunda biraz samimiyeti reddetmek haksızlık olurdu. "Roma Barışı" doktrini, Roma koruması altında örgütlenmiş geniş bir demokrasi fikri, tüm siyasi spekülasyonların temelinde yatıyordu. Bir Yunan retorikçi, Roma ihtişamının Helen ırkının tüm kolları tarafından ortak bir miras olarak talep edilmesi gerektiğini kanıtlamada geniş bir bilginlik sergiliyor. Suriye, Küçük Asya ve Mısır ile ilgili olarak, Roma fethinin onların özgürlüklerinden hiçbirini yok etmediğini söyleyebiliriz. Bu uluslar ya siyasi hayata çoktan ölmüşlerdi ya da bundan hiç yararlanmamışlardı. Son olarak, valilerin gasplarına ve despotik yönetimden ayrılamaz olan şiddete rağmen, dünya birçok açıdan hiç bu kadar iyi durumda olmamıştı. Uzak bir merkezden gelen bir yönetim o kadar büyük bir avantajdı ki, cumhuriyetin son günlerinin açgözlü
praetorları bile onu popüler olmaktan çıkaramamıştı. Julian yasası ayrıca suistimallerin ve yolsuzlukların kapsamını daraltmıştı. İmparatorun çılgınlıkları veya zulümleri, Nero dönemi hariç, yalnızca Roma aristokrasisine ve prensin yakın takipçilerine ulaşıyordu. Siyasetle meşgul olmak istemeyen insanlar daha rahat bir şekilde yaşayabilmemişti. Herkesin hiziplere katılmaya zorlandığı eski cumhuriyetler, çok rahatsız edici ikamet yerleriydi. Sürekli olarak bir tür düzensizlik veya yasaklama yaşanıyordu. Ancak imparatorluk döneminde, hem mahalle kavgalarını hem de hanedanların rekabetini geçersiz kılacak büyük bir misyonerlik için zaman açıkça yaratılmış gibi görünüyordu. Özgürlüğe yönelik saldırılar, Roma yönetiminden çok daha sık olarak eyalet veya cemaat otoritesinin kalıntılarından kaynaklanıyordu. Bu gerçeği not etmek için birçok fırsat bulduk ve bulacağız.

Siyasi ayrıcalıkların asırlar boyunca bilinmediği ve sürekli savaşlarla kendilerini yok etme hakkından başka hiçbir şey kaybetmeyen fethedilen ülkelerden olanlar için imparatorluk, daha önce hiç deneyimlemedikleri bir refah ve esenlik dönemiydi; ve paradoksal olmadan şunu da ekleyebiliriz ki, onlar için aynı zamanda bir özgürlük dönemiydi. Bir yandan, Yunan devletinin hiçbir fikri olmayan ticaret ve sanayi özgürlüğü mümkün hale geldi. Öte yandan, yeni rejim düşünce özgürlüğüne elverişli olmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu özgürlük, kıskanç ve dar görüşlü vatandaşların yönetiminden her zaman bir monarşi altında daha fazladır ve antik cumhuriyetlerde bilinmiyordu. Yunanlılar, dehalarının eşsiz gücü sayesinde, onsuz büyük şeyler başardılar; ancak Atina'nın tam bir engizisyona sahip olduğunu unutmamalıyız....

Gerçekten de, imparatorluk altında filozoflara karşı birden fazla keyfi kararname vardı, ancak bu her zaman onların
siyasi planlara girmeleriyle ortaya çıktı. Düşünce özgürlüğüne karşı tek bir pasaj için Konstantin'den önceki Roma yasalarını boşuna arayabilirdik;
ve imparatorluk hükümetinin tarihi, soyut bir doktrini benimsediği için kovuşturma örneği sunmaz. Hiçbir bilim adamı
taciz edilmedi. Orta Çağ'da kazığa oturtulabilecek olan Galen, Lucan ve Plotinus gibi adamlar, yasanın koruması altında
huzur içinde yaşadılar. İmparatorluk bu konuda özgürlüğü başlattı; Ailenin, kasabanın ve kabilenin despotik egemenliğini
söndürdü ve onu devletin egemenliğiyle değiştirdi veya yumuşattı. Ancak despotik
güç, etki alanı ne kadar dar olursa o kadar can sıkıcıdır. Eski
cumhuriyetler ve feodal sistem bireylere devletten çok daha fazla baskı yapar. İmparatorluk zaman zaman Hristiyanlığı en şiddetli şekilde zulüm etti,
ama en azından onun ilerlemesini engellemedi. Ancak cumhuriyetler
yeni inancın üstesinden gelirdi. Yahudilik bile onu boğardı,
ama Roma otoritesinin baskısı olmasaydı. Roma yargıçları, Ferisilerin Hristiyanlığı başlangıçta yok etmesini engelleyen tek şeydi.

HİPPOLİTİK ADOLPHE TAINE

1828'de doğdu, 1893'te öldü; tıp okudu ve derecesini alırken,
dikkat çekici "Essai sur les Fables de La Fontaine" adlı eserini tez olarak üretti; Livy,
Carlyle ve Mill hakkında başka denemeler yayınladı; 1864'te Ecole des
Beaux Arts'ta estetik profesörü; 1855'te Pireneler hakkında bir kitap, 1866'da İtalya hakkında bir kitap ve 1872'de İngiltere hakkında bir kitap yayınladı; başyapıtı olan "İngiliz Edebiyatı Tarihi" 1864-65'te yayınlandı; "Les Origines de la France Contemporaine" 1875-90; 1878'de Fransız Akademisi'ne seçildi. I

THACKERAY BİR HİCİVCİ OLARAK[7]

İngiltere'de görgü romanı çoğalıyor ve bunun birkaç nedeni var: birincisi, orada doğuyor ve her bitki kendi toprağında iyi gelişiyor; ikincisi, doğal bir çıkış noktası: İngiltere'de Almanya'daki gibi müzik yok veya Fransa'daki gibi sohbet yok; ve düşünmek ve hissetmek
zorunda olan erkekler onda bir hissetme ve düşünme aracı buluyor. Öte yandan, kadınlar buna hevesle katılıyorlar; yiğitliğin durgunluğu ve dinin soğukluğu arasında, hayal gücü ve düşler için alan sağlıyor. Son olarak, ayrıntılı ayrıntıları ve pratik öğütleriyle, kesin ve ahlaki
zihne bir kariyer açıyor. Eleştirmen böylece bu bollukta boğulmuş gibi oluyor; bütünü kavramak için seçmeli ve hepsini kucaklamak için kendini birkaçıyla sınırlamalı.

[Dipnot 7: "The History of English
Literature" kitabının V. Kitabının II. Bölümünden. H. van Laun tarafından çevrilmiştir.]

Bu kalabalığın içinde üstün yetenekli, özgün ve zıt, aynı gerekçelerle popüler, aynı davaya bakan, komedi ve dramada ahlakçı, toplumsal kurumlara karşı doğal duyguların savunucusu iki adam belirmiştir; resimlerinin kesinliği, gözlemlerinin derinliği, saldırılarının ardışıklığı ve sertliğiyle Swift ve Fielding'in eski savaşçı ruhunu başka görüşlerle ve başka bir tarzda yenilemişlerdir.

Biri daha ateşli, daha geniş, tamamen coşkuya kapılmış, kaba ve göz kamaştırıcı resimlerin tutkulu bir ressamı, kahkaha ve gözyaşlarında her şeye gücü yeten, fantastik icatlara, acı verici duyarlılığa, şiddetli soytarılığa dalmış bir lirik nesir yazarı; ve 
üslubunun cüretkarlığı, duygularının aşırılığı, karikatürlerinin grotesk
alışkanlığıyla, bir sanatçının tüm güçlerini ve
zayıflıklarını, tüm cüretkarlıkları, tüm başarıları ve
hayal gücünün tüm tuhaflıklarını sergilemiştir.

Diğeri, daha sınırlı, daha bilgili ve daha güçlü, ahlaki tezleri seven, halkın danışmanı, bir tür laik vaiz, yoksulları savunmaya daha az, insanları kınamaya daha çok meyilli,
hicivin yardımına sürekli bir sağduyu, büyük bir kalp bilgisi, mükemmel zekâ, güçlü akıl yürütme, düşünülmüş bir nefret hazinesi getirmiş ve kötülüğü tüm düşünce silahlarıyla kovmuştur. Bu karşıtlıkla biri diğerini tamamlar;
ve William Makepeace Thackeray'in portresini Charles Dickens'ınkinin yanına koyarak İngiliz zevki hakkında kesin bir fikir edinebiliriz.

İngiltere'de bir romancının hiciv yazması şaşırtıcı değil. Kasvetli ve düşünceli bir adam buna karakteri tarafından itilir; daha da
etrafındaki tavırlar tarafından itilir. Tutkuları şiirsel güçler olarak düşünmesine izin verilmez; onları ahlaki nitelikler olarak takdir etmesi istenir. Resimleri cümlelere dönüşür; o bir gözlemciden
çok bir danışman, bir sanatçıdan
çok bir yargıçtır. Thackeray'in romanı hicve hangi
makineyle dönüştürdüğünü görüyoruz...

Kimdir o; ve prenslerinden biri olduğu bu edebiyatın değeri nedir? Temelde, her edebiyat gibi, bu da bir insan tanımıdır; ve onu yargılamak için onu insanla karşılaştırmalıyız. Bunu
şimdi yapabiliriz; az önce bir zihni, Thackeray'in kendisini inceledik; yeteneklerini, bağlantılarını, sonuçlarını, farklı
derecelerini düşündük; gözlerimizin önünde insan doğasının bir modeli var. Kopyayı modele göre yargılama ve romanlarının koyduğu tanımı, karakterinin sağladığı tanımla kontrol etme hakkımız var.

İki tanım birbirine zıttır ve onun portresi, yeteneğine yönelik bir eleştiridir. Aynı yeteneklerin onda güzelliği ve çirkini, gücü ve zayıflığı, başarıyı ve başarısızlığı ürettiğini; ahlaki düşüncenin ona her türlü hicivsel gücü verdikten sonra onu sanatta alçalttığını; çağdaş romanlarına bayağılık ve sahtelik tonu yaydıktan sonra tarihsel romanını en iyi yapımların seviyesine yükselttiğini; aynı zihin yapısının ona alaycı ve şiddetliyi, ayrıca modüle edilmiş ve basit üslubu, nefretin acılığını ve sertliğini sevginin taşkınlığı ve zarafetiyle öğrettiğini gördük. Kötü ve iyi, güzel ve çirkin, itici ve hoş olan onda ancak daha uzak etkilerdir, önemsiz öneme sahiptir, değişen koşullardan doğmuştur, edinilmiş ve tesadüfi niteliklerdir, temel ve ilkel değildir, farklı akımların aynı akımda sunduğu farklı biçimlerdir. Diğer insanlarda da durum aynıdır. Şüphesiz ahlaki nitelikler ilk sıradadır; uygarlığın itici gücüdür ve bireyin asaletini oluşturur; toplum yalnızca onlarla var olur ve insan yalnızca onlarla yücedir. Fakat eğer insan bitkisinin en güzel meyvesiyse, kökü değildir; bize değerimizi verirler, fakat unsurlarımızı oluşturmazlar. Ne insanın kusurları ne de erdemleri onun doğasıdır; onu övmek veya suçlamak onu tanımak değildir; onaylamak veya onaylamamak onu tanımlamaz; iyi veya kötü isimleri bize onun ne olduğunu söylemez. Soyguncu Cartouche'u on beşinci yüzyıldaki bir İtalyan sarayına koyun; büyük bir devlet adamı olurdu. Bu asilzadeyi, cimri ve dar görüşlüyü bir dükkana götürün; örnek bir esnaf olur. Bu esnek olmayan dürüstlükteki kamu adamı, oturma odasında tahammül edilemez bir züppedir. Bu kadar insancıl bir ailenin babası, aptal bir politikacıdır. Bir erdemi kendi
koşulları içinde değiştirin, o bir ahlaksızlık olur; bir ahlaksızlığı kendi
koşulları içinde değiştirin, o bir erdem olur. Aynı niteliğe iki taraftan bakın; birinde bir kusur, diğerinde bir meziyettir. Öz insan bu ahlaki
etik rozetlerin çok altında gizlidir; onlar sadece
iç yapımızın yararlı veya zararlı etkisine işaret ederler: onlar
iç yapımızı açığa çıkarmazlar. Onlar, yoldan geçenleri bizden kaçınmaları veya bize yaklaşmaları konusunda uyarmak için isimlerimize iliştirilmiş güvenlik veya reklam ışıklarıdır; onlar varlığımızın açıklayıcı tablosu değildir.

Gerçek özümüz, iyi veya kötü niteliklerimizin nedenlerinden oluşur ve bu nedenler mizaçta, türde ve hayal gücü derecesinde, dikkatin miktarı ve hızında, ilkel tutkuların büyüklüğünde ve yönünde keşfedilir. Bir karakter, yerçekimi veya buhar gibi, zararlı veya yararlı etkilere sahip olabilen ve kaldırabileceği ağırlık veya yol açabileceği yıkım miktarından farklı bir şekilde tanımlanması gereken bir güçtür. Bu nedenle, insanı görmezden gelmek, onu Thackeray ve İngiliz edebiyatının genel olarak yaptığı gibi bir erdemler ve kusurlar toplamına indirgemek; onda sadece dışsal ve toplumsal tarafı gözden kaçırmak; içsel ve doğal unsuru ihmal etmektir. Aynı hatayı, her zaman ahlaki, asla psikolojik olmayan, insan dürüstlüğünün derecesini tam olarak ölçmeye odaklanmış, duygularımızın ve yeteneklerimizin mekanizmasından habersiz İngiliz eleştirisinde de bulacağız; aynı hatayı, sadece bir duygu veya disiplin olan İngiliz dininde; metafizikten yoksun felsefelerinde; ve eğer kaynağa yükselirsek,
erdemlerden kötülükler ve erdemlerden kötülükler türeten kurala göre, tüm bu zayıflıkların onların doğal
enerjilerinden, pratik eğitimlerinden ve geçmişte onları Protestan ve Püriten yapan o tür sert ve
dinsel şiirsel içgüdüden kaynaklandığını göreceğiz.

II

KRAL GÜN İÇİN UYANDIĞINDA[8]

Kralın tüm aristokrasiyi meşgul etmesi beklenir;
bu nedenle, kendisini sergilemesi, kendi kişiliğiyle karşılığını ödemesi, en özel zamanlarda bile, hatta yataktan kalkarken ve hatta yatağında bile. Sabahleyin, kendisinin önceden belirttiği saatte, baş uşak onu uyandırır; beş sıra kişi sırayla görevlerini yapmak için içeri girer ve "çok büyük olmasına rağmen, bekleme odalarının saraylı kalabalığını
zorlukla alabildiği günler olur." İlk kabul edilen, Fransa'nın çocuklarından, kan bağı olan prens ve prenseslerden ve bunların yanı sıra başhekim, başcerrah ve diğer hizmetkar kişilerden oluşan "l'entree familiere"dir. Ardından, büyük şamil, büyük usta ve gardırop ustası, yatak odasının baş beyefendileri, Orleans ve Penthievre dükleri, diğer bazı çok gözde senyörler, kraliçenin şeref ve hizmetkarları, hanımlar ve diğer prenseslerden oluşan "grande entree" gelir, berberleri, terzileri ve çeşitli uşak tanımlarını saymadan. Bu arada, kralın ellerine bir tabaktan şarap içkileri dökülür ve sonra ona kutsal su dolu bir leğen verilir; haç çıkarır ve bir duayı tekrarlar.

[Dipnot 8: "The Ancient Regime"den. John Durand tarafından çevrilmiştir.
Telif hakkı, 1876, Henry Holt & Company.]

Sonra tüm bu insanların önünde yataktan kalkar ve terliklerini giyer. Baş şamil ve birinci beyefendi ona sabahlığını verir; bunu giyer ve giysilerini giyeceği sandalyeye
oturur. Bu anda kapı açılır ve üçüncü bir grup içeri girer, bu "entree des brevets"tir; bunu oluşturan senyörler ayrıca "petit coucher"da yardımcı olma ayrıcalığından
yararlanırlar; Aynı anda, hekimler ve cerrahlardan oluşan bir görevliler müfrezesi, eğlencelerin yöneticileri, okuyucular ve diğerleri ve bunların arasında fiziksel gereksinimleri yönetenler girer.
Kraliyet hayatının
kamuoyuna açıklığı o kadar büyüktür ki, işlevlerinin hiçbiri
tanıklar olmadan gerçekleştirilemez.

Garsonluk görevlilerinin kralı giydirmek için yaklaştığı anda, görevli tarafından bilgilendirilen ilk beyefendi, kapıda bekleyen ileri gelenlerin isimlerini ona okumak için
ilerler: bu, "la chambre" adı verilen ve öncekilerden daha büyük olan dördüncü giriştir;
çünkü, pelerin taşıyıcıları, silah taşıyıcıları, halı taşıyıcıları ve
diğer uşaklardan bahsetmiyorum bile, üst düzey yetkililerin çoğunu, büyük
sadakacıyı, görevdeki sadakacıları, papazı,
hitabet ustası, muhafızların kaptanı ve binbaşısını, Fransız muhafızlarının albay generalini
ve binbaşısını, kralın alayının albayını,
Cent Suisses'in kaptanını, büyük avcıyı, büyük
kurt avcısını, büyük provostu, büyük ustayı ve tören ustasını, birinci uşak, kiler büyük ustasını,
yabancı elçileri, bakanları ve devlet sekreterlerini,
Fransa'nın mareşallerini ve seçkin senyörlerin ve piskoposların çoğunu içerir. Görevliler rütbeleri sıraya koyar ve gerekirse
sessizlik uygularlar.

Bu arada kral ellerini yıkar ve tuvalete başlar. İki sayfa
terliklerini çıkarır; Gardırop büyük ustası
gece gömleğini sağ kolundan, gardırobun birinci uşağı
sol kolundan çıkarır ve ikisi de gardırobun bir görevlisine uzatırken
gardırobun bir uşağı beyaz taftayla sarılmış gömleği alır. İşler artık ciddi noktaya, törenin doruk noktasına ulaşmıştır: beşinci giriş tanıtılmıştır; ve birkaç dakika sonra, kral gömleğini giydikten sonra, bilinenlerden geriye kalanlar, galeride bekleyen diğer ev görevlileriyle birlikte akını tamamlar.

Bu gömlekle ilgili oldukça resmiyet vardır. Bunu verme onuru Fransa'nın oğullarına ve torunlarına saklıdır; bunların
yokluğunda, kan prenslerine veya meşrulaştırılmış olanlara; bunların
yokluğunda, büyük şamil veya yatak odasının baş beyefendisine; ikinci durumun çok nadir olduğu,
prenslerin kralın _kolunda_ ve prenseslerin de kraliçenin _kolunda_ bulunmak zorunda olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. Sonunda gömlek
sunulur ve bir uşak eskisini götürür; gardırobun ilk uşağı ve ilk uşak yenisini sırasıyla sağ ve sol kollarından tutar; bu işlem sırasında diğer iki uşak da sabahlığını önüne uzatır ve bir paravan görevi görür. Gömlek artık sırtındadır ve tuvalet başlar.

Bir uşak kralın önünde bir ayna tutarken, iki taraftaki diğer ikisi de gerekirse şamdanlarla aynayı yakar. Gardırop uşakları kalan kıyafetleri getirir; gardırobun büyük ustası yeleği ve yeleği giyer,
mavi kurdeleyi takar ve kılıcını beline dolar; sonra kravatlara atanan bir uşak bunlardan birkaçını bir sepet içinde getirir,
gardırop ustası ise kralın seçtiğini kralın boynuna yerleştirir. Bundan sonra mendillere atanan bir uşak bunlardan üçünü gümüş bir tepside getirir;
gardırop büyük ustası tepsiyi krala sunar, kral da birini seçer. Son olarak gardırop ustası krala şapkasını, eldivenlerini ve bastonunu verir. Kral daha sonra yatağın yanına gelir, bir yastığın üzerine diz çöker ve duasını eder; bu sırada bir sadaka memuru alçak sesle _Quaesumus, deus omnipotens_ duasını okur. Bunu yaptıktan sonra,
kral günün düzenini duyurur ve sarayının önde gelen kişileriyle birlikte kabinesine geçer, burada bazen
dinler. Bu arada, topluluğun geri kalanı onu galeride bekler,
çıktığında ayine eşlik etmek için.

Beş perdelik bir oyun olan _kaldıraç_ böyledir.
Aristokrat bir yaşamın boşluğunu doldurmak için bundan daha iyi hesaplanmış hiçbir şey düşünülemez:
yüz veya daha fazla önemli senyör, birkaç saatini gelip, bekleyerek, içeri girerek, söverek, pozisyon alarak, ayakta durarak, üst sınıf bir beyefendiye uygun bir saygı
ve rahatlık havası koruyarak harcarken, en nitelikli olanlar kraliçenin dairesinde aynı şeyi yapmak üzeredir. Ancak kral, bunu telafi etmek için,
kendisinin uyguladığı aynı işkenceye ve aynı eylemsizliğe maruz kalır. O da bir rol oynuyor: tüm adımları ve tüm jestleri önceden belirlendi; fizyonomisini ve sesini ayarlamak, asla nazik ve onurlu bir tavırdan ayrılmamak, bakışlarını ve baş sallamalarını akıllıca ödüllendirmek, sessiz kalmak veya sadece kovalamacadan bahsetmek ve varsa kendi düşüncelerini bastırmak zorunda kaldı. Sahne ışıkları önünde hayallere dalmak, meditasyon yapmak veya dalgın olmak
zorunda olunamaz: rol gereken ilgiyi görmeli.

EMILE ZOLA

1840'ta doğdu, 1902'de öldü; babası İtalyan, annesi Fransız; 1860'ta bir kitapçıda paketleme görevlisi oldu; ilk kitabını 1864'te yayınladı; "L'Assommoir" 1877'de, "Nana" 1880'de, "La Terre" 1887'de, birçok başka
eserin yazarı; Dreyfus davasında öne çıkan, bir askeri mahkemeye iftira attığı için iki kez para cezasına çarptırılıp hapse atılan.

SAVAŞ ZAMANINDA III. NAPOLYON'UN GÖRÜNTÜLERİ[9]

Daha masaya oturmamışlardı ki, Delaherche zihnini
dolduran konudan kurtulmak için yanıp tutuşarak, bir önceki günkü deneyimlerini anlatmaya başladı.

[Dipnot 9: "La Debacle"dan. E. P. Robins tarafından çevrilmiştir. Telif hakkı,
1892, Cassell Publishing Company. Telif hakkı,
1898, Macmillan
Company.]

"İmparatoru Baybel'de gördüğümü biliyorsun."

Oldukça şaşırmıştı ve onu hiçbir şey durduramazdı. Çiftlik evini tarif ederek başladı; iç avlusu olan büyük bir yapı, demir korkuluklarla çevrili ve Mouzon'a bakan hafif bir yükseltide, Carignan yolunun solunda yer alıyordu. Sonra, yamaçlardaki asmaların arasında kamplarında ziyaret ettiği On İkinci Kolordu'ya geri döndü; muhteşem birliklerdi, teçhizatları güneş ışığında
parıldayarak parlıyordu ve onları görmek kalbinin vatanseverlik ateşiyle
atmasına neden olmuştu. "Ve ben oradaydım efendim, kahvaltı etmek ve biraz dinlenmek için inen İmparator çiftlik evinden çıktı. Bir generalin üniformasını giymişti ve güneş çok sıcak olmasına rağmen kolunda bir palto taşıyordu. Kamp taburesi taşıyan bir hizmetçi onu takip ediyordu. Bana sağlıklı bir adam gibi görünmüyordu; ah hayır, hiç de öyle değildi: kambur duruşu, teninin solgunluğu, hareketlerinin güçsüzlüğü, hepsi onun çok kötü durumda olduğunu gösteriyordu. Şaşırmadım; çünkü Mouzon'daki eczacı, Baybel'e gitmemi önerdiğinde, bir emir subayının az önce dükkanına ilaç almak için geldiğini söyledi - ne demek istediğimi anlıyorsunuz - ilaç-"

Karısının ve annesinin varlığı, İmparator'un şikayetinin doğasına daha açık bir şekilde değinmesini engelledi, bu da Chene ve bu da onu yol boyunca evlerde sık sık durmaya zorladı.

"Sonra görevli kamp taburesini açtı ve buğday tarlasının kenarındaki bir ağaç kümesinin gölgesine koydu ve İmparator
üzerine oturdu. Orada, bitkin, üzgün bir tavırla, tamamen hareketsiz bir şekilde otururken,
romatizması için güneş banyosu yapan küçük bir dükkan sahibine benziyordu. Donuk gözleri geniş ufukta gezindi,
ayaklarının dibinde vadiden geçen Meuse,
önünde zirveleri geri çekilen ve uzakta
kaybolan ormanlık yükseklikler, solda Dieulet ormanının dalgalanan ağaç tepeleri, sağda Sommanthe'nin yeşilliklerle kaplı tepesi.
Çevresinde askeri ailesi, yardımcıları ve rütbeli subaylar vardı; ve ülke hakkında bilgi almak için bana başvurmuş olan bir süvari albayı, gitmemem için işaret etmişti ki, tüm
bir anda--"

Delaherche sandalyesinden kalktı, çünkü hikayesinin
dramatik ilgisinin doruk noktasına ulaştığı ve
sözcükleri jestlerle
desteklemenin gerekli olduğu noktaya gelmişti.

"Birdenbire bir dizi keskin rapor duyuldu; ve tam önümüzde, Dieulet ormanının üzerinde, havada daireler çizen mermiler
görüldü. Bana,
gündüz vakti havai fişek gösterisinden daha fazla bir etki
yaratmadı, efendim, yemin ederim ki yaratmadı!
İmparator'un etrafındaki insanlar, elbette, epeyce tedirginlik ve
tedirginlik gösterdiler. Süvari albayı tekrar koşarak gelip,
ateşin nereden geldiğine dair bir fikir verip veremeyeceğimi sordu. Ona hemen cevap verdim:
'Beaumont'ta; en ufak bir şüphe yok.' İmparator'a geri döner, İmparator'un dizlerinin üzerinde bir yaveri bir haritayı açıyordu. İmparator, savaşın Beaumont'ta olmadığı görüşündeydi, çünkü albayı üçüncü kez bana geri gönderdi. Ama ben, daha önce söylediklerime sadık kalmaktan başka bir şey yapamazdım, değil mi?--Mermiler havada uçmaya devam ettikçe, Mouzon yolunun çizgisini takip ederek, giderek daha da yakınlaştıkça. Ve sonra, efendim, sizi orada dururken gördüğüm kadar eminim, İmparator'un soluk yüzünü bana doğru çevirdiğini gördüm. Evet, efendim, bir an bana baktı, o donuk gözleriyle, melankoli ve güvensizlikle doluydu. Sonra yüzü tekrar haritasının üzerine düştü ve başka bir
hareket etmedi."

Delaherche, plebisit sırasında ateşli bir Bonapartist olmasına rağmen, erken yenilgilerimizden sonra hükümetin bazı hatalardan sorumlu olduğunu kabul etmişti; ama hanedanı savundu,
Napolyon III'e şefkat gösterdi ve onu mazur gördü, aldatılmış ve ihanete uğramış olmasına rağmen
herkes tarafından. Onun kesin kanaati, tüm felaketlerimizin sorumluluğunun kapılarına bırakılması gereken adamların, gerekli adamların ve paranın oylanmasının önünde duran muhalefetin Cumhuriyetçi milletvekillerinden başkası olmadığıydı.

"Ve İmparator çiftliğe geri döndü mü?" diye sordu Yüzbaşı Beaudoin.

"Söyleyebileceğimden daha fazlası var, sevgili beyefendi: Onu taburesinde otururken bıraktım. Öğle vaktiydi, savaş yaklaşıyordu ve
kendi dönüşümü düşünmenin zamanı geldiğini düşündüm. Size söyleyebileceğim tek şey, uzakta, arkamızdaki ovada Carignan'ın konumunu gösterdiğim bir generalin, Belçika sınırının o yönde olduğunu ve sadece birkaç mil uzakta olduğunu öğrenince çok şaşırmış gibi görünmesiydi. Ah, zavallı İmparator
böyle hizmetkarlara güvenmek zorunda kalsaydı!"...

Delaherche ayak ucunda yükselip _rez-de-chaussee_'nin pencerelerinden içeri bakmaya çalışırken, yanında yaşlı bir kadın, mahallenin zavallı bir günlük işçisi, biçimsiz bir vücuda sahip, elleri yıllarca çalışmanın etkisiyle nasırlaşmış ve çarpıklaşmış, dişlerinin arasından şöyle mırıldanıyordu:

"Bir imparator--bir tane görmek isterdim bir kez--sadece bir kez--böylece
onu gördüğümü
söyleyebildim."

Delaherche aniden haykırdı, Maurice'i kolundan tutarak:

"Bak, işte orada! Soldaki pencerede. Dün onu
iyi görebildim; yanılmış olamam. İşte, perdeyi yeni kaldırdı;
bak, o solgun yüz, cama yakın."

Yaşlı kadın onu duymuştu ve kocaman açılmış ağzı ve gözleriyle dik dik bakıyordu; çünkü orada, pencerenin tam ortasında, canlı bir varlıktan çok bir cesede benzeyen bir hayalet vardı: gözleri cansızdı,
yüz hatları çarpıktı; hatta bıyığı bile son acı içinde korkunç bir beyazlığa bürünmüştü. Yaşlı kadın şaşkına dönmüştü; hemen
arkasını döndü ve büyük bir küçümsemeyle
yürüdü.

"O bir imparator! Muhtemel bir hikaye!"

Yakınlarda bir zuave duruyordu--komutalarına geri dönmek için acele etmeyen kaçak askerlerden biri. Chassepot'unu sallayarak ve tehditler ve lanetler savurarak arkadaşına şöyle dedi:

"Bekle! Kafasına bir kurşun sıktığımı gör!"

Delaherche öfkeyle itiraz etti; ama o zamana kadar İmparator
kaybolmuştu. Meuse'ün boğuk mırıltısı kesintisiz devam etti;
anlatılamaz derecede kederli bir ağıt, havadan geçip gidiyor gibiydi, karanlığın yoğunlaştığı yerde. Uzakta yükselen diğer sesler, yükselen fırtınanın boş mırıltısı gibi duyuluyordu: "Marş! marş!" mıydı bunlar? Paris'ten gelen o korkunç emir, o uğursuz adamı gün be gün ileri sürüklemiş, imparatorluk refakatçisinin ironisini yenilgisinin yollarında sürüklemiş, ta ki şimdi öngördüğü yıkımla yüz yüze gelip karşılaşmak üzere ortaya çıkana kadar? Hangi cesur adamlar onun hataları için canlarını verecekti; ve o hasta adamın, o duygusal hayalperestin, kaderinin gerçekleşmesini kasvetli bir sessizlikte beklerken, tüm varlığıyla ne kadar da büyük bir yıkım!...

"Aman Tanrım! Bu korkunç değil mi! İşte, çabuk! Bu taraftan, eğer İmparatoru görmek
istiyorsan."

Koridorun solunda bir kapı aralık duruyordu; ve dar
aralıktan, şömine ile pencere arasında yorgun, ızdıraplı yürüyüşüne devam eden hükümdarın bir anlığına görülebildiğini fark ettim. Ağır, sürüklenen adımlarla ileri geri yürüdü ve dayanılmaz
acısına rağmen durmadı. Bir yaver odaya yeni girmişti - kapıyı arkasından kapatmayı başaramayan oydu - ve
Delaherche, İmparator'un ona hüzünlü bir şekilde sitem eden bir sesle sorduğunu duydu:

"Beyaz bayrağı çekme emrini verdikten sonra bu sürekli ateşin sebebi nedir, efendim?"

Ona yapılan işkence, dayanabileceğinden daha büyük olmuştu - her dakika daha da öfkelenen bu hiç durmayan top ateşi. Pencereye her yaklaştığında kalbini deliyordu. Daha fazla kan dökülmesi, daha fazla gereksiz insan hayatı israfı!
Her an savaş alanında ceset yığınları daha da yükseliyordu ve sorumluluk onundu. Doğasına büyük ölçüde dahil olan şefkatli içgüdüler buna isyan ediyordu ve ona yaklaşanlara bu soruyu daha önce on kereden fazla sormuştu.

"Beyaz bayrağı çekmeleri için emir verdim: söyle bana, neden ateş etmeye devam ediyorlar?"

Yaver o kadar alçak bir sesle cevap verdi ki Delaherche anlamını
anlayamadı. Dahası İmparator, pencereye karşı dayanılmaz bir çekimle
çekildiği için dinlemek için durmuyor gibiydi; her yaklaştığında, varlığını
parçalayıp parçalayan o korkunç top ateşiyle karşılanıyordu. Solgunluğu daha önce olduğundan bile daha fazlaydı; o sabah uygulanan allığın
hala görünür izleri olan zavallı, bitkin, solgun yüzü, onun acısına tanıklık ediyordu.

O anda, Delaherche'nin General Lebrun olarak tanıdığı, tozlu üniformalı, kısa boylu, hızlı hareket eden bir adam,
koridoru aceleyle geçti ve anons edilmesini beklemeden kapıyı itti.
Ve odaya girer girmez, İmparator'un sık sık tekrarladığı soru tekrar duyuldu.

"Beyaz bayrağı çekme emrini verdiğimde, neden ateş etmeye devam ediyorlar, General?"

Yaver daireden ayrıldı, kapıyı arkasından kapattı ve
Delaherche, General'in cevabının ne olduğunu asla bilemedi. Görüntü
görüşünden silinmişti.

ALPHONSE DAUDET

1840'ta doğdu, 1897'de öldü; Lyons'da eğitim gördü; 1857'de Paris'e yerleşti ve gazeteler ve süreli yayınlar için şiirler ve eskizler yazmaya başladı; "Fromont Jeune et Risler Aine" 1874'te, "Jack" 1876'da, "Numa Roumestan" 1881'de, "Tartarin sur les Alps" 1885'te yayınlandı; birçok başka
kurgu eserinin yazarı.

BEN

BÜYÜK BİR ADAM DUL EŞİ[10]

Tekrar evleneceğini duyduğunda kimse şaşırmadı.
Bütün dehasına rağmen, belki de dehası nedeniyle,
büyük adam ona on beş yıl boyunca kaprisler ve çılgın ucubelerle dolu, tüm Paris'in dikkatini çeken zor bir hayat yaşattı. Şöhrete giden o yüksek yolda, genç yaşta ölecek olanlar gibi, zaferle ve aceleyle seyahat ettiği yolda, arabanın bir köşesinde, alçakgönüllülükle ve çekinerek, çarpışmalardan her zaman korkarak, onun arkasında oturmuştu. Ne zaman şikayet etse, akrabaları, arkadaşları, herkes ona karşıydı: "Zayıflıklarına saygı göster," derlerdi ona, "bir tanrının zayıflıklarıdır. Onu rahatsız etme, onu endişelendirme. Kocanın yalnızca sana ait olmadığını unutma. O, ailesinden çok sanata, ülkesine aittir. Ve onu suçladığın her bir hatanın bize yüce bir yaratım vermediğini kim bilebilir?" Ancak sonunda sabrı tükendi, isyan etti, öfkelendi ve hatta adaletsiz oldu, hatta öyle ki, büyük adamın ölüm anında, yargısal bir ayrılık talep etme noktasına geldiler ve büyük ve ünlü isimlerinin bir toplum gazetesinin sütunlarına sürüklenmesini bekliyorlardı.

[Dipnot 10: "Sanatçıların Eşleri"nden. Laura Enser tarafından çevrildi.]

Bu mutsuz evliliğin yarattığı heyecandan, son hastalığın endişelerinden ve eski sevgisini bir anlığına canlandıran ani ölümden sonra, dulluğunun ilk ayları genç kadına sağlıklı ve sakinleştirici bir su tedavisi gibi etki etti. Zorunlu emeklilik, hafifletilmiş üzüntünün sessiz cazibesi, otuz beş yılına neredeyse ilki kadar çekici olan ikinci bir gençlik kazandırdı.

Üstelik siyah ona çok yakışıyordu ve o zaman, onurlu bir şekilde taşıması gereken büyük bir ismin tüm ağırlığıyla, hayatta yalnız bırakılmış bir kadının sorumlu ve oldukça gururlu görünümüne sahipti. Ölen kişinin ününü, kendisine çok fazla gözyaşına mal olan ve şimdi mezarın kara toprağıyla beslenen muhteşem bir çiçek gibi gün geçtikçe büyüyen o sefil ününü hatırlayarak, uzun, kasvetli örtülerine sarılmış halde tiyatro yöneticileri ve yayıncılarla röportajlar yaparken, kocasının operalarını tekrar sahneye koymakla meşgulken, ölümünden sonra yayınlanan eserlerinin ve tamamlanmamış el yazmalarının basımını denetlerken, tüm bu ayrıntılara bir tür ciddi özen ve bir tür türbeye duyulan saygıyı bahşederken görülüyordu. Tam bu sırada ikinci kocası onunla tanıştı. O da bir müzisyendi, neredeyse hiç tanınmıyordu, birkaç vals ve şarkının ve notaları büyüleyici bir şekilde basılmış, çalındığından çok satılan iki küçük operanın yazarıydı. Hoş bir
yüz, aşırı burjuva ailesine borçlu olduğu güzel bir servetle, her şeyden önce dehaya karşı sonsuz bir saygı, ünlü adamlara karşı bir merak ve hala genç bir sanatçının saf coşkusuna sahipti. Bu yüzden büyük adamın karısıyla tanıştığında,
göz kamaştı ve şaşkına döndü. Sanki görkemli ilham perisinin kendisi ona görünmüş gibiydi. Hemen aşık oldu ve dul kadın birkaç arkadaş edinmeye başladığında, kendisini ona
tanıttı. Orada tutkusu, oturma odasının tüm köşelerinde hala
oyalanan deha atmosferinde büyüdü. Üstadın büstü, bestelediği piyano, tüm mobilyalara yayılmış notaları vardı, sanki yarı açık sayfalarının arasından yazılmış ifadeler müzikal olarak yankılanıyormuş gibi, bakınca bile melodikti. Dul kadının gerçek ve çok gerçek cazibesi, o sade anılarla çevrili
sanki ona yakışan bir çerçeveyle, onun sevgisini doruk noktasına taşıdı.

Uzun bir süre tereddüt ettikten sonra, zavallı adam sonunda teklifte bulundu, ama
çok mütevazı ve çekingen terimlerle: "Onun için ne kadar değersiz olduğunu biliyordu.
Onun, bu kadar bilinmeyen ve önemsiz olan
adını onun şanlı
ismiyle değiştirmesinden duyacağı tüm pişmanlığı anlamıştı." Ve aynı tarzda binlerce başka
sahte ifade. Gerçekte, hanımefendi fethinden gerçekten
çok gurur duyuyordu; ancak,
kırık bir kalbin komedisini oynadı ve hayatı yenilenme umudu olmadan sona eren bir kadının
küçümseyici, yorgun tavırlarını takındı. Hayatında hiç bu kadar sessiz ve rahat olmamış olan o, büyük adamının ölümünden
beri onun için yas tutmak için gözyaşları ve ondan bahsederken coşkulu bir şevk buldu. Bu, elbette, genç hayranını daha da kızdırdı ve onu daha belagatli ve ikna edici yaptı.

Kısacası, bu sert dulluk bir evlilikle sona erdi; ancak dul kadın tahttan feragat etmedi ve evli olmasına rağmen her zamankinden daha fazla büyük bir adamın dul eşi olarak kaldı; ikinci kocasının gözünde gerçek prestijinin burada yattığını gayet iyi biliyordu. Kendisini ondan çok daha yaşlı hissettiği için, bunu fark etmesini engellemek için, onu küçümsemesiyle, bir tür belirsiz acımayla ve küçümseyici evliliğine karşı ifade edilmeyen ve saldırgan bir pişmanlıkla boğdu. Ancak, adam bundan incinmedi, tam tersine. Kendi aşağılığına o kadar ikna olmuştu ki, böyle bir adamın anısının onun kalbinde despotça hüküm sürmesini çok doğal buluyordu! Bu mütevazı tavrı onda daha iyi koruyabilmek için, büyük adamın ona kur yaptığı
sıralarda ona yazdığı mektupları onunla birlikte okurdu. Geçmişe doğru bu dönüş onu yaklaşık on beş yıl gençleştirdi, ona
yaratıcı ve sevilen bir kadının güvencesini verdi, tüm vahşi aşk ve
yazılı tutkunun hoş abartısıyla görüldü. O zamandan beri
değişmiş olması genç kocasının pek umurunda değildi, onu başkasının inancıyla seviyordu ve bundan ne tür garip bir kibir çıkarıyordu.
Ona öyle geliyordu ki bu tutkulu çağrılar kendi çağrılarına ekleniyor ve
tüm bir aşk geçmişini miras almıştı.

Gerçekten garip bir çift! Ancak,
en tuhaf gösteriyi toplumda sunuyorlardı. Bazen onları tiyatroda
görürdüm. Kimse, daha önce maestroya eşlik eden, etrafında oluşturduğu devasa
gölgede kaybolmuş, çekingen ve utangaç genç kadını tanımazdı. Şimdi, locanın önünde dik bir şekilde
oturan kadın, kendi bakışının gururuyla
tüm gözleri üzerine çekerek kendini gösteriyordu. Başının ilk
kocasının ihtişam halesiyle çevrili olduğu, isminin bir saygı
ya da bir sitem gibi etrafında yankılandığı söylenebilirdi. Diğeri, biraz arkasında oturan, hayatındaki her türlü fedakarlığa hazır birinin itaatkar fizyonomisiyle, onun her hareketini izliyordu, en ufak isteğini yerine getirmeye hazırdı.

Evde, tavırlarındaki tuhaflık daha da belirgindi.
Evlenmelerinden bir yıl sonra verdikleri bir akşam partisini hatırlıyorum. Koca, kendi evinde bu kadar çok insanı bir araya topladığı için gururlu ama biraz da utanmış bir şekilde, konuk kalabalığının arasında dolaşıyordu. Eşi, küçümseyici, melankolik ve çok üstün, o akşam her zamankinden daha fazla büyük bir adamın dul eşiydi! Kocasına omzunun üzerinden bakmanın, ona "zavallı sevgili dostum" demenin, resepsiyonun tüm yorucu angaryasını ona yüklemenin, "Sen tam da buna layıksın" demenin kendine özgü bir yolu vardı. Etrafında, büyük adamın muhteşem çıkışlarını, mücadelelerini ve başarısını izleyen eski dostlardan oluşan bir çember toplanmıştı. Onlara yalakalık yaptı; genç kız rolünü oynadı! Onu çok gençken tanıyorlardı! Neredeyse hepsi ona Hristiyan adıyla, "Anais" diye sesleniyordu. Zavallı kocanın selefinin hakkında konuşulmasını duymak için saygıyla yaklaştığı bir tür birliktelik oluşturdular. Muhteşem ilk geceleri, neredeyse her savaşın kazanıldığı o akşamları ve büyük adamın çılgınlıklarını, çalışma biçimini hatırladılar; ilham toplamak için karısının yanında, balo kıyafetleri içinde olmasında ısrar ettiği. "Hatırlıyor musun, Anais?" Ve Anais iç çekti ve kızardı.

O zamanlar en hassas parçalarını, özellikle de en tutkulu eserleri olan "Savonarole"u, ay ışığı ışınları, güllerin kokusu ve bülbüllerin cıvıltısıyla iç içe geçmiş muhteşem bir düetle yazmıştı. Bir meraklı oturdu ve piyanoda, dikkatli bir duygu sessizliği arasında çaldı. Muhteşem parçanın son notasında, kadın gözyaşlarına boğuldu. "Kendimi tutamıyorum," dedi, "Hiçbir zaman ağlamadan dinleyemedim." Büyük adamın eski arkadaşları, mutsuz dul eşini sempatik ifadelerle çevrelediler, bir cenaze törenindeymiş gibi, tek tek yanına gelip, elini heyecan verici bir şekilde sıktılar.

"Gel, gel, Anais, cesur ol." Ve en komik şey, ikinci kocanın karısının yanında durup, derinden etkilenmiş
ve etkilenmiş, her yerden el sıkışırken ve o da kendi payına düşen sempatiyi kabul ederken görmekti. "Ne deha! Ne deha!" diye tekrarladı gözlerini silerek. Aynı zamanda hem gülünç hem de etkileyiciydi.

II

İLK PARLAK MONTUMU[11]

O ilk paltoyu nasıl elde ettim? Hangi ilkel terziydi, hangi güvenen tüccardı, Don Juan'ın ünlü
Monsieur Dimanche'ı kadar güvenilirdi, benim fantastik vaatlerime olan inancım üzerine,
bir güzel sabah onu bana yepyeni ve
parlak yeşil patiskadan kare şeklinde sanatsal bir şekilde iğnelenmiş olarak getirmeye karar verdi? Bunu
anlamak benim için zor olurdu. Dürüst terziden gerçekten de hiçbir şey hatırlayamıyorum -o zamandan beri birçok terzi yolumu kesti- belki de
aydınlık bir sisin içinde, düşünceli bir kaş ve büyük bir bıyığın görüntüsü hariç. Ceket gerçekten de orada, gözlerimin önünde. Yirmi yıl sonra bile görüntüsü hafızamda silinmez bir şekilde kazınmış durumda, tıpkı yok olmaz pirinçte olduğu gibi. Ne yaka, genç dostlarım! Ne yakalar! Ve,
her şeyden önce, kırlangıcın en ince kuyruğu gibi şekillenmiş ne etekler! Deneyimli bir adam olan kardeşim şöyle demişti: "İnsan dünyada yolunu bulmak istiyorsa, bir ceket giymelidir. "Ve sevgili dostum
şöhretimin ve servetimin ilerlemesi için bu saçmalığa çok güvendi....

[Dipnot 11: "Otuz Yıl Paris"ten Laura Ensor tarafından çevrilmiştir.]

Bir gün biri bana Augustine Brohan'ın toplantılarına davet
almayı teklif etti. Kim? Birisi. Birisi, aman Tanrım! Onu zaten tanıyorsunuz:
o ebedi birisi, herkes gibi olan, o sevimli
İlahi Takdir kurumu, kendi başına kişisel bir değeri olmayan ve sık sık gittiği
evde sadece bir tanıdık olan, yine de her yere giden,
sizi her yerde tanıştıran, bir günün, bir saatin dostu olan,
adını bile bilmediğiniz, özünde Parisli tip.

Teklifi ne kadar coşkuyla kabul ettiğimi hayal edebilirsiniz.
Augustinus'un evine davet edilmek! Ünlü aktris Augustine,
Moliere'in komik ilham perisinin gülen temsilcisi Augustine,
biraz yumuşadı Musset'nin dehasının daha modern şiirsel gülümsemesiyle - çünkü Theatre Francais'de hizmetçi kızları canlandırırken,
Musset komedisi "Louison"u onun evinde yazmıştı; kısacası, tüm Paris'in hayran olduğu, zekâsını övdüğü,
cevaplarını alıntıladığı Augustine
Brohan; ve daha sonra o büyüleyici
"Suzanne Mektupları!"nı imzalayacağı, mürekkeple lekelenmemiş ama
iyice sivriltilmiş kırlangıç ​​tüyüyle kendini süslediği bile söylenebilirdi.

"Şanslı köpek!" dedi kardeşim, paltoyu taşımama yardım ederken; "Senin
talihin
yapıldı."

Ben dışarı çıktığımda saat dokuzu vuruyordu.

O zamanlar Augustine Brohan, Champs Elysees'nin tepesindeki Rue Lord Byron'da, cahil taşralılara romancının sayfalarından kendileri için ördükleri şiirsel hayallerin gerçekleşmesi gibi görünen o güzel cilveli küçük evlerden birinde yaşıyordu. Bir korkuluk, minik bir bahçe, tenteyle örtülü dört basamak, çiçeklerle dolu bir giriş holü ve hemen ardından açılan, yeşil renkte parlak ışıklı bir oda olan oturma odası, şimdi önümde canlı bir şekilde görebiliyorum.

O basamakları nasıl çıktığımı, nasıl içeri girdiğimi ve kendimi nasıl
sunuduğumu artık hatırlayamıyorum. Bir uşak adımı duyurdu,
ama mırıldandığı bu ad, parlak meclis üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Sadece bir kadının sesinin "Daha da iyi, işte bir dansçı daha." dediğini hatırlıyorum. Görünüşe göre dansçıları azdı; ama bir şair için ne giriş!

Şaşkın ve aşağılanmış bir şekilde, kalabalığın arasında kaybolmaya çalıştım. Bir an sonra başka bir hata ortaya çıktığında, şaşkınlığımı nasıl tarif edebilirim?
Uzun saçlarım, koyu ve kasvetli bakışlarım genel bir merak uyandırdı.
Yanımda fısıldadıklarını duydum: "Kim o? Bakın bakalım," ve güldüler.
Sonunda biri şöyle dedi:

"Eflak Prensi bu!"

"Eflak Prensi mi? Ah, evet, çok muhtemel."

Sanırım o akşam bir Eflak prensi bekleniyordu.
Rütbem böylece benim için belirlendiği için, rahat bırakıldım. Ama tüm bunlara rağmen,
gasp edilmiş tacımın o akşam üzerimde ne kadar ağır bir yük oluşturduğunu hayal bile edemezsiniz. Önce dans eden bir adam! Sonra bir Eflak prensi! Bu iyi insanlar lirimi göremezler miydi?

Neyse ki benim için, ağızdan ağıza yayılan şaşırtıcı bir haber, balo salonunda hızla yayıldı ve hem dansçıyı hem de Eflak prensini unutulmaya terk etti. Evlilik o zamanlar Comedie topluluğunun kadın kısmı arasında oldukça modaydı ve
genellikle Augustine Brohan'ın Çarşamba resepsiyonlarında, gazeteciliğin en seçkin yetenekleri, bankacılar ve yüksek hükümet yetkilileri, Fransızların güzel üyeleri veya ortakları etrafında toplanırdı, bu romantik birlikteliklerin çoğunun temelleri atıldı....

Sonunda nispeten sakinlik sağlandı ve kadril başladı.
Dans ettim. Bunu yapmak zorundaydım. Ayrıca bir
Wallachian prensi için biraz kötü dans ettim. Kadril sona erdiğinde hareketsiz kaldım;
Kısa görüşüm yüzünden aptalca geri kaldım--gözlük takmak için fazla utangaç,
gözlük takmak için fazla şairdim ve en ufak bir harekette dizimi bir mobilya parçasının köşesine çarpmaktan veya burnumu bir korse parçasının içine sokmaktan korkuyordum.
Açlık ve susuzluk kısa sürede araya girdi; eğer bir krallık olmasaydı
tüm dünyanın geri kalanıyla birlikte büfeye yaklaşmaya asla cesaret edemezdim.
Boşalacağı anı endişeyle bekledim; ve beklerken,
ciddi bir tavır takınarak ve daha küçük salonun cazibesini küçümsüyormuş gibi yaparak, oradan bana gelen, hoş kahkaha sesleri ve çay kaşıklarının porselene çarpmasıyla birlikte,
güzel kokulu çay, İspanyol şarapları ve keklerin narin aroması. Sonunda dans etmeye geri döndüler ve ben cesaretimi topladım. İçeri girdim, yalnızdım.

Ne göz kamaştırıcı bir görüntüydü o büfe. Mumların
ışığı altında kristal bir piramit, bardaklar ve sürahilerle parlıyordu, beyaz ve
güneş ışığında kar gibi parlıyordu. Bir çiçek kadar narin bir
bardağı aldım, sapını kırmamak için çok sıkı tutmamaya dikkat ettim. İçine ne koymalıydım? Hadi bakalım, cesaret, dedim kendi kendime,
çünkü kimse beni göremez. Elimi uzattım ve
rasgele bir sürahi aldım. Kirsch olmalı, diye düşündüm, elmas berraklığından.
Eh, bir bardak kirsch deneyeceğim; kokusunu severim,
acı ve vahşi kokusu, bana ormanı hatırlatır. Ve böylece, bir
epiker gibi, yavaşça, damla damla, o güzel berrak
sıvıyı döktüm. Bardağı dudaklarıma götürdüm. Ah, dehşet, sadece suydu.
Ne kadar da yüzümü buruşturdum. Aniden, köşede flört ettiklerini fark etmediğim siyah bir palto ve pembe bir elbiseden bir kahkaha düeti duyuldu ve benim hatamla eğlendiler.

Bardağımı değiştirmeye çalıştım ama gergindim, elim titriyordu
ve kolum neye takıldı bilmiyorum. Bir bardak, iki bardak, üç bardak düştü. Arkamı döndüm, zavallı paltomun kuyrukları çılgın bir
daire çizdi ve beyaz piramit, bir buzdağının
parçalanmasının tüm ışıltılı, parçalanan, parıldayan gürültüsüyle
yere düştü.

Felaketin gürültüsünde evin hanımı koşarak geldi.
Neyse ki, o da Eflak prensi kadar miyoptu ve o,
tanınmadan büfeden kaçmayı başardı. Yine de,
akşamım mahvoldu. Küçük bardakların ve sürahilerin katliamı
zihnimde bir suç gibi ağır basıyor. Tek fikrim kaçmak. Ama
Dubois annesi, prensliğimden gözleri kamaşmış bir şekilde beni yakalıyor ve
kızıyla veya aslında
her iki kızıyla dans edene kadar ayrılmama izin vermiyor. Kendimi olabildiğince mazur görüyorum; o sırada kurnazca
bir gülümsemesi olan uzun boylu yaşlı bir adam çıkışımı engelliyor. Daha önce birkaç kelime konuştuğum ve diğerleri gibi beni Eflaklı sanan Doktor Ricord. "Ama Prens, Hotel du Senat'ta ikamet ediyorsun ve biz de yakın komşuyuz, lütfen beni bekle,
arabamda sana bir yer teklif edebilirim." Ne kadar da gönüllü olarak kabul ederdim ama paltom yok. Ricord, kürksüz ve ceketinin içinde titreyen bir Eflak prensi hakkında ne düşünürdü?
Çabuk kaçayım ve kar ve sisin içinden yürüyerek eve koşayım,
yoksulluğumun görülmesine izin vermektense. Her zaman yarı kör ve her zamankinden daha fazla kafam karışık bir şekilde kapıya ulaşıyorum ve dışarı çıkıyorum, ancak
bir şekilde duvar halılarına dolanmadan değil. "Mösyö
paltosunu almayacak mı?" diye sesleniyor bir uşak arkamdan.

Orada, sabahın ikisinde, evimden uzakta, sokaklarda yalnız, aç ve donmuş, cebimde şeytanın kendi benliği ve kötü astarlı bir keseyle duruyordum. Ama açlık bana parlak bir
fikir verdi: "Diyelim ki pazara gidiyorum." Pazarları ve bir Gaidras'ı sık sık duymuştum, işletmesi bütün gece açıktı,
ve üç sous karşılığında bir tabak dolusu
lezzetli lahana çorbası sağlıyorlardı. Evet, Tanrı aşkına, pazarlara giderdim.
En gerçek serseri gibi o masalara otururdum.
Tüm
gururum kaybolmuştu. Rüzgâr buz gibi soğuk; açlık beni
çaresizleştiriyor. "Krallığım bir at için," dedi başka bir prens ve ben
yürürken kendi kendime şöyle diyorum: "Benim prensliğim, benim Eflak prensliğim,
sıcak bir köşedeki
bir kase iyi çorba için."

Gaidras'ın kuruluşu, eski pazar yerinin sütunlarının altına itilmiş, tamamen sümüksü ve kötü aydınlatılmış, pis bir kulübe gibi görünüyor.
O zamandan beri, gece gezmesi moda olduğunda, biz, geleceğin büyük adamları,
tüm gecelerimizi orada, dirseklerimiz masada,
tütün dumanı ve edebi sohbetler arasında geçirdik. Ama ilk başta itiraf etmeliyim ki,
açlığıma rağmen, o kararmış pis duvarları, o yoğun dumanı, o geç saatlere kadar oturanları, sırtlarını duvara dayamış horlayanları veya köpekler gibi çorbalarını yudumlayanları görünce neredeyse geri çekildim; lağım çukurunun Don Juan'larının
şaşırtıcı
şapkaları, pazar hamallarının devasa donuk keçe şapkaları ve pazar bahçıvanının sağlıklı kaba bluzu, gecenin serserisinin yağlı paçavralarıyla yan yana. Yine de içeri girdim ve hemen eklemeliyim ki, siyah
paltom arkadaşlarını buldu. Kışın gece yarısından sonra Paris'te büyük paltosu olmayan siyah paltolar nadir değildir ve üç sous'luk lahana çorbası yiyecek kadar
açtırlar. Ancak lahana çorbası enfes, bir bahçe kadar güzel kokuyordu ve bir krater kadar duman
tütüyordu. İki porsiyon aldım, ancak
kuruluşa özgü bir gelenek olan çatal ve kaşıkları masaya bir zincirle bağlama alışkanlığı beni biraz engelledi. Ödedim ve
önemli miktardaki karmaşamla güçlenerek Quartier
Latin'e doğru yoluma devam ettim.

Eve dönüşümün ne kadar da güzel bir resmi! Şairin dönüşü, ceketinin yakası yukarı kalkmış bir şekilde
Rue de Tournon'dan yukarı koşuştururken, uykulu gözlerinin önünde şık bir akşam partisinin zarif gölgeleri
pazar yerinin aç hayaletleriyle karışıyor.
Senat Oteli'nin kaldırımına botlarını vurarak karı silkeliyor,
karı silkelemek için, karşıda bir faytonun parlak lambaları eski bir malikanenin önünü aydınlatıyor ve Doktor Ricord'un arabacısı bağırıyor: "Kapı, lütfen." Paris'teki yaşam bu zıtlıklardan oluşuyor.

"Boşa harcanmış bir akşam," dedi kardeşim ertesi sabah. "Bir Eflak prensi sanıldın ve kitabını
çıkarmada başarılı olamadın. Ama henüz her şey kaybedilmiş değil; Paris'te dediğimiz gibi, 'sindirim çağrını' yaptığında telafi etmelisin."

Bir bardak suyun sindirimi, ne ironi. O çağrıyı yapmaya karar vermem iki ay sürdü. Ancak bir gün
cesaretimi topladım. Çarşambaları yaptığı resmi resepsiyonların yanı sıra, Augustine
Brohan Pazar öğleden sonra daha da törensiz bir şekilde karşıladı. Kararlı bir şekilde
başladım....

Şimdi bile o röportajın en küçük ayrıntılarını hatırlayabiliyorum. Ama bakın
her şey bakış açımıza bağlı. Sarcey'e sosyeteye ilk çıkışımla ilgili komik hikayeyi anlatmıştım ve bir gün Sarcey bunu Augustine Brohan'a tekrarladı. Peki, nankör Augustine -ki otuz yıldır görmediğim doğru-
benim hakkımda kitaplarımdan başka hiçbir şey bilmediğine en içten şekilde yemin etti. Her şeyi unutmuştu!
Her şeyi -hayatımda bu kadar önemli bir rol oynayan her şeyi--kırık
gözlükler, Eflak prensi, "Lait
d'Anesse"in provası ve ağır süvarilerin çizmeleri.

GUY DE MAUPASSANT

1850'de doğdu, 1893'te öldü; Rouen'de eğitim gördü; Flaubert tarafından edebi konularda eğitildi; 1879'da başarısız bir oyun ve ardından dikkat çeken "Boule de Suif" adlı kısa bir hikaye yazdı ve ardından 1882'de "Mademoiselle Fifi", 1888'de "Pierre et Jean" ve 1890'da "Notre Coeur" olmak üzere çok sayıda kısa ve uzun hikaye geldi.

MADAME JEANNE'NİN SON GÜNLERİ[12]

Jeanne artık dışarı çıkmıyordu. Kendini neredeyse hiç kıpırdatmıyordu. Her sabah aynı saatte kalkardı; pencereden dışarıya hava durumuna bakardı, sonra aşağı iner ve koridordaki ateşin önüne otururdu. Burada Paul'ün çocukluğunun mutlu yıllarını düşünürdü, o zamanlar salata yatağında çalışırdı, yumuşak zeminde teyze Lison ile yan yana diz çökerdi, iki kadın çocuğu eğlendirmek için çabalarında
yarışırlar ve kimin genç bitkileri daha ustaca sökebileceğini görürlerdi.

[Dipnot 12: "Bir Hayat"ın son bölümünden. Bu koleksiyon için Eric Arthur Bell tarafından çevrilmiştir.]

Böylece düşüncelere dalarak dudakları mırıldanırdı, "Poulet, Poulet! benim küçük
Poulet'im" - sanki onunla konuşuyormuş gibi; ve konuşurken hayalleri
parçalanarak, saatlerce çocuğun adını oluşturan
harfleri havaya yazmaya çalışırdı. Onları ateşin önünde yavaşça izlerdi, onları gerçekten gördüğünü hayal ederdi; sonra
gözlerinin onu aldattığına inanarak, büyük P
harfini tekrar yazardı, kolu yorgunluktan titrerdi, kendini
ismi sonuna kadar takip etmeye zorlardı; sonra bitirdiğinde tekrar
başlardı. Sonunda artık yazamazdı.
Her şeyi
karıştırırdı - başka kelimeler oluşturur ve neredeyse aptallığa kadar kendini tüketirdi.

Çocukluğundan beri tek bir alışkanlığı vardı ona--sabah kahvesini içtiği anda
yataktan fırlamak.
Bu şekilde kahvaltı etmeyi aşırı derecede severdi ve yoksunluk
her şeyden daha çok hissedilirdi. Her sabah
Rosalie'nin gelişini olağanüstü bir sabırsızlıkla beklerdi; ve
fincan yanındaki masaya konur konmaz doğrulup neredeyse
açgözlülükle boşaltırdı ve sonra, sabahlığını çıkarıp
hemen giyinmeye başlardı.

Kendisinin inatçı bir talihsizlik tarafından doğrudan takip edildiğini düşünüyordu
ve bu talihsizliğe karşı bir Doğulu kadar kaderci oldu: hayallerinin
sönüp umutlarını yok ettiğini görme alışkanlığı onu herhangi bir şeye girişmekten korkutuyordu; ve en basit işi
başarmak için günlerce bekledi, her zaman yanlış yolu seçeceğine ve bunun kötü sonuçlanacağına ikna olmuştu. Sürekli olarak, "Hayatımda
hiç şansım olmadı." diye tekrarladı. Sonra Rosalie, "Ya ekmeğini
kazanmak için çalışmak zorunda kalsaydın ve her sabah saat altıda kalkıp günlük işlerine hazırlanmak zorunda olsaydın? Bunu yapmak zorunda olan birçok insan var; ve bu insanlar çok
yaşlandıklarında yoksulluktan ölüyorlar." diye haykırırdı. Hayatındaki bazı unutulmaz günleri kontrol etmişti ve ara sıra
bir ayın bölümlerini hatırlayabiliyor, onları tek tek gündeme getiriyor, bir araya getiriyor ve önemli bir olaydan önce veya sonra gelen tüm o küçük meseleleri birbirine bağlıyordu. Dikkatin gücüyle, hafızanın gücüyle ve yoğun irade gücüyle Peuples'daki ilk iki yılını neredeyse tamamen aklına getirmeyi başardı. Hayatına dair uzak anılar ona tek bir kolaylıkla geri geldi, bir tür rahatlama getirdi; ancak sonraki yıllar sisin içinde kaybolmuş gibiydi - birbirleriyle karışıyorlardı: ve bazen belirsiz bir süre orada kalırdı, başı takvimlerden birinin üzerinde eğik, zihni geçmişle dolu, ancak şu veya bu takvimde böyle bir anının tablolaştırılması gerekip gerekmediğini hatırlayamazdı. Bunları odanın etrafına Haç Yolu'nun resimleri gibi yerleştirirdi - artık olmayan günlerin tabloları. Sonra aniden sandalyesini birinin önüne koyardı; ve orada gece gelene kadar oturur, hareketsizce, anılarının hayallerine gömülmüş bir şekilde ona bakardı. Bir sabah Rosalie her zamankinden daha erken odasına geldi ve
kahve kasesini masaya bırakarak şöyle dedi: "Hadi, bunu
hızlıca iç. Denis aşağıda kapıda bizi bekliyor. Bugün
Peuples'a gidiyoruz: Orada biraz işim var."

Jeanne, duyguları o kadar derindi ki bayılacağını düşündü. Kendini giydirdi, o sevgili evi tekrar görme fikri bile korku ve titrekti.

Tüm dünyanın üzerinde parlayan bir gökyüzü yayılmıştı ve at, bazen
hareketlilik nöbetleri ve başlangıçları içinde dörtnala koşmaya başlamıştı.
Etouvent komününe girdiklerinde, Jeanne'in kalbi o kadar hızlı
atıyordu ki neredeyse nefes alamıyordu ve eski evinin sınır çizgisinin tuğla sütunlarını uzaktan gördüğünde, sanki tüm kalbini
değiştiren bir şey olmuş gibi alçak sesle iki veya üç kez "Oh!--oh!--oh!--" diye haykırdı.

Vagonu Couillard'lara bıraktılar: sonra, Rosalie ve oğlu işlerini halletmek için ayrılırken, bakıcılar Jeanne'e şatoyu devralmayı teklif ettiler, çünkü şato şu anki sahipleri uzaktaydı; bu yüzden
anahtarları ona verdiler.

Tek başına yola çıktı ve deniz kıyısındaki eski malikanenin önündeyken, bir kez daha bakmak için durdu. Dışarıda hiçbir şey değişmemişti. O gün büyük, gri bina eski duvarlarında parlak güneş ışığının gülümsemesini gösteriyordu. Tüm panjurlar kapalıydı. Elbisesinin üzerine bir parça ölü dal düştü. Gözlerini kaldırdı. Çınar ağacından geliyordu. Pürüzsüz, soluk kabuğu olan büyük ağaca yaklaştı; sanki bir hayvanmış gibi eliyle okşadı. Ayağı çimenlerde bir şeye çarptı - çürümüş bir tahta parçası; bu, sık sık oturduğu ve etrafındaki ailesiyle birlikte oturduğu bankın son parçasıydı; Julien'in ilk ziyaretini yaptığı gün
yerinde duran bankın ta kendisiydi. Evin giriş kapısının çift kapısına ulaştı ve onları açmakta büyük zorluk çekti; çünkü ağır, paslı anahtar kilidi
açmayı
reddetti. Sonunda kilit yaylarının ağır bir gıcırtıyla gevşedi; ve kapı, kendisi de biraz inatçı bir şekilde, bir toz bulutuyla
açıldı.

Hemen ve neredeyse koşarak yukarı, kendi odasına çıktı.
Onu tanıyabiliyordu, hafif yeni bir kağıtla asılıydı: ama
bir pencereyi açıp dışarı baktı ve hareketsiz durdu,
tüm o çok
sevilen manzaranın görüntüsü karşısında varlığının derinliklerine kadar kıpırdandı; çalılar, karaağaçlar, düz alanlar ve
kahverengi yelkenlerle noktalanmış, uzakta hareketsiz duran deniz.

Sonra büyük, boş konutun etrafında dolaşmaya başladı. Hatta
duvarlardaki renk bozulmalarına bakmak için durdu; gözlerine tanıdık gelen noktalar. Bir keresinde, baron tarafından sıvada ezilmiş küçük bir deliğin önünde durdu; Gençliğinde, sık sık
silahlarla, baston elinde, bölme duvarına karşı
geçişler yaparak eğlenen,
bu noktadan geçerken
kendisini eğlendiren biri.

Aşağıdaki oturma odasına indi. Kapalı panjurların
arkası kasvetliydi: bir süre hiçbir şeyi seçemedi;
sonra gözleri karanlığa alıştı. Yavaş yavaş
kuşların uçuştuğu desenlerle
geniş duvar halılarını tanıdı.
Sanki insanlar yeni
ayrılmış gibi bacanın önüne iki kanepe yerleştirilmişti; ve odanın kokusu, her zaman sakladığı bir koku--bazı eski evlere ait o eski, belirsiz, tatlı koku--Jeanne'in varlığına girdi, onu hatıralarla sardı,
hafızasını sarhoş etti. Nefes nefese kaldı, geçmişin o nefesini
içine çekti, gözleri o iki sandalyeye dikilmişti; çünkü aniden
gördü ki -sık sık gördüğü gibi- babası ve annesi,
orada oturmuş,
ateşin yanında ayaklarını ısıtıyorlardı. Dehşete kapılarak geri çekildi,
sırtını kapının kenarına çarptı, düşmemek için
tutuldu, ama gözlerini hala sandalyelere dikti.

Görüntü kayboldu. Birkaç an her şeyi
unutmuş halde kaldı; sonra yavaş yavaş kendine geldi ve
öz kontrolünü kaybetme korkusuyla odadan kaçmış olacaktı. Bakışı şans eseri yaslandığı kapı direğine düştü; ve orada, gözlerinin önünde Poulet'nin büyürken boyunu takip etmek için yapılmış işaretler vardı!

Küçük işaretler boyalı tahtaya düzensiz aralıklarla tırmanıyordu;
çakı ile çizilen figürler çocuğun hayatının ayını ve farklı yaşları not ediyordu. Bazen notlar baronun el yazısıyla, büyük bir el yazısıyla; bazen kendi küçük el yazısıyla; bazen de biraz titrek Teyze Lison'ın el yazısıylaydı. Ona öyle geliyordu ki, diğer günlerin çocuğu aslında oradaydı, önünde, sarı saçlarıyla, küçük alnını duvara bastırıyordu, böylece boyu ölçülebiliyordu. Baron ağlıyordu,
"Jeanne! Son altı haftada tam bir santimetre uzadı!" Kadın, tahta parçasını bir aşk çılgınlığıyla öpmeye başladı.

Ama dışarıdan biri onu çağırıyordu. Rosalie'nin sesiydi:
"Madam Jeanne, Madam Jeanne, öğle yemeği için sizi bekliyoruz." Transa geçmiş bir şekilde dışarı çıktı. Diğerinin ona
söylediği hiçbir şeyi neredeyse hiç anlamadı. Tabağına koydukları şeyleri yedi; ne duyduğunu bilmeden dinledi,
sağlık durumu hakkında soru soran çiftçi kadınlarla mekanik bir şekilde konuştu;
onların kendisini kucaklamasına izin verdi ve kendisi de kendisine uzatılan yanakları öptü;
sonra tekrar arabaya bindi.

Ağaçların arasından şatonun yüksek çatısını son kez gördüğünde,
yüreğinde korkunç bir çöküntü hissetti.
En derinlerinde ona sanki eski evine sonsuza dek veda etmiş gibi geldi!

ALMANYA

1483-1859

MARTIN LUTHER

1483'te doğdu, 1546'da öldü; babası bir arduvaz ustasıydı:
Magdeburg ve Erfurt'ta eğitim gördü; ailesinin isteklerine karşı
, keşiş oldu; 1510'da Roma'ya gitti; 1517'de Wittenburg'daki kilise kapısında endüljans satışına karşı tezini yayınladı; Roma'ya çağrıldı, gitmeyi reddetti ve
Kilise'ye yönelik daha fazla saldırı yayınladı; 1520'de aforoz edildi ve yazıları alenen yakıldı, bunun üzerine aforoz
papalık fermanını alenen yaktı; 1521'de Worms Diyeti'nde konuşmasını yaptı; esir alındı ​​ve
Wartburg'a kapatıldı, orada Yeni Ahit'i tercüme etti; daha sonra Eski Ahit'i tercüme etti ve
bir ilahi kitabı yayınladı; 1525'te bir rahibeyle evlendi; Kilise'ye karşı çok sayıda
polemiksel broşür yayınladı; Almanya'nın bugünkü edebi dilinin
oluşumunda büyük etkisi oldu.

BAZI MASA SOHBETİ VE SÖZLERİ[13]

"Yeni Ahit'i Yunancadan çevirmeden önce herkes onu özlemişti;
İş bittiğinde, özlemleri ancak dört hafta sürdü.
Sonra Musa'nın kitaplarını istediler; bunları çevirdiğimde,
kısa sürede yeterince sahip oldular. Ondan sonra,
Mezmurlar'ı alacaklardı; bunlardan da hemen yoruldular ve başka kitaplar istediler. Aynı şey, şimdi özledikleri ve
üzerinde büyük çaba sarf ettiğim Ecclesiasticus Kitabı için de geçerli olacak.
Baş döndürücü beyinlerimiz tatmin olana kadar her şey kabul edilebilir;
sonra her şeyi olduğu gibi bırakıp
yeniyi ararız."

[Dipnot 13: Luther'in "Masa Sohbeti" Almanca'da yayınlandıktan kısa bir süre sonra İngilizce çevirmenler buldu. Dikkat çekici bir sonraki versiyonu William Hazlitt tarafından yapıldı.]

Dr. Luther büyücülük ve büyüler hakkında uzun uzun konuştu. Annesinin, bir cadı olan ve her türlü ilgiyle uzlaştırmak istediği komşularından birinin sonsuz sıkıntısına katlanmak zorunda kaldığını söyledi, çünkü bu cadı çocuklara
ağlayarak ölmelerine neden olan bir büyü yapabilirdi. Bir papaz onu bir hilekârlık yüzünden cezalandırdıktan sonra, üzerinde yürüdüğü
bir toprak aracılığıyla ona bir büyü yaptı ve büyüledi. Zavallı adam bunun üzerine hiçbir çarenin gideremediği bir hastalığa yakalandı ve kısa bir süre sonra öldü.

Dr. Luther, Saksonya Seçmeni John Frederic'ten, Almanya'daki güçlü bir ailenin şeytandan geldiğini, kurucusunun bir succubus'tan doğduğunu duyduğunu söyledi. Şu hikayeyi ekledi: "Bir beyefendinin genç ve güzel bir karısı vardı, ölmek üzereyken
gömüldü. Kısa bir süre sonra, bu beyefendi ve hizmetçilerinden biri aynı odada uyurken, ölen karısı gece geldi,
sanki onunla konuşuyormuş gibi beyefendinin yatağının üzerine eğildi
ve bir süre sonra tekrar gitti. Bu durumu iki kez
gözlemleyen hizmetçi, efendisine her gece beyaz giysili bir kadının yatağının yanında durduğunu bilip bilmediğini sordu. Efendi, derin bir uyku çektiğini ve böyle bir şey
görmediğini söyledi. Ertesi gece uyanık kalmaya özen gösterdi. Kadın geldi ve ona kim olduğunu ve ne istediğini sordu. Kadın, karısı olduğunu söyledi. Adam, 'Karım öldü ve gömüldü.' diye geri döndü. Kadın, günahları yüzünden öldüğünü söyledi; ancak onu tekrar kabul ederse, hayata geri döneceğini söyledi. Adam, eğer mümkünse, çok memnun olacağını söyledi. Kadın, ona, her zamanki gibi, yemin etmemesi gerektiğini söyledi; çünkü bunu yaparsa, bir kez daha
ölecek ve onu kalıcı olarak terk edecekti. Adam buna söz verdi; ve
ölen kadın, görünürde hayata dönerek, onunla birlikte yaşadı, yedi, içti,
yatttı ve ondan çocukları oldu. Bir gün, misafirleri olduğunda, karısı bitişikteki daireden kek almaya gitti ve uzun süre uzak kaldı. Beyefendi sabırsızlandı ve
eski yeminlerini etti. Karısı geri dönmeyince, beyefendi
arkadaşlarıyla birlikte onu aramaya gitti, ancak kadın ortadan kaybolmuştu; sadece
üzerindeki
giysiler yerde duruyordu. Bir daha asla görülmedi."

"Karı koca arasında _meum_ ve _tuum_ konusunda hiçbir soru olmamalıdır. Her şey aralarında ortak olmalı, hiçbir ayrım veya ayırt etme aracı olmadan."

"Aziz Augustine güzel bir şekilde şöyle demiştir: 'Çocuksuz bir evlilik, güneşsiz bir
dünyadır.'"

Dr. Luther bir gün karısına şöyle demiştir: "Bana istediğini yaptırıyorsun;
burada tam egemenliğe sahipsin ve sana tüm kalbimle tüm ev işlerinde komutayı veriyorum, diğer noktalardaki haklarımı saklı tutuyorum.
Kadın egemenliğinden hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadı. Tanrı, Adem'i yaşayan yaratıkların efendisi ve efendisi olarak yarattı; ancak Havva, onu Tanrı'nın iradesinin üstüne koymaya
ikna ettiğinde her şeyi mahvetti. Siz kadınlar, hileleriniz ve oyunlarınızla
erkekleri hataya sürükleyenlersiniz."

"'Evli bir çiftin mükemmel bir birliktelik içinde yaşaması muhteşem bir şeydir, ancak
şeytan buna nadiren izin verir. Ayrı olduklarında, ayrılığa dayanamazlar; ve birlikte olduklarında,
her zaman birbirlerini görmeye dayanamazlar. Şairin dediği gibi: '_Nec tecum
vivere possum, nec sine te_.' Evli kişiler, şeytanın bu saldırılarına karşı gayretle dua etmelidir. Evliliklerde, başlangıçta, karı kocanın birbirlerini yiyecekmiş gibi göründükleri;
altı ay içinde karşılıklı tiksintiyle ayrıldıkları gördüm. Bu geçici şevki, tarafları duadan
uzaklaştırmak için şeytanın ilham ettiği şeydir."

Dr. Luther, kadınlara yönelik hicivli saldırılar
yazanlar için, böylelerinin cezasız kalmayacağını söylemiştir. "Yazar yüksek rütbeli biriyse, emin olun ki o gerçekten asil bir kökene sahip değil, aileye gizlice giren bir davetsiz misafirdir. Kadınların hangi kusurları olduğunu, bunları özel olarak, nazikçe, ağızdan ağıza dolaşarak kontrol etmeliyiz; çünkü kadın narin bir kaptır." Doktor daha sonra arkasını döndü ve "Başka bir şeyden konuşalım." dedi.

Frankfort-on-the-Oder'de dindar ve bilgili bir okul müdürü vardı, kalbi teolojiye ateşli bir şekilde meyilliydi ve birkaç kez büyük alkışlarla vaaz vermişti. Diyakozluk onuruna çağrılmıştı; ancak şiddet yanlısı, vahşi bir kadın olan karısı, bir papazın karısı olmayacağını söyleyerek onun görevi kabul etmesine izin vermedi. Soru şu oldu, zavallı adam ne yapacaktı? Vaizliğinden mi yoksa karısından mı vazgeçecekti? Luther ilk başta şakayla karışık şöyle dedi: "Ah, eğer sizin dediğiniz gibi bir dul kadınla evlenmişse, ona itaat etmek zorundadır." Fakat bir süre sonra sert bir şekilde devam etti: "Karı kocasını takip etmek zorundadır, koca karısını değil. Bu, Rabbimiz ve havarilerinin üzerine atılan bir suçlamadan utanması gereken hasta bir kadın, hatta şeytanın ta kendisi olmalı. Eğer o benim karım olsaydı, ona hemen, 'Beni takip edecek misin, evet mi hayır mı? Hemen cevap ver' derdim; ve eğer 'Hayır' diye cevap verirse, onu terk eder ve başka bir eş alırdım." 

Müzikten nefret eden hiçbir erkekten hoşlanmam. Bu bizim icadımız değil: Tanrı'nın bir armağanı. Onu teolojinin yanına koyuyorum. Şeytan
müzikten nefret eder: Kötü ruhu içimizden nasıl kovduğunu bilir.

Bir şehrin gücü ve ihtişamı zenginliğine,
duvarlarına, büyük konaklarına, güçlü silahlarına değil;
eğitimli, ciddi, nazik ve iyi eğitimli vatandaşlarının sayısına bağlıdır.

Yunanca ve Latince, Ruhun kılıcını tutan kındır,
değerli mücevherleri muhafaza eden kutular, eski şarabı içeren kaplar, kalabalığın beslenmesi için ekmek ve balıkları taşıyan sepetlerdir.

Bilgeliğin ilk meyvelerinden sadece birazını -gerçeğin sınırsız yüksekliklerinden, genişliklerinden ve derinliklerinden sadece birkaç parçayı- toplayabildim.

Kendi yazılarım, onun [Brenz'in] dilinin nazik, berrak akıcılığıyla karşılaştırıldığında vahşi bir orman gibidir. Küçük şeyler büyük şeylerle karşılaştırılmaya cesaret ederse, sözlerim İlyas'ın Ruhu gibidir - dağları
yarıp kayaları
parçalayan büyük ve güçlü bir rüzgar; ve onun sessiz, küçük sesidir. Fakat Tanrı, kaba blokları ayırmak için kaba kamalar da kullanır; ve meyve veren tahılın yanı sıra,
atmosferi
arındırmak için de parçalayıcı gök gürültüsünü ve şimşeği kullanır.

Kökleri ve gövdeleri sökmeliyim ve yolu
kırıp hazırlaması gereken kaba bir ormancıyım: fakat Magister Philip [Melanchthon]
sessizce ve nazikçe devam ediyor, saban sürüyor ve ekiyor, tohum ekiyor ve suluyor
sevinçle.

Çocuklarınıza karşı ılımlı olun; yalan söylerlerse veya çalarlarsa onları cezalandırın, fakat
yaptığınız şeyde adil olun. Armut ve elma almak, para almaktan daha hafif bir günahtır. Kendim neler yaşadığımı düşündüğümde ürperiyorum.
Annem bir keresinde kan gelene kadar beni birkaç ceviz için dövdü. Çok
kötü bir zaman geçirdim; ama iyi niyetliydi.

Çocuklara asla sert davranma. Birçok iyi karakter, pedagogların aptalca
vahşeti yüzünden mahvoldu. Konuşma parçaları bir çocuğun
boyunduruğudur. Ben de bir sabah bir fiilin çekimi yüzünden on beş kez kırbaçlandım. Eğer gerekiyorsa cezalandır; ama aynı zamanda nazik ol ve şekerli eriği sopayla birlikte
gitmesine izin ver.

Benim bu kadar küçük bir yaratık olmam Papa için bir talihsizlikti. Beni
çok fazla hor görüyordu. Benim gibi bir kölenin ona - dünyanın en büyük adamı olana - ne yapabileceğini düşündü? Teklifimi
kabul etseydi beni yok ederdi.

Bir insan ne kadar iyi olursa, ne kadar az işe yaradığını o kadar net görür ve
ödülü hak ettiği fikrini benimsemesi onun için o kadar büyük bir alay konusu olur. Zavallı yaratıklar olarak ekmeğimizi günahla kazanırız. Yedi yaşına kadar, sadece yemek yer,
içer, uyur ve oynarız; yediden yirmi bire kadar günde dört saat ders çalışırız, geri kalanında koşup eğleniriz; sonra elliye kadar çalışırız ve sonra tekrar çocuk oluruz. Hayatımızın yarısını uyuruz; zamanımızın onda birini Tanrı'ya veririz; ve yine de iyi işlerimizle
cenneti hak edebileceğimizi düşünürüz. Bugün ne yaptım? İki saat konuştum, üç saat yemek yedim, dört saat boşta kaldım; ah, kulunla yargıya girme, ey ​​Rab!

Evlilik ilkesi tüm yaratılışta geçerlidir ve çiçekler de
hayvanlar da erkek ve dişidir. Bir adam tek bir gül yaratabilseydi, ona bir imparatorluk verirdik; ancak
güller ve daha az güzel olmayan çiçekler,
dünyanın dört bir yanına
dağılmış durumda ve kimse onlara bakmıyor.

GOTTHOLD EPHRAIM

LESSING

1729'da doğdu, 1781'de öldü; Leipzig'te teoloji okudu, ancak
düşüncelerini sahne için yazmaya yöneltti, ilk
komedisi 1748'de sahnelendi; 1748'de Berlin'e yerleşti;
Leipzig'te ikinci kez yaşadı, oyunlar, şiirler ve kitaplar
yazdı; 1765'te Berlin'den Breslau'ya taşındı,
burada başyapıtı "Laocoon"u yazdı, 1766'da yayınlandı; 1769'da Wolfenbuttel'deki
dük kütüphanesinin kütüphanecisi oldu ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.

I

ŞİİR VE RESİM KARŞILAŞTIRILDI[14]

Resim ve şiiri birbiriyle karşılaştıran ilk kişi, her iki sanatın da kendisinde yarattığı benzer bir etkiyi fark eden
incelikli bir duyguya sahip bir adamdı. Her ikisinin de
yok olanı sanki mevcutmuş gibi, görünümü ise sanki gerçeklikmiş gibi temsil ettiğini;
ikisi de aldatıcı olduğunu ve ikisinin de aldatmacasının hoş olduğunu hissetti.

[Dipnot 14: "Laocoon"un önsözünden. E. C. Beasley ve Helen Zimmern tarafından çevrilmiştir. "Laocoon"un daha önceki bir çevirisi
1836'da William Ross tarafından yapılmıştır.]

İkinci bir gözlemci bu hazzın yüzeyinin altına nüfuz etmeye çalıştı ve her ikisinde de aynı kaynaktan aktığını keşfetti.
Fikrini ilk olarak bedensel nesnelerden çıkardığımız güzellik, birden fazla şeye; eylemlere, düşüncelere ve biçimlere uygulanabilir evrensel yasalara sahiptir.

Üçüncüsü bu evrensel yasaların değeri ve dağılımı üzerinde düşündü ve bazılarının resimde, diğerlerinin şiirde daha baskın olduğunu fark etti; bu nedenle, ikinci durumda şiirin resmi açıklamaya ve resmetmeye yardımcı olacağını; ilkinde ise resmin şiir için aynı şeyi yapacağını fark etti.

Birincisi amatördü, ikincisi filozof, üçüncüsü eleştirmendi.

İlk ikisi duygularını veya sonuçlarını kolayca yanlış kullanamazdı. Öte yandan, eleştirmenin gözlemlerinin değeri esas olarak bunların bireysel duruma uygulanmasının doğruluğuna bağlıdır ve açık görüşlü bir eleştirmen için her zaman elli tane yaratıcı eleştirmen olduğu için, bu uygulamanın her zaman iki sanat arasında dengeyi eşit tutmak için gereken tüm dikkatle uygulanması şaşırtıcı olurdu.

Apelles ve Protogenes, resim üzerine yazdıkları kayıp yazılarda, şiirin daha önce belirlenmiş kurallarıyla resim yasalarını doğrulayıp örneklendirmişlerse, bunu Aristoteles, Cicero, Horace ve Quintilian'ın eserlerinde gördüğümüz, resim ilkelerinin ve deneyiminin belagat ve şiire uygulandığı ılımlılık ve doğrulukla yaptıklarından emin olabiliriz. Antiklerin ayrıcalığı, hiçbir konuda çok fazla veya çok az şey yapmamaktır.

Ancak birçok noktada biz modernler, onların dar sokaklarını otoyollara dönüştürdüğümüz için, daha kısa ve daha güvenli otoyollar çöllerden geçerken patikalara dönüşse bile, onların çok ötesine geçtiğimizi hayal ettik.

Yunan Voltaire'in göz kamaştırıcı karşıtı olan "Resim dilsiz şiirdir ve şiir konuşan resimdir" ifadesi hiçbir didaktik eserde bulunamaz; bu, diğerlerinin yanı sıra Simonides'in bir fikriydi ve içerdiği gerçek o kadar belirgin ki, ona eşlik eden belirsizliği ve hatayı göz ardı etmeye mecbur hissediyoruz.

Ve yine de eskiler onları göz ardı etmediler. Simonides'in ifadesini her iki sanatın etkisiyle sınırladılar, ancak aynı zamanda, bu etkinin tam benzerliğine rağmen, ikisinin hem taklit ettikleri nesneler hem de taklit etme biçimleri açısından farklı olduğunu aşılamayı da unuttular.

Ancak, sanki böyle bir fark yokmuş gibi, birçok yakın dönem eleştirmeni şiir ve resmin bu uyumundan en sindirilmemiş
sonuçları çıkardı. Bir zamanlar şiiri resmin daha dar sınırlarına
sığdırırlar; başka bir zamanda resmin şiirin tüm geniş alanını
işgal etmesine izin verirler. Her şeyin, derler, birinin hakkı olan
diğerine verilmesi gerekir; birinde hoşa giden veya hoşa gitmeyen her şey diğerinde de zorunlu olarak hoşa gider veya hoşa gitmez. Bu fikirle
dolu, en sığ kararlara en kendinden emin bir tonda ifade verirler; aynı konu üzerine bir şairin ve ressamın eserlerini eleştirirken, gözlemleyebilecekleri
her türlü farklılığı kusur olarak gösterirler, şiire veya resme daha fazla ilgi duymalarına göre suçu birine veya diğerine yüklerler.

Gerçekten de, bu yanlış eleştiri bir dereceye kadar sanat profesörlerini
yanıltmıştır. Şiirde betimleme sevgisini ve resimde alegori sevgisini üretmiştir: eleştirmenler şiiri, neyi resmedebileceğini ve resmetmesi gerektiğini tam olarak bilmeden konuşan bir resme indirgemeye çalışırken; ve genel fikirleri ne ölçüde ifade edebileceğini düşünmeden, kaderinden uzaklaşmadan ve keyfi bir yazma yöntemine dönüşmeden, aptal bir şiire resim yapmak.

II

KISITLANMIŞ ACI HAKKINDA[15]

Herr Winckelmann, ifadede olduğu kadar duruşta da sergilenen asil bir sadelik ve sessiz ihtişamın, tüm Yunan resim ve heykel şaheserlerinin ortak karakteristik özellikleri olduğunu
belirtmiştir. "Denizin derinlikleri," der, "yüzey ne kadar öfkeli olursa olsun, her zaman sakin kalır, Yunanlıların figürlerindeki ifade, her türlü tutku altında, büyük ve kendine hakim bir ruhu gösterir.

[Dipnot 15: "Laocoon"un I. Bölümünden. E. C. Beasley ve Helen Zimmern tarafından çevrilmiştir.]

"Bu ruh, Laocoon'un yüzünde tasvir edilmiştir, sadece yüzünde değil, en şiddetli ıstırap altında; acı, vücudunun her kasında ve sinirinde kendini
keşfeder ve bakan kişi, karnının acı dolu kasılmasına bakarken,
yüzüne ve diğer kısımlarına bakmadan, neredeyse
acıyı kendisinin hissettiğine inanır. Ancak bu acı, hem yüz hatlarında hem de tüm duruşunda, hiçbir şiddet olmadan kendini ifade eder. O, Virgil'in Laocoon'u çıkarmasına benzer korkunç bir çığlık
çıkarmaz, çünkü
ağızın açılması buna izin vermez; daha ziyade Sadoleto'nun tarif ettiği gibi, endişeli ve bastırılmış bir iç çekiştir. Bedenin acısı ve ruhun ihtişamı
tıpkı tartılır ve figürün tüm çerçevesine eşit
bir güçle dağıtılır. Laocoon acı çeker, ama
Sofokles'in Filoktetes'i gibi acı çeker; onun sefaleti bizi
ruhumuzun derinliklerine işler, ama içimizde o büyük adam gibi
sefalete katlanabilme arzusunu uyandırır.

"Böylesine büyük bir ruhun ifadesi, güzel doğanın
resminden çok daha yüksektir. Sanatçı, mermerine
bastırdığı o ruh gücünü kendi içinde hissetmiş olmalı. Yunanistan'da bir kişide
filozoflar ve sanatçılar ve birden fazla Metrodorus vardı.
Felsefe sanata elini uzattı ve figürlerine sıradan ruhlardan daha fazla
üfledi."

Önceki açıklamaların dayandığı gözlem, "Laocoon'un yüzündeki acı, yoğunluğunun bizi beklemeye yönelttiği güçle kendini göstermiyor", tamamen doğrudur. Dahası, yarı uzmanın sanatçının doğadan uzak kaldığına ve acının gerçek pathosuna ulaşmadığına karar vereceği noktanın tam da bu olduğu tartışmasızdır, onun bilgeliği özellikle belirgindir.

Ancak itiraf ediyorum ki Winckelmann'dan bu bilgeliğin temelinin ne olduğu ve bundan çıkardığı kuralın evrenselliği konusunda farklı düşünüyorum.

İlk olarak Virgil'e attığı onaylamayan bakış ve ikinci olarak da Philoctetes ile yaptığı karşılaştırma karşısında irkildiğimi kabul ediyorum. Bu noktadan yola çıkıp düşüncelerimi içimde geliştikçe yazacağım.

"Laocoon, Sofokles'in Philoctetes'i gibi acı çekiyor. "Ama ikincisi nasıl acı çekiyor? Acılarının arkalarında bu kadar farklı bir izlenim bırakması ilginç. Kampı doldurduğu ve tüm kurbanları ve kutsal ayinleri böldüğü çığlıklar, çığlıklar, vahşi beddualar ıssız adasında daha az korkunç bir şekilde yankılanmıyor ve oraya sürgün edilmesine neden oluyor. Aynı umutsuzluk, keder ve çaresizlik sesleri şairin taklidiyle tiyatroyu dolduruyor. Bu eserin üçüncü perdesinin diğerlerinden daha kısa olduğu gözlemlendi; eleştirmenler, bundan, eskilerin farklı perdelerde uzunluk tekdüzeliğini korumak için pek çaba sarf etmediklerini söylüyorlar. Ben de onlarla tamamen aynı fikirdeyim, ancak fikrimi bundan ziyade başka bir örneğe dayandırmalıyım. Bu perdenin oluştuğu hüzünlü ünlemler ve inlemeler, sürekli bir konuşma ve
şüphesiz bu eylemin temsilde diğerleri kadar uzun sürmesini sağladı. Kağıt üzerinde görüldüğünde okuyucuya,
tiyatrodaki izleyiciye yapması gerekenden çok daha kısa görünüyor.

Bir çığlık, bedensel acının doğal ifadesidir. Homeros'un yaralı kahramanları
sık sık çığlıklarla yere düşerler. Sadece
çizildiğinde Venüs'ün yüksek sesle çığlık atmasını sağlar; böylece zevk tanrıçasının efemineliğini
boyamak için değil, daha ziyade acıya
doğanın hakkını vermek için; hatta demir Mars bile, Diomedes'in mızrağını hissettiğinde, o kadar korkunç çığlıklar atar ki çığlıkları on bin öfkeli savaşçının çığlıkları gibidir ve her iki orduyu da dehşetle doldurur.
Başka açılardan Homeros, kahramanlarını insan doğasının üstüne çıkarsa da,
acı ve hakaret duygusuyla veya çığlıklar, gözyaşları veya sitemlerle ifade edilmesiyle ilgili konularda her zaman ona sadık kalırlar. Eylemlerinde daha yüksek bir düzenin varlıkları, duygularında ise gerçek insanlardır.

Biz daha rafine Avrupalılar, daha bilge ve daha sonraki bir yaşta olanlar, ağızlarımızı ve gözlerimizi daha sıkı bir şekilde nasıl kontrol edeceğimizi biliyoruz. Nezaket ve nezaket gereği ağlamamız ve sızlanmamız yasaklanmıştır; ve bizde dünyanın ilk kaba çağının aktif cesareti pasif bir cesarete dönüşmüştür. Yine de barbar olsalar da atalarımız bile ikincisinde birincisinden daha büyüktü. Tüm acıları bastırmak, ölümün darbesini yılmadan karşılamak, engereklerin ısırıkları altında gülerek ölmek, ne günahlarına ne de en yakın arkadaşlarının kaybına hayıflanmak - bunlar kuzeyin eski kahramanca cesaretinin özellikleriydi. Palnatoki, Jomsburglularına ne korkmalarını ne de korkunun adını anmalarını yasaklamıştı.

Yunanlılar öyle değildi. Hissetti ve korktu. Acısını ve üzüntüsünü dile getirdi. Hiçbir insan zaafından utanmıyordu, sadece hiçbiri onu onur yolundan alıkoymamalı veya görevini yerine getirmesini engellememeliydi. Barbarda alışkanlıktan, vahşet ise Yunanlıda prensipten kaynaklanıyordu. Onun için kahramanlık, çakmak taşında gizlenmiş bir kıvılcımdı, hiçbir dış güç onu uyandırmadığı sürece sessizce uyuyordu ve taşın ne berraklığını ne de soğukluğunu çalıyordu. Barbarda ise sürekli kükreyen ve diğer tüm iyi nitelikleri yiyip bitiren veya en azından karartan parlak bir yakıcı alevdi. Bu nedenle, Homeros Truvalıları vahşi çığlıklarla savaşa gönderdiğinde, Yunanlılar ise tam tersine kararlı bir sessizlik içinde, eleştirmenler şairin birini barbar, diğerini ise medeni bir halk olarak tasvir etmeyi amaçladığını haklı olarak gözlemliyorlar. Başka bir pasajda benzer bir karakter
karşıtlığına dikkat çekmemiş olmalarına şaşıyorum. Düşman orduları
bir ateşkes yaptı; ölülerini yakmakla meşguller; ve bu ayinlere
her iki tarafta da sıcak gözyaşları eşlik ediyor. Fakat Priamos
Truvalıların ağlamasını yasaklıyor. Dacier'e göre, ağlamalarını yasakladı,
çünkü bunun çok yumuşatıcı bir etki yaratacağından ve
yarın daha az cesaretle savaşa gideceklerinden korkuyordu. Doğru! Ama neden, diye soruyorum, Priamos sadece bu sonuçtan korkmalı? Neden Agamemnon da aynı yasağı Yunanlılara koymuyor? Şairin daha derin bir anlamı var; bize medeni Yunanlının ağlarken aynı zamanda cesur olabileceğini, medeni olmayan Truvalıda ise tüm insani duyguların önceden bastırılmış olması gerektiğini öğretmek istiyor.

Antik çağlardan bize ulaşan birkaç trajedi arasında, bedensel acının, acı çeken kahramanların başına gelen talihsizliğin en hafif kısmı olmadığı iki trajedinin bulunduğunu belirtmekte fayda var: Philoctetes ve ölmekte olan Herkül. Sofokles, sonuncusunu da inleyen ve çığlık atan, ağlayan ve ağlayan biri olarak resmeder. Kibar komşularımız, nezaket ustaları sayesinde, inleyen bir Philoctetes veya çığlık atan bir Herkül gibi
bu kadar gülünç ve tahammül edilemez karakterler bir daha asla sahnede görünmeyecek. En son şairlerinden biri gerçekten bir Philoctetes'e cesaret etti, ama gerçek olanı sergilemeye cesaret eder miydi?

Hatta Sofokles'in kayıp oyunları arasında bir Laocoon bile bulunur. Kader onu bize bağışlasaydı! Bazı eski dilbilgisi uzmanlarının bundan bahsetmesi, şairin konusunu nasıl ele aldığına dair bir sonuca varmamız için bize hiçbir gerekçe sağlamaz; ama şundan eminim ki,
Laocoon, Philoctetes ve Herkül'den daha stoacı bir şekilde çizilmezdi. Stoacılık dramatik değildir; ve sempatimiz her zaman bizi ilgilendiren nesnenin ifade ettiği acıya orantılıdır. Eğer onun sefaletini büyük bir ruhla taşıdığını görürsek, bu ruh ihtişamı hayranlığımızı uyandırır; ama hayranlık sadece soğuk bir duygudur ve onun hareketsiz şaşkınlığı her türlü sıcak tutkuyu ve her türlü belirgin fikri dışlar.

Şimdi çıkarımıma geliyorum; eğer bedensel acının hissiyatına duyulan bir haykırışın, özellikle eski Yunan düşünce tarzına göre, ruhun büyüklüğüyle oldukça uyumlu olduğu doğruysa, sanatçının bu çığlığı mermerde taklit etmekten kaçınmasının sebebi bu büyüklüğü ifade etmek olamaz. Bu nedenle, burada onu en yüksek amaçla ifade eden rakibi şairden sapmasının başka bir nedeni daha bulunmalıdır.

JOHANN WOLFGANG VON GOETHE

1749'da Frankfurt'ta doğdu, 1832'de Weimar'da öldü; Alman edebiyatının en büyük ismi; babası imparatorluk danışmanı; Leipzig'te hukuk bilimi okudu; 1775'te Weimar'a yerleşti, burada özel danışman oldu ve 1782'de
soyluluk unvanı aldı ve Dükler Meclisi Başkanı oldu;
1786-88'de İtalya'da seyahat etti; 1792-93'te Fransa'ya karşı savaşta görev aldı; 1794'te Schiller ile arkadaşlığını başlattı; 1774'te "Werther'in Acıları"nı, 1797'de "Hermann ve Dorothea"yı, 1808'de "Faust"un ilk bölümünü, 1817'de "İtalyan Yolculuğu"nu, 1778, 1796, 1821 ve 1829'da "Wilhelm Meister"in çeşitli bölümlerini yayınladı; 1831'de "Faust"un ikinci bölümü.

I

SHAKESPEARE'İ İLK OKUMADA[16]

"Sen hiç," dedi Jarno onu bir kenara çekerek, "Shakespeare'in oyunlarından birini okumadın mı?"

[Dipnot 16: "Wilhelm Meister"den. Thomas Carlyle tarafından çevrilmiştir. Carlyle'nin bu çevirisi 1824'te Edinburgh'da yayınlandı ve Carlyle'nin "Legendre" ve "Schiller'in Hayatı" çevirisiyle aynı zamana denk geldi.]

"Hayır," diye cevapladı Wilhelm: "Almanya'da daha fazla tanındıklarından beri, ben de tiyatroyla tanışıklığımı kaybettim; ve gençliğimin eski bir zevkinin ve meşguliyetinin şans eseri yenilenmesine sevinmeli miyim bilmiyorum. Bu arada, bu oyunlar hakkında duyduğum her şey, olasılığı ve onuru aynı anda hiçe sayan bu tür olağanüstü canavarlarla tanışma isteğini pek uyandırmadı."

"Sana," dedi diğeri, "bir deneme yapmanı tavsiye ederim, yine de: olağanüstü olana kendi gözlerinle bakmanın bir zararı olmaz. Sana bir veya iki cilt ödünç vereceğim;
ve zamanını her şeyi bir kenara bırakıp eski meskeninin yalnızlığına çekilip o bilinmeyen dünyanın büyülü fenerine bakmaktan daha iyi geçiremezsin.
Bu maymunları daha insan gibi görünmeleri için giydirmek ve
köpeklere dans etmeyi öğretmek için saatlerini harcaman günahtır. Tek bir şey istiyorum--forma itiraz etmemelisin; gerisini kendi sağduyunuza ve hislerinize bırakabilirim."

Atlar kapıda duruyordu; ve Jarno avlanmak için birkaç süvariyle birlikte bindi. Wilhelm üzüntüyle arkasından baktı.
Bu adamla çok konuşmak isterdi, sert ve dostça olmayan bir şekilde olsa da ona yeni fikirler verdi--ihtiyaç duyduğu fikirler.

Çoğu zaman bir adam, güçlerinin, kapasitelerinin ve anlayışlarının bir gelişimine yaklaştığında, ihtiyatlı bir arkadaşın onu kolayca kurtarabileceği bir şaşkınlığa düşer. Dinlenmek için
hanına çok yakın bir mesafede suya düşen bir gezgine benzer: biri onu yakalayıp kıyıya çekse,
bir güzel ıslanmayla her şey biter; oysa kendisi mücadele etse de,
çoğu zaman düştüğü yerdedir ve belirlenen hedefe ulaşmadan önce geniş ve yorucu bir tur atması gerekir.

Wilhelm şimdi bir sezgiye sahip olmaya başladı dünyada her şeyin onun zannettiğinden farklı ilerlediğini. Şimdi büyük ve seçkinlerin ciddi ve etkileyici hayatına yakından baktı ve
ona vermeyi başardıkları kolay onur karşısında hayrete düştü. Yürüyüşte olan bir ordu, başında prens gibi bir kahraman, çok sayıda işbirliği yapan savaşçı, çok sayıda kalabalık tapan, hayal gücünü
yüceltti. Bu ruh halindeyken vaat edilen kitapları aldı; ve çok geçmeden, kolayca tahmin edilebileceği gibi, o kudretli dehanın akışı onu yakaladı ve kıyısı olmayan bir okyanusa götürdü, orada çok geçmeden
tamamen unuttu ve kendini kaybetti....

Wilhelm Shakespeare'in oyunlarından bir veya ikisini ancak okumuştu ki
onun üzerindeki etkisi o kadar güçlü oldu ki daha fazla gidemedi.
Tüm
ruhu çalkalanıyordu. Jarno ile konuşma fırsatı aradı;
onunla karşılaştığında, böylesine lezzetli bir eğlence için sınırsız minnettarlığını
ifade etti.

"Yeterince açık bir şekilde öngörmüştüm," dedi Jarno, "tüm yazarların en sıra dışı ve en hayranlık uyandıran
büyülerine duyarsız kalmayacağını."

"Evet!" Arkadaşımız haykırdı: "Hiçbir kitabın, hiçbir adamın, hayatımdaki hiçbir olayın, sizin nezaketinizle yönlendirildiğim değerli eserler kadar üzerimde bu kadar önemli etkiler yarattığını hatırlamıyorum. Bunlar, insanların arasına inen ve onları en yumuşak talimatlarla kendileriyle tanıştıran bir tür göksel dehanın performansları gibi görünüyor. Bunlar kurgu değil! Bunları okurken, en tutkulu yaşamın kasırgası yaprakların arasında uluyor ve onları şiddetle ileri geri savururken, kendinizi kapalı korkunç Kader Kitapları'nın önünde dururken sanırsınız. Bu adamın gücü ve şefkati, kudreti ve huzuru beni o kadar şaşırttı ve 
kendime getirdi ki, daha fazlasını okuyabileceğim zamanı şiddetle özlüyorum."

"Bravo!" dedi Jarno, elini uzatarak ve arkadaşımızın elini sıkarak. "Böyle olması gerekir! Ve umduğum sonuçlar da
aynı şekilde kesinlikle gelecektir."

"Keşke," dedi Wilhelm, "şu anda içimde olup biten her şeyi size açıklayabilseydim.
İnsan ve kaderiyle ilgili olarak gençliğimden itibaren
çoğu zaman kendim tarafından fark edilmeyen
tüm beklentilerimin Shakespeare'in yazılarında geliştiğini ve gerçekleştiğini görüyorum. Sanki o bizim bilmecelerimizin her birini bize açıklamış gibi görünüyor,
ancak, Çözüm sözcüğü burada veya orada diyemiyoruz.
Onun adamları
doğal insanlar gibi görünüyor, ama değiller. Bunlar, yaratılışın en gizemli ve karmaşık ürünleri, burada önümüzde sanki saatlermiş gibi hareket ediyor, kadranları ve kasaları kristaldendi, kullanımlarına göre saatlerin ve dakikaların seyrini gösteriyorlardı; aynı zamanda onları döndüren
tekerleklerin ve yayların kombinasyonunu ayırt edebiliyordunuz. Shakespeare'in dünyasına attığım birkaç bakış, beni, her şeyden daha çok, gerçek dünyaya doğru adımlarımı hızlandırmaya, üzerinde asılı duran kaderler selinde karışmaya teşvik ediyor; ve sonunda, eğer başarılı olursam, gerçek doğanın büyük okyanusundan birkaç kadeh çekip
sahneden dışarı çıkıp memleketimin susamış insanlarına dağıtacağım."

II

JOSEPH II'NİN TAÇ GİYİMİ[17]

Taç giyme günü sonunda 3 Nisan 1764'te geldi; hava elverişliydi ve herkes hareket halindeydi. Ben, akrabalarım ve arkadaşlarımın birkaçıyla birlikte, Romer'in üst katlarından birinde, her şeyi tamamen inceleyebileceğimiz iyi bir yer
sağlamıştık. Sabahın erken saatlerinde oraya gittik ve yukarıdan, kuşbakışı bir bakış açısıyla, bir önceki gün daha yakından incelediğimiz düzenlemeleri inceledik. Orada, solda ve sağda iki büyük küvet bulunan yeni dikilmiş bir çeşme vardı, direğin üzerindeki çift kartal, bu taraftaki beyaz şarabı iki gagasından dökecekti ve üstüne kırmızı şarap. Orada,
bir yığın halinde toplanmış yulaflar; burada büyük ahşap kulübe duruyordu,
birkaç gündür bütün şişman öküzün kömür ateşinin önünde kocaman bir şişte
kızardığını ve yağlandığını gördüğümüz. Romer'den ve diğer sokaklardan Romer'e giden tüm caddeler,
her iki tarafta bariyerler ve muhafızlarla güvence altına alınmıştı. Büyük meydan
yavaş yavaş doldu ve dalgalanma ve baskı her an
daha da güçlendi ve hareketlendi, çünkü kalabalık mümkünse her zaman yeni bir sahnenin ortaya çıktığı ve belirli bir şeyin
duyulduğu noktaya ulaşmaya çalışıyordu.

[Dipnot 17: "Otobiyografi: Kendi Hayatımdan Gerçek ve Şiir"in On İkinci Kitabından. John Oxenford tarafından çevrilmiştir. Oxenford'un çevirisinin tarihinden (1848) bir yıl önce, New York'lu Parke Godwin bir
çeviri yayınlamıştı. Joseph II, Francis I ve Maria Theresa'nın oğluydu ve 1764'te Romalıların (yani Kutsal Roma İmparatorluğu'nun) Kralı olarak taç giydi ve 1765'te Alman İmparatorluğu'nun yerine geçti.]

Bütün bu süre boyunca makul bir sessizlik hüküm sürdü ve alarm
zilleri çaldığında, tüm insanlar dehşet ve
şaşkınlıkla sarsılmış gibiydi. Meydanı yukarıdan görebilen herkesin dikkatini ilk çeken şey, Aix ve Nürnberg lordlarının taç mücevherlerini katedrale getirdiği tren oldu. Bunlar, palladia olarak, vagonda ilk sıraya yerleştirilmişti ve milletvekilleri, onların önünde arka koltukta saygıyla oturuyorlardı. Şimdi
üç seçmen katedrale gidiyor. Mentz Seçmenine nişanların
sunulmasından sonra, taç ve kılıç hemen imparatorluk binasına taşınır. Diğer
düzenlemeler ve çok çeşitli törenler, bu arada, kilisedeki
baş kişileri ve seyircileri meşgul etti, bunu diğer bilgili kişiler çok iyi tahmin edebilirdi.

Bu arada, gözlerimizin önünde elçiler, alt rütbeli subayların
kubbeyi imparatorluk karargahına taşıdığı
Romer'e çıktılar. Kalıtsal Mareşal Kont von Pappenheim,
anında atına bindi; çok yakışıklı, ince bir beyefendiydi,
İspanyol kostümü, zengin ceketi, altın pelerini, yüksek tüylü
şapkası ve uçuşan saçları ona çok yakıştı. Kendini harekete geçirdi ve tüm
çanların sesi arasında, elçiler onu at sırtında İmparator'un karargahına seçim gününden daha büyük bir ihtişamla takip ettiler. İnsan orada olmayı isterdi, çünkü o gün gerçekten de kendini çoğaltmak
tamamen arzu edilirdi. Ancak, orada neler olduğunu birbirimize anlattık. Şimdi İmparator ev cübbesini giyiyor, yeni bir elbise dedik ve eski Karolenj
modeline göre. Kalıtsal memurlar nişanları alır ve onlarla birlikte
at sırtına binerler. Cübbeli İmparator, İspanyol kıyafeti içindeki Roma Kralı, hemen atlarına biner; ve bu yapılırken,
onları önceden haber veren bitmek bilmeyen alay onları çoktan duyurmuştur.

Gözler, zengin giyimli hizmetçilerin ve yargıçların kalabalığı ve görkemli bir şekilde ilerleyen soylular tarafından çoktan yorulmuştu; Ancak seçim elçileri, kalıtsal memurlar ve en sonunda, on iki Schoffen ve senatör tarafından taşınan zengin işlemeli gölgelik altında, İmparator, romantik kostümüyle ve biraz arkasında, İspanyol kıyafetiyle, oğlu, muhteşem bir şekilde süslenmiş atların üzerinde yavaşça süzülürken, göz artık görmeye yetmiyordu. İnsan sahneyi bir anlığına, sihirli bir tılsımla alıkoymak isterdi; ancak ihtişam durmadan geçti ve zar zor terk edilen alan, dalgalar gibi içeri akan kalabalıkla hemen tekrar doldu. Ancak şimdi yeni bir baskı oluştu; çünkü pazardan Romer kapısına doğru başka bir yaklaşım
açılmalı ve katedralden dönen trenin yürüyeceği tahtalardan bir yol
geçirilmeliydi.

Katedralde olup bitenler, meshedilme, taç giyme, şövalyelik unvanının verilmesinden önce ve sonra gelen bitmek bilmeyen törenler - tüm bunları kilisede bulunmak için çok şey feda etmiş olanların daha sonra anlatmasından memnuniyet duyduk.

Geri kalanımız, bu arada, mütevazı bir ziyafet çektik; çünkü
bu şenlikli günde soğuk etle yetinmek zorundaydık. Ama
diğer yandan, en iyi ve en eski şaraplar tüm aile mahzenlerinden çıkarılmıştı, böylece en azından bu açıdan
antik festivali antik tarzda kutlamış olduk.

Meydanda en çok görülmeye değer manzara artık köprüydü, tamamlanmış ve turuncu ve beyaz bir bezle
örtülmüştü; ve biz, önce arabasında ve sonra at sırtında İmparator'a bakmış olan
bizler, şimdi onu yürüyerek hayranlıkla izleyecektik. Garip bir şekilde,
sonuncusu bizi en çok memnun etti; çünkü bu şekilde hem en doğal hem de en onurlu şekilde kendini gösterdiğini düşündük.

Francis the First'ün taç giyme töreninde bulunan yaşlı kişiler, ölçülemeyecek kadar güzel olan Maria Theresa'nın, Romer'e yakın olan Frauenstein evinin balkon penceresinden bu ciddiyeti izlediğini anlattılar. Eşi katedralden garip kostümüyle döndüğünde ve ona, tabiri caizse, bir Charlemagne hayaleti gibi göründüğünde, sanki şaka yapar gibi iki elini kaldırmış ve ona imparatorluk küresini, asasını ve tuhaf eldivenlerini göstermişti. Bunlara
göre aşırı kahkahalar atmıştı. Bu da kalabalığın büyük bir zevk ve aydınlanmasına hizmet etmişti. Böylece, Hristiyanlığın en yüce çifti arasındaki iyi ve doğal evlilik anlayışının
görüntülenmesiyle onurlandırılmışlardı. Fakat İmparatoriçe, eşini selamlamak için mendilini salladığında ve hatta ona yüksek sesle bir
vivat bağırdığında, halkın coşkusu ve sevinci en yüksek seviyeye çıktı, öyle ki sevinç çığlıklarının sonu yoktu...

Pazar yerinden yankılanan sevinçler şimdi büyük meydana da yayıldı ve binlerce boğazdan ve şüphesiz aynı sayıda kalpten coşkulu bir
vivat
çıkarıldı. Çünkü bu görkemli festival, uzun yıllar boyunca Almanya'yı gerçekten kutsayan kalıcı bir
barışın teminatı olacaktı.

Birkaç gün önce, ne köprünün ne de çeşmenin üzerindeki kartalın halka
açığa çıkarılmayacağı ve bu nedenle diğer zamanlarda olduğu gibi dokunulmayacağı kamu duyurusuyla duyurulmuştu. Bu, böylesi bir insan akınıyla kaçınılmaz olan zararı önlemek için yapıldı. Fakat kalabalığın dehasına bir ölçüde kurban vermek için, özellikle atanan kişiler alayı
geri aldılar, köprüden kumaşı gevşettiler, bir bayrak gibi sardılar ve havaya fırlattılar. Bu bir felakete yol açmadı, ama gülünç bir kazaya sebep oldu; çünkü kumaş havada açıldı ve
düşerken, daha fazla veya daha az sayıda kişiyi örttü. Şimdi
uçlarından tutup kendilerine doğru çekenler,
ortadakileri yere çektiler, onları sardılar ve
kendilerini yırtana veya kesene kadar onları kızdırdılar ve herkes kendi yolunda,
majestelerinin ayak sesleriyle kutsallaştırılan kumaşın bir köşesini
taşıdı....

Tam da doğru zamanda tekrar penceremi ele geçirdim; çünkü halk arasında görülecek olan her şeyin en dikkat çekici kısmı tam olarak gerçekleşmek üzereydi. Tüm insanlar
Romer'e doğru dönmüştü ve tekrarlanan bir vivat haykırışı bize
İmparator ve Kral'ın cüppeleriyle kendilerini büyük salonun balkonundan halka gösterdiklerini anlamamızı sağladı. Ancak
bir gösteri olarak hizmet etmek için yalnız değillerdi, çünkü gözlerinin önünde başka bir garip gösteri daha gerçekleşti. Her şeyden önce, yakışıklı, ince Kalıtsal Mareşal kendini atına attı; kılıcını bir kenara koymuştu;
sağ elinde gümüş saplı bir kap, sol elinde ise teneke bir spatula tutuyordu. Engellerin içinden geçerek büyük yulaf yığınına gitti,
içeri atladı, kabı taşacak kadar doldurdu, düzeltti ve
büyük bir vakarla geri taşıdı. İmparatorluk ahırı artık hazırlanmıştı. Kalıtsal Odabaşı da aynı şekilde oraya gitti ve
bir ibrik ve havluyla bir leğen getirdi. Ancak seyirciler için daha eğlenceli olan, kızarmış öküzün bir parçasını almaya gelen Kalıtsal Oymacıydı. O da, gümüş bir tabakla bariyerlerden geçerek büyük ahşap mutfağa gitti ve
kendi payı örtülü olarak geri döndü, böylece Romer'e geri dönebilirdi. Şimdi sıra, çeşmeye gidip şarap getiren Kalıtsal Şarapçı'daydı. Böylece şimdi imparatorluk masası hazırlanmıştı ve her göz, parayı
atacak olan Kalıtsal Hazinedar'ı bekliyordu....

Herkes artık İmparator ve Kral'ın balkondan çekildikleri kabinden geri döneceklerini ve Romer'in büyük salonunda ziyafet çekeceklerini biliyordu. Bir gün önce yapılan düzenlemeleri hayranlıkla izleyebilmiştik; ve en büyük isteğim, mümkünse, bugün içeri bakmaktı. Bu nedenle, her zamanki yoldan, salonun kapısının tam karşısında duran büyük merdivene doğru ilerledim. Burada, bugün imparatorluğun başının hizmetkarları olarak hareket eden seçkin kişilere baktım. Hepsi muhteşem bir şekilde giyinmiş kırk dört kont yanımdan geçti, mutfaktan tabakları taşıyorlardı, böylece
onurları ile meslekleri arasındaki zıtlık bir çocuk için
şaşırtıcı olabilirdi. Kalabalık çok fazla değildi, ancak
küçük alan düşünüldüğünde, yeterince fark edilebilirdi. Salon kapısı korunuyordu,
yetkili olanlar sık ​​sık girip çıkıyordu.
Palatine'deki ev görevlilerinden birini gördüm, ona beni de içeri alıp alamayacağını sordum. Uzun süre düşünmedi, ancak
az önce taşıdığı gümüş kaplardan birini bana verdi--ki bunu daha da çok yapabilirdi çünkü ben düzgünce giyinmiştim; ve böylece kutsal alana ulaştım.
Palatine büfesi kapının hemen solunda, hemen yanında duruyordu ve birkaç
adımla kendimi bariyerlerin arkasındaki yükseltiye yerleştirdim.

Salonun diğer ucunda, pencerelerin hemen yanında, tahtın basamaklarında ve gölgeliklerin altında, İmparator ve Kral cübbeleriyle oturuyorlardı; ancak taç ve asa, altın yastıkların üzerinde, arkalarında biraz uzakta duruyordu. Üç ruhani seçmen, arkalarındaki büfeleri, tek yükseltilerde yerlerini almışlardı; Mentz Seçmeni
majestelerinin karşısında, Treves Seçmeni sağda,
Köln Seçmeni ise solda. Salonun bu üst kısmı
görkemli ve neşeliydi ve manevi gücün hükümdarla mümkün olduğunca uzun süre kalmayı sevdiğini düşündürüyordu.
Tam tersine, tüm dünyevi seçmenlerin büfeleri ve masaları, ki bunlar gerçekten muhteşem bir şekilde dekore edilmişti, ancak
oturanları yoktu,
insana yüzyıllardır aralarında ve imparatorluğun başı arasında giderek
ortaya çıkan yanlış anlaşılmayı düşündürüyordu. Elçileri
zaten yan odada yemek yemek için çekilmişlerdi; ve salonun büyük kısmı, bu kadar çok sayıda görünmez misafirin
bu kadar muhteşem bir şekilde ağırlanmasıyla bir tür hayalet görünümüne bürünmüş olsa da, ortada büyük, döşenmemiş bir masa daha da hüzünlü görünüyordu; çünkü orada da
birçok örtü boş duruyordu, çünkü orada oturmaya kesinlikle hakkı olan herkes,
görünüş uğruna, en büyük onur gününde, eğer o zaman şehirde bulunurlarsa, onurlarından hiçbirini reddetmesinler diye uzak durmuştu.

FRIEDRICH VON SCHILLER

1759'da doğdu, 1808'de öldü; babası Yedi Yıl Savaşı'nda
teğmendi; 1781'de "Hırsızlar"ı yayınladı ve kendi
masraflarıyla bastı; Wurtenberg Dükü'nün hoşnutsuzluğuna uğradı ve Meiningen yakınlarındaki Bauerback'e taşındı,
1783'e kadar Dr. Schmidt adıyla yaşadı; 1784'te
"Aşk ve Entrika"yı yayınladı; 1785'te Leipsic'e ve
oradan Dresden'e taşındı; 1787'de "Don Carlos"u yayınladı; 1787'de
Weimar'a taşındı; 1788'de "Hollanda İsyanı"nı yayınladı; 1789'da Jena'da tarih profesörü oldu; 1790-93'te
"Otuz Yıl Savaşı Tarihi"ni yayınladı; Goethe ile arkadaşlığına 1794'te başladı; 1799'da "Wallenstein'ın Kampı"nı yayınladı; ardından "Piccolomini", "Wallenstein'ın Ölümü", "Marie Stuart" (1801), "Orleans'ın Hizmetçisi" (1802) geldi;
1802'de İmparator tarafından soylulaştırıldı; 1804'te "William Tell"i yayınladı.

I

LUTZEN SAVAŞI[18]

(1632)

Sonunda kader sabahı doğdu; ancak ovaya yayılan geçilmez bir sis
taarruzu öğlene kadar geciktirdi. Hatlarının önünde diz çöken Kral, ibadetlerini sundu; ve tüm ordu,
aynı anda dizlerinin üzerine çökerek, askeri müzik eşliğinde hareketli bir ilahiye başladı. Kral daha sonra atına bindi
ve sadece deri bir ceket ve siperlik giymişti (çünkü daha önce aldığı bir yara zırh giymesini engellemişti)
birliklerinin cesaretini neşeli bir güvenle canlandırmak için saflar boyunca ilerledi,
ancak kendi göğsünün korkutucu önsezisi buna
karşı çıkıyordu.
"Tanrı bizimle!" İsveçlilerin savaş çığlığıydı; "İsa Meryem!"
Emperyalistlerinkiydi. Saat on bir civarında sis dağılmaya başladı ve
düşman görünür hale geldi. Aynı anda Lutzen alevler içinde görüldü,
dükün emriyle, o taraftan kuşatılmasını önlemek için ateşe verilmişti. Artık hücum sesi duyuluyordu; süvari
düşmana doğru hücum etti ve piyade siperlere doğru ilerledi.

[Dipnot 18: "Otuz Yıl Savaşları Tarihi"nden A. J. W. Morrison tarafından çevrilmiştir. Schiller'in eseri daha önce 1799'da
Kaptan Blaqurelle ve 1828'de J. M. Duncan tarafından çevrilmişti. Başka bir
versiyon ise G. Moir'e aittir. Lutzen Muharebesi, Gustavus Adolphus önderliğindeki 18.000 kişilik İsveçliler ile Wallenstein önderliğindeki yaklaşık 30.000 kişilik Emperyalistler arasında gerçekleşti. Gustavus Adolphus bu muharebede öldürüldü. 1813'te aynı alanda Napolyon, Rusya ve Prusya'nın birleşik ordularını yendi.]

Muazzam bir tüfek ve ağır topçu ateşiyle karşılanan bu
korkusuz taburlar, düşmanın tüfekçileri mevzilerini terk edene, siperler geçilene, batarya taşınana ve düşmana karşı dönene kadar, yılmaz bir cesaretle saldırıyı sürdürdüler. Karşı konulamaz bir
hızla ilerlediler; Beş İmparatorluk
tugayının ilki hemen bozguna uğratıldı, ikincisi kısa bir süre sonra ve üçüncüsü
kaçırıldı. Ancak burada Wallenstein'ın dehası ilerlemelerine
karşı çıktı. Şimşek hızıyla,
yenilen birliklerini
toplamak için oradaydı; ve güçlü sözü kaçakların kaçışını
durdurmaya yetti. Üç süvari alayının desteğiyle, yenilen tugaylar yeniden bir araya gelerek düşmanla yüzleşti ve
İsveçlilerin parçalanmış saflarına doğru şiddetle ilerledi.
Ölümcül bir
çatışma başladı. Düşmanın yakınlığı ateşli silahlara yer bırakmadı,
saldırının şiddeti yüklemeye zaman bırakmadı; adam adama eşitlendi,
işe yaramaz tüfek kılıç ve mızrakla değiştirildi ve bilim umutsuzluğa
yetersiz kaldı. Sayıca üstün olan yorgun İsveçliler sonunda
siperlerin ötesine çekildi ve ele geçirilen batarya geri çekilmeyle tekrar kaybedildi. Binlerce parçalanmış ceset ovaya çoktan dağılmıştı ve
henüz tek bir adım bile kazanılmamıştı.

Bu arada Kral'ın sağ kanadı, kendisi önderliğinde, düşmanın soluna düşmüştü. Ağır Finlandiyalı zırhlıların ilk ani saldırısı, buraya konuşlanmış olan hafif atlı Polonyalıları ve Hırvatları dağıttı ve düzensiz kaçışları, süvarilerin geri kalanı arasında terör ve karışıklık yarattı. Bu anda Kral'a, piyadelerinin siperlerden geri çekildiği ve ayrıca, yel değirmenlerine konuşlandırılmış düşman toplarından gelen şiddetli bir ateşe maruz kalan sol kanadının, geri çekilmeye başladığı bildirildi. Hızlı bir
kararla, General Horn'a düşmanın sol kanadının takibini verdi,
Steinbock alayının başında uçarak sağ kanadının düzensizliğini onarmaya başladı. Asil atlısı onu siperlerde yıldırım hızıyla taşıyordu, ancak onu takip eden filolar aynı hızla gelemedi ve aralarında Saxe-Lauenburg Dükü Francis Albert'in de bulunduğu birkaç atlı Kral'a yetişebildi. Piyadelerinin en yakın olduğu yere doğru at sürdü ve düşman hattını açık bir saldırı noktası için keşif yaparken, görüş alanının darlığı onu ne yazık ki onların saflarına fazla yaklaştırdı.

İmparatorluk Gefreiter'i, at sürerken herkesin ona saygıyla yol verdiğini belirterek, hemen bir tüfekçiye ona nişan almasını emretti. "Şuradaki adama ateş edin," dedi: "Bu önemli bir adam olmalı." Asker ateş etti ve Kral'ın sol kolu paramparça oldu. O anda filosu hızla geldi ve "Kral kanıyor! Kral vuruldu!" şeklinde şaşkın bir haykırış duyuldu. Tüm saflara dehşet ve şaşkınlık
yayıldı. "Hiçbir şey! Beni takip edin," diye bağırdı
Kral, tüm gücünü toplayarak; ancak, acıya yenik düşerek ve neredeyse bayılacak gibi, Lauenburg Dükü'nden Fransızca olarak, onu kargaşadan fark edilmeden
çıkarmasını istedi. Dük, Kral ile birlikte sağ kanada doğru ilerlerken, bu cesaret kırıcı manzarayı düzensiz piyadelerden uzak tutmak için uzun bir tur attı, Majesteleri sırtından ikinci bir atış aldı ve bu da kalan
güçlerini kaybetti. "Kardeşim," dedi, ölmek üzere olan bir sesle, "Benim yeterince var! Sadece kendi hayatına bak." Aynı anda atından düştü,
birkaç atışla delindi; ve tüm hizmetkarları tarafından terk edilerek,
Hırvatların yağmacı çeteleri arasında son nefesini verdi.
Binicisi olmadan uçan ve kanla kaplı olan şarjörü, kısa süre sonra İsveç süvarilerine Krallarının
düştüğünü bildirdi. Düşmanın elinden kutsal kalıntılarını kurtarmak için çılgınca
ilerlediler. Ceset üzerinde bir
öldürücü çatışma yaşandı, ta ki parçalanmış kalıntıları bir
öldürülenler yığınının altına gömülene kadar.

Kederli haber kısa sürede İsveç ordusuna ulaştı; ancak, bu cesur birliklerin cesaretini
yok etmek yerine, onları
yeni, vahşi ve yakıcı bir aleve
dönüştürdü. Hayatın değeri azalmıştı,
şimdi en kutsal hayat gitmişti; meshedilmiş baş esirgenmediği için ölüm, alçakgönüllüler için
korkusuzdu. Aslanların
öfkesiyle Upland, Smaland, Finlandiya, Doğu ve Batı Gotland alayları
düşmanın sol kanadına ikinci kez saldırdı, General Horn'a karşı zaten zayıf bir direniş gösteren düşman artık tamamen
savaş alanından
yenilmişti. Saxe-Weimar Dükü Bernard, yaslı İsveçlilere kendi şahsında asil bir lider verdi; ve Gustavus'un ruhu
muzaffer filolarına yeniden liderlik etti. Sol kanat hızla yeniden oluştu
ve Emperyalistlerin sağına şiddetle karşı koydu.
İsveçlilere karşı bu kadar ölümcül bir ateş
tutan yel değirmenlerindeki topçular ele geçirildi ve düşmana karşı çevrildi. Dük ve Knyphausen tarafından komuta edilen İsveç piyadesinin merkezi de
başarılı bir şekilde geçtikleri siperlere doğru ikinci kez ilerledi ve yedi topluk bataryayı geri aldı. Saldırı şimdi düşmanın merkezindeki ağır taburlara karşı iki kat daha fazla öfkeyle yenilendi; direnişleri giderek azaldı ve şans İsveç cesaretiyle işbirliği yaparak yenilgiyi tamamladı. İmparatorluk barut arabaları ateş aldı ve muazzam bir patlamayla el bombaları ve bombalar havayı doldurdu. Şimdi karışıklık içindeki düşman, arkadan saldırıya uğradıklarını düşünürken, İsveç tugayları önden onları destekliyordu. Cesaretleri tükenmeye başlamıştı. Sol kanatları çoktan yenilmiş, sağ kanatları sallanıyordu ve topçuları düşmanın elindeydi. Savaş neredeyse sona ermiş gibiydi; Pappenheim zırhlı süvarileri ve ejderhalarıyla sahada belirdiğinde günün kaderini başka bir an belirleyecekti: kazanılmış tüm avantajlar kaybedilmişti ve savaş yeniden yapılacaktı. Generali Lutzen'e geri çağıran emir, askerleri hala o kasabayı yağmalarken Halle'ye ulaşmıştı. Dağınık piyadeleri, emrin aciliyeti ve Pappenheim'ın sabırsızlığının gerektirdiği hızla toplamak imkansızdı. Bu nedenle, beklemeden sekiz süvari alayının binmesini emretti ve başlarında Lutzen'e doğru dörtnala koştu, savaşa katılmak için. Gustavus Horn'un sahadan sürdüğü İmparatorluk sağ kanadının kaçışına tanık olmak ve ilk başta onların bozgununa dahil olmak için zamanında geldi. Ancak hızlı bir zihin varlığıyla, uçan birlikleri toparladı ve onları bir kez daha düşmana karşı yönlendirdi. Vahşi cesaretiyle sürüklenerek ve bu kanadın başında olduğunu düşündüğü Kral'la karşılaşmak için sabırsızlanarak, zaferle bitkin düşmüş ve sayıca yetersiz olan İsveç saflarına öfkeyle saldırdı, asil bir direnişin ardından bu taze düşman topluluğu tarafından alt edildiler. Pappenheim'ın beklenmedik görünümü, Emperyalistlerin
düşen cesaretini canlandırdı ve Friedland Dükü
hattını yeniden düzenlemek için elverişli andan hemen yararlandı.

İsveçlilerin sıkı bir şekilde sıralanmış taburları, muazzam bir
çatışmadan sonra, tekrar siperlerden sürüldü ve iki kez
kaybedilen batarya, tekrar ellerinden kurtarıldı. Bu korkunç
günde kendilerini
fark edenlerin en iyisi olan tüm sarı alay, savaş alanında ölü yatıyordu, neredeyse hayattayken, böylesine yılmaz bir cesaretle
korudukları aynı mükemmel düzen içinde yeri kaplıyordu. Aynı kader, Kont Piccolomini'nin imparatorluk süvarileriyle saldırdığı ve umutsuz bir mücadeleden sonra
kestiği bir başka Mavi alayının başına da geldi. Bu korkusuz general, saldırıyı yedi kez yeniledi; altında yedi at vuruldu ve kendisi de altı tüfek mermisiyle
deldi; yine de tüm ordunun genel hezimeti içinde taşınana kadar
sahadan ayrılmayacaktı.
Wallenstein'ın kendisi, bir top yağmuru ortasında, soğukkanlılıkla saflarının arasından geçerken, sıkıntıya yardım ederken,
yiğitleri övgüyle, tereddüt edenleri ise korku dolu bakışlarıyla cesaretlendirirken
görüldü. Etrafında ve yakınında adamları yığılıyordu ve
kendi pelerini birkaç atışla delinmişti. Ama bu gün intikamcı kader, başka bir silahın saklandığı göğsü korudu; asil Gustavus'un öldüğü aynı alanda, Wallenstein'ın suçlu kariyerine son vermesine izin verilmedi.

Ordunun Telamon'u, Avusturya ve Kilise'nin en cesur askeri Pappenheim daha az şanslıydı. Kral'la şahsen karşılaşmak için duyduğu ateşli arzu, bu cesur lideri, asil rakibinin kesinlikle karşılaşacağını düşündüğü
en yoğun mücadeleye sürükledi.
Gustavus ayrıca cesur rakibiyle karşılaşmak istediğini de dile getirmişti, ancak bu düşmanca istekler tatmin edilmedi; ölüm önce bu iki büyük kahramanı bir araya getirdi. İki tüfek mermisi Pappenheim'ın göğsünü deldi ve adamları onu zorla alandan taşıdılar. Onu arkaya taşırken, aradığı kişinin ovada ölü yattığına dair bir mırıltı ona ulaştı. Raporun doğruluğu kendisine doğrulandığında, bakışları daha da parlaklaştı, ölmekte olan gözleri son bir sevinç parıltısıyla parladı. "Friedland Düküne," dedi, "yaşam umudu olmadan yattığımı ama mutlu öldüğümü söyleyin, çünkü dinimin amansız düşmanının aynı gün düştüğünü biliyorum."

Pappenheim ile birlikte Emperyalistlerin iyi talihi de gitti.
Zaten yenilmiş ve sadece onun çabalarıyla toparlanan sol kanadın süvarileri, muzaffer liderlerini kaçırır kaçırmaz, her şeylerini kaybettikleri için vazgeçtiler ve ruhsuz bir şekilde savaş alanını terk ettiler. Sağ kanat aynı karmaşaya düştü, birkaç alay hariç, albayları Gotz, Terzky, Colloredo ve Piccolomini'nin cesareti onları yerlerini korumaya zorladı. İsveç piyadesi, hızlı bir kararlılıkla, düşmanın karmaşasından yararlandı. Ölümün ön cephede açtığı boşlukları doldurmak için, iki hattı birleştirerek
son ve kesin hücumu yaptılar. Siperleri üçüncü kez geçtiler ve
üçüncü kez bataryayı ele geçirdiler.

İki hat kapandığında güneş batıyordu. Çatışma sona ererken daha da kızıştı; son güç çabaları karşılıklı olarak sarf edildi ve beceri ve cesaret, o değerli anlarda günün talihini onarmak için ellerinden geleni yaptı. Boşunaydı; umutsuzluk
herkese insanüstü bir güç verir; kimse fethedemez, kimse
geri adım atmaz. Savaş sanatı bir tarafta güçlerini tüketmiş gibi görünüyordu,
ancak diğer tarafta yeni ve denenmemiş bir beceri şaheseri ortaya çıkarmak için. Gece ve karanlık sonunda, savaşçıların öfkesi tükenmeden önce mücadeleye son verdi; ve mücadele ancak
hiç kimse artık bir düşman bulamayınca sona erdi. Her iki ordu da sanki
sessiz bir anlaşmayla
ayrıldı; trompetler çalındı ​​ve her iki taraf da
zaferi iddia ederek, meydanı terk etti....

Friedland Dükü[19] oraya çekilmişti ve ertesi gün, topçusu,
bayrağı ve neredeyse silahı olmayan, dağınık ordusunun kalıntıları tarafından takip edildi. Weimar Dükü, bu kanlı günün zorluklarından sonra, İsveç ordusuna Lutzen ile Weissenfels arasında, düşmanın onu geri almak için yapabileceği herhangi bir girişime karşı koyabilecek kadar yakın bir yerde biraz dinlenme fırsatı verdi. İki ordudan
dokuz binden fazla adam ölmüştü; daha da büyük bir sayı
yaralıydı ve Emperyalistler arasında neredeyse hiç kimse meydandan
yaralanmadan kaçamadı. Lutzen'den Kanal'a kadar olan tüm ova, yaralılar, ölmekte olanlar ve ölülerle doluydu. Tarih, esirlerden
hiçbir şey söylemez; Savaşanların düşmanlığının bir başka kanıtı, ne aman verdiler ne de aldılar....

[Dipnot 19: Wallenstein.]

Dük Bernard, sahayı elinde tutarak ve kısa süre sonra
Leipsic'i ele geçirerek, tartışmasız bir şekilde galip unvanına olan iddiasını
korudu. Ancak bu değerli bir fetih, daha da değerli bir zaferdi! Mücadelenin öfkesi sona erene kadar, kaybedilenlerin tüm ağırlığı
hissedilmedi ve zafer haykırışı sessiz bir umutsuzluk
kasvetine dönüştü. Onları suçlamaya götüren kişi onlarla birlikte geri dönmedi: orada kazandığı alanda yatıyordu, sıradan kalabalığın ölü bedenleriyle karışmıştı. Uzun ve neredeyse sonuçsuz bir aramadan sonra, Kral'ın cesedi, yüz yıl önce Lutzen ile Kanal arasında duran ve o günün unutulmaz felaketinden sonra hala "İsveçli Taşı" adını taşıyan büyük taştan çok da uzakta değildi. Kan ve yaralarla kaplıydı, neredeyse tanınmayacak haldeydi, atların toynakları altında çiğnenmişti, yağmacıların kaba elleri tarafından süsleri ve giysileri soyulmuştu, bedeni bir ölü yığınının altından çıkarıldı, Weissenfels'e götürüldü ve orada askerlerinin ağıtlarına ve Kraliçesinin son kucaklamalarına teslim edildi. İlk haraç intikam için ödenmişti ve kan, hükümdarın kanını kefaret etmişti; ama şimdi sevgi hakkını aldı ve keder gözyaşları
adam için akmalı. Evrensel üzüntü tüm bireysel acıları emer.
Generaller, hala beklenmedik darbeden sersemlemiş bir şekilde,
cenazesinin etrafında
sessiz ve hareketsiz duruyorlardı ve hiç kimse
kaybının tam boyutunu düşünmeye yetecek kadar kendine güvenmiyordu.

II

PHILIP II VE HOLLANDA[20]

On altıncı yüzyılı dünyanın en parlak çağlarından biri yapan önemli siyasi olaylardan
Hollanda'nın özgürlüğünün temeli bana en dikkat çekici olanlardan biri gibi görünüyor. Eğer hırsın göz kamaştırıcı başarıları ve
güç hırsının
zararlı tutkusu hayranlığımızı hak ediyorsa,
ezilen insanlığın en asil hakkı için mücadele ettiği,
alışılmadık güçlerin iyi amaçla birleştiği ve kararlı umutsuzluğun kaynaklarının tiranlığın korkunç sanatlarına karşı eşitsiz bir mücadelede
zafer kazandığı bir olay ne kadar daha fazla hayranlığımızı hak etmelidir.

[Dipnot 20: "Hollanda İsyanı Tarihi"nin girişinden. A. J. W. Morrison tarafından çevrilmiştir. Bu eser 1807'de J. Horne ve 1844'te tekrar E. B. Eastwick tarafından çevrilmiştir.]

Büyük ve cesaret verici olan, despotik gücün kibirli gasplarına karşı bize bir kaynak bırakılmış olmasıdır; insanlığın özgürlüğüne karşı en iyi
düzenlenmiş planlarının engellenebilir olması; kararlı muhalefetin tiranlığın uzanmış kolunu bile zayıflatabileceği; ve kahramanca azmin sonunda onun korkunç kaynaklarını tüketebileceği düşüncesidir.

Bu gerçek beni hiçbir zaman, Birleşik Hollanda'yı İspanyol tacından sonsuza dek ayıran o unutulmaz isyanın tarihini izlerken olduğu kadar duyarlı bir şekilde etkilememiştir. Bu nedenle, okuyucumun göğsünde kendi güçlerinin ruhunu harekete geçiren bir bilinci uyandırması ve insanların iyi bir amaç uğruna hem cesaret edip hem de girişimde bulunabilecekleri ve birlikte neler başarabilecekleri konusunda yeni ve inkar edilemez bir örnek sunması umuduyla, bu görkemli toplumsal birlik anıtını dünyaya sergilemeye çalışmanın değmeyeceğini düşündüm. Beni bu olayı tarif etmeye iten şey, olayın sıra dışı veya kahramanca özellikleri değil. Dünya kayıtları, belki de kavramsal olarak daha cesur ve uygulamada daha parlak olabilecek birçok benzer girişime sahiptir. Bazı eyaletler daha asil bir mücadeleden sonra düştü, diğerleri daha yüce adımlarla yükseldi. Biz de burada seçkin kahramanlar, muazzam yetenekler veya geçmiş zamanların tarihinin böylesine zengin bir bollukla sunduğu o harikulade başarıları aramak için değiliz. O zamanlar geçti, artık böyle insanlar yok. İnceliğin yumuşak kucağında, o çağların harekete geçirdiği ve vazgeçilmez kıldığı enerjik güçlerin
zayıflamasına maruz kaldık. Hayranlık dolu bir hayranlıkla, geçmişin bu devasa görüntülerine, zayıf yaşlı bir adamın gençliğin atletik sporlarına
bakması gibi hayret ediyoruz.

Ancak, önümüzdeki tarihte durum böyle değil. Burada dikkatimize sunulan insanlar,
dünyamızın bizim tarafımızdaki en barışçıl insanlardı ve
en önemsiz eylemlere bile yüce bir karakter kazandıran o kahramanca ruha komşularından daha az yetenekliydiler. Koşulların kendine özgü etkisiyle gelen baskı onları şaşırttı ve
asla sahip olamayacakları ve belki de bir daha asla sahip olamayacakları geçici bir büyüklüğe zorladı. Gerçekten de, bu olayı özellikle öğretici kılan şey tam da bu kahramanca ihtişam eksikliğidir;
ve diğerleri dehanın şansa üstünlüğünü göstermeyi hedeflerken, ben burada zorunluluğun dehayı,
kazanın da kahramanları yarattığı bir sahneyi resmedeceğim.

Her durumda, İlahi Takdirin insan işlerine müdahalesini kabul etmek mümkünse, kesinlikle şu anki tarihte böyledir, seyri akıl ve deneyimle çok çelişkili görünüyor. Zamanının en güçlü hükümdarı olan II. Filip, korkunç üstünlüğü Avrupa'nın bağımsızlığını tehdit ediyordu; hazineleri Hristiyan dünyasının tüm hükümdarlarının toplam servetini aşıyordu; ayrıca hırslı projeleri çok sayıda ve disiplinli ordu tarafından destekleniyordu; uzun ve kanlı savaşlarla sertleşmiş, geçmiş zaferlere ve bu ulusun karşı konulamaz gücüne güvenen birlikleri, şan ve ganimet vaat eden her türlü girişime istekliydi ve liderlerinin cüretkar dehasına anında itaatle destek olmaya hazırdı; bu korkunç hükümdar burada karşımıza çıkıyor; inatla tek bir favori projeyi takip ediyor, ona uzun bir saltanatın yorulmak bilmez çabalarını adıyor ve tüm bu korkunç kaynakları bu projeye aktarıyor; ama günlerinin akşamında onu terk etmeye zorlandı - burada güçlü II. Philip'in birkaç zayıf ve güçsüz rakiple mücadele ettiğini ve sonunda utançla oradan çekildiğini görüyoruz. 

Ve hangi rakiplerle? Burada, Avrupa'nın neredeyse unutulmuş bir köşesinde, barışçıl bir balıkçı ve çoban kabilesi, okyanustan zorlukla kurtarmışlardı; deniz onların mesleğiydi,
ve aynı anda hem zenginlikleri hem de salgınlarıydı; yoksullukla özgürlük en büyük
kutsamaları, şanları, erdemleriydi. Orada, zararsız, ahlaklı bir
ticaret halkı, gelişen endüstrinin bol meyvelerinin tadını çıkarıyor ve hayırseverleri olduğunu kanıtlayan yasaların sürdürülmesini kıskanıyordu. Refahın mutlu boş zamanlarında, acil ihtiyaçların dar çemberini terk ediyor ve daha yüksek ve daha asil tatminlere susamayı öğreniyorlardı. Avrupa'nın üzerinde şimdi doğan iyicil şafak vakti gerçeğin yeni görüşleri bu elverişli iklime bereketli bir ışın saçtı ve özgür kentliler, ezen ve sefil kölelerin dışarıda bıraktığı ışığı sevinçle kabul ettiler. Refah ve özgürlüğün sıradan yoldaşı olan bağımsızlık ruhu, bu insanları eski görüşlerin otoritesini incelemeye ve onur kırıcı bir zinciri kırmaya
çekti. Fakat despotizmin sert sopası üzerlerinde asılı kaldı; keyfi güç, mutluluklarının temelini
yıkmakla tehdit etti; yasalarının koruyucusu, onların tiranı oldu. Devlet işlerinde de tavırlarında olduğu kadar basittiler, eski antlaşmalara başvurmaya ve her iki Hindistan'ın efendisine doğanın hakkını hatırlatmaya cesaret ettiler. Bir isim, şeylerin tüm meselesini belirler. Madrid'de buna isyan denirdi; Brüksel'de ise basitçe yasal bir itiraz olarak adlandırılırdı. Brabant'ın şikayetleri ihtiyatlı bir arabulucuya ihtiyaç duyuyordu, II. Philip bir cellat gönderdi. Savaş işareti verildi.
Benzeri görülmemiş bir tiranlık hem mala hem de cana saldırdı.
Ölüm seçiminin kendilerine kalan tek şey olduğu umutsuz vatandaşlar, savaş alanında daha asil olanı seçtiler. Zengin ve lüks bir ulus barışı sever, ancak fakirleştiği anda savaşçı olur. Sonra, onu arzu edilir kılan her şeyden mahrum bırakılmış bir hayat için titremeyi bırakır. Bir anda, isyanın bulaşıcılığı en uzak eyaletleri bile ele geçirdi; ticaret ve alışveriş durdu, gemiler limanlardan kayboldu,
zanaatkar atölyesini, köylü ekilmemiş tarlalarını terk etti.
Binlerce kişi uzak diyarlara kaçtı, binlerce kurban kanlı alana düştü ve binlercesi de yenilerine doğru ilerledi. Gerçekten de, insanların bu kadar neşeyle ölebileceği o doktrin ilahi olmalı. Tek eksik olan, bu büyük siyasi krizi ele geçirmek ve şansın yavrularını bilgeliğin olgunlaşmış yaratımına dönüştürmek için son bitirici el, aydınlanmış, girişimci ruhtu. Sessiz William, ikinci bir Brutus gibi, kendini özgürlüğün büyük davasına adadı. Tüm bencilliklerin ötesinde, kendisine itiraz edilebilir görevler yükleyen onurlu görevlerden istifa etti ve tüm prenslik onurlarından cömertçe sıyrılarak gönüllü bir yoksulluk durumuna düştü ve sadece bir dünya vatandaşı oldu. Adalet davası, tehlikeli savaş oyununa bağlanmıştı; ancak yeni toplanan paralı askerler ve barışçıl çiftçiler, deneyimli bir gücün korkunç saldırısına dayanamadı. Cesur William iki kez
morali bozuk birliklerini tirana karşı yönetti, iki kez de onlar tarafından terk edildi, ama cesareti yüzünden değil.

Philip II, valisinin korkunç ısrarının talep ettiği kadar takviye gönderdi. Ülkelerinin reddettiği kaçaklar okyanusta yeni bir yuva aradılar ve hem intikam hem de yoksulluk isteklerini tatmin etmek için düşmanlarının gemilerine yöneldiler. Deniz kahramanları artık korsanlardan oluşuyordu ve korsan gemilerinden bir denizcilik ordusu toplanıyordu: bataklıklardan bir cumhuriyet doğdu. Yedi eyalet aynı anda boyunduruğu attı, suları, birliği ve umutsuzluğuyla güçlü, yeni ve genç bir devlet kurdu. Tüm ulusun ciddi bir kararı tiranı devirdi ve İspanyol adı tüm yasalarından silindi.

Bu tür eylemler için hiçbir affedilme kalmadı; cumhuriyet korkutucu hale geldi,
sadece onun adımlarını geri çekmesinin imkansız olması nedeniyle. Fakat
hizipler onu içeride oyaladı; dışarıda, korkunç unsuru, denizin kendisi, baskıcılarıyla ittifak kurarak, çocukluğunu erken bir mezarla tehdit etti. Kendisini düşmanın üstün gücüne yenik düşmüş gibi hissetti ve Avrupa'nın en güçlü tahtlarının önünde yalvaran bir dilenci olarak kendini gösterdi, artık kendisinin koruyamayacağı bir egemenliği kabul etmeleri için yalvardı. Sonunda, ama zorlukla - bu durum ilk başta o kadar hor görüldü ki, yabancı hükümdarların açgözlülüğü bile onun
açgözlülüğünü reddetti - bir yabancı, onların tehlikeli bir taç teklifini kabul etmeye tenezzül etti. Yeni umutlar, onun batan cesaretini canlandırmaya başladı; fakat ülkesinin bu yeni babasında kader ona bir hain verdi ve amansız düşman tam kapılarının önündeyken, Anjou'lu Charles, korumakla görevlendirildiği özgürlükleri işgal etti. Fırtınanın ortasında da, suikastçının eli dümeni dümenden kopardı,
ve William of Orange ile birlikte, yeni doğan cumhuriyetin kariyeri
görünüşte sona erdi ve tüm koruyucu melekleri kaçtı. Fakat gemi
fırtınadan önce ilerlemeye devam etti ve şişkin yelken
onu pilotun yardımı olmadan güvenli bir şekilde taşıdı.

Philip II, kraliyet onuruna ve belki de öz saygısına mal olan bir eylemin meyvelerini kaçırdı. Özgürlük, inatçı ve şüpheli bir mücadelede
despotizmle mücadele etmeye devam etti; kanlı savaşlar yapıldı; parlak kahramanlar dizisi zafer alanında birbirini izledi; ve Flanders ve Brabant, gelecek yüzyıl için generalleri eğiten okullardı. Uzun, yıkıcı bir savaş, açık ülkeyi harap etti; galipler ve mağluplar aynı şekilde kanın içinde yürüdüler;
Suların yükselen cumhuriyeti kaçak
endüstriye hoş geldin derken, despotizmin yıkıntılarından kendi büyüklüğünün asil binasını
inşa ederken. Kırk yıl boyunca süren savaş, mutlu sonu Philip'in ölmekte olan gözünü kutsamakla kalmadı; Avrupa'daki bir cenneti yok etti, parçalanmış parçalarından yenisini oluşturdu; askeri gençliğin en seçkin çiçeğini yok etti ve
dünyanın dörtte birinden fazlasını zenginleştirirken, altın Peru'nun sahibini yoksullaştırdı. Dokuz yüz ton altını tebaasına baskı yapmadan harcayabilen ve tiranca bir
ölçüyle çok daha fazlasını gasp eden bu hükümdar, ayrıca bitkin halkına yüz kırk milyon dükalık bir borç yükledi. Özgürlüğe karşı amansız bir nefret tüm bu hazineleri yuttu ve
bu sonuçsuz görevde kraliyet hayatının emeğini tüketti. Fakat
Reformasyon kılıcın tahribatı arasında gelişti ve vatandaşlarının
kanı üzerinde yeni cumhuriyetin bayrağı muzaffer bir şekilde dalgalandı.

AUGUST WILHELM VON SCHLEGEL

1767'de doğdu, 1845'te öldü; Göttingen'de eğitim gördü; Amsterdam'da
üç yıl öğretmenlik yaptı; 1798'de Jena'da edebiyat
ve estetik profesörü oldu; Romantik okulu temsil etmek için eleştirel bir dergi kurdu; 1803-04'te Berlin'de ders verdi; Madame de Stael ile birlikte seyahat etti, daha sonra Coppet'te çocuklarına öğretmenlik yaptı; Veliaht Prens Bernadotte'nin sekreteri oldu ve asalet unvanı aldı; 1818'de Bonn'da profesör oldu; 1823'te İngiltere'yi ziyaret etti; romanslar, soneler, kasideler ve eleştiriler
yazdı ve Shakespeare'i çevirdi.

SHAKESPEARE'İN MACBETH'İ[21]

"Macbeth"ten bir kez bahsetmiştim; ve bu yüce eserin övgülerini kim
tüketebilir? AEschylus'un "Eumenides"inden bu yana
bu kadar görkemli ve korkunç hiçbir şey yazılmadı. Cadılar, doğru, ilahi Eumenides değildir ve öyle olmaları da amaçlanmamıştır; onlar cehennemin aşağılık ve bayağı araçlarıdır. Bir Alman şair, bu nedenle, onları melez varlıklara, kaderlerin, öfkelerin ve büyücülerin bir karışımına dönüştürdüğünde ve onları trajik bir onurla giydirdiğinde, bunların anlamını çok kötü anlamıştı. Hiçbir adam Shakespeare'in eserlerine elini
koymaya kalkışmasın, önemli bir şeyi
geliştirmeyi düşünerek: kesinlikle kendini cezalandıracaktır. Kötülük kökten iğrençtir ve onu
herhangi bir şekilde yüceltmeye çalışmak, görgü kurallarını
ihlal etmektir. Bu nedenle, benim görüşüme göre, Dante ve hatta Tasso, iblislerin portrelerinde Milton'dan çok daha başarılı olmuşlardır.

[Dipnot 21: "Drama Sanatı ve Edebiyatı Üzerine Dersler"den.
John Black tarafından çevrilmiştir, çeviri A. J. W. Morrison tarafından revize edilmiştir.
Madam de Stael, Viyana'da verilen bu dersleri dinlemiştir
ve Almanya üzerine çalışmasında "bir hatip kadar belagatli bir eleştirmeni duymaktan şaşkına döndüğünü" söyler.]

Shakespeare'in yaşadığı çağın hala hayaletlere ve cadılara inanıp inanmadığı, "Hamlet" ve "Macbeth"te önceden var olan gelenekleri kullanmasının gerekçelendirilmesi açısından tamamen kayıtsız bir konudur. Hiçbir batıl inanç, insan doğasında bir temeli olmadan yaygınlaşamaz: Şair bunun üzerine inşa eder; gizli uçurumlarından bilinmeyenin korkusunu ve doğanın karanlık tarafının habercisi ve felsefenin artık tamamen patlattığını
düşündüğü bir ruhlar dünyasını çağırır. Bu şekilde, bir dereceye kadar hem batıl inancın tasvircisi hem de filozofudur; yani, onu inkar eden ve alay konusu yapan filozof değil, daha da zor olanı, kökenini görünüşte mantıksız ve yine de doğal görüşlerde açıkça gösteren kişidir. Ancak bu popüler geleneklerde keyfi değişiklikler yapmaya kalkıştığında, onlara ilişkin hakkını tamamen kaybeder ve sadece boş hayallerini bizim alayımıza sunar. Shakespeare'in cadılar hakkındaki tablosu gerçekten büyülüdür: girdikleri kısa sahnelerde onlar için, her zamanki unsurlardan oluşmasına rağmen, hala bir büyü formülleri koleksiyonu gibi görünen, kendine özgü bir dil yaratmıştır. Kelimelerin sesi, kafiyelerin birikmesi ve dize biçiminin ritmi, sanki, kasvetli bir cadı dansının içi boş müziğidir. İğrenç nesnelerin adlarını kullandığı için taciz edilmiştir; ancak cadıların kazanının hoş aromatiklerle etkili hale getirilebileceğini düşünen kişi, cehennemin içtenlikle ve dürüstçe iyi tavsiyelerde bulunmasını isteyenler kadar akıllıdır. Hayal gücünün geri çekildiği bu iğrenç şeyler,
burada doğada işleyen düşmanca güçlerin sembolleridir; ve
duyularımızın tiksintisi zihinsel dehşet tarafından bastırılır. Cadılar
birbirleriyle en alt sınıftan kadınlar gibi konuşurlar;
çünkü cadıların normalde ait olduğu varsayılan sınıf budur: ancak, Macbeth'e hitap ettiklerinde daha yüce bir ton alırlar: ya kendilerinin söylediği ya da
görüntülerinin iletmesine izin verdiği kehanetleri, kehanetlerin tüm belirsiz kısalığına, görkemli ciddiyetine sahiptir.

Burada cadıların sadece araçlar olduğunu görüyoruz; görünmez bir ruh tarafından yönetiliyorlar, yoksa böylesine büyük ve korkunç olayların işleyişi onların alanının dışında olurdu. Shakespeare, Macbeth'in tarihinde eski kroniklerde anlatıldığı gibi, oyununda onlara aynı yeri hangi amaçla vermiştir? Canavarca bir suç işleniyor: Saygıdeğer yaşlı bir adam ve kralların en iyisi olan Duncan, misafirperver bir çatı altında savunmasız bir uykuda, onur ve ödüllerle doldurduğu tebaası tarafından öldürülüyor. Doğal sebepler tek başına yetersiz görünüyor, yoksa failin sertleşmiş bir kötü adam olarak tasvir edilmesi gerekir. Shakespeare daha yüce bir resim sergilemek istiyordu: hırslı ama asil bir kahraman, derin bir cehennem azabına yenik düşüyor ve ilk suçunun meyvelerini güvence altına almak için zorunlu olarak itildiği tüm suçlar, yerli kahramanlık damgasını tamamen ortadan kaldıramıyor. Bu nedenle, o suçun suçluluğuna üçlü bir bölüm verdi. İlk fikir, tüm faaliyeti kötülük şehvetiyle yönlendirilen o varlıktan geliyor. Garip kız kardeşler, zafer sarhoşluğu anında Macbeth'i, şan sevgisi tatmin edildiğinde şaşırtır; kaderin işi olarak gerçekte yalnızca kendi eylemiyle başarılabilecek şeyi göstererek gözlerini aldatırlar ve ilk kehanetin anında gerçekleşmesiyle tüm sözlerine itibar kazanırlar. Kralı öldürme fırsatı hemen gelir; Macbeth'in karısı, bunu kaçırmaması için onu büyüler; suçun üzerine sahte bir ihtişam
atmaya yarayan tüm o sofizmleri elinde bulunduran ateşli bir belagatle onu teşvik eder. Macbeth'in payına düşen sadece infazdır; sanki bir büyülenme kargaşasıyla buna sürüklenir. Pişmanlık, eylemi hemen takip eder, hatta ondan önce gelir ve vicdanın
sızlığı onu ne gece ne de gündüz rahat bırakmaz. Ama şimdi cehennemin tuzaklarına oldukça
dolanmış durumda; bir zamanlar bir savaşçı olarak ölümü reddedebilen, şimdi ise gelecek yaşam ihtimalinden korkan, giderek artan bir endişeyle dünyevi varoluşuna
sımsıkı sarılan ve karanlık ve şüpheli zihnine tehlike
tehdit eden her şeyi acımasızca ortadan kaldıran aynı Macbeth'i görmek gerçekten korkutucu. Eylemlerinden ne kadar nefret edersek edelim, zihninin durumuna şefkat göstermeyi tamamen reddedemeyiz; pek çok asil niteliğin
mahvolmasına hayıflanıyoruz ve son savunmasında bile cesur bir iradenin korkak bir vicdanla mücadelesine hayran olmak zorunda kalıyoruz. Bu trajedide, kadim insanların fikirleriyle mükemmel bir uyum içinde temsil edilen
egemen kaderine tanıklık ettiğimize inanabiliriz: bütün, sonraki olayların kaçınılmaz olarak bağlantılı göründüğü doğaüstü bir etkiden kaynaklanır. Dahası, burada, tam olarak gerçekleşmeleriyle, onlara güvenenleri aldatan aynı belirsiz kehanetleri bile buluyoruz.

Yine de şairin, eserinde daha aydınlanmış görüşler sergilediği kolayca gösterilebilir. Bu dünyadaki iyi ve kötü çatışmasının ancak bireysel ölümlülerin başlarına çektikleri laneti başkaları için bir lütufa dönüştüren İlahi Takdirin izniyle gerçekleşebileceğini göstermek istiyor. Misillemede doğru bir ölçek izleniyor. Kralın cinayetinde rol alan tüm insan katılımcılar arasında en suçlu olan Lady Macbeth, vicdanının dehşeti tarafından tedavi edilemez bir bedensel ve zihinsel hastalık durumuna düşürülür; kocası tarafından yas tutulmadan, tüm lanet belirtileriyle ölür. Macbeth hala savaş meydanında bir kahramanın ölümüyle ölmeye layık görülür. Asil Macduff, karısını ve çocuklarını öldüren tiranı kendi eliyle cezalandırarak ülkesini kurtarmanın tatminine erişir. Banquo, erken bir ölümle, görkemli torunlarını tanıma isteğini uyandıran hırslı merakını telafi eder, çünkü bu sayede Macbeth'in kıskançlığını uyandırmıştır; ancak zihnini cadıların kötü telkinlerinden arındırmıştır: adı ırkında kutsanmıştır, Macbeth'in ancak kendi hayatı için sahip olabileceği o asil onuru uzun yıllar boyunca yaşamaya mahkûmdur. Eylemin ilerlemesinde, parça "Hamlet"in tamamen tersidir: ilk felaketten (çünkü Duncan'ın cinayeti bir felaket olarak adlandırılabilir) sonuncusuna kadar şaşırtıcı bir hızla ilerler. "Düşün ve yap!" genel sloganıdır; çünkü Macbeth'in dediği gibi, "Uçarı amaç asla elden kaçmaz, ancak eylem onunla birlikte gitmez." Her özellikte, her siniri çelikleştiren dayanıklı kuzeyde enerjik bir kahramanlık çağı görürüz. Eylemin kesin süresi belirlenemez - belki de hikayeye göre yıllar - ancak hayal gücüne en kalabalık zamanın her zaman en kısa zaman olduğunu biliyoruz. Burada bu kadar çok şeyin nasıl bu kadar dar bir alana sıkıştırılabileceğini hayal bile edemiyoruz; yalnızca dışsal olaylar değil, dramatik kişilerin zihinlerinin en derin girintileri bile bize açık hale getiriliyor. Sanki sürüklenmeler zamanın çarklarından alınmış gibi
ve inişlerinde kesintisiz bir şekilde yuvarlanıyorlar. Hiçbir şey
terör yaratma gücünde bu resimle boy ölçüşemez. Sadece Duncan'ın öldürülmesine eşlik eden koşullara, Macbeth'in gözlerinin önünde
dolanan hançere, Banquo'nun şölendeki vizyonuna,
Lady Macbeth'in deliliğine değinmemiz gerekiyor: Bu konu hakkında
doğal olarak bıraktıkları izlenimi zayıflatmayacak ne söylenebilir ki?
Bu tür
sahneler tek başınadır ve yalnızca bu şairde bulunabilir; aksi takdirde
trajik ilham perisi maskesini Medusa'nın başıyla değiştirebilirdi.

ALEXANDER VON HUMBOLDT

1769'da Berlin'de doğdu, 1859'da öldü; Frankfurt ve Gottingen'de eğitim gördü; 1792'de maden mühendisi oldu; 1797'de görevinden istifa ederek İsviçre, İtalya ve
Fransa'yı gezdi; 1799-1804'te Güney Amerika ve
Meksika'ya bilimsel bir yolculuk yaptı; 1809-27'de Paris'te yaşadı; 1827'de Berlin'e yerleşti; 1829'da Rusya İmparatoru'nun isteği üzerine Sibirya ve Hazar Denizi'ne gitti; seyahatlerine dayanan birkaç bilimsel çalışma 1845'ten önce yayınlandı; 1845-58'de başyapıtı "Cosmos"u yayınladı; bir filolog olan Frederick von Humboldt'un kardeşiydi.

İNSAN ÜZERİNE BİR DENEME[22]

Çizmeye çalıştığım doğanın genel resmi, insan ırkının en belirgin özelliklerinden birkaçını, fiziksel derecelendirmelere, çağdaş tiplerin coğrafi dağılımına, doğa güçlerinin insan üzerinde uyguladığı etkiye ve onun da bu doğal güçler üzerinde uyguladığı karşılıklı, daha zayıf etkiye atıfta bulunarak izlemeye cesaret etmeseydim eksik kalırdı. Bitkilerden ve hayvanlardan daha az derecede de olsa toprağa ve kendisini çevreleyen atmosferin meteorolojik süreçlerine bağımlı olan, zihnin etkinliği ve entelektüel gelişimin ilerlemesiyle doğal güçlerin kontrolünden daha kolay kaçan, tüm iklimlere uyum sağlama konusundaki harikulade kapasitesiyle her yerdeki insan, esasen karasal yaşamla ilişkilendirilir. Bu ilişkiler sayesinde, ortak bir kökenin olasılığına ilişkin belirsiz ve çokça tartışılan sorun, genel bir fiziksel kozmografinin kucakladığı alana girer. Bu sorunun araştırılması, çalışmamın bu bölümünün kapanış sayfalarına daha asil ve kendimi ifade etmeme izin verirseniz, daha saf bir insan ilgisi kazandıracaktır.

[Dipnot 22: "Cosmos"un I. Cildindeki "Doğal Olayların Genel İncelemesi"nden.
E. C. Otte ve W. S. Dallas tarafından yapılan ve 1849-59'da çıkan çeviri. Bayan Sabine'in bir versiyonu 1846'da; ve Prichard'ın bir versiyonu da 1845-48'de çıktı.]

Değişik yapısında ulusların kaderlerini gizemli bir şekilde yansıttığını gördüğümüz dilin geniş alanı, ırkların yakınlığıyla en yakından ilişkilidir; ve ırklar arasındaki ufak farklılıkların bile ne gibi etkileri olabileceği, Helenik ulusların entelektüel gelişimlerinin zirvesindeyken çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. İnsanlığın medeniyetinin en önemli soruları, ırk fikirleri, dil topluluğu ve entelektüel ve ahlaki yeteneklerin tek bir orijinal yönelimine bağlılık ile bağlantılıdır. Dikkat yalnızca renk ve biçim çeşitliliğindeki uç noktalara ve duyuların ilk izleniminin canlılığına yöneltildiği sürece, gözlemci doğal olarak ırkları, basit çeşitlilikler olarak değil, başlangıçta farklı türler olarak görmeye meyillidir. En düşmanca etkilerin, özellikle iklimin ortasında belirli tiplerin kalıcılığı, tarihsel kanıtların türetildiği zaman aralığının kısalığına rağmen, böyle bir görüşü destekliyor gibi görünmektedir. Ancak benim görüşüme göre, insan ırkının birliği teorisini desteklemek için daha güçlü nedenler ileri sürülebilir, örneğin, son zamanlarda coğrafi bilginin hızla ilerlemesiyle bize bildirilen ten rengindeki ve kafatası biçimindeki birçok ara derecelenme - birçok vahşi ve evcil hayvan türündeki çeşitliliğin sunduğu benzetmeler - ve melezlerde doğurganlığın sınırlarıyla ilgili daha doğru gözlemler. Daha önce var olduğu varsayılan karşıtlıkların çoğu, Tiedemann'ın zenci ve Avrupalıların beyni üzerine yaptığı zahmetli araştırmalar ve Vrolik ve Weber'in pelvis biçimi üzerine yaptığı anatomik incelemeler karşısında ortadan kalktı. Prichard'ın hayranlık uyandıran eserinin fiziksel tarihi hakkında çok fazla ışık tuttuğu koyu renkli Afrika uluslarını, Güney Hindistan ve Batı Avustralya takımadalarında yaşayan ırklarla ve Papualar ve Alfourus'la (Haroforas, Endamenes) karşılaştırdığımızda, siyah bir ten, yünlü saçlar ve zenci benzeri bir yüz ifadesinin mutlaka birbirine bağlı olmadığını görüyoruz. Batılı uluslar tarafından dünyanın sadece küçük bir kısmı bilindiği sürece, kısmi görüşler zorunlu olarak baskındı ve tropikal sıcaklık ve siyah bir cilt sonuç olarak birbirinden ayrılamaz görünüyordu. "Etiyopyalılar," demişti Phaselis'li antik trajik şair Theodectes, "yakın güneş tanrısı tarafından isli bir parlaklıkla renklendirilmiştir ve saçları ışınlarının ısısıyla kurumuş ve kırışmıştır." Fiziksel coğrafya konusunda pek çok yeni fikre yol açan İskender'in seferleri de benzer şekilde ilk olarak iklimin ırklar üzerindeki sorunlu etkisi hakkında bir tartışmayı ateşledi. Günümüzün en büyük anatomistlerinden biri olan Johannes Muller, asil ve kapsamlı eseri "Physiologie des Menschen"de "Hayvan ve bitki aileleri, farklı ırklara ve türlere özgü belirli sınırlamalar dahilinde, yeryüzündeki dağılımlarında çeşitli değişikliklere uğrar ve bu varyasyonları organik türler olarak yayarlar" diye yazar. "Mevcut hayvan ırkları, doğası her durumda tanımlanamayan birçok farklı iç ve dış koşulun birleşik
etkisiyle üretilmiştir, en çarpıcı
çeşitleri ise yeryüzünde en fazla
yayılma kapasitesine sahip olan ailelerde bulunur. İnsanlığın farklı
ırkları, iki üyesinin birleşmesiyle oluşan, tek bir türün formlarıdır.
Bu türler bir cinsin farklı türleri değildir, çünkü bu durumda melez torunları kısır kalırdı. Ancak insan ırklarının birkaç ilkel insan ırkından mı yoksa tek bir ırktan mı geldiği deneyimle
belirlenemeyen bir sorudur."

İnsan ırkının sözde beşiği olan kadim merkezle ilgili coğrafi araştırmalar, efsanevi bir karakterden yoksun değildir. Wilhelm von Humboldt, yayınlanmamış bir eseri olan "Dillerin ve Milletlerin Çeşitliliği Üzerine"de, "Ne tarihten ne de otantik gelenekten, insan ırkının sosyal gruplara bölünmediği herhangi bir zaman dilimini bilmiyoruz. Toplu halde yaşama durumu orijinal mi yoksa sonradan mı oluştu, bunu gösterecek tarihi bir kanıtımız yok. Dünyanın farklı yerlerinde birbirinden bağımsız olarak var olduğu bulunan ayrı efsanevi ilişkiler, ilk hipotezi çürütüyor ve tüm insan ırkının oluşumunu tek bir çiftin birleşmesine atfetmede hemfikir görünüyor. Bu mitin genel yaygınlığı, ilkel insandan torunlarına aktarılan geleneksel bir kayıt olarak görülmesine neden olmuştur. Ancak bu durum, bunun tarihsel bir temeli olmadığını, sadece entelektüel anlayış biçimindeki bir özdeşlikten kaynaklandığını ve her yerde insanı aynı fenomenler hakkında aynı sonucu benimsemeye yönelttiğini kanıtlıyor gibi görünüyor; aynı şekilde
birçok mit şüphesiz aralarındaki herhangi bir tarihsel bağlantıdan değil, insan düşüncesindeki ve hayal gücündeki bir özdeşlikten
kaynaklanmıştır.

"Bu inancın tamamen efsanevi doğası lehine bir başka kanıt, insanlığın ilk kökeninin - tamamen deneyim alanının ötesinde olan bir fenomen - mevcut görüşlerle mükemmel bir uyum içinde açıklanması gerçeğiyle sağlanır; insanlığın binlerce yıldır var olduğu bir dönemde ıssız bir adanın veya uzak dağlık bir vadinin kolonileştirilmesi ilkesine göre ele alınır. Düşüncelerimizi ilk kökenin büyük sorununun çözümüne yöneltmemiz boşunadır, çünkü insan kendi ırkıyla ve zaman ilişkileriyle çok yakından ilişkilidir ve bir bireyin önceki bir nesilden ve çağdan bağımsız olarak var olduğunu kavrayamaz. Tümevarımsal akıl yürütme veya deneyimle belirlenemeyen bu zor soruların çözümü - bu varsayılan geleneksel duruma olan inancın aslında tarihsel kanıtlara mı dayandığı, yoksa insanlığın ırkın kökeninden itibaren toplu birlikteliklerle dünyada mı yaşadığı - olamaz, bu nedenle, filolojik verilerden belirlenmeli ve yine de açıklaması başka kaynaklardan aranmamalıdır."

İnsanlığın dağılımı, bu nedenle, yalnızca
çeşitlere bir dağılımdır ve bunlar genellikle biraz belirsiz terim ırkları ile belirtilir. Bitki krallığında ve kuşların ve balıkların doğal tarihinde olduğu gibi, birçok küçük aileye sınıflandırma, büyük bölümlerin birkaç ama büyük bölüme ayrıldığı yerden daha sağlam bir temele dayanır, bu nedenle bana öyle geliyor ki, ırkların belirlenmesinde, ulusların küçük ailelerinin kurulmasına öncelik verilmelidir. İster efendim Blumenbach'ın eski sınıflandırmasını benimseyelim ve beş ırkı (Kafkasyalı, Moğol, Amerikalı, Etiyopyalı ve Malayalı) veya Prichard'ınkini yedi ırka (İranlı, Turanlı, Amerikalı, Hottentotlar ve Buşmanlar, Zenciler, Papualılar ve Alfourlular) kabul edelim, bu grupların bölünmesinde herhangi bir tipik keskin tanımı veya genel veya yerleşik bir ilkeyi fark etmeyi başaramıyoruz. Biçim ve renk
uçları kesinlikle ayrılmıştır, ancak bu sınıfların hiçbirine dahil edilemeyen ve dönüşümlü olarak İskit ve Alofil olarak adlandırılan ırklar dikkate alınmadan. İranlı, Avrupalı ​​uluslar için Kafkasyalıdan kesinlikle daha az itiraz edilebilir bir terimdir; Ancak genel olarak, coğrafi adlandırmaların, ırkların
ayrılma noktalarını ifade etmek için kullanıldığında çok belirsiz olduğu, özellikle de ırka adını veren ülkenin, örneğin Turan (Maverannahr), farklı dönemlerde Hint-Cermen ve Finler tarafından iskan edildiği ve Moğol kabileleri tarafından iskan edilmediği durumlarda, söylenebilir.

Diller, insanın entelektüel yaratımları olarak ve zihnin gelişimiyle yakından iç içe geçmiş olarak, sergiledikleri ulusal
biçimden bağımsız olarak, ırklardaki benzerliklerin veya farklılıkların tanınmasında en büyük öneme sahiptir. Bu önem, özellikle bir soy topluluğunun, fiziksel güçler ile entelektüel kuvvetlerin bağlantısının bin farklı
biçimde kendini gösterdiği o gizemli labirentte ilerlemede sağladığı ipucundan kaynaklanmaktadır. Son yarım yüzyılda Almanya'da felsefi filolojide kaydedilen parlak ilerleme, dillerin ulusal karakteri ve soy tarafından uygulanan etki konusundaki araştırmalarımızı büyük ölçüde kolaylaştırmıştır. Ancak burada, ideal spekülasyonun tüm alanlarında olduğu gibi, aldatma tehlikeleri zenginlerle ve elde edilecek kesin kârla yakından bağlantılıdır.

Tarihin kapsamlı bilgisine dayanan olumlu etnografik çalışmalar, ulusların ve belirli dönemlerde kullandıkları dillerin bu karşılaştırmalarına girerken çok dikkatli olunması gerektiğini öğretiyor. Boyun eğme, uzun süreli ilişki, yabancı bir dinin etkisi, ırkların karışması, hatta göç eden kabilelerin daha etkili ve kültürlü olanlarının sadece küçük bir kısmını dahil etseler bile, her iki kıtada da benzer şekilde tekrar eden fenomenler üretmiştir; örneğin, aynı ırk arasında tamamen farklı dil ailelerinin ve en farklı kökene sahip uluslar arasında ortak bir köke sahip deyimlerin tanıtılması gibi. Büyük Asyalı fatihler bu tür fenomenler üzerinde en güçlü etkiyi uygulamışlardır.

Ancak dil, zihnin gelişim tarihinin bir parçasıdır; ve insan zekası, en farklı fiziksel koşullar altında bile, özgürce kendi seçtiği bir yolu takip edip, kendini karasal etkilerin hakimiyetinden kurtarmaya çalışsa da, bu özgürleşme asla mükemmel olmaz. Zihnin doğal kapasitelerinde, ister bulutsuz masmavi gökyüzüyle neşelenen bir toprakla, ister bir ada bölgesinin buharlı atmosferiyle ilişkili olsun, ırkın veya iklimin etkilerinden türetilmiş bir şeyin izi her zaman kalır. Dolayısıyla, dilin zenginliği ve zarafeti düşüncenin en zengin derinliklerinden açığa çıktığı için, fiziksel dünyayı zeka alanıyla ve duygularla sıkı sıkıya birbirine bağlayan bağı, ırklar ve diller arasındaki ilişkilere dair, ne kadar az belirtilmiş olursa olsun, ödünç alınabilecek daha parlak ışık ve tonlardan mahrum bırakarak, bu genel doğa resmini tümüyle göz ardı etmeye isteksiz olduk....

Evrenin doğal fenomenlerinin bu genel tanımını bitirmeme izin verin. En uzak bulutsulardan ve dönen çift yıldızlardan, hayvansal yaratılışın en küçük organizmalarına, ister okyanusun derinliklerinde ister dünyamızın yüzeyinde tezahür etsin, ve buzla taçlanmış dağ zirvesinin çıplak eğimini örten narin bitki tohumlarına indik; ve burada bu fenomenleri kısmen bilinen yasalara göre düzenleyebildik; ancak daha gizemli bir doğaya sahip diğer yasalar, insan türünün tüm çeşitli yapısı, yaratıcı entelektüel gücü ve varoluş verdiği dillerle
içerildiği organik dünyanın daha yüksek kürelerini yönetir. Doğanın fiziksel bir tasviri,
zihin küresinin başladığı noktada sona erer ve yeni bir zihin dünyası görüşümüze açılır. Sınırı işaretler, ancak onu geçmez.

HEINRICH HEINE

1799'da Prusya'da doğdu, 1856'da Paris'te öldü; İbranice kökenli; amcasının yardımıyla Bonn, Berlin ve Göttingen'de hukuk okudu; 1825'te Hristiyanlığı kabul etti; dönüşümlü olarak Hamburg, Berlin ve Münih'te yaşadı; 1831'den sonra Paris'e yerleşti ve kalan yıllarını orada geçirdi; 1837-48'de dışişleri bakanlığından bir yıllık
ücret aldı; ilk şiir koleksiyonu 1822'de yayınlandı; en dikkat çekici düzyazı eseri "Seyahat Resimleri" 1826-31'de yayınlandı; tüm eserleri yirmi bir ciltten oluşuyor.

NAPOLEON'UN HATIRALARI[23]

Profesör, bir filin çevikliğiyle platformda dans ediyor ve İmparator Napolyon'a karşı bir tirad için tutkuyla çalışıyordu, o sırada benim o lanet ayaklarım - hayır, zavallı ayaklarım, o zaman davul çaldığın için seni suçlayamam, hayır, seni suçlayamazdım
bu şekilde öfkelenen aptal içgüdülerinin daha da
güçlü bir şekilde kendini ifade etmesini. Le Grand'ın bir öğrencisi olarak, İmparator'un
istismar edildiğini nasıl duyabilirim? İmparator! Büyük İmparator!

[Dipnot 23: "Seyahat Resimleri"nin VII, VIII ve IX. Bölümlerinden.
Francis Storr tarafından çevrilmiştir.]

Büyük İmparator'u düşündüğümde, zihnimin gözünde yine yaz mevsimidir,
altın ve yeşil. Önümde çiçek açmış uzun bir ıhlamur ağacı yolu yükseliyor; yapraklı dallarda bülbüller şarkı söylüyor;
şelale dalgalanıyor; sınırlarda çiçekler hayalperestçe sallanıyor
güzel başlarını.

Benimle çiçekler arasında garip bir birlik vardı; boyalı
laleler bana alçakgönüllülüğü taklit eden bir gururla eğildi, hastalıklı
zambaklar bana şefkatli bir duyarlılıkla başını salladı, şarap rengi yanakları olan güller uzaktan bir hoş geldin gülüşüyle ​​karşıladı, gece kuşları
iç çekti--o zamanlar tanımadığım mersinler ve defnelerle, çünkü
beni cezbedecek parlak çiçekleri yoktu, ama mignonette ile (o zamandan beri
kavga ediyoruz) o zamanlar en samimi şartlardaydım.
Düsseldorf'taki saray bahçelerinden bahsediyorum, orada çimenlerin üzerinde uzanır,
Bay Le Grand'ın bana büyük
İmparator'un kahramanlıklarını anlatmasını saygıyla dinlerdim ve o kahramanca başarıların
gerçekleştirildiği yürüyüşleri
yapardım, böylece gözlerim ve kulaklarım her şeyin gerçekliğini
içerdi. Simplon'dan yürüyüşü gördüm - İmparator önde ve
arkadan tırmanan cesur el bombacıları, şaşkın kartallar
çığlık atarken ve buzullar uzakta gürlerken; İmparator'u Lodi köprüsünde
sancağı tutarken gördüm; İmparator'u Marengo'da gri peleriniyle gördüm; İmparator'u Piramitler savaşında at sırtında gördüm - sadece duman ve Memlükler - İmparator'u Austerlitz'de gördüm - twing! Kurşunların pürüzsüz buzun üzerinden nasıl vızıldadığını - gördüm,
Jena savaşını duydum - dum, dum, dum - gördüm,
Eilau, Wagram savaşını duydum - hayır, buna dayanamadım! Monsieur Le Grand
kendi kulak zarım neredeyse çatlayana kadar davul çaldı.

Ama onu en sonunda kendi gözlerimle gördüğümde duygularım neydi? Ey
kutsal vizyon! - kendisi, İmparator.

Düsseldorf'taki aynı saray bahçelerinin sokağındaydı. Ağzı açık kalabalığın arasından omzuma vurarak geçerken, Monsieur Le Grand'ın bana davuluyla tasvir ettiği eylemleri ve savaşları düşündüm; kalbim büyük marşla attı - ve aynı zamanda kimsenin beş taler cezasıyla sokaktan geçmemesini emreden polis yönetmeliklerini düşündüm. Ve İmparator maiyetiyle birlikte sokaktan geçti! Titreyen ağaçlar geçerken ona eğildi; güneş ışınları yeşil yaprakların arasından çekinerek göz kırptı ve yukarıdaki mavi gökyüzünde altın bir yıldız belirdi. Sade yeşil üniformasını ve küçük, dünyaca ünlü şapkasını taktı. Beyaz bir at biniyordu, öyle sakin bir gururla, öyle bir
güven ve vakarla yürüyordu ki - Prusya'nın Veliaht Prensi olsaydım, o midilliyi hala kıskanırdım. Dikkatsizce, gevşek bir şekilde oturarak, İmparator dizginleri bir elinde tutuyordu ve diğeriyle
iyi huylu bir şekilde atının boynunu okşuyordu. Güneş ışığıyla aydınlanmış mermer bir eldi, güçlü bir el, anarşinin hidrasını evcilleştiren ve ulusların kan davasını bastıran o iki elden biriydi; ve şimdi iyi huylu bir şekilde atının boynunu okşuyordu. Yüzü de, Yunanlıların ve Romalıların mermer büstlerinde gördüğümüz aynı renk tonundaydı; yüz hatları, eskilerin sahip olduğu aynı sakin onur ifadesini taşıyordu ve üzerinde, "Benden başka tanrın olmayacak." yazıyordu. Her kalbi
ısıtan ve sakinleştiren bir gülümseme dudaklarında dolanıyordu ve yine de biliyoruz ki
o dudakların sadece ıslık çalması ve--"_la Prusse n'existait
plus_"; o dudakların sadece ıslık çalması yeterliydi ve din adamlığı bir yankı gibi
öldü; o dudakların Kutsal Roma İmparatorluğu'nu dans ettirmek için sadece ıslık çalması yeterliydi. Ve şimdi o dudaklar gülümsedi ve gözleri gülümsedi - cennet kadar berrak bir göz, insanların kalplerini okuyan bir göz, bir bakışta tüm dünyevi şeyleri kucaklayan bir göz, biz ölümlüler onları sadece tek tek ve sadece boyalı gölgeleri görürken. Kaşları o kadar berrak değildi; yaklaşan savaşların hayaletleri tarafından rahatsız ediliyordu ve zaman zaman bir kaş çatma geçti üzerinden; bu kaş çatmalar yaratıcı düşüncelerdi, yedi fersahlık çizme düşünceleri, İmparator'un zihninin dünya üzerinde görünmez bir şekilde yürüdüğü - ve sanırım bu düşüncelerin her biri bir Alman yazara tüm hayatı boyunca kullanabileceği malzemeler sağlardı.

İmparator sokaktan sakin bir şekilde ilerledi; hiçbir polis yolunu kesmedi;
arkasında, homurdanan at arabaları üzerinde, altın ve mücevherlerle süslenmiş, maiyeti at sırtındaydı; davullar çalıyordu, trompetler çalıyordu; yanımda çılgın
Aloysius dönüp duruyordu ve generallerinin isimlerini
çarpıyordu; yakınlarda sarhoş Gumpertz bağırıyordu ve halk
binlerce sesle, "İmparator uzun yaşa!" diye bağırıyordu.

İmparator öldü. Atlantik'teki ıssız bir adada yalnız mezarı var ve dünya onun için çok dardı,
beş ağlayan söğüdün acı dolu bir umutsuzlukla yeşil saçlarını sarkıttığı ve şefkatli bir derenin
melankolik bir yakınmayla
akıştığı tepeciğin altında huzur içinde dinleniyor. Mezar taşında bir yazı yok, ama Clio, görünmez harflerle, yüzyıllar boyunca ruh sesleri gibi yankılanacak olan haklı cümlesini
o taşın üzerine kazımış.

Britannia! Sen okyanusun kraliçesisin, ama tüm büyük Neptün'ün okyanusu, ölü İmparator'un ölüm döşeğinde sana miras bıraktığı lekeyi
temizleyemiyor. O palavracı Sir Hudson değil, ama sen müttefik hükümdarların halkın adamından halkın bir zamanlar açıkça hükümdarlarından birine yaptığının intikamını gizlice almaya
ikna ettiği Sicilyalı sbirro'ydun. Ve o senin misafirindi ve kendini
ocağında
oturtmuştu.

Tüm zamanların sonuna kadar Fransa'nın çocukları _Bellerophon_'un
serseri misafirperverliğinden bahsedecek ve şarkı söyleyecekler ve onların acı alaycı şarkıları Kanal'ın ötesinde duyulduğunda tüm onurlu
Britanyalıların yanakları utançtan kızaracak. Ama bir gün gelecek ki bu şarkı Boğaz'dan geçecek ama Britanya'ya gelmeyecek; Britanya ulusu
toz içinde alçalmış, manastırın mezarları harabeye dönmüş,
sahip oldukları kraliyet
külleri unutulmuş; ve St. Helena, Doğu ve Batı halklarının eşarplı kabuklarla hac yolculukları yaptığı ve Las Casas, O'Meara ve Autommarchi incillerinde yazıldığı gibi, Hudson Lowe döneminde acı çeken dünyanın kurtarıcısının büyük anılarıyla kalplerini rahatlattıkları Kutsal Mezar'dır.

Gariptir ki, İmparator'un üç büyük düşmanı çoktan korkunç bir kaderle karşılaşmıştır. Londonderry boğazını kesmiştir; Louis XVIII tahtında çürümüştür; ve Profesör Sealfeld hala Göttingen'de profesördür.

İTALYA

1254-1803

MARCO POLO

1254'te Venedik'te doğmuş, 1324'te ölmüştür; babası ve amcası, 1271'de, on yedi yaşındayken, Bağdat yoluyla Orta Asya'ya ve oradan Kubilay Han'ın sarayına yaptığı yolculukta onlara eşlik etmiştir; 1275'te Kubilay Han'ın kamu hizmetine girdi ve onun tarafından önemli görevlerde
çalışıldı; 1292'de Çin'den ayrılarak Hindistan yoluyla Venedik'e döndü; Venedikliler ile Cenevizliler arasındaki bir savaşta, 1298'de esir alındı ​​ve bir yıl boyunca hapsedildi, bu süre zarfında seyahat kitabını bir başka esir arkadaşına Fransızca olarak
dikte etti; kendisi, babası ve amcası Çin'i ziyaret eden ilk bilinen Avrupalılardı.

JAPONYA'NIN BİR TANIMI[24]

Zipangu, Doğu Okyanusu'nda, anakaradan veya Manji kıyılarından yaklaşık
bin beş yüz mil[25] uzaklıkta bulunan bir adadır.
Oldukça büyüktür; sakinleri açık tenlidir,
iyi yapılıdır ve davranışlarında uygardırlar. Dinleri
putlara tapmaktır. Her türlü yabancı güçten bağımsızdırlar ve
sadece kendi kralları tarafından yönetilirler. Altınları en bol miktardadır, kaynakları tükenmezdir, ancak kral bunun ihraç edilmesine izin vermediği için ülkeyi çok az tüccar ziyaret eder ve diğer yerlerden gelen çok fazla gemi de buraya uğramaz. Bu duruma, oraya erişimi olanların bize söylediğine göre, hükümdarın sarayının olağanüstü zenginliğini atfetmeliyiz. Tüm çatı, evleri veya daha doğrusu kiliseleri kurşunla kapladığımız gibi, altın kaplamayla kaplıdır. Salonların tavanları aynı değerli metaldendir; dairelerin çoğunda, hatırı sayılır kalınlıkta, saf altından küçük masalar vardır; pencerelerde de altın süslemeler vardır. Sarayın zenginlikleri gerçekten o kadar büyüktür ki, bunlar hakkında bir fikir vermek imkansızdır. Bu adada ayrıca, büyük miktarlarda, kırmızı (pembe) renkli, yuvarlak şekilli ve büyük boyutlu, beyaz incilerin değerine eşit veya hatta daha büyük inciler de vardır. Bir kısım sakinin ölülerini gömmesi, diğer bir kısım sakinin ise yakması
âdettir. İlki, bu incilerden birini cesedin ağzına koyma
âdetine sahiptir. Ayrıca orada bir dizi
değerli taş
bulunur.

[Dipnot 24: "Seyahatler"den. Seyahat kitaplarının belki de en ünlüsü olan bu kitabın metni, bize son derece
bozuk bir halde ulaşmıştır. Matbaanın icadından yaklaşık 250 yıl önce yazıldığı haliyle, el yazması biçiminde sayısız kopyası dolaşıma sokulmuştur; bazıları Fransızca, bazıları İtalyanca, bazıları Almanca ve bazıları da Latince. Fransızcanın, başlangıçta yazıldığı dil olduğuna inanılmaktadır, ancak bu kesin olarak kanıtlanmamıştır. El yazması biçimindeki seksenden fazla kopya hala mevcuttur. Latince bir versiyonu 1532'de Basel'de basıldı. İlk İngilizce çevirinin 1579'da Londra'da yayınlanan John Frampton tarafından yapılmış olduğu anlaşılıyor. 1818'de W. Marsden tarafından yapılan bir İngilizce versiyonu ortaya çıktı.]

[Dipnot 25: Burada Çin milleri kastedilmektedir.]

Bu adanın zenginliği o kadar büyük bir şöhrete sahipti ki, şu anda hüküm süren büyük Han Kubilay'ın göğsünde onu fethetme ve kendi topraklarına katma arzusu uyandı. Bunu gerçekleştirmek için çok sayıda filo donattı ve iki baş subayının komutası altında büyük bir birlik çıkardı, bunlardan biri Abbacatan, diğeri Vonsancin'di. Sefer Zai-tun ve Kin-sai [muhtemelen Amoy ve Ningpo] limanlarından yelken açtı ve ara denizi geçerek adaya güvenle ulaştı; ancak iki komutan arasında ortaya çıkan kıskançlık sonucunda, biri diğerinin planlarını küçümsedi ve emirlerinin uygulanmasına direndi, garnizonun teslim olmayı reddetmesi nedeniyle saldırıyla taşınan tek bir şehir veya müstahkem yeri ele geçiremediler. Bütünün kılıçtan geçirilmesi için talimatlar verildi ve buna itaat edilerek hepsinin başları kesildi, ancak sekiz kişi hariç, sağ kola deri ve et arasına sokulan bir mücevher veya muskadan oluşan şeytani bir büyünün etkisiyle demirin öldürme veya yaralama etkisinden korunmuş oldular. Bu keşif yapıldıktan sonra ağır bir tahta sopayla dövüldüler ve hemen öldüler.

Bir süre sonra, kuzeyden gelen bir rüzgar büyük bir güçle esmeye başladı ve adanın kıyısına yakın duran Tatar gemileri birbirlerine çarptılar. Bu nedenle, gemideki subayların bir konseyinde, karadan ayrılmaları gerektiğine karar verildi; ve buna göre, birlikler yeniden gemiye biner binmez denize açıldılar. Ancak, fırtına o kadar şiddetli bir dereceye ulaştı ki, bazı gemiler battı. Onlara ait insanlar, enkazın parçaları üzerinde yüzerek, Zipangu kıyılarından yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir adaya çıkarak kendilerini kurtardılar. Karaya çok yakın olmayan, fırtınadan etkilenmeyen ve iki şefin, baş subaylarla veya rütbeleri yüz bin veya on bin kişiye komuta etme hakkı veren kişilerle birlikte bindirildiği diğer gemiler, rotalarını evlerine doğru çevirdiler ve büyük hana geri döndüler. Enkazın düştüğü adada kalan ve yaklaşık otuz bin kişiden oluşan Tatarlar, kendilerini gemileri olmadan, liderleri tarafından terk edilmiş ve ne silahları ne de erzakları olmadan, esir olmaktan veya yok olmaktan başka bir şey beklemiyorlardı; özellikle de adada barınabilecekleri ve kendilerini dinlendirebilecekleri bir yer olmadığı için. Fırtına diner dinmez ve deniz sakinleşir sakinleşmez, ana ada olan
Zipangu halkı, bu gemi kazası geçiren Tatarları esir almak için çok sayıda tekneden oluşan büyük bir kuvvetle geldi ve karaya çıktıktan sonra onları aramaya devam ettiler, ancak dağınık ve düzensiz bir şekilde.
Tatarlar ise ihtiyatlı bir şekilde hareket ettiler ve
adanın merkezindeki yüksek bir arazi tarafından gizlendikleri için, düşman onları bir yoldan takip ederken,
diğer bir yoldan kıyıyı dolaştılar ve bu onları tekne filosunun demirlediği yere getirdi. Bunların hepsini terk edilmiş halde, ancak bayrakları dalgalı halde bulduklarında, onları hemen yakaladılar ve adadan ayrılarak, bayrakların görünümünden dolayı rahatsız edilmeden girmelerine izin verilen Zipangu'nun ana şehrine doğru ilerlediler. Burada, kadınlar dışında, kendi kullanımları için tuttukları birkaç sakin buldular ve diğerlerini kovdular.

Kral, olan bitenden haberdar olduğunda çok
üzüldü ve hemen şehrin sıkı bir abluka altına alınması için talimatlar verdi; bu o kadar etkiliydi ki, altı ay boyunca kuşatma devam etti ve hiçbir kişinin şehre girmesine veya kaçmasına izin verilmedi.
Bu sürenin sonunda, yardımdan umudunu kesen Tatarlar, hayatlarının bağışlanması koşuluyla teslim oldular.
Bu olaylar 1264 yılı [aslında 1284] boyunca gerçekleşti. Büyük han, seferin talihsiz sonucunun iki komutan arasındaki anlaşmazlıklara atfedilebileceğini yıllar sonra öğrendikten sonra, birinin başının kesilmesini ve diğerinin vahşi Zorza adasına gönderilmesini emretti. Burada suçluların şu şekilde idam edilmesi
âdettir. Bunlar, hayvandan yeni alınmış bir bufalo derisine sarılır ve sıkıca dikilir. Bu kurudukça, vücudu o kadar sıkıştırır ki, hasta hareket edemez veya kendisine yardım edemez ve böylece sefil bir şekilde ölür.

DANTE ALIGHIERI

1265'te Floransa'da doğdu, 1321'de Ravenna'da öldü; Guelph grubuna bağlı eski bir aileden; Beatrice'i dokuz yaşında ilk kez gördü; Beatrice'in ölümünden iki yıl sonra Gemma Donati ile evlendi; Guelph'lerle savaştı;
yabancı misyonlarla görevlendirildi; Guelph'ler ve Ghibellinler'i uzlaştırmaya çalıştı; Roma'daki bir elçilik görevi sırasında Floransa'daki evi bir isyanda yıkıldı ve sürgüne mahkûm edildi; bundan sonra hayatı dolaşmakla geçti; 1320'de Ravenna'ya yerleşti ve bir yıl sonra orada öldü; sürgünde yazdığı "Vita Nuova" hariç tüm eserleri; 1300-18'de yazdığı üç bölümlük "İlahi Komedya".

BEN

UZUN SÜREÇ HİÇBİR İNSAN'I ASİL YAPMAYACAKTIR[26]

Zenginliklerle ilgili olarak başkalarının hatalarını çürüttükten sonra, asaletin bir nedeni olarak zaman konusundakileri çürütmeliyiz, antik zenginlikler olarak tanımlandığı bölümde ve bu, "Aşağılık doğumlu bir adamın asil olabileceğini kabul etmeyecekler" ile başlayan bölümde yapılır. Ve ilk olarak, bu, çok yanılan insanlardan alınan bir argümanla çürütülür;
sonra onları daha büyük bir karışıklığa sürüklemek için bu argümanları
yok edilir; ve bu, "Ve böylece daha önce söylediklerimden
gelir" dediği yerde yapılır. Son olarak, hataları
açıkça belli olduğundan ve bu nedenle gerçeği öğrenme zamanı geldiğinden--ve bunu, "Çünkü sağlıklı zihin için" vb. dediği yerde yapar.

[Dipnot 26: "The Banquet"in IV. Kitap, XIV. Bölümünden.
Katharine Hillard tarafından çevrilmiştir. "The Banquet", Dante'nin nesir yazılarının en az bilinenidir.
Olgunluk döneminde yazıldığına inanılır,
ancak tamamlanmamıştır. Dante'nin amacı, evrensel bilgi üzerine bir tür el kitabı veya yorum üretmek gibi görünüyor.]

O zaman diyorum ki, "Aşağıda doğmuş bir adamın asil bir
olabileceğini de kabul etmeyeceklerdir." Burada, bu yanlış düşünenlerin, aslen köylü olan bir adamın asla asilzade olarak adlandırılamayacağı, ve bir köylünün oğlu olan bir adamın da asla asil olarak adlandırılamayacağı görüşünde olduklarını gözlemlemeliyiz. Ve burada, asilzadelik için zamana ihtiyaç olduğunu söyleyerek kendi ifadeleriyle çelişiyorlar, çünkü burada verilen sebeplerden dolayı, asilzadeliğin ortaya çıkışına zaman süreciyle ulaşmak imkansızdır, bu da düşük doğumlu bir adamın herhangi bir şey yaparak veya herhangi bir kazayla asil olabileceğini reddeder; ve düşük doğumlu bir babadan asil bir oğula geçiş olasılığını reddeder. Çünkü bir köylünün oğlu hala bir köylüyse, oğlu da bir köylü olacaktır ve bu nedenle asaletin zaman süreciyle başlayabileceği bir nokta asla bulamayız. Ve eğer rakibimiz kendini savunmak isterken, asaletin atalarımızın düşük statüsünün unutulduğu anda başladığını söylerse, ben de bunun kendisine karşı olduğunu, çünkü burada düşük statüden asilliğe, bir adamdan diğerine, babadan oğula olduğu gibi, zorunlu olarak bir değişim olması gerektiğini söylerim ki bu da onların iddia ettiklerinin aksinedir.

Ve eğer rakibimiz kendini inatla savunursa ve değişimin atalarının düşük statüsünün unutulduğu zaman gerçekleşebileceğini iddia ederse, o zaman metin buna hiç dikkat etmese de, yorumun buna cevap vermesi uygundur. Ve bu yüzden şöyle cevap veriyorum: onların söylediklerinden dört büyük zorluk çıkar, bu yüzden onlarınki iyi bir sebep olamaz.

Birincisi, daha iyi insan doğası ne kadar zorsa
ve daha geç soyluluk ortaya çıkar ki bu da büyük bir zorluktur; çünkü bir şey ne kadar iyiyse o kadar çok onurlandırılır
ve daha çok iyiliğe sebep olur; ve soyluluk iyi şeyler arasında anılır. Ve bunun böyle olacağı kanıtlanmıştır; çünkü rütbe veya daha doğrusu soyluluk (aynı şey olduğu anlaşılan) unutulmayla
üretilseydi, o zaman insanlar ne kadar çabuk unutulursa soylulukları da o kadar çabuk
ürerdi, çünkü soyluluk herkes için o kadar çabuk gelirdi. Bu nedenle, insanlar ne kadar çabuk unutulursa, o kadar çabuk asalet kazanırlardı ve tam tersine, onların hatırası ne kadar iyi olursa soylulukları da o kadar geç olurdu.

İkinci zorluk, insan dışında hiçbir durumda böyle bir ayrımın, yani asil ve aşağılık arasında yapılamayacağıdır ki bu büyük bir zorluktur. Çünkü her türlü şeyde asalet veya aşağılık görünümü görürüz, bu yüzden sıklıkla bir atı asil ve diğerini aşağılık, bir şahini asil ve diğerini aşağılık, bir inciyi asil ve diğerini aşağılık olarak adlandırırız. Ve bu ayrımın yapılamayacağı şu şekilde kanıtlanır: Eğer
aşağılık ataların unutulması asaletin bir nedeniyse, ataların asla aşağılık olmadığı yerde unutulma olamazdı, çünkü
unutulma hafızanın yok edilmesidir. Ve söz konusu hayvanlarda, bitkilerde ve minerallerde daha yüksek ve daha düşük dereceler fark edilmez, çünkü
aynı doğadan kaynaklanırlar ve eşit durumdadırlar ve onların oluşumunda asalet veya tersi olamaz, çünkü
her iki uç da aynı özne için mümkün olan bir sahip olma veya yoksunluk olarak görülmelidir; ve bu nedenle, onlarda böyle bir
ayrım
olamaz.

Ve eğer rakibimiz, diğer şeylerde asaletin
bu nedenle iyilik olarak anlaşıldığını, ancak insanda düşük statüsünün
unutuluşu olarak anlaşıldığını söylerse, kişi
sözlerle değil, başka şeylerde asaletin
nedenine iyilik verecek
bu aptallığa bıçakla cevap vermek isterdi, ancak insanda unutkanlık
kaynağı olarak.

Üçüncü zorluk, üretilenlerin genellikle nesilden önce gelmesidir ki bu tamamen imkansızdır; ve bu şu şekilde gösterilebilir:

Gherardo de Cammino'nun, Sile veya Cagnano'dan içki içmiş en düşük köylünün torunu olduğunu ve büyükbabasının
henüz unutulmaya gömülmediğini varsayalım; Gherardo de Cammino'nun asil olmadığını söylemeye kim cesaret edebilir? Ve onun asil olduğunu söylememde benimle aynı fikirde olmayan kimdir? Elbette hiçbiri, ne kadar küstahça olmak isterlerse istesinler, çünkü o asildi ve hatırası her zaman öyle kalacaktır. Ve eğer
aşağılık ataları tamamen unutulmamış olsaydı (rakibimizin iddia ettiği gibi) ve o asil olsaydı ve asaleti bizim gördüğümüz kadar belirgin olsaydı, o zaman bu, nesli var olmadan önce onda var olurdu ve bu tamamen imkansızdır.

Dördüncü zorluk, böyle bir adamın (bu varsayılan ata gibi)
öldüğünde asil olarak kabul edileceği, ancak yaşarken asil olmadığıdır;
ve bundan daha imkansız bir şey olamazdı, şöyle gösterilebilir:

Dardanus çağında, düşük doğumlu atalarının bir hatırasının kaldığını ve Laomedon çağında bu hatıranın
söndüğünü ve yerini unutulmanın aldığını varsayalım.
Dardanus'un görüşüne göre, Laomedon asil, Dardanus ise yaşamı boyunca aşağılıktı. Atalarının (yani Dardanus'un ötesindeki) hatırası henüz bize ulaşmamış olan bizler, Dardanus'un hayattayken sıradan bir köylü olduğunu ve öldüğünde asil olduğunu mu söylemeliyiz? Ve bu, onun Jüpiter'in oğlu olduğu hikayesiyle çelişmiyor (çünkü bu bir masaldır ve felsefi bir tartışmada buna aldırmamalıyız); ve yine de rakibimiz masalın üzerine geri dönmek isterse, masalın kapsadığı şey kesinlikle onun tüm argümanlarını altüst edecektir. Ve böylece, unutulmayı asaletin sebebi haline getirecek olanın argümanının yanlış ve hatalı olduğu açıktır.

II

BEATRICE VE ÖLÜMÜ HAKKINDA[27]

Doğumumdan bu yana dokuz kez, ışık cenneti kendi
dönüşünde neredeyse aynı noktaya dönmüştü, zihnimin görkemli hanımı, neden böyle adlandırıldığını bilmeyen birçok kişi tarafından
Beatrice olarak adlandırılıyordu, ilk kez gözlerimin önünde belirdiğinde. O, bu hayatta o kadar uzun süre kalmıştı ki, seyrinde yıldızlı cennet, bir derecenin on iki bölümünden biri olan Doğu bölgesine doğru hareket etmişti; böylece
dokuzuncu yaşının başlarında bana göründü ve ben de dokuzuncu yaşımın sonuna doğru onu gördüm. Bana en asil renkle, mütevazı ve yakışan bir kızılla
giydi ve çok genç yaşına yakışır şekilde
kuşanıp süslenmişti....

[Dipnot 27: "The New Life"tan. Charles Eliot Norton tarafından çevrilmiştir.
Telif hakkı, 1867, 1892, 1895, Houghton Mifflin Company tarafından.]

O zamandan sonra Aşk, kendisine çok
hızlı bir şekilde evlenmiş olan ruhum üzerinde egemenlik kurdu: ve hayal gücümün ona verdiği güçle
üzerimde öyle bir kontrol ve egemenlik uygulamaya başladı ki,
tüm zevkini tamamen yerine getirmem gerekti. Bana sık sık bu genç meleği görmeyi istememi emretti; öyle ki, çocukluğumda sık sık onu aramaya giderdim ve onu öyle asil ve övgüye değer bir tavırla görürdüm ki, şair Homeros'un şu sözü onun için gerçekten söylenebilirdi: "O ölümlü bir adamın kızı değil, Tanrı'nın kızı gibi görünüyor." Ve sürekli benimle birlikte olan imgesi, Aşk'ın bana hükmetme güvencesi vermesine rağmen, o kadar asil bir erdemdi ki, bu tür öğütleri duymanın yararlı olduğu konularda, Aşk'ın beni aklın sadık öğütleri olmadan yönetmesine asla izin vermedi. Ve bu kadar erken bir gençliğin tutkuları ve eylemleri üzerinde durmak boş bir hikaye anlatmak gibi göründüğünden, onları bırakacağım ve orijinalinden çıkarılabilecek birçok şeyi atlayarak, bunların saklı olduğu yerde, hafızamda daha büyük paragraflar altında yazılmış olan sözlere geleceğim. Yukarıda anlatılan bu en nazik hanımın belirmesinden bu yana tam dokuz yıl geçmişken, bu günlerin sonunda, bu hayranlık uyandıran hanım bana, en saf beyazlara bürünmüş, iki daha yaşlı nazik hanımın arasında göründü; ve bir sokaktan geçerken, gözlerini çok çekinerek durduğum yere doğru çevirdi ve bugün ebedi dünyada ödüllendirilen tarifsiz nezaketiyle, beni öyle bir erdemle selamladı ki, sanki o zaman mutluluğun tüm sınırlarını görmüşüm gibi hissettim... Ve sözleri kulağıma ilk kez geldiğinden, öyle bir tatlılık aldım ki, sanki sarhoş olmuş gibi, insanlardan uzaklaştım ve kendimi kendi odamın yalnızlığına atarak, bu en nazik hanımı düşünmeye oturdum. Sonra öyle oldu ki, yanından çok berrak bir dere akan bir yolda yürürken, içimden bir şeyler söylemek için öyle büyük bir istek geldi ki, izlemem gereken yöntemi düşünmeye başladım; ve ondan bahsetmenin, hanımlara ikinci şahıs olarak konuşmadığım sürece uygun olmayacağını düşündüm; ve her hanıma değil, sadece nazik olanlara ve sadece kadın olmayanlara. Sonra dilimin sanki kendiliğinden hareket ediyormuş gibi konuştuğunu ve, Aşkın zekasına sahip hanımlar, dediğini söylüyorum. Bu sözleri büyük bir sevinçle zihnime yerleştirdim, bunları başlangıcım olarak almayı düşündüm; bu nedenle, yukarıda belirtilen şehre döndükten sonra, birkaç gün düşündükten sonra, bu başlangıçla bir şarkı söylemeye başladım. Bu en nazik hanım, halk arasında öylesine beğenildi ki, yol boyunca geçerken, insanlar onu görmek için koştular; bu da bana harika bir sevinç verdi. Ve o herhangi birinin yanındayken, yüreğine öyle bir alçakgönüllülük
geldi ki, gözlerini kaldırmaya veya selamını iade etmeye cesaret edemedi;
ve bunu deneyimlemiş olan birçok kişi, buna inanmayanlara
benim için tanıklık edebilirdi. Alçakgönüllülükle taçlandırılmış ve giyinmiş olan o,
gördüğü ve duyduğu şeylerde hiçbir gurur göstermeden yoluna devam etti.
O geçtikten sonra birçok kişi, "Bu bir kadın değil; aksine o, cennetin en güzel meleklerinden biri." dedi. Ve diğerleri, "O bir
harika. Böylesine hayranlık verici bir şekilde çalışabilen Tanrı kutsanmıştır!" dedi.
Onun kendisini o kadar nazik ve o kadar hoş gösterdi ki,
ona bakanlar kendilerinde saf ve tatlı bir zevki kavradılar,
böyle bir şeyi sonradan kelimelerle anlatamazlardı; ve ona bakan hiç kimse ilk başta iç çekmek zorunda kalmazdı. Bunlar ve daha
çok hayranlık verici şeyler ondan hayranlık verici bir şekilde ve güçle çıktı. Bu nedenle, bunu düşünerek, onun övgüsünün tarzını yeniden canlandırmak isteyerek, sadece onu gerçekten görebilecek olanların değil, başkalarının da onu kelimelerle anlatabilecekleri şekilde, onun hayranlık uyandıran ve mükemmel etkilerini ortaya koyacağım sözcükler söylemeye karar verdim...

Bu canzone'un tasarımıyla henüz doluydum ve [bir] kıtasını tamamlamıştım ki, Adalet Tanrısı bu en nazik kişiyi, bu mübarek Beatrice tarafından her zaman en büyük saygıyla anılan o kutsal Kraliçe Mary'nin sancağı altında yüceliğe çağırdı.

Bu hanımın ebedi hayatın sakinlerinden biri olarak kabul edildiği yılın tamamlandığı o gün, onu aklımda tutarak, belirli tabletler üzerine bir melek çizdiğim bir yerde oturuyordum. Ve onu çizerken gözlerimi çevirdim ve yanımda onurlandırmanın uygun olduğu adamlar gördüm. Onlar benim yaptıklarımı izliyorlardı ve
sonradan bana söylendiğine göre, ben farkına varmadan bir süre önce oradaydılar. Onları gördüğümde ayağa kalktım ve onları selamlayarak,
"Bir başkası da az önce yanımdaydı ve bu yüzden düşüncelere daldım."
dedim.
Ve onlar gittikten sonra, işime geri döndüm, yani
melek figürleri çizmeye; ve bunu yaparken,
sanki onun bir yıldönümü şiiri için kafiyeli sözler söyleme ve
bana gelen kişilere hitap etme düşüncesi geldi.

Bundan sonra, iki nazik hanım bana bu kafiyeli sözlerimden bazılarını göndermemi istemek için mesaj attı; bu yüzden, onların asaletini düşünerek,
onlara göndermeye ve dualarını daha fazla onurla yerine getirmek için
onlara göndereceğim yeni bir şey yapmaya karar verdim. Ve sonra durumumu anlatan bir sone tasarladım ve onlara gönderdim...

Bundan sonra bana harika bir vizyon göründü, içinde gördüğüm şeyler
ve beni daha fazla
kutsanmış olandan bahsetmemeye karar verdi, ta ki ona daha layık bir şekilde davranana kadar. Ve buna ulaşmak için, gerçekten
bildiği gibi, gücümün
en sonuna kadar çalışıyorum. Böylece, eğer
her şeyin
yaşadığı O'nun hoşuna giderse, hayatımın birkaç
yıl daha uzatılması, onun için hiçbir kadın için söylenmemiş olanı söylemeyi umuyorum.

Ve sonra, Lütuf Efendisi olan O'nun hoşuna gitsin ki, ruhum
hanımının, yani o kutsanmış Beatrice'in, ki o ihtişam içinde
O'nun _qui est per omnia saecula
benedictus_ [sonsuza dek kutsanmış olan] yüzüne
bakıyor.

FRANCIS PETRARCH

1304'te doğdu, 1374'te öldü; babası Dante ile aynı zamanda
Floransa'dan sürgün edildi; 1313'te Avignon'a yerleşti; Montpelier'de okudu; sonelerinin Laura'sını ilk kez 1327'de gördü; 1335'te Lembez'de kanon oldu; 1337'de
Vaucluse'a yerleşti ve en iyi eserlerini burada yazdı; 1340'ta
hem Roma'ya hem de Paris'e şair tacıyla taçlandırılmak üzere çağrıldı; 1353'te Milano'ya yerleşti; çeşitli diplomatik
görevlerde çalıştı; 1362'de Padua'ya taşındı; 1362'de Venedik'te Boccaccio ile son kez
bir araya geldi; sonelerinin, kasidelerinin ve diğer şiirlerinin yanı sıra
tartışmalı ve polemikli incelemeler,
mektuplar ve söylevler yazdı. İYİ VE KÖTÜ TALİH [28]

İnsan ilişkilerinin istikrarsızlığını ve talihin değişkenliğini düşündüğümde, insan hayatından daha belirsiz veya huzursuz bir şey bulmuyorum. Doğa, hayvanlara felaketler altında mükemmel bir çare vermiştir, bu da onların cehaletidir. Zeka, öngörü ve hafızada daha iyi muamele görüyoruz. Şüphesiz bunlar takdire şayan hediyelerdir; ancak çoğu zaman bize yardım etmekten çok rahatsız ederler. Yararsız veya sıkıntılı kaygıların avı olarak, şimdiki zaman, geçmiş ve gelecek tarafından işkence görürüz; ve sanki yeterince sefil olmayacağımızdan korkuyormuşuz gibi, çektiğimiz kötülüğe eski bir sıkıntının anısını ve gelecekteki bir felaketin endişesini ekleriz. Bu, durmadan savaştığımız üç başlı Cerberus'tur. Eğer istersek hayatımız neşeli ve mutlu olabilir; ama biz can sıkıcı ve melankolik hale getirmek için
sıkıntı konularını hevesle ararız. Bu hayatın ilk yıllarını cehaletin gölgesinde geçiririz, sonrakileri acı ve emekle, son kısmı keder ve pişmanlıkla ve tamamı hatayla;
ve bulutsuz bir parlak güne sahip olmamıza izin vermeyiz.

[Dipnot 28: "İyi ve Kötü Talihin Çareleri Üzerine İnceleme"den. Thomas Twyne tarafından yapılan bu eserin "Phisicke Fortune'a Karşı" başlığıyla İngilizce çevirisi 1579'da Londra'da yayınlanmıştır.]

Bu konuyu samimiyetle inceleyelim ve sıkıntılarımızın esas olarak kendimizden kaynaklandığını kabul edeceğiz. Bizi Fortune'dan üstün kılabilecek tek şey erdemdir; onun standardını terk ederiz ve mücadele artık eşit değildir. Fortune bizimle alay eder; bizi tekerleğinde döndürür:
bizi istediği zaman yükseltir ve alçaltır, ama onun gücü bizim
zayıflığımıza dayanır. Bu köklü bir kötülüktür, ama tedavi edilemez değildir:
sağlam ve yüce bir zihnin başaramayacağı hiçbir şey yoktur.
Bildiğim en iyi çareler bilgelerin
söylemi ve iyi kitapların incelenmesidir; ama bunlara ruhun rızasını katmalıyız, ki onlar olmadan
en iyi öğüt işe yaramaz. Bizden çok önce ölmüş olsalar da, eserleriyle bizimle yaşayan, bizimle konuşan, bizim efendilerimiz ve rehberlerimiz olan ve gemimizin tutkularımızın fırtınalarıyla durmaksızın çalkalandığı hayatın seyrinde bize kılavuzluk eden o büyük adamlara ne kadar minnettarız! İşte gerçek felsefenin bizi güvenli bir limana, emin ve kolay bir geçişle getirdiği yer burasıdır; okullarınki gibi değil, bizi havadar ve aldatıcı kanatlarıyla yükselterek ve bizi anlamsız tartışmaların bulutları üzerinde
havalandırarak, bizi
aldığı aynı yere
herhangi bir ışık veya talimat olmadan
düşmemize izin verdi.

Sevgili dostum, sizi çok önemli bulduğum çalışmaya teşvik etmeye çalışmıyorum. Doğa size tüm
bilgilere dair bir tat verdi, ancak Talih
onu edinmeniz için size boş zaman tanımadı; yine de, kamusal işlerden
bir an çalabildiğinizde, bilge adamlarla sohbet etmeye çalıştınız; ve hafızanızın size sıklıkla
kitaplardan daha çok hizmet ettiğini fark ettim. Bu nedenle sizi her zaman yaptığınız şeyi yapmaya davet etmemize gerek yok; ancak, duyduğumuz veya okuduğumuz her şeyi
saklayamayacağımızdan,
zihninizi talihsizliğin saldırılarına karşı sizi en iyi şekilde silahlandırabilecek bazı özdeyişlerle donatmak yararlı olabilir. Kaba ve hatta
filozoflar, olumsuz talihin sürdürülmesinin
en zor olduğuna karar verdiler. Ben kendi adıma farklı bir görüşteyim ve
zorlukları desteklemenin refahtan daha kolay olduğuna inanıyorum; ve
talih okşadığında,
şaşkına çevirdiğinde olduğundan daha hain ve tehlikelidir. Bunu bana kitaplar veya tartışmalar değil, deneyim öğretti.
Birçok kişinin büyük kayıplara, yoksulluğa, sürgüne, işkencelere,
ölümlere ve hatta ölümden daha kötü olan düzensizliklere cesaretle göğüs gerdiğini gördüm; ama
güç, zenginlik ve
onur tarafından kafasının dönmediği hiç kimseyi görmedim. İyi talih tarafından devrilenleri
kötü talih tarafından asla sarsılamayanları ne kadar sık ​​gördük! Bu, büyük bir talihle
nasıl destek olunacağını öğrenmemi istememe neden oldu. Bu işin ne kadar kısa sürdüğünü biliyorsunuz. Bu konuda neyin parlayabileceğinden daha az dikkat ettim. Gerçek ve erdem tüm insanların zenginliğidir;
ve sevgili Azon'umla bunlar hakkında konuşmayacak mıyım? Senin için, küçük bir taşınabilir kutuda olduğu gibi, iyi ve kötü talihin zehrine karşı dostça bir panzehir hazırlardım. Biri, taşınmış bir ruhun
salyalarını bastırmak için bir dizgin gerektirir; diğeri, bunalmış ve acı çeken ruhu güçlendirmek için bir teselli.

Doğa sana, dostum, bir kralın kalbini verdi, ama sana bir krallık vermedi, bu yüzden de Talihin seni mahrum edemediği. Ama çağlarımızın senden daha kötü veya daha iyi bir tedavi örneği sağlayabileceğinden şüpheliyim. Hayatının ilk bölümünde, hayranlık uyandıran bir yapıya ve şaşırtıcı bir sağlık ve canlılığa sahip oldun: birkaç yıl sonra, seni hayatından umudunu kesen doktorlar tarafından üç kez terk edilmiş halde gördük. Göksel Hekim, ki sizin tek kaynağınızdı, sağlığınızı geri kazandırdı, ama eski gücünüzü geri kazandırmadı. O zamanlar, eşsiz gücünüz ve çevikliğiniz nedeniyle size demir ayaklı deniyordu; şimdi eğildiniz ve eskiden desteklediğiniz kişilerin omuzlarına yaslanıyorsunuz. Ülkeniz sizi bir gün valisi, ertesi gün sürgün olarak gördü. Prensler dostluğunuz için tartıştılar ve daha sonra yıkımınız için komplo kurdular. Arkadaşlarınızın en büyük kısmını ölümle kaybettiniz; geri kalanlar, geleneklere göre, sizi felaket içinde terk ettiler. Bu talihsizliklere, tüm yardımlardan yoksun, ülkenizden ve ailenizden uzakta, düşmanlarınızın birlikleri tarafından kuşatılmış yabancı bir ülkedeyken sizi etkileyen şiddetli bir hastalık eklendi; böylece, talihin size bıraktığı iki veya üç arkadaşınız sizi kurtarmak için yaklaşamadı. Kısacası, hapis ve ölüm dışında her türlü zorluğu deneyimlediniz. Ama ne diyorum? İlkinin tüm dehşetini hissettin, sadık karın ve çocukların düşmanların tarafından hapsedildiğinde; hatta ölüm bile seni takip etti ve
hayatı için gönüllü olarak kendini feda edeceğin çocuklardan birini aldı.

Pompey ve Marius'un talihleri ​​sende birleşti; ama
ne refahta biri kadar kibirli oldun, ne de zorluklarda diğeri kadar cesaretin kırıldı. Her ikisini de dostların tarafından sevilmeni ve düşmanların tarafından hayranlık duyulmanı sağlayacak şekilde destekledin.
En karanlık sahnelerin ve en büyük felaketlerin ortasında, etrafındaki her yeri aydınlatan, erdemin dingin ve sakin havasında tuhaf bir çekicilik vardır. Sana olan kadim dostluğum,
her şeyi bırakıp senin için bir iş yapmama neden oldu, bir camda olduğu gibi,
ruhunu tüm olaylara hazırlayıp ayarlayabileceğin; ve AEneas'ın Sibyl'e yaptığı gibi, "Bunların hiçbiri benim için yeni değil; önceden gördüm ve hepsine hazırım." diyebilmek. Zihinsel ve bedensel bozukluklarda, söylemlerin en etkili tedaviler olarak düşünülmediğinin farkındayım; ancak, ruhsal hastalığın ruhsal uygulamayla tedavi edilmesi gerektiğine de ikna oldum.

Bir arkadaşımızı sıkıntıda görür ve ona elimizden gelen tüm teselliyi verirsek, hediyenin değerinden çok kalbin eğilimine daha fazla dikkat eden dostluk görevini yerine getiririz.
Küçük bir hediye büyük bir sevginin kanıtı olabilir.
Sana dilemediğim hiçbir iyilik yoktur ve bu konuda sunabileceğim tek şey budur. Bu küçük incelemenin sana faydalı olmasını dilerim.

GIOVANNI BOCCACCIO

Muhtemelen 1313'te İtalya'da doğdu, 1375'te öldü; gençliğinde
Floransa'da yaşadı; 1330'da Napoli'ye yerleşti; 1341 civarında
Floransa'ya döndü ve burada Dante hakkında dersler verdi; birkaç
kez elçi olarak yurtdışına gönderildi; başlıca eseri, 1353'te toplu olarak yayınlanan
yüz öyküden oluşan "Decameron"du; bazıları Latince olmak üzere birçok başka kurgu ve tarih eseri yazdı. SABIRLI GRISELDA[29]

O [Saluzzo Markisi] bir süre önce, sarayından çok da uzak olmayan bir köyde yaşayan
fakir bir taşralı kızın davranışlarına
hayal kurmuştu; ve onunla yeterince rahat yaşayabileceğini düşünerek, daha fazla aramadan onunla evlenmeye karar verdi....
Halkın hepsi memnun olduklarını ilan ettiler ve onu her şeyde metresleri olarak görmeye söz verdiler.
Sonrasında çok asil bir ziyafet için hazırlıklar yaptılar ve prens de aynısını yaptı, tüm akrabalarını ve çevresindeki tüm bölgelerdeki ve eyaletlerdeki büyük lordları davet etti;
ayrıca, nişanlısıyla aynı boyutta görünen bir kişi tarafından şekillendirilmiş, çok zengin ve pahalı elbiseler yaptırdı; ve bir gelin için gereken her şeyin olduğu bir kuşak, yüzük ve güzel bir taç sağladı. Ve belirlenen gün geldiğinde, yaklaşık üçüncü saatte, tüm dostları ve vasalları eşliğinde atına bindi ve her şey hazır olduğunda, "Lordlarım ve beyefendilerim, artık yeni eşim için gitme zamanı geldi." dedi.

[Dipnot 29: Boccaccio'nun hikayelerinin en ünlüsü olan bu, onuncu günde anlatılanların sonuncusudur. Lowndes'in "Manual"ı, Boccaccio'nun altında "John Lydgate tarafından İngilizceye çevrilen, Princis ve Princessis ve Diğer Soyluların Düşüşlerini anlatan de John Bochas adlı Kitap'tan bahseder, Folio, Londra, 1494." Başka bir erken çeviri 1560'ta ortaya çıktı, ancak bunun yalnızca "Decameron"un parçalarını içerdiği anlaşılıyor. 1620-25'te yayınlanan bir baskı, Lowndes tarafından "ilk İngilizce çeviri" olarak adlandırılır ve bununla görünüşe göre ilk tam çeviri kastedilmektedir. E. Dubois tarafından yapılan bir çeviri 1806'da yayınlandı.
Boccaccio'nun Hikâyeleri, matbaanın icadından önce İngiltere'de biliniyordu.
Griselda'nın hikâyesinden yararlanan Chaucer, bunu ilk olarak
Padua'daki Petrarch'tan nasıl edindiğini şöyle anlatmıştır.

"Padow'da değerli bir din adamı olan,
şerefli şair Fraucis Petrarke'nin hikâyesini anlatmanı istiyorum."
]

Böylece köye doğru yola koyuldular ve babanın evine yaklaştığında,
babasının kuyudan biraz su taşıdığını gördü, daha sonra bazı tanıdıklarıyla birlikte yeni markizi görmeye gitmek için acele ediyordu; ona ismiyle, yani Griselda'yla seslendi ve
babasının nerede olduğunu sordu. Kadın mütevazı bir şekilde, "Merhametli efendim, evde." diye cevap verdi. Sonra atından indi, hepsine kendisini beklemelerini emretti ve kulübeye tek başına gitti, orada Giannucolo adındaki babayı buldu ve ona, "Dürüst adam, kızını almaya geldim, ama önce sana birkaç soru sormak istiyorum." dedi. Sonra, onu memnun etmek için çalışıp çalışmayacağını ve ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin, her zaman itaatkar olup olmayacağını sordu; dahası, bu amaçla. Bunun üzerine, "Evet." diye cevap verdi. Sonra onu elinden tutarak dışarı çıkardı ve kendisinin sağladığı zengin giysilerin getirilmesini emrederek, onu tamamen giydirdi ve başına, saçları gibi darmadağınık bir taç taktırdı; sonra, herkes hayrete düştüğünde, "İşte, karım olarak düşündüğüm kişi bu, yeter ki beni kocası olarak kabul etsin." dedi. Sonra, oldukça utanmış bir şekilde duran ona doğru dönerek, "Beni kocanız olarak kabul eder misiniz," dedi, "Efendimiz, eğer sizin hoşunuza giderse," diye cevap verdi. "Peki," diye cevapladı, "ve sizi karım olarak alıyorum."

Böylece, onu o aleni şekilde evlendirdi ve onu bir binek arabasına bindirerek, Fransa Kralı'nın kızıyla evlenmiş gibi ihtişam ve görkemle nikahını kutlayarak, sarayına onurlu bir şekilde götürdü; ve genç gelin, giysileriyle hem fikrini hem de davranışlarını değiştirdiğini belli etti. Çok hoş bir insandı ve o kadar cana yakın ve iyi huyluydu ki, fakir bir çobanın kızı olmaktan çok bir lordun kızı gibi görünüyordu; bu da onu daha önce tanıyan herkesi çok şaşırttı. Kocasına karşı da o kadar itaatkar ve her bakımdan o kadar yardımseverdi ki, kocası kendini dünyanın en mutlu adamı olarak görüyordu; tebaasına karşı da o kadar nazik ve hoşgörülüydü ki, hepsi ona kendi canları kadar değer veriyor ve onu seviyorlardı, sağlığı ve refahı için dua ediyorlardı ve eski görüşlerinin aksine, Gualtieri'nin dünyadaki en ihtiyatlı ve keskin görüşlü prens olduğunu ilan ediyorlardı; çünkü bu tür erdemleri, sıradan bir giyim ve kırsal bir kılıkta, kendisinden başka kimse fark edemezdi. Çok kısa bir süre içinde, onun sağduyulu davranışları ve iyi işleri, sadece o ülkede değil, her yerde ortak bir tartışma konusu haline geldi; ve prensin onunla evlenmesi konusunda itiraz ettiği şey, şimdi tam tersine döndü. Birlikte uzun süre yaşamamışlardı, daha önce hamile kaldı ve sonunda bir kız çocuğu dünyaya getirdi, bunun için de büyük sevinçler yaşadı. Ancak kısa bir süre sonra aklına yeni bir hayal geldi ve bu da onun sabrını uzun ve dayanılmaz ızdıraplarla sınamaktı: bu yüzden sert sözlerle ve büyük bir tedirginlik ifadesiyle başladı - ona tebaasının onun aşağılık ebeveynliğinden dolayı ondan çok hoşnutsuz olduğunu, özellikle de çocuk doğurduğunu gördüklerinde ve henüz doğmuş olan kıza sadece mırıldandıklarını söyledi. Bunu duyduğunda, yüzünü veya kararını hiçbir şekilde değiştirmeden, "Lordum, lütfen beni onurunuz ve mutluluğunuz için en uygun şekilde değerlendirin: Kendimi halkın en aşağısından daha aşağılık olarak bildiğim ve sizin lütfunuzun bana kazandırmak istediği o onura hiç layık olmadığımı bildiğim için buna tamamen razı olacağım." diye cevap verdi. Bu, prensin çok hoşuna gitti, çünkü ona bahşettiği onurla hiçbir şekilde yücelmemişti. Daha sonra, tebaasının ondan doğan kıza tahammül edemeyeceğini genel terimlerle sık sık söyledikten sonra, ne yapmaları gerektiğini söylediği hizmetçilerinden birini gönderdi, çok üzgün bir ifadeyle ona, "Hanımefendi, ya kendi hayatımı kaybetmeliyim ya da efendimin emirlerine uymalıyım; şimdi bana kızınızı almamı emretti, ve--" dedi ve başka bir şey söylemedi. Bu sözleri duyan ve adamın bakışlarını fark eden, ayrıca efendisinden daha önce duyduklarını hatırlayan kadın, çocuğun öldürülmesi emri aldığı sonucuna vardı. Bu yüzden onu beşikten çıkardı, öptü ve kutsadı;
yüreği anne şefkatiyle çarpsa da, yüzünü değiştirmeden onu şefkatle hizmetçinin kollarına bıraktı ve dedi ki, "Al ve efendinin ve benimkinin emrettiği şeyi yap; ama,
lütfen, onu kümes hayvanları veya vahşi hayvanlar tarafından yenmesine izin verme,
eğer o isterse." Çocuğu alarak, prense onun söylediklerini anlattı, prens onun kararlılığına çok şaşırdı; ve aynı kişiyi onunla birlikte Bologna'daki bir akrabaya gönderdi, çocuğun kim olduğunu söylemeden, dikkatlice büyütülmesini ve eğitilmesini istedi. Daha sonra hanım ikinci kez hamile kaldı ve
bir erkek çocuk doğurdu, bu da prensi çok mutlu etti.

Fakat, daha önce yaptıklarından memnun olmayarak, daha fazla üzülmeye ve onu daha fazla zulmetmeye başladı ve bir gün ona, görünüşte çok
öfkeli bir şekilde, "Bana bu oğlu getirdiğinden beri, artık halkımla yaşayamıyorum; çünkü onlar o kadar isyan ediyorlar ki, zavallı bir çobanın torunu benim yerime geçecek ve benden sonra onların efendisi olacak, eğer topraklarımdan kovulmak riskini göze almazsam, diğerinde yaptığım gibi bu çocuğu da elden çıkarmam ve sonra seni gönderip bana daha uygun bir eş bulmam gerekecek." Bunu büyük bir teslimiyetle duydu ve sadece şu cevabı verdi: "Efendim, sadece kendi rahatını ve mutluluğunu çalış, bana hiç aldırmadan; çünkü bana hiçbir şey senin hoşuna gitmez. "Kızı için yaptığı gibi oğlunu da çağırdıktan birkaç gün sonra, sanki onu yok etmeyi başarmış gibi görünerek, kızıyla birlikte bakılmak üzere Bologna'ya naklettirdi. Kızı da buna daha önce olduğu gibi aynı kararlılıkla katıldı, prens buna çok şaşırdı ve kendi kendine başka hiçbir kadının böyle bir şey yapamayacağını söyledi. Ve eğer onun çocuklarına karşı aşırı düşkün olduğunu gözlemlememiş olsaydı, bu ona hoş gelse bile, bunu ondaki şefkat eksikliği olarak düşünürdü; ama bunun sadece onun tüm itaati ve hoşgörüsü olduğunu gördü. Halk, çocukların ikisinin de öldürüldüğünü düşünerek, onu son derece suçladı, onu en zalim ve en kötü adam olarak gördü ve hanıma büyük bir şefkat gösterdi, hanım her ne zaman tanıdığı hanımlarla birlikte olsa ve kaybı için ona başsağlığı dilese, sadece "Benim isteğim değildi, onun isteğiydi" derdi. "Onları doğuran."

Ancak artık daha fazla yıl geçtiğinden ve sabrının son sınavını yapmaya karar verdiğinden, birçok kişinin önünde, Griselda'yı karısı olarak daha fazla tutamayacağını ilan etti, onunla evlenmekle çok aptalca ve genç bir adam gibi davrandığını ve papadan başka birini alıp onu göndermek için muafiyet talep etmeyi düşündüğünü itiraf etti;
bunun için birçok değerli kişi tarafından çok eleştirildi; ancak o buna karşılık hiçbir şey söylemedi, sadece bunun böyle olması gerektiğini söyledi. Bunu duyan ve babasının evine gitmeyi ve muhtemelen daha önce yaptığı gibi sığırlara bakmayı bekleyen, bu arada çok sevdiği ve saygı duyduğu başka bir hanımın ona sahip olduğunu gören kadın, belki de gizlice üzüldü; ancak
başka talih darbelerine karşı koyduğu için şimdi de kararlılıkla bunu yapmaya karar verdi. Kısa bir süre sonra Gualtieri, Roma'dan geliyormuş gibi sahte mektuplar aldı ve tüm halkına, kutsallığının başka biriyle evlenmekten ve Griselda'yı geri çevirmekten
kurtulduğunu bildirdi. Sonra onu huzuruna getirdi ve şöyle dedi, "Kadın, papanın izniyle seni elden çıkarabilir ve başka bir eş alabilirim. Atalarımın hepsi bu ülkenin egemen prensleri ve senin tek köylülerin olduğundan, seni artık tutmayı değil, seni babanın kulübesine, bana getirdiğin aynı servetle geri göndermeyi ve sonra da kendime daha uygun nitelikte birini seçmeyi düşünüyorum." Artık gözyaşlarını tutmakta çok büyük zorluk çekiyordu; ve o cevap verdi, "Efendim, kölelik durumumun sizin yüksek rütbeniz ve soyunuza asla uymayacağının her zaman farkındaydım. Olduğum şey için kendimi İlahi Takdire ve size borçlu hissediyorum; bunu bana verilen bir iyilik olarak düşündüm: şimdi geri talep etmekten memnunsunuz; bu nedenle onu isteyerek geri veriyorum. Bana evlendiğiniz
yüzüğü görün; size teslim ediyorum. Bana getirdiğim çeyizi geri almamı söylüyorsunuz; onu saymak için bir veznedar,
ben de onu koymak için bir kese, onu götürmek için bir at falan gerekmeyecek."... Böylece sarayını bu şekilde terk etti ve ağlayarak babasının evine döndü, onu gören herkesin büyük üzüntüsüne.

Zavallı adam, prensin onu karısı olarak tutacağını asla düşünmeden ve bunun her gün olacağını bekleyerek,
evlendiği gün yağmalanan giysilerini güvenle sakladı. Şimdi onları ona getirdi ve o da onları giydi ve her zamanki gibi babasının küçük ev işlerine gitti, bu olumsuz talihin acımasız sınavına hayal edilebilecek en büyük cesaretle göğüs gerdi. Sonra prens, Panago kontlarından birinin kızını alacağını açıkladı; ve sanki nikahı için büyük hazırlıklar yapıyormuş gibi görünerek Griselda'yı yanına çağırdı ve ona, "Yeni evlendiğim bu hanımı eve getireceğim ve ilk gelişinde ona mümkün olan en büyük saygıyı göstermek istiyorum: biliyorsun ki yanımda odaları hazırlayabilecek ve böylesine ciddi bir durumda gerekli olan birçok şeyi yapabilecek bir kadın yok. Bu nedenle, evin durumu hakkında en iyi bilgi sahibi olan sensin,
ben senden uygun gördüğün şekilde tedbir almanı ve
evin hanımıymışsın gibi istediğin hanımları davet etmeni ve evlilik sona erdiğinde tekrar babanın evine dönmeni istiyorum." Bu sözler, büyük servetiyle yaptığı gibi prense olan aşkından kolayca ayrılamayan Griselda'nın
kalbine hançer gibi saplansa da, "Efendim, tüm emirlerinizi yerine getirmeye hazırım." diye cevap verdi. Sonra kaba saba kıyafetleriyle saraya girdi ve kendi elleriyle süpürmeye başladı ve tüm odaları düzene koydu, salondaki tabureleri ve bankları en sıradan hizmetçi gibi temizledi ve mutfakta yapılması gerekenleri yönlendirdi, her şey düzene girene ve olması gerektiği gibi olana kadar asla vazgeçmedi. Bunu yaptıktan sonra, Prensin adı,
ülkedeki tüm hanımlar şölene gelsin. Ve düğün için belirlenen günde,
çok sade giyinmiş olmasına rağmen, onları
hayal edilebilecek en nazik ve neşeli şekilde karşıladı.

Şimdi, çocuklarını Bologna'da özenle yetiştiren Gualtieri (kız yaklaşık on iki yaşındaydı ve şimdiye kadar görülen en güzel yaratıklardan biriydi ve oğlan altı yaşındaydı), oradaki akrabasına, onları onurlu bir maiyetle birlikte Saluzzo'ya getirmesini istemek için haber yollamıştı, geldiği tüm yol boyunca, genç hanımı kendisiyle evlenmek üzere getireceğini, aksini kimseye söylemeden duyurmuştu. Buna göre, üçü de yola koyuldular,
bir grup soylu eşliğinde ve birkaç günlük yolculuktan sonra,
akşam yemeği vakti Saluzzo'ya ulaştılar ve tüm topluluğun toplanmış, yeni hanımlarını görmek için beklediğini gördüler. Genç hanım, orada bulunan tüm kadınlar tarafından büyük bir nezaketle karşılandı ve masaların hepsinin örtülü olduğu salona girdiğinde, Griselda, oldukça sade giyinmiş olmasına rağmen, neşeyle onu karşılamaya gitti ve şöyle dedi: "Leydi hazretleri, çok nazik bir şekilde hoş geldiniz." Prens'e, Griselda'nın tek başına bir odada kalmasına izin vermemesi için çok fazla yalvaran hanımlar, ya da kendi giysilerinden birkaçına sahip olması ve bu şekilde yabancıların karşısına çıkmaması için, şimdi oturmuşlardı ve etrafa servis yapacaklardı, genç hanım ise herkes tarafından hayranlıkla izleniyor ve herkes prensin iyi bir değişiklik yaptığını söylüyordu; ancak özellikle Griselda, hem onu ​​hem de kardeşini çok övüyordu. Marki
artık karısının sabrı konusunda yeterince şey gördüğünü düşünerek ve tüm denemelerinde hala aynı olduğunu fark ederek, aynı şekilde, bunun onda bir anlayış eksikliğinden kaynaklanmadığına ikna olarak, çünkü onun son derece ihtiyatlı olduğunu biliyordu, onu kararlı ve sabit tavrının altında gizleyebileceğini düşündüğü o sıkıntıdan kurtarmanın zamanının geldiğini düşündü. Böylece, onu tüm topluluğun önüne çıkararak, gülümseyerek, "Sen, Griselda, gelinim hakkında ne düşünüyorsun?" dedi. "Efendim," diye cevapladı, "Onu
çok seviyorum; ve eğer o kadar ihtiyatlıysa, onunla birlikteyken dünyanın en mutlu adamı olabilirsiniz: ama en alçakgönüllülükle sizden rica ediyorum ki, bu hanımla son eşinizle yaptığınız gibi, o yürek parçalayıcı önlemleri almayın, çünkü o genç ve şefkatle eğitilmiş, oysa diğeri çocukluğundan beri zorluklara alışmış."

Gualtieri, Griselda'nın o kişinin karısı olacağını düşünse de, yine de ona büyük bir alçakgönüllülük ve tatlı bir mizaçla cevap verdiğini fark ederek, onu yanına oturttu ve şöyle dedi, "Griselda, artık uzun sabrının meyvesini toplamanın zamanı geldi ve beni zalim, adaletsiz ve doğası gereği bir canavar olarak görenler, yaptığım şeyin başından beri sana bir eş olarak nasıl davranacağını öğretmek, onlara nasıl eş seçeceklerini ve
elinde tutacaklarını göstermek ve son olarak, birlikte yaşadığımız sürece kendi rahatımı ve huzurumu sağlamak için olduğunu bilsinler, ki evlenmemle bunların tehlikeye girebileceğinden endişeleniyordum. Bu nedenle, sizi sert ve
zararlı bir muameleyle sınamak istedim; ve, ne sözle ne de eylemle,
benim irademi hiç çiğnediğinizi fark etmediğimden, şimdi arzuladığım
mutluluğa kavuşmuş gibi görünüyorum. O halde, bir saat içinde sizden
aldığımı geri vermeyi ve size
çektirdiğim birçok acının en tatlı
mükafatını vermeyi amaçlıyorum.
Bu nedenle, eşim ve kardeşi olduğunu düşündüğün bu genç hanımı, senin ve benim çocuklarımız olarak kabul et. Onlar, senin ve
birçoklarının, benim acımasızca öldürme aracı olduğuma inandıkları kişilerdir;
ve ben senin kocanım, seni her şeyden çok seviyorum ve değer veriyorum,
kendime dünyada hiçbir insanın bir eşten benden daha mutlu olamayacağına
güveniyorum."

Bununla birlikte onu en şefkatle kucakladı, birlikte ayağa kalktıklarında (sevinçten ağlıyordu), kızlarının oturduğu yere gittiler, bu şeylere oldukça şaşırmışlardı ve hem onu ​​hem de kardeşini, onları ve tüm topluluğu aldatmadan, şefkatle selamladılar. Bunun üzerine
tüm kadınlar sevinçle masalardan kalktılar ve Griselda'yı
odaya alarak, ona kendi asil giysilerini giydirdiler ve paçavralar içinde bile bir markiz gibi
giydirip onu salona getirdiler. Ve oğlu ve kızıyla birlikte son derece sevinen ve olanlardan herkes son derece memnun olduğunu ifade eden ziyafet günlerce uzadı. Marki çok bilge bir adam olarak yargılandı, ancak fazlasıyla sertti ve hanım
çok tahammül edilemez; ama Griselda'ya gelince, o kıyaslanamazdı.

NICCOLO MACHIAVELLI

1469'da Floransa'da doğdu, 1527'de öldü; asil ama
yoksul bir aileden; küçük İtalyan devletlerine, Fransa ve Almanya'ya diplomatik misyonlarda çalıştı; 1512'de Medici'ler Floransa'ya döndüğünde görevinden alındı;
1513'te komplocu olduğu şüphesiyle hapse atıldı ve işkence gördü; bir kır malikanesine çekildi ve burada edebi çalışmalara başladı; "Prens", "Floransa Tarihi", denemeler ve komedilerin yazarı.

PRENSLER SÖZLERİNİ TUTMALI MIDIR?[30]

Prenslerin sözlerine sadık kalmaları şüphesiz çok övgüye değerdir; Ancak günümüzde büyük başarılarıyla öne çıkanlar arasında, bu erdemle dikkat çeken veya iyi niyetlerine güvenmiş olabilecek başkalarını aldatmaktan çekinen çok az kişi vardır.

[Dipnot 30: "Prens"in XVIII. Bölümünden. Machiavelli'nin yazıları, ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar İngilizceye çevrilmemiş gibi görünüyor. Lowndes'in bahsettiği ilk eser, Peter Whitehaorne tarafından 1560'ta yayınlanan "The Arte of Warre" adlı eserdir. Başka bir çeviri, "Discourse upon the Meanes of wel Governing and Maintaining in good peace a Kingdome" başlığı altında 1608'de yayınlanmıştır. Daha modern bir çeviri ise Ellis Farnsworth tarafından yapılmıştır. Bunların en sonuncusu, Christian E. Detmold tarafından yapılmış olup 1882'de Boston'da yayınlanmıştır.

"Floransa Tarihi"nin en eski İngilizce çevirisi, 1594'te yayınlanan Thomas Bedingfield tarafından yapılmış gibi görünüyor. Bir diğer erken çeviri 1675'te yayınlanmıştır. 1752'de Ellis Farnsworth tarafından yapılan çeviri yayınlanmıştır.]

Bu nedenle, herhangi bir
yargıyı çözmenin iki yolu olduğu bilinmelidir; biri yasalarla, diğeri zorla. İlki insanlara özgüdür, ikincisi hayvanlara; ancak yasalar yeterince güçlü olmadığında,
zor kullanmaya başvurmak gerekir; bu nedenle, bir prens, bu iki silah tanımının nasıl kullanılacağını anlamalıdır. Bu doktrin, bize eski şairler tarafından Akhilleus'un eğitiminin alegorik tarihinde ve antik çağın birçok başka prensi tarafından, insan ve hayvanın çift biçimi altında, yönetmeye mahkûm olanlara, her iki doğaya da uygun silahları sırayla kullanmanın görevleri olduğunu, birinin olmadan diğerinin kalıcı bir avantajının olamayacağını öğreten sentor Chiron tarafından hayranlık verici bir şekilde gösterilmiştir. Şimdi, bir prens bir hayvanın rolünü nasıl oynayacağını öğrenmeli
bazen, tilkiyi ve aslanı kendi modeli yapmalıdır. Birincisi
kurta karşı kendini ancak zayıf bir şekilde savunabilir ve ikincisi
kendisi için kurulan tuzaklara kolayca düşer. Bu nedenle, bir prens tilkiden tuzaklardan kaçınmada ustalığı öğrenecektir; ve aslandan
kurtları korkutmak için gücünü nasıl kullanacağını. Ancak
tamamen aslanın gücüne güvenenler her zaman
başarıya ulaşamayacaklardır; başka bir deyişle, ihtiyatlı bir prens sözünü tutamaz ve tutmamalıdır, ancak bunu kendisine zarar vermeden yapabileceğinde veya
sözleşmeyi imzaladığı koşullar hala mevcut olduğunda.

Bütün insanlar iyi olsaydı, böyle bir kuralı aşılamada dikkatli olurdum; Ancak insanlığın çoğunluğu kötü ve sözlerini bozmaya her zaman hazır olduğundan, bir prens sözünü daha titizlikle tutmakta kendini övmemelidir, özellikle de kendi tarafında bir sadakatsizliği haklı çıkarmak her zaman kolay olduğundan. Bunun sayısız kanıtını verebilir ve prenslerin ihanetiyle ihlal edilen sayısız taahhüt ve antlaşmayı gösterebilirim ve tilki rolünü oynayanların işlerinde her zaman en başarılı olduklarını gösterebilirim. Ancak,
kurnazlık görünümünü gizlemek ve
sahtekarlık ve aldatma sanatını iyice anlamak gerekir; çünkü insanlar genelde o kadar basit ve o kadar zayıftır ki, aldatmak isteyen kolayca aldatılmışları bulur.

Kendi zamanımızın tarihinden alınan bir örnek yeterli olacaktır. Papa VI. Alexander tüm hayatı boyunca bir aldatma oyunu oynadı; ve sadakatsiz davranışları son derece iyi bilinmesine rağmen, hileleri her zaman başarılı oldu. Yeminler ve itirazlar ona hiçbir şeye mal olmadı; Hiçbir prens sözünü bu kadar sık ​​bozmamış veya taahhütlerine bu kadar az önem vermemiştir. Bunun nedeni, bu bölümü yönetim sanatında çok iyi anlamış olmasıdır.

Ancak, bir prensin saydığım tüm iyi niteliklere sahip olması gerekli değildir, ancak bunlara sahipmiş gibi görünmesi
zorunludur. Hatta bunları kullanmanın bazen tehlikeli olduğunu, ancak bunlara sahipmiş gibi görünmenin her zaman yararlı olduğunu bile iddia edebilirim. Bir prens, nezaket, merhamet, dindarlık, adalet ve taahhütlerine sadakat
ünvanını kazanmak için içtenlikle çabalamalıdır.
Bu iyi niteliklerin hepsine sahip olmalı, ancak yine de uygun olduğunda bunların zıtlarını gösterecek şekilde kendi üzerinde böyle bir güce sahip olmalıdır. Bir prensin ve özellikle yeni bir prensin tüm erdemleri cezasız bir şekilde kullanamayacağını, çünkü kendi kendini
korumasının onu sıklıkla hayırseverlik, din ve insanlık yasalarını ihlal etmeye zorlayacağını savunuyorum. Kendisini zaman zaman etrafında oluşabilecek çeşitli koşullara kolayca uyum sağlamaya alıştırmalıdır. Kısacası, bunu yaparken hiçbir rahatsızlık hissetmediği sürece doğruluk yolunda sebat etmek, koşullar böyle bir yolu dikte ettiğinde ondan nasıl sapacağını bilmek kadar onun için yararlı olacaktır. Her şeyden önce, nezaket, adalet, iyi niyet ve dindarlık
solukları
vermeyen hiçbir şey söylememeyi bir kural haline getirmelidir; bu son özellik, insanların genel olarak gerçeklikten çok görünüşe göre yargıladıkları gibi, onun için sahipmiş gibi görünmesi en önemli olanıdır. Tüm insanların gözleri vardır, ancak çok azı nüfuz etme yeteneğine sahiptir. Herkes dış görünüşünüzü görür, ancak çok azı kalbinizde ne olduğunu anlayabilir; ve bu az sayıdaki kişi, prenslerinin ihtişamını yanlarında bulunduran kalabalığın sesine karşı çıkmaya cesaret edemez. Şimdi, insanların ve özellikle prenslerin zihinleri hakkında bir yargı oluştururken, hiçbir mahkemeye başvuramayacağımız için, yalnızca sonuçlara dikkat etmeliyiz. O zaman, prensin başlıca kaygısı otoritesini korumak olsun; kullandığı araçlar, ne olursa olsun, bu amaç için her zaman onurlu görünecek ve alkış alacaktır; çünkü sıradan insanlar her zaman görünüşe göre yakalanır ve yalnızca olaya göre yargılarlar. Ve dünya esas olarak kaba saba olarak adlandırılanlardan oluştuğu için, azınlığın sesi nadiren duyulur veya dikkate alınmaz.

BENVENUTO CELLINI

1500'de Floransa'da doğdu, 1571'de öldü; 1516'dan 1517'ye kadar Pisa'da çalıştı; 1523-40 arasında Roma'da çalıştı; 1527'de Constable De Bourbon tarafından Roma'nın kuşatılması ve yağmalanması sırasında St. Angelo kalesinin savunmasına yardım etti; 1528'de St. Angelo'da hapsedildi, kaçışını anlatan hikayesi "Otobiyografisi"nin mücevheri oldu; 1540-44'te Fransa'da I. Francis'in sarayında; 1544-71'de Floransa'da Medici'lere hizmet etti ve onlar için şu anda Floransa'da duran Perseus'u üretti; 1730'a kadar basılmayan "Otobiyografisi", daha önce el yazması olarak iyi bilinse de.

"PERSEUS VE MEDUSA"NIN DÖKÜMÜ[31]

Medusa'mı dökmede özellikle başarılı olduğum için, Perseus'umun bir modelini balmumundan yaptım ve ikincisini bronzdan dökerken de ilkinde olduğu gibi aynı başarıyı elde edeceğimi düşünerek kendimi övdüm. Bu kadar avantajlı ve güzel
göründüğünde, dük[32] bunu kafasına başkası mı soktu yoksa
kendi fikri miydi, çünkü her zamankinden daha sık evime geldi, bir keresinde bana "Benvenuto, bu heykel
bronzdan dökülemez: senin sanatın onu
kapsayacak güçte değil." deme fırsatı buldu. Kendisini bu şekilde ifade ettiğini duyduğumda, büyük bir
sıkıntı hissettim ve dedim ki, "Efendim, ekselanslarının bana çok az güvendiğini ve
benim hakkımda kötü konuşanlar hakkında çok iyi bir fikre sahip olduğunuzu biliyorum; ya da
bu tür şeyleri anlayamıyorsunuz." Bu sözleri söylememe ancak izin verdi ve
"Onları anladığımı iddia ediyorum ve onları mükemmel bir şekilde anlıyorum." diye cevap verdi. Ben de, "Onları bir prens olarak anlayabilirsin, ama bir sanatçı olarak değil; çünkü bu konularda sahip olduğunu düşündüğün beceriye sahip olsaydın, senin için döktüğüm ve Elbe'ye gönderilen o güzel bronz kafa yüzünden bana inanırdın; ayrıca Ganymede'nin güzel figürünü restore ettiğin için, ki bu eser bana sonsuz sıkıntı verdi, o kadar ki benim için yenisini yapmak daha kolay olurdu; aynı şekilde, senin önünde duran, benim için çok büyük zorluk gerektiren bir performans olan Medusa'yı döktüğüm için, benden önce bu en zahmetli sanatta hiç kimsenin yapmadığı şeyi yaptım." diye cevap verdim...

[Dipnot 31: 1822'de William Roscoe tarafından çevrilen "Otobiyografi"den, Liverpool bankacısı ve edebiyatçısı, "X. Leo'nun Hayatı" adlı ünlü eserini yazmış ve Irving, "Eskiz Defteri"nde onun hakkında acıklı bir kişisel açıklama bırakmıştır. Cellini'nin en eski İngilizce çevirisi Thomas Nugent tarafından yapılmış ve 1771'de yayınlanmış gibi görünüyor. En sonuncusu John Addington Symonds tarafından yapılmıştır.]

[Dipnot 32: O zamanlar Floransa'nın hükümdarı olan Cosmo dei Medici'ye atıf yapılmıştır.]

Dük beni dinlemeye pek sabredemedi, bazen bir yöne, bazen başka bir yöne döndü; Fransa'da yaşadığım koşulları hatırladığımda ise tamamen umutsuzluğa kapıldım. Sonunda aniden şöyle dedi: "Söyle bana, Benvenuto, Perseus'un elinde tuttuğu bu güzel Medusa başının nasıl
akıllıca ortaya çıkması mümkün olabilir?" Hemen cevap verdim, "Efendim, siz heykelcilikte uzman değilsiniz, ekselansları övünüyor; çünkü eğer sanatta biraz beceriniz olsaydı, o güzel başın çıkmamasından korkmazdınız, ama o kadar aşağıda olan o sağ ayakla ilgili endişelerinizi dile getirirdiniz." Yarı öfkeli dük, yanında bulunan bazı soylulara seslenerek, "Gerçekten Benvenuto'nun duyduğu her şeye karşı çıkıp karşı koyma alışkanlığı olduğuna inanıyorum." dedi. Topraktan bir kat yaptıktan, iyice örttükten ve demirlerle düzgünce bağladıktan sonra, yavaş bir ateşle mumu çekmeye başladım, mum birçok havalandırma deliğiyle eridi; çünkü bunlardan ne kadar çok yapılırsa, kalıplar o kadar iyi dolar; ve mumu tamamen sıyırdığımda, Perseus'umun etrafına, yani yukarıda belirtilen kalıbın etrafına, tuğlaları üst üste yığarak ve ateşin üflemesi için birkaç boşluk bırakarak bir tür çit yaptım. Sonra, yavaş yavaş odunu koymaya başladım ve iki gün iki gece boyunca sürekli ateş yaktım, mum tamamen eriyene ve kalıp iyice pişene kadar, kalıbımı gömmek için bir çukur kazmaya başladım ve sanatımızın öngördüğü tüm o güzel ilerleme yöntemlerini gözlemledim. Çukurumu tamamen kazdığımda, kalıbımı aldım ve kaldıraçlar ve güçlü kablolar vasıtasıyla dikkatlice yönlendirdim ve fırının seviyesinden bir arşın
yukarıya astım, böylece tam olarak deliğin ortasına asıldı. Sonra yavaşça fırının en altına indirdim ve mümkün olan tüm özen ve titizlikle yerleştirdim.

Görevimin bu kısmını bitirdikten sonra, çıkardığım toprağın bir örtüsünü yapmaya başladım ve toprağı kaldırdığım oranda bunun için havalandırma delikleri yaptım, bunlar genellikle kanallar ve benzer nitelikteki diğer şeyler için kullanılan bir tür pişmiş toprak tüpleridir. Onu düzgün bir şekilde yerleştirdiğimi ve bu şekilde örtmenin, bu küçük tüpleri uygun yerlerine koyarak, muhtemelen işe yarayacağını ve ayrıca kalfalarımın diğer tüm ustalarınkinden çok farklı olan planımı tamamen anladığını ve onlara güvenebileceğimden emin olduğumu gördüğümde, düşüncelerimi fırınıma çevirdim. Birkaç parça pirinç ve bronzla doldurdum ve bunları sanatımızın bize öğrettiği şekilde üst üste yığdım, özellikle de alevler için bir geçit bırakmaya dikkat ettim, böylece metal daha çabuk rengini alıp sıvıya dönüşebilirdi. Böylece adamlarımı büyük bir çeviklikle çam ağacına yatırmaya teşvik ettim, çam ağacından sızan reçineli maddenin yağlılığı ve fırınımın hayranlık uyandıracak kadar iyi yapılmış olması nedeniyle, sürekli olarak oradan oraya koşmak zorunda kaldım ve bu beni çok yordu. Ancak, zorluğa katlandım; fakat talihsizliğime
ek olarak, dükkan alev aldı ve hepimiz
çatının çöküp bizi ezmesinden çok korktuk. Başka bir yönden, yani bahçeden, gökyüzü o kadar çok yağmur ve rüzgar yağdırdı ki
kaloriferimi soğuttu.

Böylece birkaç saat boyunca bu çapraz kazalarla mücadele etmeye devam ettim ve kendimi o kadar zorladım ki, bünyem
sağlam olmasına rağmen artık bu kadar şiddetli zorluğa dayanamadı ve aniden
çok şiddetli, aralıklı bir ateşle saldırıya uğradım: kısacası, o kadar hastaydım ki
kendimi yatağıma uzanmak zorunda buldum....

Adı Mona Fiora da Castel del Rio olan hizmetçim dünyadaki
en mantıklı ve şefkatli kadınlardan biriydi: boş korkulara kapıldığım için beni azarladı ve aynı zamanda
hayal edilebilecek en büyük nezaket ve özenle bana baktı; Ancak, beni bu kadar hasta ve bu kadar korkmuş görünce, kendini tutamadı,
ama benden saklamaya çalıştığı bir gözyaşı selini döktü.
İkimiz de bu derin sıkıntı içindeyken, odaya bir adamın girdiğini fark ettim, kendisi de büyük S kadar çarpık ve çarpık görünüyordu ve kendini şu ifadelerle ifade etmeye başladı, ses tonu idam edilecek kişilere öğüt veren ve dua edenler kadar kasvetli ve hüzünlüydü: "Ah! Zavallı Benvenuto, işin
bozuldu ve bu talihsizlik çareye izin vermiyor."

Bu kötülüğün habercisinin söylediği sözleri duyar duymaz, sesim göklere kadar duyulsun diye
o kadar yüksek sesle bağırdım ki
yataktan kalktım. Hemen giyinmeye başladım ve bana giysilerimi giydirmem için yardım teklif eden hizmetçilere ve çocuğa bol bol tekme
ve tokat atarak, şu terimlerle acı bir şekilde yakındım: "Ey kıskanç ve hain alçaklar, bu bilerek yapılmış bir kötülüktür; ama yaşayan Tanrı'ya yemin ederim ki bunu en dibe kadar eleyip, ölmeden önce, kim olduğumun öyle kanıtlarını vereceğim ki, tüm dünyayı şaşırtmaktan geri kalmayacak." Giysilerimin üzerine büzüldükten sonra, kötülüğe işaret eden bir zihinle dükkana gittim ve orada, çok uyanık ve çok yüksek ruhlu olarak bıraktığım herkesi, son derece karışık ve şaşkın bir şekilde ayakta buldum. Bunun üzerine onlara şöyle hitap ediyorum: "Hepiniz, söyleyeceklerimi dinleyin; ve belirttiğim yöntemi takip etmek istemediğinizden veya edemediğinizden, şimdi burada olduğum için bana itaat edin: işim önümüzde ve sizden hiçbiri bana karşı çıkmayı veya beni çürütmeyi teklif etmesin, çünkü bu gibi durumlar eylem gerektirir, öğüt değil." Bunun üzerine Alessandro Lastricati bana şunu söyleme güvencesini verdi: "Bak, Benvenuto, sanatımızın üstesinden gelemeyeceği ve insan gücüyle gerçekleştirilemeyecek bir işe giriştin." Bu sözleri duyunca öyle bir tutkuyla arkamı döndüm ve öyle bir kötülük yapmaya kararlıydım ki hem o hem de geri kalan herkes oybirliğiyle bana bağırdılar: "Emirlerinizi verin, ne emrederseniz size destek olalım: Nefes aldığımız sürece size yardım edeceğiz." Bu nazik ve şefkatli sözleri, benim kesinlikle ölmek üzere olduğuma inandığım bir şekilde söylediler. Doğrudan fırını incelemeye gittim ve içindeki tüm metalin betonlaştığını gördüm. Bunun üzerine yardımcılardan ikisine, bir yıldan fazla süredir kuruyan ve adı geçen Capretta'nın karısı Maria Ginevra'nın bana teklif ettiği bir yük genç meşe için Capretta'ya, bir kasap olan yola çıkmalarını emrettim. Bana ilk demetlerini getirdikten sonra, ızgarayı doldurmaya başladım. Bu tür meşe, diğer tüm ağaçlardan daha canlı bir ateş
yapar; ancak mürver ve çam ağaçlarının odunu, hafif ve yumuşak bir ateş
yaptığı için top atışında kullanılır. Betonlaşmış metal, bu şiddetli ateşin gücünü hisseder hissetmez, parlamaya ve parıldamaya
başladı. Başka bir yerde, boruları mümkün olan en hızlı şekilde acele ettirmelerini sağladım ve bazılarını evin çatısına, rüzgarın büyük şiddetiyle yeni bir güç kazanan ateşi söndürmeleri için gönderdim; ve bahçeye doğru, beni yağmurdan korumak için, duvar halısı parçaları ve eski giysilerle birkaç masa yerleştirdim. Her kötülüğe uygun çareyi uygular uygulamaz, yüksek sesle adamlarıma kıpırdanmaları ve yardım eli uzatmaları için bağırdım; böylece betonlanmış metalin tekrar erimeye başladığını gördüklerinde, tüm vücut bana öyle bir şevk ve çeviklikle itaat etti ki, her adam üç kişinin işini yaptı.

Sonra, yaklaşık altmış pound ağırlığında bir kalay kütlesini, fırındaki metale attırdım; bu, diğer yardımlarla, örneğin canlı odun ateşiyle ve bazen demirle, bazen de uzun sırıklarla karıştırılarak, kısa sürede tamamen eridi. Cahil yardımcılarımın
fikirlerinin aksine, ölüleri diriltmek kadar zor görünen bir şeyi başardığımı fark edince,
canlılığımı o kadar
kadar geri kazandım ki artık ateşim olup olmadığını veya ölümden en ufak bir endişem olup olmadığını algılayamıyordum. Aniden yüksek bir ses duyuldu ve gözlerimizin önünde sanki bir yıldırım
çakmış gibi parıldayan bir ateş belirdi. Bu
olağanüstü olayın
görülmesi üzerine, orada bulunan herkesi ve en çok da beni dehşete düşürdü. Bu muazzam gürültü sona erince, birbirimize bakmaya başladık ve fırının kapağının patlayıp uçtuğunu, böylece bronzun akmaya başladığını fark ettik. Hemen kalıbımın ağızlarının açılmasını sağladım; ancak, metalin normal hızında akmadığını görüp, bunun sebebinin ateşin şiddetiyle metalin erime kabiliyetinin zarar görmesi olduğunu anlayarak, yaklaşık iki yüz tane olan tüm tabaklarımın ve porselenlerimin tek tek tüplerimin önüne konulmasını ve bir kısmının fırına atılmasını emrettim; bunun üzerine, orada bulunan herkes bronzumun tamamen eridiğini ve kalıbımın dolduğunu gördü: şimdi sevinç ve şevkle bana yardım ettiler ve itaat ettiler. Ben, kendi adıma, bazen bir yerde, bazen başka bir yerdeydim, talimatlarımı veriyor ve adamlarıma yardım ediyordum, onların önünde şu duayı ediyordum: "Ey Tanrım, kendimi Sana adıyorum, Senin ilahi gücünle ölülerden dirildin ve yücelikle göğe yükseldin. Bu merhametin kalıbımı doldurduğunu minnettarlıkla kabul ediyorum: Senin önünde secdeye kapanıyorum ve tüm kalbimle ilahi majestelerine şükranlarımı sunuyorum." Duam bitince, küçük bir bankın üzerinde duran bir tabak et aldım ve büyük bir iştahla yedim. Sonra tüm kalfalarım ve yardımcılarımla içtim ve neşeli ve sağlıklı bir şekilde yatağa gittim; çünkü gecenin daha iki saati vardı; ve hiçbir düzensizlik yokmuş gibi dinlendim.

İyi hizmetçim, ben hiçbir emir vermeden, akşam yemeğim için genç bir horoz sağlamıştı. Ben kalktığımda, ki bu öğlene kadardı, bana neşeyle yaklaştı ve neşeyle, "Bu, kendisinin ölmekte olduğunu düşünen adam mı? Dün gece, oldukça çılgın ve güçlü olduğunuzda bize attığınız tokatların ve tekmelerin, aynı şekilde üzerine düşmenizden endişe ederek ateşinizi korkutup kaçırdığına inanıyorum." Böylece, tüm zavallı ailem, bu tür panikleri ve zorlukları atlattıktan sonra, gecikmeden kalay kapların ve porringer'ların yerini alacak toprak kaplar temin etti ve hep birlikte çok neşeyle yemek yedik: Gerçekten, hayatımda bundan daha büyük bir memnuniyetle veya daha iyi bir iştahla yemek yediğimi hatırlamıyorum.

Ölümcül düşmanım, dükün kâhyası Pier Francesco Ricci, olayın nasıl sonuçlandığını bilmek için çok istekliydi; Böylece metalimin yukarıda anlatılan şekilde betonlaşmasının sebebi olduğundan şüphelendiğim iki kişi bana bir insan olmadığımı, tam anlamıyla bir şeytan olduğumu söyledi, çünkü sanatın etki edemeyeceği şeyleri keşfetmiştim; cehennem güçlerinin bile çok fazla olacağı birçok şaşırtıcı şeyle birlikte. Belki de kendilerini mazur göstermek için, olanları fazlasıyla abarttıklarından, kâhya o sırada Pisa'da olan düke, işçilerin ona verdiğinden daha gösterişli ve daha harika şeylerle dolu bir mektup yazdı. Dökümden sonra iki gün boyunca işimi soğumaya bıraktıktan sonra, yavaş yavaş açmaya başladım. İlk önce, ateşin özelliğinin yukarı doğru uçması gerektiğini düke söylediğim gibi, havalandırma deliklerinin yardımıyla hayranlık uyandıracak şekilde dışarı çıkan Medusa'nın başını buldum. Geri kalanını açığa çıkarmaya devam ettim ve diğer başın, yani Perseus'un başının da mükemmel bir şekilde çıktığını gördüm. Bu beni daha da şaşırttı çünkü heykelde görüldüğü gibi Medusa'nınkinden çok daha alçaktı, o figürün ağzı Perseus'un başının ve omuzlarının üzerine yerleştirilmişti. Perseus'un başının bittiği yerde, fırınımda bulunan tüm bronzun tükendiğini gördüm. Bu beni çok şaşırttı, dökümde gerekenden fazla bir şey olmaması. Şaşkınlığım, aslında, o kadar arttı ki, bunu Yüce Tanrı tarafından hemen yapılmış bir mucize olarak gördüm. Onu büyük bir başarıyla açmaya devam ettim ve her bir parçasının hayranlık uyandırdığını gördüm, ta ki figürü destekleyen sağ bacağın ayağına ulaşana kadar, orada topuğun çıktığını gördüm: böylece onu incelemeye devam edip, tamamının
dolduğunu düşünerek, bir açıdan sevinirken, bir yandan da üzüldüm, çünkü düke bunun böyle bir etki yaratmayacağını söylemiştim. Ancak onu açmaya devam ettiğimde, sadece ayak parmaklarının değil, ayağın kendisinin bir kısmının da eksik olduğunu gördüm, böylece neredeyse yarısı eksikti. Bu bana yeni bir sorun çıkardı; ama bundan
memnun kalmadım, çünkü bu sayede dükü işimin ne olduğunu iyice anladığıma ikna edebildim; ve o ayağın düşündüğümden çok daha fazla çıkmış olmasına rağmen, bunun sebebi, meydana gelen birkaç kazadan dolayı, normal işleyişte olabileceğinden çok daha fazla
ısıtılmasıydı - özellikle de kalay tabaklar fırına atıldığı için, daha önce hiç yapılmamış bir şeydi.

GIORGIO VASARI

1511'de İtalya'nın Arrezo kentinde doğdu, 1574'te Floransa'da öldü;
mimar ve ressamın yanı sıra yazar; resimlerinin çoğunu
Floransa ve Roma'da yaptı; Uffizi Sarayı'nın bir bölümünü
inşa etti; Günümüzde yalnızca 1550'de yayınlanan "İtalyan Mimarlar, Ressamlar ve Heykeltıraşların Hayatları" adlı eseriyle tanınır.

RAPHAEL VE ​​ERKEN ÖLÜMÜ[33]

Cennetin bazen hazinelerinin sonsuz zenginliklerini tek bir favorinin başına yığmaktan hoşlandığı büyük ve cömert el - ona daha çok sayıda kişi arasında dağıtılan ve yalnızca uzun zaman aralıklarında verilen tüm o nadir armağanları ve lütufları yağdırır - Urbino'lu Raphael Sanzio'nun iyi bilinen örneğinde açıkça örneklenmiştir.

[Dipnot 33: Bayan Jonathan Foster tarafından çevrilen "En Ünlü Ressamların, Heykeltıraşların ve Mimarların Hayatları"ndan. Daha önceki bir
çeviri William Aglionby'nin (1719) çevirisidir.]

Zarif olmaktan daha az mükemmel olmayan, doğa tarafından, bazen nazik bir mizacın zarif tatlılığını, kazanan bir nezaketin güzel süsüyle, her zaman uzlaştırmaya hazır ve sürekli olarak tüm kişilere ve her koşulda en rafine düşüncenin kanıtını veren birkaç ayrıcalıklı kişide algılanabilecek tüm o alçakgönüllülük ve iyilikle
donatılmıştı. Dünya, Michelangelo'nun kişiliğinde Sanat tarafından yenildiğinde, yalnızca sanatla değil, aynı zamanda iyilikle de Raphael'in kişiliğinde boyun eğmeye tenezzül ettiğinde, bu sanatçının armağanını Doğa'nın elinden aldı. Ve gerçek şu ki, o döneme kadar sanatçıların büyük çoğunluğu doğadan belli bir kabalık ve eksantriklik türetmişti, bu onları sadece kaba ve fantastik kılmakla kalmıyordu, aynı zamanda sıklıkla ahlaksızlığın gölgelerinin ve karanlığının, insanın ölümsüz kılındığı erdemlerin ışığından ve ihtişamından daha belirgin olmasına neden oluyordu - bu yüzden, tam tersine, Raphael'inde kalbin en nadir niteliklerinin tümünün ışıl ışıl parlamasını sağlaması için iyi bir sebep vardı; bunları o kadar çok çekingenlik, zarafet, çalışmaya adanmışlık ve yaşam mükemmelliğiyle mükemmelleştiriyordu ki, bunlar tek başına her hatayı, ne kadar önemli olursa olsun, örtbas etmeye veya etkisiz hale getirmeye ve tüm kusurları, ne kadar belirgin olursa olsun, silmeye yeterli olurdu. Gerçekten, Raphael'in kişiliğinde bir araya gelen zengin ve çeşitli bağışların sahiplerinin yalnızca basit insanlar olarak adlandırılamayacağını, aksine, ölümlü tanrılar unvanına layık olduklarını söyleyebiliriz; ayrıca, eserleri aracılığıyla şöhret kayıtlarında onurlu bir isim bırakanların, burada aşağıda, emeklerine ve meziyetlerine denk ve layık olan cennette ödüllerin tadını çıkarmayı umabileceklerini beyan etmeye yetkiliyiz. Raphael, İtalya'nın en ünlü şehirlerinden biri olan Urbino'da, 1483 yılının İyi Cuma günü, gecenin üçte doğdu. Babası, sanatında pek de önemli olmayan bir ressamdı, ancak yine de yeterli zekaya sahip bir adamdı ve çocuklarını, talihsizliği yüzünden gençliğinde kendisine açılmamış olan o iyi yola yönlendirmek için mükemmel bir yeteneğe sahipti. Ve ilk olarak, bir çocuğun kendi annesinin sütüyle beslenmesinin ve ücretli sütannenin sütüyle beslenmemesinin ne kadar önemli olduğunu bildiğinden, oğlu Raphael (kendisine vaftizinde, iyi bir kehanet olduğu için bu ismi vermişti) kendisine doğduğunda, çocuğun annesinin[34], başka annesi olmadığı için -aslında, daha fazlasına sahip olmadığı için- kendisi çocuğun sütannesi olması gerektiğine karar verdi. Giovanni ayrıca, çocuğun gençliğinde, köylülerin veya diğer eğitimsiz kişilerin evlerine, daha az rafine alışkanlıklar ve tavırlar ve daha az övgüye değer düşünce biçimleri edinmesi gereken bir yere gönderilmesindense, kendi ailesinin alışkanlıklarına göre ve babasının çatısı altında yetiştirilmesini istiyordu. Çocuk büyüdükçe, Giovanni ona resim sanatının temel prensiplerini öğretmeye başladı; bu sanata çok meyilli olduğunu fark etti ve onda hayranlık uyandıran bir deha olduğunu gördü; bu nedenle, Raphael, henüz çocuk olmasına rağmen, babasının Urbino eyaletinde gerçekleştirdiği sayısız eserde ona değerli bir yardımcı olmadan önce birkaç yıl geçti.

[Dipnot 34: Raphael'in annesi, sekiz yaşındayken ölen Magia Ciarla'ydı. Üvey annesi tarafından büyütüldü.]

Sonunda bu iyi ve şefkatli baba, oğlunun kendisinden çok az sanat eseri alacağını bildiğinden, onu, Giovanni'ye
söylendiğine göre, o zamanlar ressamlar arasında ilk sırada yer aldığı düşünülen
Pietro Perugino'ya yerleştirmeye karar verdi. Bu nedenle, bu amaçla Perugia'ya gittiğinde ve Pietro'nun şehirde olmadığını
gördüğünde, ustanın dönüşünü daha az zahmetle beklemek için, o yerdeki San
Francesco kilisesi için bazı eserlerin yapımıyla meşgul oldu. Ancak Pietro Perugia'ya döndüğünde, çok iyi tavırlara ve hoş davranışlara sahip bir kişi olan
Giovanni, kısa sürede onunla dostça bir tanışıklık kurdu; ve uygun fırsat geldiğinde, ona tasarlayabileceği en uygun şekilde tasarladığı arzuyu bildirdi. Bunun üzerine, aynı zamanda son derece nazik ve aynı zamanda ince bir dehanın aşığı olan Pietro, Raphael'in bakımını kabul etmeyi kabul etti. Giovanni daha sonra Urbino'ya döndü; ve çocuğu, onu şefkatle seven annesinden çok fazla gözyaşı dökerek de olsa, Perugia'ya götürdü: Pietro, onun çizim tarzını gördüğünde ve gencin hoş tavırlarını gözlemlediğinde, onun hakkındaki fikrini, Raphael'in sonraki yaşamında ortaya çıkan sonuçlarla zamanında yeterince doğrulanan fikri
anladı....

Ama şimdi bu sanat sorularını belki de gereğinden fazla uzun konuştum ve Raphael'in yaşamına ve ölümüne geri döneceğim. Bu usta, uzun yıllardır kendisine seçtiği bir eş alması için
zorluk eden Bibbiena Kardinali Bernardo Divizio ile en katı yakınlığı yaşadı; Raphael de kardinalin isteklerine uymayı doğrudan reddetmemiş, ancak üç veya dört yıl daha bekleyeceğini söyleyerek konuyu ertelemişti. Raphael'in aklına gelmeden önce, kardinal ona verdiği sözü hatırlattığında, bu şekilde belirlediği süre yaklaşmıştı; ve her zaman adil ve dürüst olduğu için, sözünden dönmedi ve bu nedenle kardinalin yeğenini karısı olarak kabul etti. Ancak bu nişanlanma yine de onun için çok ağır bir kısıtlama olduğundan, evliliği zaman zaman erteledi; öyle ki aylar geçti ve tören henüz gerçekleşmedi. [35] Ancak bu, çok onurlu bir sebep olmadan yapılmadı; çünkü Raphael, uzun yıllar boyunca kontun hizmetinde bulunmuş ve X. Leo'nun büyük bir miktar para için alacaklısı olmuş olduğundan, o sırada işgal ettiği salon tamamlandığında, papanın ona emekleri için ödül vermeyi ve yeteneklerine saygı göstermeyi, ona kırmızı şapkayı bahşederek, birçoğu Raphael'in meziyetlerinden çok daha aşağı olan kişilere yönelik olmak üzere, hatırı sayılır miktarda dağıtmayı planladığına dair bir ihbar almıştı.

[Dipnot 35: Burada bahsi geçen hanımefendi, artık Raphael'den önce öldüğüne inanılan Maria Bibiena'ydı. Raphael'in vasiyetname emriyle, daha sonra Raphael'in kendisinin gömüldüğü Pantheon'a bir yazıt dikildi. 1833'te Raphael'in mezarı açıldı ve iskeletin kafatasında neredeyse hiç kemikli kısım çürümesi görülmedi.]

Bu arada ressam, zincirlendiği hafif bağlılıktan vazgeçmedi: ve bir gün, bu gizli ziyaretlerden birinden evine döndüğünde şiddetli bir ateşe yakalandı[36] ve bunun soğuk algınlığıyla karıştırılması üzerine, doktorlar düşüncesizce onun kanamasına neden oldular; böylece güçlendirilmesi gerekirken kendini bitkin buldu. Bunun üzerine vasiyetini yaptı ve iyi bir Hıristiyan olarak, bağlandığı kişiyi evden gönderdi, ancak ona uygun bir şekilde yaşayabileceği yeterli bir erzak bıraktı: bunu yaptıktan sonra, mal varlığını öğrencileri arasında paylaştırdı; yani, her zaman çok sevdiği Giulio Romano ve akrabası olan ancak adını bilmediğim Urbino'lu bir rahiple birlikte olan Giovanni Francesco. Ayrıca, mal varlığının belirli bir kısmının, Santa Maria Ritonda'daki[37] eski tabernaküllerden birinin restorasyonunda kullanılmasını emretti; burayı, mezar yeri olarak seçmişti ve bunun için mermerden Meryem Ana figürü olan bir sunak hazırlanmasını emretmişti; sahip olduğu her şeyi Giulio Romano ve Giovanni Francesco'ya miras bıraktı, o zamanlar Papa'ya bağlı olan Messer Baldassare da Pescia'yı vasiyetinin yerine getiren kişi olarak atadı. Sonra itiraf etti ve büyük bir pişmanlıkla hayatının seyrini başladığı gün olan İyi Cuma'da tamamladı. Üstat o zamanlar otuz yedinci yaşındaydı ve yeryüzündeyken yetenekleriyle dünyayı süslediği gibi, ruhunun da şimdi cenneti süslediğine inanılmalıdır. [Dipnot 36: Raphael'in bu ateşi, ateşin kolayca bulaşabileceği
Roma yerleşimlerinde antika ararken kaptığına inanılıyor.]

[Dipnot 37: Pantheon.]

Raphael'in ölümünden sonra, cesedi en son çalıştığı
salonun üst ucuna, Kardinal Ginlio de' Medici için yaptığı
Başkalaşım resmiyle birlikte yerleştirildi.
Canlı resme bakan,
sonradan o ölü bedeni düşünmeye dönen kişi,
onları görünce yüreğinin kederle
patladığını hissetti. Raphael'in kaybı, kardinalin bu eserin San Pietro da Montorio'nun yüksek sunağına konulmasını emretmesine neden oldu ve o zamandan beri hem kendi büyük değeri hem de yazarının mükemmelliği nedeniyle
en büyük saygıyla
tutuldu. Bu ilahi sanatçının kalıntıları, kendilerine bilgi verilen asil ruhun fazlasıyla hak ettiği o onurlu mezarı aldı; Roma'da, efendinin ayrılışıyla uğradığı kaybı derinden 
ağıtlamayan veya kalıntılarını huzura kavuşturmayan hiçbir sanatçı yoktu.

Raphael'in ölümü de aynı şekilde tüm papalık
mahkemeleri tarafından kınandı: sadece onun bir parçası olduğu için değil, papanın şamilliğini üstlendiği için değil, aynı zamanda X. Leo'nun onu o kadar yüksek değerde gördüğü için, kaybı o hükümdara en acı kederi yaşattı. Ey en mutlu ve üç kere kutsanmış ruh, herkesin konuşmaktan gurur duyduğu, eylemlerinin herkes tarafından övgüyle kutlandığı, ve geride bıraktığı eserlerin en küçüğünün bile hayranlıkla karşılandığı ve değer verildiği!

Bu asil sanatçı öldüğünde, Resim de gitmiş olabilirdi;
çünkü gözlerini kapattığında, o da kör gibi kalmıştı. Ama
şimdi, ondan sonra gelmek bizim kaderimiz olan, bize örnek olarak bıraktığı iyiyi, daha doğrusu mükemmeli taklit etmek kalıyor; ve ona olan yükümlülüklerimiz ve onun büyük erdemleri
hak ettiği gibi, onu kalbimizde en minnettar şekilde anmak,
ve dudaklarımızla onun anısını her zaman en yüksek onurla yaşatmak.
Gerçekten de ona, çok az kişinin ummaya cesaret edebileceği o mükemmellik noktasına eşit ve bütünüyle getirilmiş icat, renklendirme ve uygulama sahipliğini borçluyuz; ve hiçbir insan ondan önce geçmeyi
hiç arzulamamıştır.

Ve bu büyük ustanın sanata sağladığı faydaların yanı sıra, sanatın en iyi dostu olduğu için, bize hayatıyla hem büyük adamlara hem de daha düşük dereceli olanlara ve hatta en düşük seviyedekilere karşı nasıl davranmamız gerektiğini öğretmiş olması gibi bir yükümlülüğümüz daha var; hatta onun birçok olağanüstü armağanı arasında öylesine değerli ve önemli bir tanesi vardı ki, ona asla yeterince hayran olamaz ve her zaman hayretle düşünürüm. Bu, ona cennet tarafından bahşedilen, huzuruna çıkan herkesi uyum içinde bir araya getirme gücüydü; çağrımızda akıl almaz derecede şaşırtıcı ve sanatçılarımızın doğasına aykırı bir etki; yine de, sadece düşük derecelilerden bahsetmiyorum, hatta büyük şahsiyetler olduklarını iddia edenler bile (ve sanatımız bu mizahı muazzam sayıda üretir), Raphael'in toplumunda çalışmaya başladıklarında tek bir zihin haline geldiler; Böyle bir birlik ve uyum içinde devam etti ki
tüm
sert duygular ve kötü eğilimler bastırıldı ve
onun görüşüyle ​​ortadan kayboldu, her aşağılık ve bayağı düşünce onun etkisinden
önce zihinden uzaklaştı. Böyle bir uyum başka hiçbir zaman
kendi zamanından daha güçlü değildi.

JACQUES CASANOVA ŞEVALİ DE SEINGALT

1725'te Venedik'te doğdu, muhtemelen 1803'te öldü; babası bir aktör, annesi bir kunduracının kızıydı; rahiplik için
eğitildi; ilahiyat okulundan utanç içinde
kovuldu; Venedik askeri hizmetine girdi ve anılarında
kaydedildiği gibi
entrika ve macera dolu bir kariyere başladı;
Avrupa'nın hemen hemen her köşesini dolaşarak gazeteci, doktor, hipnozcu ve diplomat olarak
zekasıyla yaşadı;
birçok yüksek sosyal çevreye giriş yaptı ve
Rusya'lı Catherine, Louis XV, Büyük Frederick, Rousseau, Voltaire ve Madame de Pompadour'a takdim edildi; 1755'te Venedik'te casus olarak tutuklandı, hapse atıldı ve kaçtı;
sonrasında İtalyan prensleri tarafından onurlandırıldı ve Papa tarafından ödüllendirildi; elli yedinci yılında Bohemya'da Kont Waldstein'ın kütüphanecisi oldu; "Anıları" en kötü halleriyle görgü ve ahlakın bir resmi olarak dikkat çekiyor, son derece açık sözlülükle
kaydedildi.

BÜYÜK FREDERICK İLE SÖYLEŞİSİ[38]

Yazdığım o dönemde, Lord Keith Berlin'de yaşıyordu, defnelerine yaslanıyordu, kral tarafından seviliyor ve değer veriliyordu, ancak seksen yaşını geçmiş olmasına rağmen siyasette aktif bir rol almıyordu, ancak her zamanki gibi
sade ve çekiciydi. Beni nazikçe karşıladı ve geçmiş hayatımın iniş çıkışlarını bir dereceye kadar bildiği için bir süre Berlin'de kalmam konusunda bir umut dile getirdi. Kral bana uygun bir görev verirse oraya yerleşmekten memnuniyet duyacağımı söyledim;
ama ondan benim için kralla konuşmasını istediğimde,
bunun yarardan çok zarar getireceğini söyledi. "Majesteleri,
insanları herkesten daha iyi tanıdığı için kendini övüyor. Onları kendisi yargılamayı seviyor;
bazen hiç kimse görmediğinde o bir değer keşfediyor ve bazen de
tam tersi. "

[Dipnot 38: 1902'de Londra'da yayınlanan "Memoirs"ın kısaltılmış baskısından, çevirmenin adı belirtilmemiştir.]

Kral'a yazmamı ve bir görüşme talep etmemi tavsiye etti.

"Onunla konuştuğunuzda, beni tanıdığınızı söyleyebilirsiniz ve o zaman muhtemelen
sizi soracaktır; emin olabilirsiniz ki
sizin için olumlu olan şeylerden başka hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Ben, efendim, tanıtılmadığım bir krala mı yazıyorum? Aklıma
gelmedi."

"Ama siz onunla konuşmak istiyorsunuz, değil mi?"

"Elbette."

"Bu kadar yeter; mektubunuzda sadece arzunuzun ifadesi olması gerekiyor."

"Kral bana cevap verecek mi?"

"Şüphesiz, çünkü o herkese cevap veriyor. Sizi ne zaman kabul edeceğini
söyleyecektir. Tavsiyemi dinle ve bana
nasıl gittiğini bildir."

Önerdiği gibi yaptım ve majestelerinin huzuruna ne zaman ve nerede çıkabileceğimi soran
basit ve saygılı bir mektup yazdım.
Mektubumu aldığımı onaylayan ve o gün saat dörtte Sans Souci'deki bahçelerde
bulacağımı söyleyen Frederick imzalı bir cevap aldığım günden bir gün sonra.

Okurlarımın tahmin edebileceği gibi,
bir randevu aldığım için çok mutluydum ve saraya belirlenen saatten bir saat önce, çok sade bir şekilde siyahlar içinde
vardım. Avluya girdim ve kimseyi, hatta bir nöbetçiyi bile
görmediğim için kısa bir merdivenden çıktım ve bir kapıyı açtığımda kendimi bir resim galerisinde buldum. Bir muhafız gelip
koleksiyonunu bana göstermeyi teklif etti.

"Buraya bu sanat eserlerine hayran olmak için gelmedim," dedim, "ama
kralla konuşmak için geldim, kral bana bahçe."

"Şu anda konserinde, flüt çalıyor. Akşam yemeğinden sonra yediği
tatlısı ve her gün kendine ikram ediyor. Bir
saat
belirledi mi?"

"Evet, saat dört, ama unutmuş olabilir."

"Asla unutmaz. Dakik olacaktır ve sen
bahçede beklesen iyi olur."

Onu yaklaşırken gördüğümde uzun süre orada kalmamıştım. Kral
ardından sekreteri ve güzel bir İspanyol köpeği geldi. Beni görür görmez
adımı telaffuz etti, aynı zamanda eski kötü şapkasını çıkardı; sonra
korkunç bir sesle ne istediğimi sordu.

Sessizce ona bakarak durdum.

"Peki, konuşamıyor musun? Bana yazan sen değil miydin?"

"Evet, efendim; ama şimdi ne söylemem gerektiğini hatırlayamıyorum. Bir kralın
majestelerinin duyularımı bu kadar kamaştırabileceğini düşünmemiştim. Gelecekte daha iyi
hazırlanmış olacağım. Mareşal bey beni uyarmalıydı."

"Ah! Seni tanıyor, öyle mi? Gel, dolaşalım. Ne söylemek istiyordun? Bu bahçe hakkında ne düşünüyorsun?"

Bana bahçesinden bahsetmemi emretti! Başkasına bahçeler hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemeliydim, ama beni bir uzman olarak
düşünmeye karar verirse, ben de bir uzman gibi davranmak zorundayım. Cehaletimi açığa çıkarma riskine rağmen, muhteşem olduğunu söyledim.

"Ama," dedi, "Versay'daki bahçeler çok daha güzel."

"Benim, efendim; ama bunun sebebi çeşmeler."

"Doğru; ama bu benim suçum değil. Burada su yok. Üç yüz bin krondan fazla harcadım ama başaramadım."

"Üç yüz bin kron, efendim! Majesteleri o parayı harcasaydı,
bol su olurdu."

"Ah! ah! Görüyorum ki sen bir hidrolik mimarısın."

Ona yanıldığını söyleyebilir miydim? Onu kızdırmaktan korktuğum için
sadece başımı eğdim. Bu evet veya hayır olarak algılanabilirdi. Tanrıya şükür,
bu konu hakkında konuşmaya devam etmedi, yoksa
çok kötü bir duruma düşerdim, çünkü
hidroliğin temellerini bilmiyordum.

Hala yukarı aşağı yürürken ve başını sağa sola çevirirken
bana Venedik kuvvetlerinin, donanma ve askeriyenin ne kadar olduğunu sordu.
Şimdi kendi topraklarımdaydım. "Yirmi savaşçı, efendim ve çok sayıda kadırga."

"Ve hangi kara kuvvetleri?"

"Yetmiş bin adam, efendim, hepsi cumhuriyetin tebaası ve
hepsini sayarsak, her köyden sadece bir adam."

"Bu doğru değil. Sanırım masallarınızla beni eğlendirmek istiyorsunuz. Finansçı olmalısınız; söyleyin bana, vergiler hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bu, kraliyet ailesiyle yaptığım ilk röportajdı. Tarzını, konuyu aniden değiştirmesini ve ani sapmalarını
düşündüğümde, sanki oyuncu bir kelime bile söylemeden durduğunda, çukurun ve galerinin onu acımasızca tısladığı o doğaçlama İtalyan komedilerinden birinde oynamaya çağrılmış gibi hissettim. Hemen bir finansçının tarzını
aldım ve vergi teorisine aşina olduğumu söyledim.

"İstediğim bu," diye yanıtladı, "çünkü uygulama sizi ilgilendirmiyor."

"Üç çeşit vergi vardır, etkileri göz önüne alındığında: biri yıkıcı, biri ne yazık ki gerekli ve üçüncüsü her zaman mükemmeldir."

"Bu iyi; devam edin."

"Yıkıcı vergi, kraliyet vergisidir; gerekli olan askeri vergidir; ve mükemmel olanı halk vergisidir."

Konuma gelmediğim için onu biraz şaşırtmak istedim.

"Kraliyet vergisi, efendim, tebaanın keselerini boşaltıp hükümdarın kasalarını
dolduran vergidir."

"Ve bu yıkıcı olan, öyle mi diyorsunuz?"

"Her zaman, efendim, çünkü ticaretin ruhu ve devletin omurgası olan paranın dolaşımını durdurur."

"Yine de, ordu vergisini gerekli mi görüyorsunuz?"

"Ne yazık ki gerekli, çünkü savaş korkunç bir felakettir."

"Belki. Peki ya halk vergisi?"

"Her zaman mükemmeldir, çünkü kral halkından bir eliyle aldığını diğer eliyle geri verir, onu yararlı kanallara dönüştürür, bilimi ve sanatı korur ve böylece genel toplumsal refaha
katkıda bulunur; Aslında, kral vergilerden elde edilen parayı bilgeliğinin emrettiği şekilde kullanarak genel mutluluğa katkıda bulunur."

"Söylediklerinizde epeyce doğruluk payı var. Hiç şüphe yok ki
Calsabigi'yi tanıyorsunuz?"

"Onu tanımalıyım efendim, çünkü yedi yıl önce Paris'te Ceneviz piyangosunu birlikte kurduk."

"Ve eğer onu bir vergi olarak kabul ederseniz, onu hangi başlık altında sınıflandırırsınız?"

"Bir vergidir efendim, ve en önemsizlerinden biri değildir. İyi bir
vergidir, eğer kral karı yararlı bir şekilde harcarsa."

"Ama ya kaybederse?"

"Ellide bir şans, efendim."

"Bu kesin bir hesaplamanın sonucu mu?"

"Tüm politik hesaplamalar kadar kesin, efendim."

"Sık sık yanılıyorlar."

"Tanrı tarafsız kalırsa, asla yanılmıyorlar, efendim."

"İlahiyat'ı böyle bir soruya neden dahil ediyorsunuz?"

"O zaman efendim, şans ya da kader diyelim."

"Bu daha iyi. Belki de ahlaki hesaplamalar konusunda sizinle aynı fikirdeyim,
ama Ceneviz piyangonuzu sevmiyorum. Bana göre bu sadece bir
dolandırıcılık ve bununla hiçbir ilgim olmazdı, her zaman kazanacağımdan emin olsam bile."

"Majesteleri haklı, çünkü halk asla piyangoları desteklemezdi
eğer sahte güvenlikle kandırılmasalardı."

Sonra bir veya iki nokta daha denedi, ama ben onu hiç çekinmeden karşıladım. Birdenbire durdu ve beni baştan ayağa süzdü.

"Çok yakışıklı bir adam olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Uzun bir bilimsel tezden sonra, majestelerinin bana sadece majestelerinin el bombacılarını ayıran niteliklere sahip olduğunu
söylemesi mümkün mü, efendim?"

Kral nazik bir kötülükle gülümsedi, sonra şöyle dedi: "Görünüşe göre Lord Keith sizi tanıyor, ona sizden bahsedeceğim."

Sonra şapkasını tekrar çıkardı, çünkü yaylarından asla çekinmezdi ve ben ona derin bir saygı göstererek geri çekildim.

Lord'un Mareşal bana kralın benden çok
memnun olduğunu ve bana bir şeyler
bulmaya çalışacağını söyledi. DİĞER ÜLKELER

1465-1909

DESIDERIUS ERASMUS

1465'te Rotterdam'da doğdu, 1536'da İsviçre'de öldü; gayri meşru bir oğul, on üç yaşında yetim kaldı ve mirasından
koruyucuları tarafından mahrum bırakıldı, bu kişiler onu bir
manastıra girmeye zorladı; 1491'de Cambray Piskoposu'nun hizmetine girdi ve bu sayede Paris Üniversitesi'nde eğitim
aldı; 1498-99'da ve 1510-14'te tekrar İngiltere'yi ziyaret etti;
1521'de Basel'e yerleşti; 1529'da Freiburg'a taşındı;
dinsel terfi tekliflerini reddetti; Kilise'yi parçalamadan
yeniden şekillendirmeye çalıştı; ilk başta Luther'i destekledi,
ama sonradan ona karşı çıktı; 1516'da Yeni Ahit'in Latince çevirisini yayınladı.

ZEKÂSININ VE BİLGELİĞİNİN ÖRNEKLERİ[39]

Tüm kuşlar arasında, kartal tek başına bilge insanlara kraliyetin uygun bir türü gibi görünmüştür: güzel değil, müzik yeteneği yok, yemeğe uygun değil; ama etobur, açgözlü, yağmacı, yıkıcı, savaşçı, yalnız, herkesin nefret ettiği, herkesin laneti ve büyük zarar verme
güçleriyle, bunu yapma arzusunda onları geride bırakan.

[Dipnot 39: Bu pasajların bazıları Crowther'ın "Enchiridion" çevirisinden; diğerleri Piskopos Kennett'in "The Praise of Folly" çevirisinden; Sir Roger L'Estranger'ın "Colloquies" çevirisinden; ve Froude'un "Life of Erasmus"ta verdiği "Letters" çevirisinden alınmıştır. Erasmus'un İngilizce çevirileri, eserlerinin orijinalinde yayınlanmasından kısa bir süre sonra yapılmaya başlandı. 1522'de "Çocuklar İçin İyi Davranışlar Lyttel Kitabı, Robert Whytynton, ödüllü şair tarafından
vahşi İngiliz diline çevrildiği gibi" ortaya çıktı. Wykyns de Worde tarafından basıldı. 1533'te "Enchiridion"
Will Tindal tarafından çevrildi ve Wykyns de Worde tarafından basıldı. 1542'de Nicholas Udall tarafından çevrilen "Apothegms" ortaya çıktı. 1567'de "Folie'ye Övgü" Sir Thomas Chalones tarafından "İngilizceleştirildi". 1671'de "H. M." tarafından tercüme edilen "Colloquies" ve 1720'de Erasmus'tan derlenen "Atasözleri" ortaya çıktı.]

Prenslere katlanılmalı, yoksa tiranlık anarşiye, daha da büyük bir kötülüğe yol açabilir. Bu, birçok devletin deneyimiyle
gösterilmiştir; ve son zamanlarda Alman Boerlerinin ayaklanması bize
prenslerin zulmünün evrensel anarşi karmaşasından daha iyi katlanılması gerektiğini öğretti.

Düşük dereceli, ancak kötülük dolu sefil bir insan sınıfı vardır;
böceklerden daha az pis, daha az pis veya daha az iğrenç değiller;
yine de belirli bir inatçı kötü huylulukları nedeniyle, hiçbir ölümlüye
iyilik yapamasalar da,
sık sık büyüklere sorun çıkarırlar. Çirkinlikleriyle korkuturlar, gürültüleriyle rahatsız ederler,
kokularıyla rahatsız ederler; etrafımızda vızıldarlar, bize yapışırlar,
bizim için pusuya yatarlar, böylece bu böceklere saldırmaktan
güçlü adamlarla düşman olmak çoğu zaman daha iyidir; onları yenmek bile bir utançtır ve kimse onları
biraz kirlenmeden
atıp atamaz veya karşılaşamaz.[40]

[Dipnot 40: Erasmus burada dilenci rahiplerden bahsediyor.]

İnsanlığın çoğunluğu dini törenlere veya inançlara; mezmurların belirli bir
atanmasına veya bedensel egzersizlere yerleştirir. Eğer onları ruhsal konularla ilgili olarak incelerseniz, bunların yalnızca bedensel olduğunu göreceksiniz.

Tanrı, Kendisi emretmiş olmasına rağmen, halkına yakılan sunuları, yeni ayları ve Şabatları, toplantıların çağrılmasını ve belirlenmiş bayramları hor gördü; ve herhangi bir insan kendi önemsiz kurumlarını ilahi emirlerle karşılaştırmaya cesaret edebilir mi? İşaya'da onlara karşı ne kadar küçümseme ve nefret ifade ettiğini okuyabilirsiniz. Ayinlerden, törenlerden ve çok sayıda duadan bahsettiğinde, sanki dini ilahiler, dualar, inançlar veya diğer insan kurumlarıyla ölçen insanlara işaret etmiyor mu? Mesih, sevgiden, sadelikten, sabırdan, saflıktan başka bir şey değildir; kısacası, kendisi her şeydir; ve şeytan, bizi bu ideallerden uzaklaştıran şeyden başka bir şey değildir. Af ve hoşgörü hilelerini haykıran ve sürdürenler hakkında ne söyleyeceğim? Bunlarla her ruhun arafta kalma süresini hesaplayıp, bu yetersiz aflardan daha fazla veya daha az satın aldıkça onlara daha uzun veya daha kısa bir süre atayın? Bu kolay af satın alma yoluyla, herhangi bir kötü şöhretli haydut, herhangi bir yağmacı asker, herhangi bir rüşvet alan yargıç, haksız kazançlarının bir kısmını dağıtacak ve böylece en büyük dinsizliklerinin kefaretini ödediğini düşünecek. Bu kadar çok yalancı yemin, şehvet, sarhoşluk, kavga, kan dökme, hile, ihanet, sefahat, hepsi sanki bir pazarlıkla karşılanacak; ve sanki tüm borçları ödemişler ve şimdi yeni bir hesap açabileceklermiş gibi böyle bir sözleşme yapılacak. Bunlardan bazıları dilencilik yaparak iyi ve karlı bir ticaret yaparlar, evden eve giderek havarilerin ekmeklerini bölmek için değil, dilenmek için giderler; hayır, tüm meyhanelere girerler, yolcu teknelerine
dolup yolcuların vagonlarına binerler ve insanların hayırseverliğini arzulamaktan ve sadaka alışverişlerine karışarak sıradan dilencilere zarar vermekten
kaçınmazlar.

Bazıları kusuyordu, bazıları dua ediyordu. Orada bir İngiliz'i hatırlıyorum. Eğer bir daha karaya çıkarsa, Walsingham'lı Leydi'ye ne kadar altın dağları vaat etmişti! Biri buraya Haç'ın bir kalıntısını bırakmaya yemin etti; bir diğeri oraya bir kalıntı koymaya; bazıları rahip olmaya söz verdi; biri çıplak ayakla ve başı açık, bir zırh içinde ve ekmeğini tüm yol boyunca dilenerek, Compostella'lı Aziz James'e hacca gitmeye yemin etti. Oradaki bir adama gülmeden edemedim. Paris'teki büyük kilisede Aziz Christopher'a olabildiğince yüksek sesle kükredi (azizin onu duyacağından emin olmak için) azizin kendisi kadar büyük bir mum. Şimdi, Paris'teki Aziz Christopher'ın devasa olduğunu ve bir heykelden çok bir dağ olduğunu bilmelisiniz. O kadar yüksek sesle konuşuyordu ve bunu o kadar sık ​​tekrarlıyordu ki, bir arkadaşı dirseğine dokundu: "Söz verdiğin şeye dikkat et," dedi; "eğer kendini satarsan, böyle bir mum satın alamazsın." "Dilini tut, aptal," dedi diğeri (yavaşça, böylece Aziz Christopher duymasın). "Bir kez daha karaya ayak basayım,
ve Aziz Christopher benden bir mum bile alırsa şanslı."

Bir Cicero veya Plutarch'tansa, tüm Duns Scotus'u ve onun gibi yirmi kişiyi daha kaybetmeyi tercih ederim. Ben de onlara tamamen karşı değilim: ama
birini okuduğumda kendimi daha dürüst ve daha iyi buluyorum; oysa diğerinden aşırı derecede sıkıcı, erdeme kayıtsız, ama şiddetle itiraz ve çekişmeye meyilli olarak yükseliyorum.

Önce en iyi kitapları okuyun. Sizin için önemli olan ne kadar
bildiğiniz değil, bildiklerinizin kalitesidir. Gününüzü bölün ve her bir bölümüne özel bir uğraş verin. Asla gece çalışmayın.
Beyninizi köreltir ve sağlığınıza zarar verir.

Dünyanın en iyi piskoposluğu için özgürlüğümü değiştirmem.

Şimdi elli bir yaşındayım. Hayata aşık değilim, ama böyle bir altın çağ ihtimaliyle biraz daha devam etmeye değer. Şimdi her şey daha parlak görünüyor. Ben kendim, önemsiz ben, bir şeye
katkıda bulundum. En azından dünyanın daha akıllı olmasını
istemeyenlerin safrasını harekete geçirdim ve şimdi sadece aptallar bana hırlıyor. Bunlardan biri yakın zamanda bir vaazında, acıklı bir sesle, Hıristiyan inancının
artık bittiğini söyledi.

Eski kurumlar bir anda kökünden sökülemez. Sessiz tartışma
topyekün kınamadan daha fazlasını yapabilir. Her türlü
isyan görünümünden kaçının. Sakin olun. Öfkelenmeyin. Kimseden nefret etmeyin.
Çıkarttığınız gürültüden
heyecanlanmayın. Mesih size ruhunu versin, kendi
şanı ve dünyanın iyiliği için.[41]

[Dipnot 41: Bu paragraf Luther'e yazılmış bir mektuptan alınmıştır.]

Dünya uzun ve derin bir uykudan uyanıyor. Eski cehalet
hâlâ diş ve pençeyle savunuluyor, ama artık bizim tarafımızda krallar ve soylular var. Kendiniz için, ülkenizin zekası erdemlerinizin
hatıralarını koruyacak ve bilginler bir zamanlar orada hüküm süren ve kendi kişiliğinde kadim kahramanların
erdemlerini
nasıl canlandırdığını anlatacaklar.[42]

[Dipnot 42: İngiltere Kralı VIII. Henry'ye yazılan bir mektuptan.]

En adil savaş bile makul bir insana kendini kabul ettiremez.
İnsanlar şehirler kurar, prensler onları yok eder ve hatta zafer bile
iyilikten çok kötülük getirir.

Benim işim gömülü bir edebiyatı restore etmek ve ilahiyatçıları
saçmalıklarından Yeni Ahit bilgisine geri getirmekti.

Beni yanlış anlamayın. Teolojinin kendisine saygı duyuyorum ve her zaman saygı duydum. Ben sadece kendi zamanımızın ilahiyatçılarından bahsediyorum,
onların beyinleri en çürümüş, zekaları en donuk, doktrinleri en dikenli, tavırları en vahşi, hayatları en çirkin, konuşmaları en
kin dolu, kalpleri en kara olan, dünyada karşılaştığım
teologlardan.

Kardeşlerim arasında olmaktan daha iyi ölemeyeceğimi söylüyorsun. Ben bundan
o kadar emin değilim. Senin dinin giyiminde gizli; senin dini tarikatların,
dediğin gibi, Kilise'ye küçük bir hizmette bulunmuşlardır.

Edebiyat yetiştirmek ne büyük bir şey! Lahana yetiştirmek çok daha iyidir. Piskoposlar bana çalışmalarım için teşekkür ettiler, Papa bana teşekkür etti; ama bu zorbalar, dilenci rahipler,
beni asla
küstahlıklarıyla yalnız bırakmıyorlar.[43]

[Dipnot 43: Kardinal Wolsey'e yazılan bir mektuptan.]

Skolastik inceliklerin sona ermesini ve Mesih'in
açık ve basit bir şekilde öğretilmesini diliyorum. İncil'in ve ilk Babaların okunması bu etkiyi yaratacaktır.

İsa kötü huylu bir iblismiş gibi, doğası hakkında bir hata yaparsanız sizi yok etmeye hazırmış gibi, Üçlü Birliğin İkinci Kişisinin doğası hakkında çekişmek!
İnanç maddelerini en az ve en basit olana indirgeyin. İlahiyatçılarımız inançlarını işleriyle göstersin ve
Türkleri yaşamlarının güzelliğiyle dönüştürsün.

Hristiyan olmayan biri, Oğul'un doğuşunun Kutsal Ruh'un alayından nasıl farklı olduğunu felsefi olarak açıklayamaz mı? Dinin özü barıştır ve bu ancak
tanımlar mümkün olduğunca az olduğunda ve birçok konuda görüş serbest bırakıldığında mümkün olabilir. Mevcut sorunlarımızın bir sonraki Ekümenik Konseyi beklediği söyleniyor. Perde kalkana kadar beklesinler ve
Tanrı'yı ​​yüz yüze görelim.

Luther'in partisi beni onlara katılmaya teşvik etti ve Luther'in düşmanları vaazlarında bana yaptıkları öfkeli saldırılarla beni buna
zorlamak için ellerinden geleni yaptılar. İkisi de başarılı olamadı. Mesih'i tanıyorum; Luther'i tanımıyorum. Hiçbir şey söylemedim, sadece Luther'e cevap verilmesi gerektiğini ve ezilmemesi gerektiğini söyledim. Dünyayı
karışıklığa
sokmaktansa neredeyse her şeye katlanmalıyız. Şeylerin gerçekleri her zaman, her yerde ve her toplulukta
açıkça söylenmemelidir. Luther'in kitaplarının
yayınlanmasına ilk karşı çıkan bendim. Luther'in kendisine
devrimci hiçbir şey
yayımlamamasını önerdim. Her zaman devrimin
son olacağından korktum ve Tanrı'nın Ruhu'na karşı savaşırken bulunabileceğimden
korkmasaydım daha fazlasını yapardım.

Luther'in kendisine gelince, bir adam ne kadar iyiyse, o kadar az Luther'in düşmanı olduğunu algıladım. Kusursuz bir yaşam süren, seçkin ve mükemmel kişilerin yazılarında hayranlık duyulacak çok şey bulduğu bir adamı zulmetmek doğru olabilir mi? Papa'nın aptal savunucularından daha kötü düşmanı yoktur. İstediği her adamı ezebilir, ancak yalnızca teröre dayalı imparatorluklar uzun ömürlü olmaz.

Luther'in kitaplarını yakarak kitap raflarınızı ondan kurtarabilirsiniz, ancak insanların zihinlerini ondan kurtaramazsınız.

Lanetler ve tehditler ateşi bir anlığına söndürebilir, ancak her zamankinden daha kötü bir şekilde
patlayacaktır. Boğa, Luther'e hiçbir dost kaybettirmedi ve Papa'ya da hiçbir dost kazandırmadı.

Herkes Kilise'nin yozlaşmasının kökten bir ilaca ihtiyaç duyduğunu kabul ediyor. Ancak yanlış verilen ilaçlar hasta adamı daha da kötüleştirir. Bunu yakın zamanda Danimarka Kralı'na söyledim. Güldü ve küçük bir dozun hiçbir işe yaramayacağını, tüm sistemin temizlenmesi gerektiğini söyledi.
Ben barışçıl bir adamım ve kavgalardan nefret ederim. Luther'e "mantar" demek kolaydır; ona cevap vermek kolay değildir.

İnsanların dillerini zincirleyebilirler; zihinlerine dokunamazlar.

Bana Lutherci diyorlar. Luther'e küçük bir parmak uzatsaydım,
Almanya neler yapabileceğimi görürdü. Ama bir bölünme yaratmaktansa on kez ölmeyi tercih ederim.

Genel olarak evanjelik doktrinlere karşı değilim, ancak Luther'in öğretilerinde sevmediğim çok şey var. Dokunduğu her şeyi aşırılığa kaçıyor. Evanjelik gerçeğe karşı çıkacağımdan korkmayın. İncil'e zarar vermemek için ondaki birçok hatayı fark etmedim. Umarım insanlık, onlara verdiği
acı ilaçlardan daha iyi olur. Belki de bıçak ve dağlama kullanacak bir cerraha ihtiyacımız vardı.[44]

[Dipnot 44: Melanchthon'a yazılan bir mektuptan.]

Kutsal Hazretleri[45] benim tavsiyemi istiyor ve beni görmek istiyorsunuz. Sağlığım izin verirse
size memnuniyetle gelirim. Fakat Alpler'in üzerinden geçen yol uzun. Yol üzerindeki konaklama yerleri kirli ve rahatsız edici. Sobalardan gelen koku dayanılmaz. Şarap ekşi ve benimle uyuşmuyor. Luther'e karşı yazmaya gelince, yeterince bilgim yok. Bir taraf, ona karşı olmadığım için Luther'e katıldığımı söylüyor. Diğer taraf, ona karşı olduğum için beni eleştiriyor. Elimden geleni yaptım. Ona ılımlı olmasını tavsiye ettim ve sadece arkadaşlarını düşmanlarım yaptım.
Benzer olduğumuzu göstermek için bunu ve şunu alıntıladılar. Aziz Paul'ün Luther'de kınadıkları doktrinleri öğrettiği yüzlerce pasaj bulabildim. Ne zaman geleceğini tahmin etmemiştim. Kabul ediyorum, onu getirmeye yardım ettim; ama yazdıklarımı Kilise'ye sunmaya her zaman istekliydim. Yumuşak önlemler konusunda tavsiyede bulunanlar size en iyi tavsiyeyi verir. Hazretleri işleri yoluna koymak istiyor ve siz bana diyorsunuz ki,
"Roma'ya gel. Luther'e karşı bir kitap yaz. Onun partisine savaş ilan et." Roma'ya mı geldin? Bir yengece uçmasını söyle. Yengeç, "Bana kanat ver." diyecek. Ben de, "Gençliğimi ve gücümü geri ver." diyorum. Roma'da bir şey
yazarsam, rüşvet aldığım düşünülecek. Ölçülü
bir şekilde yazarsam, önemsiz görüneceğim. Luther'in tarzını taklit edersem, bir eşek arısı
kovanı karıştıracağım.

[Dipnot 45: 1522'de Papa olan VI. Adrian'a yazılan bir mektuptan.]

MIGUEL DE CERVANTES

1547'de doğdu, 1616'da öldü; fakir ama asil bir aileden;
Salamanca'da eğitim gördü; 1570'te Roma'da geleceğin 
Kardinal Aquaviva'sının şamilliğini yaptı; Don
John of Austria'nın ordusunda Türklere karşı; 1571'deki Lepanto Muharebesi'nde sol kolunu kaybetti; esir alındı ​​ve
Cezayir'de beş yıl köle olarak kaldı, 1580'de fidye ödendi; İspanya'ya döndü ve 1584'te evlendi; borçtan dolayı hapse girdi ve
yazman olarak görev yaptı; 1603'te Valladolid'de "Don Kişot"un ilk bölümünü yazdı; Madrid'e döndü ve
ikinci bölümünü 1615'te yayınladı; diğer eserleri
1584'te yayınlanan "Galatea", 1613'te "Ahlaki Hikayeler",
1614'te "Parnassus'a Yolculuk" ve yirmi veya daha fazla oyundur.

I

DON KİŞOT'UN KARİYERİNİN BAŞLANGICI[46]

Adını hatırlamak istemediğim La Mancha'nın bir köyünde, mızrak rafında bir mızrak, eski bir kalkan, zayıf bir at ve tazı bulunduran beyefendilerden biri uzun zaman önce yaşamamıştı. Koyun etinden çok sığır etinden yapılmış bir olla, çoğu gece bir salata, cumartesileri artıklar, cuma günleri mercimek ve pazar günleri fazladan bir güvercin, gelirinin dörtte üçünü harcıyordu. Geri kalanını tatiller için ince kumaştan, kadife pantolon ve ayakkabılarla birlikte giyiyordu, hafta içi ise en iyi ev yapımı kıyafetleriyle cesur bir figür sergiliyordu. Evinde kırk yaşını geçmiş bir hizmetçi, yirmi yaşın altında bir yeğeni ve tarla ve pazar yeri için bir çocuk vardı, hem tırpanı eyerler hem de kancayı tutardı. Bizim bu beyefendinin yaşı elliye yaklaşıyordu; dayanıklı bir yapısı vardı, zayıf, zayıf yüzlü, çok erken kalkan ve harika bir sporcuydu. Soyadının Quixada veya Quesada olduğunu söyleyecekler (çünkü bu konuda yazan yazarlar arasında bazı görüş ayrılıkları var), ancak makul varsayımlara göre kendisine Quixana demiş olduğu açık görünüyor. Ancak bu, hikayemiz için pek önemli değil; hikayeyi anlatırken gerçeklerden bir saç teli kadar bile uzaklaşmamak için yeterli olacaktır.

[Dipnot 46: "Don Kişot"un herhangi bir dile ilk çevirisi, orijinal İspanyolcanın yayınlanmasından sadece iki yıl sonra, 1607'de Thomas Shelton tarafından İngilizceye çevrilmeye başlanmıştır. Bunu 1687'de Milton'un yeğeni John Philips'in çevirisi takip etmiştir. Urquhart tarafından başlatılan Rabelais'in standart çevirisini daha önce tamamlamış olan Peter A. Motteux, 1719'da "Don Kişot"un bir versiyonunu yayınladı ve bu versiyon daha sonra John Gibson Lockhart tarafından kendi notlarıyla yeniden yayınlandı. Pope'un arkadaşı olan ressam Charles Jarvis, 1742'de bir çeviri yayınladı. Bunu 1755'te İspanyolcadan ziyade Fransızcadan yapılmış gibi görünen Tobias Smollet'in bir çevirisi izledi. 1818'de R. Smirke'nin kız kardeşi başka bir versiyon çıkardı. A. J. Duffield'ın bir diğeri 1851'de ve John Ormsby'nin bir diğeri 1885'te yayınlandı. John Jarvis'in çevirisi muhtemelen en çok rağbet gören çeviri oldu. Bu koleksiyonda verilen pasajlar onun versiyonundandır. Son zamanlarda dikkat çeken "Cervantes'in Hayatı"nın yazarı olan H. E. Watts, "Don Kişot"un bir çevirisini de yayınladı ve bu çevirinin diğerlerinden daha iyi olduğu düşünülüyor.]

O halde, yukarıda adı geçen beyefendinin, boş zamanlarında (ki bu çoğunlukla yıl boyuncaydı) kendini şövalyelik kitapları okumaya öyle bir şevk ve açgözlülükle verdiğini bilmelisiniz ki, neredeyse
tamamen saha sporlarını ve hatta mülkünün yönetimini ihmal etti; ve hevesi ve tutkusu öyle bir noktaya geldi ki, şövalyelik kitapları satın almak için birçok dönüm ekili araziyi sattı ve alabildiği kadarını eve getirdi. Ama bunların arasında hiçbirisi ünlü Feliciano de Silva'nın kompozisyonları kadar hoşuna gitmedi, çünkü üsluplarının berraklığı ve karmaşık fikirleri onun gözünde inci gibiydi, özellikle de okurken kur yapmalara ve kartellere rastladığında, sık sık şu gibi pasajlar buluyordu: "Aklımın etkilendiği mantıksızlığın sebebi, aklımı öyle zayıflatıyor ki, aklımla birlikte güzelliğinize mırıldanıyorum"; veya yine: "Tanrısallığınızın yüce gökleri, sizi yıldızlarla ilahi bir şekilde güçlendiriyor, büyüklüğünüzün hak ettiği çölü hak etmenizi sağlıyor." Bu tür hayaller yüzünden zavallı beyefendi aklını yitirdi ve uyanık kalıp onları anlamaya ve anlamlarını çıkarmaya çalışıyordu; Aristoteles'in kendisi bile bu özel amaç için tekrar canlansaydı, anlayamayacağı veya çıkaramayacağı şeyleri. Don Belianis'in verdiği ve aldığı yaralar konusunda hiç rahat değildi, çünkü ona göre onu iyileştiren
cerrahlar ne kadar büyük olsa da, yüzü ve vücudu dikişler ve yanıklarla kaplı olmalıydı. Ancak, yazarın kitabını o bitmez tükenmez macera vaadiyle bitirme yolunu takdir etti;
ve birçok kez kalemini alıp orada önerildiği gibi düzgün bir şekilde bitirmeye kalkıştı, şüphesiz bunu yapacaktı ve daha büyük ve daha ilgi çekici düşünceler onu engellemeseydi bundan başarılı bir eser de çıkaracaktı.

Köyünün papazıyla (bilgili bir adam ve Siguenza mezunu) İngiltere'li Palmerin mi yoksa Galyalı Amadis mi daha iyi şövalye olduğu konusunda birçok tartışma yaşadı. Ancak köyün berberi olan Usta Nicholas, ikisinin de Phoebus Şövalyesi'ne
yaklaşmadığını ve eğer onunla
karşılaştırılabilecek biri varsa, bunun Galyalı Amadis'in kardeşi Don Galaor olduğunu söylerdi, çünkü o her duruma eşit bir ruha sahipti ve ne finikin şövalyesiydi ne de kardeşi gibi
gözyaşlı biriydi, yiğitlik konusunda ise ondan zerre kadar geride değildi. Kısacası, kitaplarına o kadar dalmıştı ki
gün batımından gün doğumuna kadar gecelerini, şafaktan karanlığa kadar günlerini kitapların üzerinde çalışarak geçiriyordu; ve az uyku ve çok okumayla beyni o kadar kurudu ki aklını kaçırdı. Hayal gücü, kitaplarında okuduğu şeylerle doldu - büyüler, kavgalar, savaşlar, meydan okumalar, yaralar, kurlar, aşklar, acılar ve her türlü imkansız saçmalık; ve aklına öyle bir şey geldi ki
okuduğu icat ve hayal gücünün tüm dokusu doğruydu, ona göre
dünyadaki hiçbir tarih bundan daha gerçekçi değildi. Cid
Ruy Diaz'ın çok iyi bir şövalye olduğunu, ancak
Yanan Kılıç Şövalyesi ile karşılaştırılamayacağını söylerdi, o bir sırt darbesiyle iki vahşi ve korkunç devi ikiye bölmüştü. Bernardo del
Carpio'yu daha çok düşündü çünkü Roncesvalles'te büyülere rağmen Roland'ı öldürdü, Herkül'ün hilesinden yararlanarak Terra'nın oğlu Antaeus'u kollarında boğdu. Dev Morgante'yi çok beğendi çünkü dev ırktan olmasına rağmen, ki o her zaman kibirli ve kötü huyludur, tek başına nazik ve iyi yetiştirilmişti. Ama
her şeyden
önce Montalban'lı Reinaldos'a hayrandı; özellikle de onu kalesinden dışarı fırlayıp karşılaştığı herkesi soyarken gördüğünde ve denizlerin ötesinde, tarihin söylediği gibi tamamen altından olan Muhammed'in resmini çaldığında. Ve o hain Ganelon'a tekme atmak için hizmetçisini ve yeğenini de pazarlıkta verirdi.

Kısacası, aklı tamamen gitmişti, bu dünyadaki her delinin aklına gelebilecek en garip fikre kapıldı: ve bu, hem kendi onurunu hem de ülkesine hizmet etmek için, kendisini bir şövalye
yapmasının, tam zırhla ve at sırtında maceralar peşinde dünyayı dolaşmasının, şövalye-gezginlerin olağan uygulamaları olarak okuduğu her şeyi
kendi kendine uygulamasının doğru ve gerekli olduğunu düşünmesiydi; her türlü yanlışı
düzeltmek ve sonuçta sonsuz ün ve şöhret elde edeceği tehlike ve tehlikeye kendini maruz bırakmak. Zaten zavallı adam, kolunun gücüyle, en azından Trabzon İmparatoru olarak taçlandırıldığını gördü; ve böylece, bu hoş hayallerde bulduğu yoğun zevkle sürüklenerek, planını hemen uygulamaya koydu.

İlk yaptığı şey, büyük büyükbabasına ait olan ve asırlardır bir köşede unutulmuş, pasla yenmiş ve küflenmiş bir şekilde duran zırhı temizlemek oldu. Mümkün olduğunca ovaladı ve parlattı, ancak onda büyük bir kusur fark etti; kapalı bir miğferi yoktu, sadece basit bir morion vardı. Ancak bu eksikliği, yaratıcılığı telafi etti, çünkü moriona takıldığında bütün bir miğfer gibi görünen mukavvadan bir tür yarım miğfer tasarladı. Güçlü olup olmadığını ve bir kesiğe dayanıp dayanamayacağını görmek için kılıcını çekip birkaç darbe indirdiği doğrudur, ilk darbe bir haftada yaptığı işi anında çözdü. Zırhı parçalara ayırma kolaylığı onu biraz rahatsız etti ve bu tehlikeye karşı korunmak için tekrar işe koyuldu, gücünden memnun kalana kadar içine demir çubuklar yerleştirdi; ve sonra, onunla daha fazla deney yapmaya aldırmadan,
onu geçti ve en mükemmel yapıdaki miğfer olarak benimsedi.

Daha sonra, gerçek bir
den fazla quartos ve Gonela'nın atından daha fazla kusuru olan, "_tantum pellis
et ossa fuit_" adlı atını incelemeye başladı, onun gözünde İskender'in Bukefalosu'nu veya Cid'in Babieca'sını geride bırakıyordu. Dört gün ona ne isim vereceğini düşünerek geçti; çünkü (kendi kendine söylediği gibi) bu kadar ünlü bir şövalyeye ait ve kendi meziyetleri olan bir atın belirgin bir isme sahip olmaması doğru değildi ve daha önce bir şövalye gezginine ait olan ve o zamanlar ne olduğunu gösterecek şekilde bunu uyarlamaya çalıştı; çünkü efendisinin yeni bir karakter edinmesiyle birlikte, kendisinin de yeni bir isim alması ve bunun yeni düzene ve uymak üzere olduğu mesleğe uygun, seçkin ve tam sesli bir isim olması makuldü.

II

DON KİŞOT'UN NASIL ÖLDÜĞÜ HAKKINDA[47]

İnsanın hiçbir şeyi sonsuza kadar süremez, her şey başlangıcından sonuna ve her şeyden önce insanın hayatına doğru sürekli aşağı doğru eğilim gösterir; ve Don Kişot'un yoluna devam etmesi için Cennet'ten özel bir muafiyet almamış olması nedeniyle, sonu ve kapanışı en az beklediği anda geldi. Çünkü -ister yenilgisinin düşüncesinin yarattığı üzüntüden, isterse de bunu emreden Cennet'in iradesinden olsun- bir ateş
üstüne
çöktü ve onu altı gün boyunca yatağında tuttu, bu süre zarfında sık sık arkadaşları papaz, bekar ve berber tarafından ziyaret edildi, iyi kalpli uşağı Sancho Panza ise yatağının yanından hiç ayrılmadı. Onlar,
kendisini yenilmiş bulmanın verdiği üzüntü ve kalbinin amacı olan Dulcinea'nın kurtuluşu ve hayal kırıklığının onu bu durumda tuttuğuna ikna oldular, ellerinden gelen her şeyi yaparak onu neşelendirmeye çalıştılar: bekar ona cesaret vermesini ve pastoral hayatına başlamak için kalkmasını söyledi; Kendisi, kendisinin daha önce Sannazaro'nun[48] yazdığı tüm
şeyleri gölgeleyecek bir eklog yazdığını ve kendi parasıyla sürüyü korumak için Barcino ve Quintanar'lı bir çobanın kendisine sattığı Butron adında iki ünlü köpek satın aldığını söyledi.

[Dipnot 47: "Don Kişot"tan. John Jarvis tarafından çevrilmiştir.]

[Dipnot 48: Jacopo Sannazaro, "Arcadia" adlı bir eser
yazmış olan Napolili bir şairdi.]

Ancak tüm bunlara rağmen Don Kişot üzüntüsünden kurtulamadı. Arkadaşları doktoru çağırdı, nabzına baktı ve bundan pek memnun değildi ve her halükarda ruhunun sağlığına dikkat etmesinin kendisi için iyi olacağını, çünkü bedeninin sağlığının kötü olduğunu
söyledi. Don Kişot bunu sakin bir şekilde duydu; ama hizmetçisi, yeğeni ve uşağı öyle değildi, sanki onu önlerinde ölü olarak yatıyormuş gibi acı acı ağlayarak yere yığıldılar. Doktorun görüşüne göre melankoli ve depresyon onu sona erdiriyordu. Don Kişot biraz uyumak istediği için, onlara onu kendi haline bırakmalarını rica etti. Onlar da itaat ettiler ve deyim yerindeyse, bir ara altı saatten fazla uyudu, böylece hizmetçi ve yeğen sonsuza dek uyuyacağını düşündüler. Ama o zamanın sonunda uyandı ve yüksek sesle haykırdı, "Bana böyle iyilikler gösteren Yüce Tanrı'ya şükürler olsun! Gerçekte merhametleri sınırsızdır ve insanların günahları onları ne sınırlayabilir ne de geri tutabilir!"...

Birbirlerine baktılar, Don Kişot'un sözlerine şaşırdılar; fakat, emin olmasalar da, ona inanmaya meyilliydiler ve onun ölmekte olduğuna dair sonuca varmalarının işaretlerinden biri, delirdikten sonra aniden ve tamamen kendine gelmesiydi; çünkü daha önce alıntılanan sözlere çok daha fazlasını ekledi, çok iyi ifade edilmiş, çok dindar ve çok mantıklıydı, tüm şüpheleri ortadan kaldıracak ve onları aklı başında olduğuna ikna edecekti. Rahip hepsini dışarı çıkardı ve onunla yalnız kalınca, onu itiraf etti. Bekar notere gitti ve kısa bir süre sonra onunla ve Sancho ile geri döndü, Sancho, bekardan efendisinin içinde bulunduğu durumu öğrenmişti ve hizmetçiyle yeğenini ağlarken bulup hıçkıra hıçkıra ağlamaya ve gözyaşı dökmeye başladı.

İtiraf bittikten sonra rahip dışarı çıkıp şöyle dedi: "İyi Alonso Quixano gerçekten ölüyor ve gerçekten aklı başında; şimdi vasiyetini hazırlarken yanına girebiliriz. "

Bu haber, kahya, yeğen ve iyi hizmetkarı Sancho Panza'nın dolu dolu gözlerine muazzam bir etki yaptı, gözlerinden yaşlar
fışkırdı ve kalplerinden bir sürü iç çekiş geldi; çünkü, bir kereden fazla söylendiği gibi, ister İyi Alonso
Quixano, ister La Mancha'lı Don Kişot olsun, Don Kişot her zaman yumuşak huylu ve her konuda nazikti ve bu nedenle sadece kendi evindekiler tarafından değil, onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu.

Noter geri kalanıyla birlikte geldi ve vasiyetin önsözü hazırlandıktan ve Don Kişot ruhunu Tanrı'ya emanet ettikten sonra, her zamanki gibi tüm dindar formalitelerle miraslara gelince, şöyle dedi: "_Madde_: Sancho Panza'nın (çılgınca yaptığım) elindeki bazı
paralarla ilgili olarak, aramızda belirli hesaplar, borçlar ve alacaklar olduğu için, kendisine karşı hiçbir talepte bulunulamaz veya bu konuda kendisinden hiçbir hesap talep edilemez; ancak, kendisine olan borcumu ödedikten sonra, fazladan bir şey kalırsa, bu çok az bir miktar olacak olan bakiye onun olacaktır ve bu ona çok iyi gelecektir; ve deli olduğumda ona bir adanın yönetimini vermede payım olduğu gibi, şimdi aklım başımda olduğu için ona bir krallık yönetimi verebilirdim, bu onun olmalı, çünkü karakterinin sadeliği ve davranışlarının sadakati bunu hak ediyor." Ve sonra, Sancho'ya dönerek, "Beni affet dostum, seni kendim kadar deli göstermeye yönlendirdiğim için, seni de benim düştüğüm hataya, yani dünyada şövalye gezginleri olduğu ve hala olduğu hatasına düşürdüm." dedi.

"Ah!" dedi Sancho ağlayarak; "Ölme, efendim, ama tavsiyemi dinle ve
uzun yıllar yaşa; çünkü bir insanın bu hayatta yapabileceği en aptalca şey, zamansız ve sebepsiz yere, kimsenin onu öldürmeden veya melankoliden başkasının onu öldürmeden ölmesine izin vermektir. Gel, tembellik etme, yatağından kalk ve anlaştığımız gibi çoban kıyafetleriyle tarlalara gidelim. Belki bir çalının arkasında,
Leydi Dulcinea'yı, olabilecek en güzel şekilde hayal kırıklığına uğramış bir şekilde bulacağız. Eğer
yenilmiş olmanın verdiği üzüntüden ölüyorsan, suçu bana at ve
Rosinante'yi fena halde kuşattığım için devrildiğini söyle;
ayrıca, şövalyelik kitaplarında şövalyelerin birbirlerini kızdırmasının ve bugün yenilmiş olanın yarın fatih olmasının yaygın bir şey olduğunu görmüş olmalısın."

"Çok doğru," dedi Samson, "ve iyi Sancho Panza'nın bu davalara bakış açısı
tamamen doğru."

"Beyler, o kadar çabuk değil," dedi Don Kişot. "Geçen yılki yuvalarda bu yıl
hiç kuş yok. Deliydim--şimdi aklım başımda; La Mancha'lı Don Kişot'tum--şimdi, dediğim gibi, İyi Alonso Quixano'yum; ve pişmanlığım ve samimiyetim bana eskiden
bana duyduğunuz saygıyı geri kazandırsın; ve şimdi Baş Noter devam etsin."

"_Madde_--Tüm mal varlığımı, vasiyetlerimi karşılamak için gereken en
mümkün
kısmından her şey düşüldükten sonra, burada bulunan yeğenim Antonia Quixana'ya bırakıyorum. Ve yapılmasını istediğim ilk ödeme, hizmetçimin bana hizmet ettiği süre boyunca borçlu olduğum ücretlerin ödenmesi,
bir elbise için yirmi düka, artı. Rahip ve bekar Samson Carrasco, şimdi hazır, vasiyetname uygulayıcılarımı atıyorum.

"_Öğe_--Eğer yeğenim Antonia Quixana evlenmek isterse, öncelikle şövalyelik kitaplarının ne olduğunu bilmediğinin
alınan bilgilerle tespit edilmesi gereken bir adamla evlenmesini isterim; ve eğer bildiği kanıtlanırsa ve buna rağmen yeğenim onunla evlenmekte ısrar ederse ve onunla evlenirse, o zaman
benim ona bıraktığım tüm mirası kaybeder ve bunları
yöneticilerim diledikleri gibi hayır işlerine ayırırlar. "_Madde_--Yukarıda adı geçen beyefendilerden, vasiyetname uygulayıcılarımdan, eğer herhangi bir şans eseri, şu anda 'La Mancha'lı Don Kişot'un Başarılarının İkinci Bölümü' başlığı altında dolaşan bir tarih yazdığı söylenen yazarı keşfetmelerine yol açarsa, ondan benim adıma olabildiğince içtenlikle beni affetmesini rica ediyorum; çünkü bu kadar çok ve bu kadar korkunç saçmalıkları yazmasına, istemeden de olsa, sebep olduğum için; dünyadan, onu bunları yazmaya kışkırttığım için bir pişmanlık duygusuyla ayrılıyorum."

Bununla vasiyetini kapattı ve üzerine bir baygınlık geldi, kendini yatağa boylu boyunca
uzattı. Herkes telaş içindeydi ve onu rahatlatmak için acele ettiler ve vasiyetini yazdığı günden sonraki üç gün boyunca, sık sık bayıldı. Ev tamamen kargaşa içindeydi; ama yine de yeğen yedi ve
kahya içti ve Sancho Panza eğlendi; çünkü miras almak
mirasçının keder duygusunu siler veya yumuşatır
ölü adamın geride bırakması beklenebilir.

Sonunda Don Kişot'un sonu geldi, tüm kutsallıkları aldıktan ve şövalyelik kitaplarına olan nefretini tam ve güçlü ifadelerle dile getirdikten sonra. O sırada noter oradaydı ve
hiçbir şövalyelik kitabında Don Kişot kadar sakin ve bir Hıristiyan gibi yatağında ölen bir şövalye gezgini okumadığını söyledi,
ki o, orada bulunan herkesin gözyaşları ve ağıtları arasında ruhunu teslim etti--yani öldü. Bunu fark eden rahip, noterden
İyi Alonso Quixano'nun, yaygın olarak
La Mancha'lı Don Kişot olarak anılan, bu hayattan göçüp gittiğine ve
doğal olarak öldüğüne tanıklık etmesini istedi; ve bu tanıklığı, Cid Hamet Benengeli dışında herhangi bir yazarın onu
yalan yere yeniden canlandırması ve başarılarından bitmek bilmeyen hikayeler çıkarması olasılığını ortadan kaldırmak için istediğini söyledi.

La Mancha'nın Dahi Beyefendisi'nin sonu böyleydi, Cid Hamet köyü tam olarak belirtmemişti, böylece La Mancha'nın tüm kasaba ve köyleri, tıpkı Yunanistan'ın yedi şehrinin Homeros için mücadele etmesi gibi, onu evlat edinme ve bir oğul olarak talep etme hakkı için kendi aralarında mücadele etmeye
başladı. Sancho'nun ve yeğeninin
ve hizmetçinin ağıtları burada atlanmıştır, ayrıca mezarındaki yeni mezar yazıtları da; Ancak Samson Carrasco şunları söyledi:

"Burada yiğit bir beyefendi yatıyor,
Hayatı boyunca korkulacak bir yabancı;
Ölümünde bile Ölüm galip gelemedi,
O son saatte onu korkutmak için.
Dünyayı pek umursamıyordu,
Ve onun başarılarından dünya korkuyordu;
Hayatı deli bir adam olarak geçti,
Ama sonunda aklı başında öldü."

HANS CHRISTIAN ANDERSEN

1805'te doğdu; 1875'te öldü; aktör olmak için Kopenhag'a gitti,
ancak arkadaşlarının yardımıyla üniversiteye gitti;
1828'de bir seyahat kitabı, 1829'da şiirler ve bir oyun yayınladı ve ününü yurtdışında sağlamlaştıran "Hikayeler"inin ilki 1836'da yayınlandı; "Otobiyografisi" ölümünden sonra yayınlandı.

İMPARATORUN YENİ GİYSİLERİ[49]

Yıllar önce, yeni kıyafetlere o kadar düşkün olan
bir imparator varmış ki, tüm parasını kıyafetlere harcamış. Askerleriyle hiç ilgilenmiyormuş; tiyatroya veya avlanmaya da gitmiyormuş, sadece o zamanlar yeni kıyafetlerini sergilemek için kendisine verilen
fırsatlar dışında. Günün her saati için farklı bir takım elbisesi varmış; ve diğer krallar veya imparatorlar için "Divanda oturuyor" denmesi
alışılmışken, onun için de her zaman "İmparator gardırobunda oturuyor" denmiş.

[Dipnot 49: Andersen'in "Hikayeleri" birçok çevirmenin ilgisini çekmiş, bunların arasında Bohn Kütüphanesi'nde basılan Caroline Peachey de var. Başka bir versiyon da Bayan H. B. Paull'a aittir.]

Başkenti olan büyük kasabada zaman neşeyle akıp gidiyormuş; her gün saraya yabancılar geliyormuş. Bir gün kendilerine dokumacı diyen iki haydut ortaya çıktı. En güzel renklerde ve ayrıntılı desenlerde kumaşlar örmeyi bildiklerini, üretilen giysilerin, sahip olduğu göreve uygun olmayan veya karakter olarak olağanüstü derecede basit olan herkes için görünmez olma gibi harika bir özelliğe sahip olduğunu söylediler.

"Bunlar gerçekten de muhteşem giysiler olmalı!" diye düşündü İmparator. "Böyle bir
takımım olsaydı, krallığımdaki hangi insanların görevlerine uygun olmadığını hemen öğrenebilirdim ve ayrıca akıllıyı aptaldan ayırt edebilirdim! Bu kumaş benim için hemen dokunmalıdır." Ve her iki dokumacıya da doğrudan çalışmalarına başlamaları için büyük miktarda para verilmesini sağladı.

Böylece iki sözde dokumacı iki tezgah kurdu ve gerçekte hiçbir şey yapmasalar da çok yoğun bir şekilde çalışıyormuş gibi yaptılar.
En narin ipek ve en saf altın ipliği istediler; ikisini de kendi
sırt çantalarına koydular; ve sonra boş tezgahlarda gece geç saatlere kadar sahte işlerine devam ettiler.

"Dokumacıların kumaşımla nasıl başa çıktıklarını bilmek isterim,"
dedi İmparator kendi kendine, biraz zaman geçtikten sonra; ancak, bir budalanın veya görevine uygun olmayan birinin üretimi göremeyeceğini hatırladığında biraz utandı.
"Elbette," diye düşündü, "kendi şahsında riske atacağı hiçbir şey yoktu;
ama yine de, bu işe karışmadan önce, dokumacılar ve işleri hakkında kendisine istihbarat
getirecek başka birini göndermeyi tercih ederdi." Şehrin dört bir yanındaki insanlar kumaşın sahip olacağı
harika mülkü duymuştu; ve hepsi komşularının ne kadar
bilge veya ne kadar
cahil olduklarını öğrenmek için endişeliydi.

"Sadık eski bakanımı dokumacılara göndereceğim," dedi İmparator sonunda, biraz düşündükten sonra; "Kumaşın nasıl göründüğünü en iyi o görebilir; çünkü o sağduyulu bir adamdır ve kimse onun görevine ondan daha uygun olamaz."

Böylece dürüst yaşlı bakan, düzenbazların boş tezgahlarında tüm güçleriyle
çalıştıkları salona girdi. "Bunun anlamı ne olabilir?" diye düşündü yaşlı adam, gözlerini kocaman açarak; "Tezgahlarda en ufak bir iplik bile bulamıyorum!" Ancak, düşüncelerini yüksek sesle
ifade etmedi.

Sahtekârlar, çok nazik bir şekilde tezgahlarına yaklaşmasını rica ettiler; sonra ona desenin hoşuna gidip gitmediğini,
ve renklerin çok güzel olup olmadığını sordular; aynı zamanda boş çerçeveleri işaret ettiler. Zavallı yaşlı bakan baktı ve baktı; tezgahlarda hiçbir şey
bulamadı, çünkü çok iyi bir sebep vardı, yani,
orada hiçbir şey yoktu. "Ne!" tekrar düşündü, "ben
aptal olabilir miyim? Ben kendim hiç böyle düşünmedim; ve en azından, eğer öyleysem, bunu kimse bilmemeli. Görevime uygun olmamam
mümkün mü? Hayır, bu da söylenmemeli. Kumaşı
göremediğimi asla itiraf etmeyeceğim."

"Pekala, Sayın Bakan!" dedi düzenbazlardan biri, hâlâ çalışıyormuş gibi yaparak, "kumaşın sizi
hoşunuza gidip gitmediğini söylemiyorsunuz."

"Ah, hayranlık verici!" diye cevapladı yaşlı bakan, tezgahı
gözlüklerinin ardından bakarak. "Bu desen ve renkler--evet, İmparatora onları
ne kadar güzel bulduğumu hemen söyleyeceğim."

"Size çok minnettar olacağız," dedi sahtekârlar ve sonra
farklı renkleri adlandırdılar ve sahte kumaşın desenlerini
tarif ettiler. Yaşlı bakan, onları İmparatora tekrarlayabilmek için sözlerini dikkatle dinledi; ve sonra haydutlar
başladıkları işi tamamlamak için daha fazla ipek ve altın istediler. Ancak, kendilerine verilen her şeyi
sırt çantalarına koydular ve boş tezgahlarında daha önce olduğu gibi belirgin bir titizlikle çalışmaya devam ettiler.

İmparator şimdi sarayındaki başka bir memuru, adamların nasıl gittiğini görmek ve kumaşın yakında hazır olup olmayacağını
öğrenmek için gönderdi. Bu beyefendi de bakanla aynıydı;
tezgahları her taraftan inceledi, ama
boş çerçevelerden başka hiçbir şey göremedi.

"Bu kumaş size bakan beyefendiye göründüğü kadar güzel görünmüyor mu?" diye sordu sahtekârlar İmparator'un ikinci elçisine;
aynı zamanda daha önceki gibi aynı jestleri yaparak ve
orada olmayan desen ve renklerden söz ettiler.

"Kesinlikle aptal değilim!" diye düşündü haberci. "Muhtemelen iyi ve karlı görevime uygun değilim! Bu çok tuhaf; ancak,
hiç kimse bunun hakkında bir şey bilmeyecek." Ve buna göre göremediği kumaşı övdü ve hem renklerden hem de desenlerden çok hoşlandığını söyledi. "Gerçekten de, lütfen İmparatorluk Majesteleri," dedi hükümdarına döndüğünde, "dokumacıların
hazırladığı kumaş olağanüstü muhteşem."

Tüm şehir, İmparator'un kendi masrafıyla dokunmasını emrettiği muhteşem kumaştan bahsediyordu.

Ve şimdi İmparator, pahalı kumaşı hala tezgahtayken görmek istiyordu. Aralarında kumaşa hayran kalmış iki dürüst adamın da bulunduğu sarayın seçkin birkaç görevlisi eşliğinde, kurnaz sahtekârların yanına gitti. İmparator'un yaklaştığını fark ettikleri anda, her zamankinden daha fazla çalışmaya devam ettiler; ancak tezgahlardan hala tek bir iplik bile geçirmediler.

"Bu iş kesinlikle muhteşem değil mi?" dediler, daha önce bahsedilen iki taç görevlisi. "Majesteleri sadece buna bakmaktan memnun olacaksa! Ne muhteşem bir tasarım! Ne muhteşem renkler!" ve aynı zamanda boş çerçeveleri işaret ettiler; çünkü bu zarif işçiliği kendilerinden başka herkesin görebileceğini düşünüyorlardı.

"Bu nasıl?" dedi İmparator kendi kendine; "Hiçbir şey göremiyorum; bu gerçekten korkunç bir olay! Ben bir budala mıyım? Yoksa İmparator olmaya uygun değil miyim? Bu olabilecek en kötü şey olurdu. Ah, kumaş büyüleyici," dedi yüksek sesle; "tüm onayımı aldı." Ve
çok nazik bir şekilde gülümsedi ve boş tezgahlara yakından baktı; çünkü
sarayının iki görevlisinin bu kadar övdüğü şeyi
görmediğini hiçbir şekilde söyleyemezdi. Tüm maiyeti şimdi
tezgahlarda bir şeyler keşfetmeyi umarak gözlerini kıstı, ancak
diğerlerinden daha fazlasını göremiyorlardı; yine de hepsi
"Ah! Ne kadar güzel!" diye haykırdı ve Majestelerine yaklaşan alay için bu muhteşem
malzemeden yeni giysiler yaptırmasını
önerdi. "Muhteşem! büyüleyici! mükemmel!" her taraftan yankılandı; ve herkes alışılmadık derecede neşeliydi. İmparator genel memnuniyete
paylaştı ve sahtekârlara
iliklerine takmaları için şövalyelik nişanı kurdelesi ve
"Beyefendi Dokumacılar" unvanını takdim etti.

Sahtekârlar, alay töreninin yapılacağı günden önceki gecenin tamamı boyunca oturdular ve on altı ışık yaktılar, böylece
herkes İmparator'un yeni
takım elbisesini
tamamlamak için ne kadar istekli olduklarını görebilecekti. Kumaşı tezgahlardan yuvarlar gibi yaptılar; makaslarıyla havayı kestiler; ve içlerinde iplik olmayan iğnelerle diktiler.
"Bakın!" diye haykırdılar sonunda, "İmparator'un yeni giysileri hazır!"

Ve şimdi İmparator, sarayının tüm ileri gelenleriyle birlikte,
dokumacıların yanına geldi; ve haydutlar sanki bir şeyi tutuyormuş gibi kollarını kaldırdılar ve şöyle dediler, "İşte Majestelerinin pantolonu! İşte eşarp! İşte manto! Tüm takım bir örümcek ağı kadar hafif; insan giydiğinde üzerinde hiçbir şey olmadığını düşünebilir; ancak bu, bu narin kumaşın en büyük erdemidir."

"Evet, kesinlikle!" dedi tüm saray mensupları, her ne kadar hiçbiri bu zarif işçilikten hiçbir şey göremese de.

"Eğer İmparatorluk Majesteleri giysilerinizi çıkarmaktan
memnuniyet duyarsa, aynanın önünde yeni takım elbiseyi giyeriz. "

İmparator buna göre huzursuzdu ve haydutlar onu yeni
takım elbisesiyle giydirmeye çalıştılar; İmparator aynanın önünde bir yandan bir yana
döndü.

"Majesteleri yeni giysileriyle ne kadar da muhteşem görünüyor! Ve ne kadar da iyi
uyuyorlar!" diye bağırdı herkes. "Ne tasarım! Ne renkler! Bunlar,
gerçekten de, kraliyet cübbeleri!"

"Majestelerinin alayda taşınacak olan gölgelik,
bekliyor," diye duyurdu törenlerin baş ustası.

"Tamamen hazırım," diye cevapladı İmparator. "Yeni giysilerim üzerime uyuyor mu?" diye sordu, aynanın önünde tekrar dönerek,
şık takımını inceliyormuş gibi görünmek için.

Majestelerinin eteğini taşıyacak olan yatak odasının efendileri,
sanki mantonun uçlarını kaldırıyormuş gibi yerde el yordamıyla dolaştılar ve
bir şey taşıyormuş gibi davrandılar; çünkü
hiçbir şekilde basitlik veya görevlerine uygunsuzluk gibi bir şey ele vermezlerdi.

Böylece İmparator, alay ortasında, başkentinin sokaklarında yüksek gölgeliğinin altında yürüyordu; ve etrafta duran tüm insanlar ve pencerelerdekiler, "Ah! İmparatorumuzun yeni giysileri ne kadar da güzel! şömineye
giden ne muhteşem bir tren var! ve atkı ne kadar zarif bir şekilde sarkıyor!" kısacası, hiç kimse
bu çok beğenilen giysileri göremediğine izin vermezdi, çünkü
böyle yaparsa kendini ya bir budala ya da
görev için uygunsuz ilan etmiş olurdu. Elbette, İmparator'un çeşitli takım elbiselerinden hiçbiri
hiç bu kadar hayranlık uyandırmamıştı.

"Ama İmparator'un üzerinde hiçbir şey yok!" dedi küçük bir çocuk. "Masumiyetin
sesini dinleyin!" diye haykırdı babası; ve çocuğun
söyledikleri birinden diğerine fısıldandı.

"Ama üzerinde hiçbir şey yok!" diye haykırdı sonunda bütün halk.
İmparator sinirlenmişti, çünkü halkın haklı olduğunu biliyordu; ama
"alay şimdi devam etmeli!" diye düşündü. Ve yatak odasının efendileri,
aslında, tutulacak bir tren olmamasına rağmen, bir treni tutuyormuş gibi görünmek için her zamankinden daha fazla çaba sarf ettiler.

IVAN TURGENEFF

1818'de doğdu; 1883; Moskova ve St. Petersburg'da eğitim gördü; Berlin'de de eğitim gördü; 1840'ta resmi bir
atanma aldı; 1841'de şiirler yayınlamaya başladı; 1844'te bir roman yayınladı; yazar olarak ünü 1850'de
başladı; Orel'e sürgün edildi, ancak 1854'te geri dönmesine
izin verildi; daha sonra Baden-Baden ve Paris'te yaşadı, Rusya'ya kısa ziyaretler yaptı; ölümüne kadar
roman üretmeye devam etti.

BAZAROV'UN ÖLÜMÜ[50]

Hafif bir arabanın yaylar üzerindeki sesi -ülkenin vahşi doğasında özellikle etkileyici olan o ses- aniden
duyma duyusuna çarptı. Hafif tekerlekler giderek daha da yaklaşıyordu; artık
atların kişnemesi bile duyulabiliyordu. Vassily Ivanovitch ayağa fırladı ve küçük
pencereye koştu. Küçük evinin avlusuna iki kişilik oturma yeri olan, dört atın yan yana koşulduğu bir araba girdi. Bunun ne anlama gelebileceğini düşünmek için durmadan, bir tür anlamsız neşeyle
birlikte merdivenlere doğru koştu. Üniformalı bir seyis arabanın kapısını açıyordu; siyah bir peçe ve siyah bir manto giymiş bir hanım arabadan iniyordu.

[Dipnot 50: "Babalar ve Çocuklar"dan. Rusçadan Constance Garnett tarafından çevrilmiştir.]

"Ben Madam Odintsov'um," dedi. "Yevgeni Vassilyiç hala yaşıyor mu? Siz babası mısınız? Yanımda bir doktor var."

"Hayırsever!" diye bağırdı Vassily İvanoviç; ve elini yakalayıp, kasılarak dudaklarına götürdü; doktor, Alman fizyonomisine sahip gözlüklü küçük bir adam olan Anna
Sergyevna'yı getirirken, arabadan çok dikkatli bir şekilde indi. "Hala yaşıyor, Yevgeny'im
hala yaşıyor ve şimdi kurtulacak! Karım! Karım! Cennetten bir melek
bize geldi."

"Bu ne anlama geliyor, Tanrım!" diye kekeledi yaşlı kadın, oturma odasından
koşarak çıktı; ve hiçbir şey anlamadan, koridorda Anna Sergyevna'nın ayaklarının dibine düştü ve deli bir kadın gibi
onun giysilerini öpmeye başladı. "Ne yapıyorsun!" diye itiraz etti Anna Sergyevna; ama Arina Vlasyevna ona kulak asmadı, Vassily Ivanovitch ise sadece "Bir
melek! bir melek!" diye tekrarlayabildi.

"Wo ist der Kranke? [Hasta nerede?]" dedi doktor sonunda, biraz sabırsızlıkla.

Vassily Ivanovitch kendine geldi. "Buraya, buraya; beni takip et,
wurdigster Herr Collega," diye ekledi eski çağrışımlar arasında.

"Ah!" diye bağırdı Alman, ekşi bir şekilde sırıtarak.

Vassily Ivanovitch onu çalışma odasına götürdü. "Anna
Sergyevna Odintsov'un doktoru," dedi, oğlunun kulağına doğru eğilerek,
"ve kendisi de burada."

Bazarov aniden gözlerini açtı. "Ne dedin?"

"Anna Sergyevna'nın burada olduğunu söylüyorum; ve bu beyefendiyi, bir doktoru, size getirdi."

Bazarov gözlerini etrafında gezdirdi. "Burada mı? Onu görmek istiyorum."

"Onu göreceksin, Yevgeny; ama önce doktorla biraz konuşmamız gerek. Ona hastalığının tüm geçmişini anlatacağım, çünkü
Sidor Sidoritch" (bölge doktorunun adı buydu) "gitti; ve küçük bir konsültasyon yapacağız."

Bazarov Alman'a baktı. "Peki, çabuk konuş, ama
Latince değil: görüyorsun ya, _jam moritur_'un anlamını biliyorum."

"Der Herr scheint des Deutschen machtig zu sein," diye başladı Aesculapius'un yeni takipçisi, Vassily Ivanovitch'e dönerek.

"Ich--habe--Rusça konuşsak iyi olur," dedi yaşlı adam.

"Ah, ah! Demek ki öyle. Elbette--" Ve konsültasyon
başladı.

Yarım saat sonra, Vassily Ivanovitch'in rehberliğinde Anna Sergyevna
çalışma odasına geldi. Doktor, hastanın iyileşmesini düşünmenin bile umutsuz olduğunu fısıldamak için zaman bulmuştu.

Bazarov'a baktı ve kapının önünde öylece durdu;
o iltihaplı ve aynı zamanda ölümcül
yüzden, donuk gözleriyle ona dikilmiş olmasından o kadar etkilenmişti ki. Kendini basitçe dehşete düşmüş hissetti, bir tür
soğuk ve boğucu bir dehşetle: Eğer onu gerçekten sevseydi
böyle hissetmeyeceği düşüncesi anında beyninde çaktı.

"Teşekkürler," dedi acıyla: "Bunu beklemiyordum. Bu bir merhamet eylemi. Söz verdiğin gibi, birbirimizi tekrar gördük."

"Anna Sergyevna çok nazik davrandı," diye başladı Vassily Ivanovitch.

"Baba, bizi yalnız bırak. Anna Sergyevna, buna izin vereceksin sanırım,
şimdi?"

Başıyla bir hareket yaparak, bitkin, çaresiz vücudunu gösterdi.

Vassily Ivanovitch dışarı çıktı.

"Teşekkürler," diye tekrarladı Bazarov. "Bu, kralca yapıldı. Hükümdarlar,
derler ki, ölmekte olanları da ziyaret eder."

"Yevgeni Vassilyitch, umarım--"

"Ah, Anna Sergyevna, gerçeği konuşalım. Benim için her şey bitti.
Tekerleğin altındayım. Yani geleceği düşünmenin
boş olduğu ortaya çıktı. Ölüm eski bir şaka, ama herkese taze geliyor. Şimdiye kadar
korkmuyorum--ama orada, anlamsızlık geliyor ve sonra her şey
bitiyor!" elini güçsüzce salladı. "Peki, sana ne söylemem gerekiyordu? Seni
seviyordum! Daha önce bile bunun bir anlamı yoktu ve şimdi her zamankinden daha azdı. Aşk bir biçimdir ve benim biçimim çoktan dağılıyor. Daha iyisi
ne kadar güzel olduğunu söyle! Ve şimdi burada duruyorsun, çok güzelsin--" Anna
Sergyevna istemsizce ürperdi. "Önemli değil, huzursuz olma.
Oraya otur. Bana yaklaşma: Hastalığımın
bulaşıcı olduğunu biliyorsun."

Anna Sergyevna hızla odayı geçti ve Bazarov'un yattığı
kanepenin yanındaki koltuğa oturdu.

"Asil yürekli!" diye fısıldadı. "Ah, ne kadar yakın ve ne kadar genç ve
taze ve saf--bu iğrenç odada! Hadi, elveda!
uzun yaşa--en iyisi bu--ve zaman varken bundan en iyi şekilde yararlan. Ne kadar iğrenç bir manzara görüyorsun: solucan yarı ezilmiş, ama
hâlâ kıvranıyor. Ve görüyorsun, ben de öyle düşündüm,
birçok şeyi parçalayacağım: Ölmeyecektim--neden öleyim ki!--çözülecek sorunlar vardı,
ve ben bir devdim! Ve şimdi devin tek sorunu nasıl
düzgün bir şekilde öleceği--ama bunun bir önemi yok. Önemi yok:
kuyruk
kıvırmayacağım."

Bazarov sessizdi ve eliyle camı yoklamaya başladı. Anna Sergyevna ona biraz içki verdi: eldivenini çıkarmadan ve
ürkekçe nefesini çekerek.

"Beni unutacaksın," diye başladı tekrar: "Ölüler yaşayanların yoldaşı değildir. Babam sana Rusya'nın ne kadar adam kaybettiğini söyleyecektir. Bu saçmalık, ama yaşlı adama karşı gelme. Çocuğu rahatlatacak
hangi oyuncak olursa olsun--biliyorsun. Ve annene karşı nazik ol. Onlar gibi insanlar senin büyük dünyanda gündüz vakti bir mumla bakarsan
bulunamaz. Bana
Rusya ihtiyaç duyuyordu. Hayır, açık, bana ihtiyaç yoktu. Ve kime ihtiyaç duyuluyor? Ayakkabıcıya ihtiyaç var, terziye ihtiyaç var,
kasaba--bize et veriyor--kasap--biraz bekle, karışıyorum.
Burada bir orman var--"

Bazarov elini alnına koydu.

Anna Sergyevna ona doğru eğildi. "Yevgeni Vasiliyeviç, buradayım--"

Hemen elini çekti ve kendini kaldırdı.

"Elveda," dedi ani bir güçle ve gözleri son ışıklarıyla
parladı. "Elveda. Dinle--o zaman seni öpmediğimi biliyorsun. Ölmekte olan
lambaya üfle ve sönmesine izin ver."

Anna Sergyevna dudaklarını alnına koydu.

"Yeter!" diye mırıldandı ve kendini tekrar yastığa bıraktı.
"Şimdi--karanlık--"

Anna Sergyevna yavaşça dışarı çıktı. "Ne oldu?" diye sordu Vasiliyeviç ona
fısıldayarak.

"Uykuya daldı," diye cevapladı, zar zor duyulabilecek bir şekilde. Bazarov'un uyanması
kaderinde değildi. Akşama doğru tamamen baygınlığa düştü ve
ertesi gün öldü. Peder Aleksey onun üzerinde son dini ayinleri gerçekleştirdi. Son meshedişle onu meshettiklerinde,
kutsal yağ göğsüne değdiğinde, bir gözü açıldı; ve sanki
sanki rahip cüppesini, dumanı tüten buhurdanları,
görüntü önündeki ışığı görünce, ölümden
ağrmış yüzünden bir korku ürpertisi geçti. Sonunda son nefesini verdiğinde,
ve evde evrensel bir ağıt yükseldiğinde, Vassily
İvanoviç aniden bir çılgınlığa kapıldı. "İsyan edeceğimi söylemiştim," diye haykırdı kısık bir sesle, yüzü iltihaplanmış ve çarpık bir şekilde,
yumruğunu havaya kaldırarak, sanki birini tehdit ediyormuş gibi; "ve isyan ediyorum, isyan ediyorum!"
Ama gözyaşları içinde olan Arina Vlasyevna boynuna asıldı ve ikisi de
yüzüstü yere düştü. "Yan yana," diye anlattı Anfisushka daha sonra
hizmetçilerin odasında, "öğlen vakti kuzular gibi zavallı başlarını eğdiler."

Ama öğle sıcağı geçer ve akşam gelir ve gece; ve sonra,
ayrıca, uykunun yorgun ve ağır yüklü olanlar için tatlı olduğu nazik sığınağa dönüş.

HENRIK IBSEN

1828'de Norveç'te doğdu, 1906'da öldü; tıp okudu, ancak
kendini edebiyata adadı; ilk tiyatro eseri
1850'de yayınlandı; 1850'de Christiania'daki Üniversiteye gitti; bir süre Christiania'da haftalık bir gazetenin editörlüğünü yaptı;
1852'de Bergen'deki bir tiyatronun müdürü oldu; 1852'de Almanya'yı ziyaret etti; 1857'de Christiania'ya Norveç Tiyatrosu'nun yönetmeni olarak döndü; bundan sonra oyunlar yazmaya devam etti; sonraki yıllarda önce Dresden'de sonra da Münih'te yaşadı.

DÜŞÜNCE ÇOCUĞU[51]

_Eylem On Üçüncü Yüzyılın ilk yarısında geçer._
_Günümüz_: Skule; Jatgeir _Skald_, _İzlandalı_; Paul Flida, _bir
asilzade_.

[Dipnot 51: William
Archer'ın "The Pretenders" çevirisinden.]

JATGEIR [_arkadan girer_]--Geldiğim için beni bağışla, lord Kral.

_Kral Skule_--İsteğimi yerine getirdin, Skald!

_Jatgeir_--Konakladığım yerde kasabalılardan bazılarının karanlık bir şekilde
konuştuklarını duydum--

_Kral Skule_--Bırak beklesin. Söyle bana, Skald, yabancı diyarlarda
uzaklara seyahat etmiş olan sen--hiç bir kadının başkasının
çocuğunu sevdiğini gördün mü? Sadece ona nazik davranmakla kalmayın--benim demek istediğim bu değil; ama _sev_,
ruhunun en sıcak tutkusuyla sev.

_Jatgeir_--Bunu yalnızca kendi çocuğu olmayan kadınlar yapabilir
sevecek.

_King Skule_--Sadece o kadınlar mı--?

_Jatgeir_--Ve özellikle kısır olan kadınlar.

_King Skule_--Özellikle kısır olanlar mı--? Başkalarının çocuklarını
tüm en sıcak tutkularıyla mı severler?

_Jatgeir_--Bu çoğu zaman olur. _Kral Skule_--Ve bazen böyle kısır bir kadının, kendisinin çocuğu olmadığı için başkasının çocuğunu öldürmesi söz konusu olmaz mı?

_Jatgeir_--Ay, ay; ama bunu akılsızca yapıyor.

_Kral Skule_--Akılsızca mı?

_Jatgeir_--Ay, çünkü çocuğunu öldürdüğü kişiye keder armağanını veriyor.

_Kral Skule_--Keder armağanının büyük bir iyilik olduğunu mu düşünüyorsun?

_Jatgeir_--Evet, efendim.

_Kral Skule_ [_ona dik dik bakarak_]--Sanırım sende iki adam var, İzlandalı. Neşeli ziyafette ev halkının arasında oturduğunda,
tüm düşüncelerinin üzerine pelerin ve başlık çekiyorsun; seninle yalnızken, bazen birinin arkadaşını seçmek istediği kişilerdenmişsin gibi görünüyorsun. Nasıl oluyor?

_Jatgeir_--Nehirde yüzmeye gittiğinizde, efendim, kiliseye giden insanların geçtiği yerde neredeyse
çıkarsınız kendinizi: korunaklı bir
mahremiyet ararsınız.

_Kral Skule_--Doğru, doğru.

_Jatgeir_--Benim ruhumda da benzer bir utangaçlık var; bu yüzden salonda çok kişi varken
çıkarmam.

_Kral Skule_--Hm. [_Kısa bir duraklama._] Söyle bana, Jatgeir, nasıl oldu da
skald oldun? Sana skald zanaatını kim öğretti?

_Jatgeir_--Skald zanaatı öğretilemez, efendim.

_Kral Skule_--Öğretilemez mi? Öyleyse nasıl oldu?

_Jatgeir_--Üzüntü armağanını aldım ve ben bir skald'dım.

_King Skule_--O zaman skald'ın ihtiyacı olan şey keder armağanı mı?

_Jatgeir_--Kederlenmeye ihtiyacım vardı; inanç,
sevinç--ya da şüphe--gerektiren başkaları da olabilir

_King Skule_--Şüphe de mi?

_Jatgeir_--Evet; ama o zaman şüpheci güçlü ve sağlam olmalı.

_King Skule_--Ve sana kim sağlıksız şüpheci diyor?

_Jatgeir_--Kendi şüphesinden şüphe eden.

_King Skule_ [_yavaşça_]--Bence bu ölümdü.

_Jatgeir_--Daha da kötü; ne gündüz ne de gece.

_King Skule_ [_hızla, sanki düşüncelerini silkeliyormuş gibi_]--Silahlarım nerede? Savaşacağım ve hareket edeceğim, düşünmeyeceğim. Geldiğinde bana ne söylerdin?

_Jatgeir_--Konakladığım yerde fark ettiğim şey buydu. Kasabalılar gizlice fısıldaşıyorlar ve alaycı bir şekilde gülüyorlar ve Kral Hakon'un batı topraklarında olduğundan emin olup olmadığımızı soruyorlar:
Biraz sevindikleri bir şey var.

_Kral Skule_--Onlar Viken'li adamlar ve bu yüzden bana karşılar.

_Jatgeir_--Sana saygı gösterdiğimizde Kral Olaf'ın tapınağının
çömlekçi kulübesine getirilememesi yüzünden alay ediyorlar; bunun kötüye işaret olduğunu söylüyorlar.

_Kral Skule_--Bir dahaki sefere Nidaros'a geldiğimde tapınak çıkacak!
Açık gökyüzünün altında duracak, ama Aziz Olaf'ın kilisesini yıkıp
çömlekçi kulübesini durduğu yerin üzerine genişletmem gerekecek.

_Jatgeir_--Bu güçlü bir eylemdi; ama ben bundan bir şarkı yapacağım
eylem kadar güçlü.

_Kral Skule_--İçinizde çok sayıda yapılmamış şarkı var mı, Jatgeir?

_Jatgeir_--Hayır, ama çok sayıda doğmamış; birbiri ardına
tarafından gebe kalınır, canlanır ve doğar.

_Kral Skule_--Ve eğer ben, kral olan ve gücü olan--eğer sizi
öldürürsem, içinizdeki tüm doğmamış skald-düşünceleri sizinle birlikte
ölür mü?

_Jatgeir_--Efendim, güzel bir düşünceyi öldürmek büyük bir günahtır.

_Kral Skule_--Bunun bir _günah_ olup olmadığını sormuyorum: Bunun _mümkün_ olup olmadığını soruyorum!

_Jatgeir_--Bilmiyorum.

_Kral Skule_--Hiçbir zaman dostun olarak başka bir skald'ın olmadı mı ve
o sana hiç yapmayı düşündüğü büyük ve asil bir şarkı söylemedi mi?

_Jatgeir_--Evet, efendim.

_Kral Skule_--O zaman onu öldürebilmeyi, düşüncesini alıp
şarkıyı kendin yapmayı dilemedin mi?

_Jatgeir_--Efendim, ben kısır değilim: Kendi çocuklarım var;
başkalarının çocuklarını sevmeme gerek yok. [_Gider._]

_Kral Skule_ [_bir duraklamadan sonra_]--İzlandalı gerçekten bir skald.
Tanrı'nın en derin gerçeğini söyler ve bunu bilmez. Ben kısır bir
kadınım. Bu yüzden Hakon'un kral düşünce çocuğunu seviyorum, onu ruhumun en sıcak tutkusuyla seviyorum. Ah keşke onu evlat edinebilseydim!
Ellerimde ölürdü. Hangisi daha iyiydi, benim ellerimde ölmesi mi yoksa
onun ellerinde
büyükleşmesi mi? Eğer bu gerçekleşirse ruhum hiç huzura kavuşur mu?
Her şeyden vazgeçebilir miyim? Kenarda durup Hakon'un kendisini sonsuza dek ünlü yapmasını izleyebilir miyim?
İçimdeki ve etrafımdaki her şey ne kadar ölü ve boş. Hayır
dostum--ah, İzlandalı! [_Kapıya gider ve seslenir._]
Skald saraydan gitti mi?

_Bir Muhafız_ [_dışarıda_]--Hayır efendim: dış salonda durup nöbetçiyle konuşuyor.

_Kral Skule_--Ona buraya gelmesini söyle. [_Masaya doğru gider;
şu anda Jatgeir içeri girer._] Uyuyamıyorum, Jatgeir: beni uyanık tutan
tüm büyük kral düşüncelerim, görüyorsun.

_Jatgeir_--Kralın düşünceleriyle skald'ın düşünceleri aynıdır, şüphem yok. Gece ve sessizlik olduğunda en yükseğe uçarlar ve en hızlı büyürler.

_Kral Skule_--Skald'ın düşünceleri de öyle mi?

_Jatgeir_--Ay, efendim: hiçbir şarkı gün ışığında doğmaz; yazılabilir
güneş ışığında, ama kendini sessiz gecede yaratır.

_Kral Skule_--Sana keder armağanını kim verdi, Jatgeir?

_Jatgeir_--Sevdiğim o.

_Kral Skule_--Öyleyse öldü mü?

_Jatgeir_--Hayır, beni kandırdı.

_Kral Skule_--Ve sonra sen bir skald oldun?

_Jatgeir_--Ay, sonra ben bir skald oldum.

_Kral Skule_ [_kolundan yakalar_]--Kral olmak için
hangi armağana ihtiyacım var?

_Jatgeir_--Şüphe armağanına değil; yoksa bunu sorgulamazdın.

_Kral Skule_--Ne armağana ihtiyacım var?

_Jatgeir_--Lordum, sen _bir_ kralsın.

_Kral Skule_--Her zaman bir skald olduğuna dair tam bir inancın var mı?

_Jatgeir_ [_bir süre sessizce ona bakar_]--Hiç sevmedin mi?

_Kral Skule_--Evet, bir kez--yakıcı, mutlu ve günah içinde.

_Jatgeir_--Bir karın var.

_Kral Skule_--Onu oğullarımı doğurması için aldım.

_Jatgeir_--Ama bir kızın var, efendim--lütufkar ve asil bir kız.

_Kral Skule_--Kızım bir oğul olsaydı, sana ne hediyeye ihtiyacım olduğunu sormazdım. [_Şiddetli bir şekilde._] Yanımda kendi iradesini tamamen benimkine
gömecek biri olmalı -- bana yılmadan inanan, iyi günde ve kötü günde bana
sımsıkı sarılacak, sadece hayatıma ışık
ve sıcaklık
vermek için yaşayan ve ben düşersem ölmesi gereken biri. Bana öğüt ver,
Jatgeir Skald!

_Jatgeir_--Kendine bir köpek al, efendim.

_Kral Skule_--Hiçbir adam yeterli olmaz mıydı?

_Jatgeir_--Böyle bir adamı uzun süre araman gerekirdi.

_Kral Skule_ [_aniden_]--Sen benim için o adam olacak mısın, Jatgeir? Sen benim
_oğlum olacak mısın? Norveç'in tacı senin olacak
mirasın olacak--eğer benim bir oğlum olursan,
ve hayatımın eseri için yaşarsan ve bana inanırsan, bütün topraklar senin olacak.

_Jatgeir_--Ve yapmacık davranmadığıma dair benim garantim ne olacak--?

_Kral Skule_--Hayatındaki çağrını bırak, artık şarkı söyleme, o zaman
sana inanırım!

_Jatgeir_--Hayır, efendim: tacı çok pahalıya satın alırsan.

_Kral Skule_--İyi düşün: kral olmak, skald olmaktan daha iyidir.

_Jatgeir_--Her zaman değil.

_Kral Skule_--Sadece söylenmemiş şarkılarını feda etmelisin!

_Jatgeir_--Söylenmemiş şarkılar her zaman en güzel olanlardır.

_Kral Skule_--Ama ben--benim güvenebileceğim birine _sahip olmalıyım_! Sadece
bir tane. Hissediyorum: Kurtulmuş olsaydım!

_Jatgeir_--Kendine güven ve kurtulacaksın!

_Paul Flida_ [_aceleyle girer_]--Kral Skule, kendine bak! Hakon
Hakonsson tüm filosuyla Elgjarness'ın açıklarında yatıyor!

_Kral Skule_--Elgjarness'ın açıklarında! O zaman yakında.

_Jatgeir_--O zaman silahlanalım! Bu gece kan dökülürse, senin için
ölen ilk kişi ben olurum!

_Kral Skule_--Sen, benim için yaşamayan!

_Jatgeir_--Bir adam başkasının hayatı için ölebilir; ama yaşamaya devam ederse, kendi hayatı için yaşamak zorundadır. [_Goes._]

KONT LEO TOLSTOY

1828'de doğdu; Kazan Üniversitesi'nde eğitim gördü; 1855'te Kırım'da orduda görev yaptı ve bir bataryanın komutanı oldu,
Sebastopol'un ele geçirilmesinde hazır bulundu; St. Petersburg'a özel bir kurye olarak gönderildi; serflerin serbest bırakılmasından sonra malikanesinde yaşadı,
köylülerle birlikte çalıştı ve
kendini edebi çalışmalara adadı; 1865-68'de "Savaş ve Barış"ı, 1875-78'de "Anna Karenina"yı, 1853-55'te "Sebastopol"u, 1890'da "Çocukluk, Gençlik ve Gençlik" ve "Kreutzer Sonatı"nı ve 1892'de "Savaş"ı yayınladı.

SHAKESPEARE BÜYÜK BİR DAHİ DEĞİLDİR[52]

Shakespeare'i ilk okuduğumda hissettiğim şaşkınlığı hatırlıyorum. Güçlü bir estetik zevk almayı bekliyordum, ancak en iyileri olarak kabul edilen eserleri birbiri ardına okuduğumda: "Kral Lear", "Romeo ve Juliet", "Hamlet" ve "Macbeth", sadece zevk almamakla kalmadım, aynı zamanda karşı konulamaz bir tiksinti ve bıkkınlık hissettim ve tüm medeni dünya tarafından mükemmelliğin zirvesi olarak kabul edilen eserleri önemsiz ve kesinlikle kötü olarak hissetmemin anlamsız olup olmadığından veya bu medeni dünyanın Shakespeare eserlerine atfettiği önemin kendisinin anlamsız olup olmadığından şüphe ettim. Şaşkınlığım, şiirin güzelliklerini her zaman keskin bir şekilde hissetmem gerçeğiyle daha da arttı; o zaman neden tüm dünya tarafından bir dehanın eserleri olarak kabul edilen sanatsal eserler - Shakespeare'in eserleri - sadece bana hoş gelmemekle kalmıyor, aynı zamanda bana tatsız da geliyordu! Uzun bir süre kendime inanamadım ve elli yıl boyunca kendimi test etmek için Shakespeare'i her olası biçimde, Rusça, İngilizce, Almanca ve Schlegel'in çevirisiyle okumaya başladım, bana tavsiye edildiği gibi. Birkaç kez dramaları, komedileri ve tarihi oyunları okudum ve her seferinde aynı duyguları yaşadım: iğrenme, yorgunluk ve şaşkınlık. Şu anda, kendimi bir kez daha sınamak istediğimden, yetmiş beş yaşında yaşlı bir adam olarak, tarihi oyunlar, "Henrys", "Troilus ve Cressida", "Tempest", "Cymbeline" dahil olmak üzere Shakespeare'in tamamını tekrar okudum ve aynı duyguları daha da büyük bir güçle hissettim - ancak bu sefer şaşkınlık değil, Shakespeare'in sahip olduğu büyük bir dehanın tartışılmaz ihtişamının, zamanımızın yazarlarını onu taklit etmeye ve okuyucuları ve izleyicileri onda var olmayan erdemleri keşfetmeye zorlayan - böylece estetik ve etik anlayışlarını çarpıtan - büyük bir kötülük olduğuna dair kesin, şüphe götürmez bir inanç. [Dipnot 52: 1907'de yayınlanan "Shakespeare Üzerine Eleştirel Bir Deneme"den.]

İnsanların çoğunluğunun Shakespeare'in büyüklüğüne o kadar inandığını bilmeme rağmen, benim bu yargımı okurken bunun adaletli olma olasılığını bile kabul etmeyecekler ve ona en ufak bir ilgi göstermeyecekler, yine de Shakespeare'in ne büyük bir deha ne de ortalama bir yazar olarak kabul edilemeyeceğine inandığımı göstermek için elimden geleni yapacağım...

Ne kadar umutsuz görünse de, seçilen dramada - "Kral Lear" - Shakespeare'in diğer tüm trajedileri ve komedilerinde de eşit derecede karakteristik olan tüm bu kusurları göstermeye çalışacağım, bu nedenle Shakespeare sadece dramatik sanatın bir modelini temsil etmiyor, aynı zamanda herkes tarafından kabul edilen en temel sanat taleplerini de karşılamıyor.

Shakespeare'i öven eleştirmenlerin koyduğu yasalara göre, dramatik sanat, oyunda temsil edilen kişilerin, karakterlerine özgü eylemler sonucunda ve olayların doğal akışı nedeniyle, kendilerini karşı karşıya buldukları çevre dünyayla mücadele etmelerini gerektiren konumlara yerleştirilmelerini ve bu mücadelede içsel niteliklerini sergilemelerini gerektirir. 

"Kral Lear"da temsil edilen kişiler gerçekten de dışsal olarak dış dünyaya karşıt olarak yerleştirilir ve onunla mücadele ederler. Ancak onların mücadelesi, olayların doğal akışından veya kendi karakterlerinden kaynaklanmaz, yazar tarafından tamamen keyfi bir şekilde belirlenir ve bu nedenle okuyucuda sanatın temel koşulunu temsil eden yanılsamayı üretemez. 

Lear'ın tahttan çekilmesi için hiçbir zorunluluk veya sebep yoktur; ayrıca, tüm hayatını kızlarıyla birlikte geçirmiş olması nedeniyle, iki büyüğün sözlerine ve en küçüğünün doğru ifadesine inanmak için hiçbir sebebi yoktur; yine de konumunun tüm trajedisi bunun üzerine kuruludur. 

Benzer şekilde, ikincil eylem de doğal olmayan bir şeydir: Gloucester'ın oğullarına olan ilişkisi. Gloucester ve Edgar'ın pozisyonları, Gloucester'ın tıpkı Lear gibi hemen en kaba yalana inanması ve yaralı oğluna suçlandığı şeyin doğru olup olmadığını sormaya bile çalışmaması, hemen onu lanetlemesi ve sürgüne göndermesinden kaynaklanır. Lear'ın kızlarıyla olan ilişkilerinin Gloucester'ın oğullarıyla olan ilişkilerine benzer olması, her iki durumda da ilişkilerin oldukça keyfi olduğunu ve karakterlerden veya olayların doğal akışından kaynaklanmadığını daha da güçlü bir şekilde hissettirir. Aynı şekilde doğal olmayan ve açıkça uydurulmuş olan bir şey de, Lear'ın trajedi boyunca eski saray mensubu Kent'i tanımamasıdır ve bu nedenle Lear ile Kent arasındaki ilişkiler okuyucunun veya izleyicinin sempatisini uyandırmada başarısız olur. Aynısı, daha da büyük bir ölçüde, kör babasını kimsenin tanımadığı bir şekilde yönlendiren ve onu uçurumdan atladığına ikna eden Edgar'ın pozisyonu için de geçerlidir; oysa Gloucester aslında düz bir zemine atlar.

Karakterlerin tamamen keyfi bir şekilde yerleştirildiği bu pozisyonlar o kadar doğal değildir ki, okuyucu veya izleyici sadece onların acılarına sempati duymakla kalmaz, hatta
okuduğu veya gördüğü şeylerle bile ilgilenemez. İlk etapta bu.

İkincisi, Shakespeare'in diğer dramalarında olduğu gibi, bunda da tüm karakterler belirli zaman ve mekanla oldukça uyumsuz bir şekilde yaşar, düşünür, konuşur ve hareket eder. "Kral Lear" eylemi M.Ö. 800 yıl önce gerçekleşir ve yine de karakterler yalnızca Orta Çağ'da mümkün olan koşullara yerleştirilir: dramaya katılanlar krallar, dükler, ordular,
ve gayri meşru çocuklar, beyefendiler, saray mensupları, doktorlar, çiftçiler,
subaylar, askerler ve vizörlü şövalyeler vb.'dir. Bu tür anakronizmlerin (Shakespeare'in dramalarında bolca bulunan) on altıncı yüzyılda ve on yedinci yüzyılın başında yanılsama olasılığını zedelememiş olması mümkündür, ancak günümüzde yazarın ayrıntılı olarak anlattığı
koşullarda gerçekleşemeyeceği bilinen olayların gelişimini ilgiyle takip etmek artık mümkün değildir. Doğal olaylar akışından veya karakterlerin doğasından kaynaklanmayan ve zaman ve mekana uyumsuzlukları olan konumların yapaylığı, Shakespeare tarafından sürekli olarak eklenen ve özellikle dokunaklı görünmeyi amaçlayan
bu kaba süslemelerle daha da artar. Kral Lear'ın fundalıkta dolaştığı olağanüstü fırtına, ya da "Hamlet"teki Ophelia gibi
başına koyduğu çimenler, ya da Edgar'ın
kıyafeti, ya da aptalın konuşmaları, ya da miğferli atlı Edgar'ın
görünüşü - tüm bu etkiler sadece izlenimi
artırmakla kalmayıp, tam tersi bir etki yaratır. Goethe'nin dediği gibi "_Man sieht die Absicht
und man wird verstimmt_". Bu açıkça kasıtlı çabalar sonrasında bile, örneğin, Shakespeare'in tüm trajedilerinin son bulduğu yarım düzine cesedin bacaklarından sürüklenerek dışarı çıkarılması gibi, korku ve acıma hissetmek yerine, insan gülmeye
meyi tercih eder.

VIII. CİLT SONU

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Restricted to Prose, Cilt VIII (X'in) - Kıta Avrupası II., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S CLASSICS ***

***** This file should be named 25751.txt or 25751.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/5/25751/

Produced by Joseph R. Hauser, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
