*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Range Boss (Menzil Patronu)
Yazar: Charles Alden Seltzer
Yayın Tarihi: June 10, 2008 [EBook #25754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Range Boss, by Charles Alden Seltzer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Range Boss

Author: Charles Alden Seltzer

Illustrator: Frank E. Schoonover

Release Date: June 10, 2008 [EBook #25754]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANGE BOSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Randerson yeni gelenleri izliyor [Sayfa 2]]

-----------------------------------------------------------------------------------

THE RANGE BOSS

CHARLES ALDEN SELTZER

THE BOSS OF THE LAZY Y, ETC.'NİN YAZARI

RESİMLENDİREN
FRANK E. SCHOONOVER

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

---------------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı
A. C. McClurg & Co.
1916
------
Eylül 1916'da Yayımlandı
------
Büyük Britanya'da Telif Hakkı

----------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Calamity Crossing'de 1
II Sempatik Kurtarıcı 12
III Uçan W'de 33
IV Binicinin Bir Anısı 42
V Aşk ve İş 56
VI Bir Adam ve İşi 65
VII Bir Hakaretin İntikamı Nasıl Alındı ​​78
VIII Amca Jepson Ne Duydu 97
IX "Bir Şeyler İçlerinden Çıktı" 104
X İlkelin Yasası 111
XI Hagar'ın Gözleri 130
XII Hırsızlar 143
XIII Kavga 160
XIV Kaya ve Ay Işığı 166
XV Kaçak Eve Geliyor 184
XVI İki Ders Öğrenildi 188
XVII Hedef 202
XVIII Silahşör 217
XIX Hazır Silah ve Temiz Kalp 233
XX Baloncuk--Rüyalar 245
XXI Bir Fazla Fazla 254
XXII Bir Kızın Sorununun İçine Girdiği 265
XXIII Bir Gölgeyi Kovmak 278
XXIV Bir Tutkunun Farkına Varmak 291
XXV Bir Adam Yeniden Doğuyor 313
XXVI Bir Rüya Gerçek Oluyor 328

--------------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

SAYFA

Randerson yeni gelenleri izliyor Ön sayfa

"Ben Ruth Harkness, Flying W'nin yeni sahibiyim" 64

Alacakaranlık kırmızı bir çizgiyle ikiye ayrılmıştı 96

Arkasındaki kasvetli, amansız figür
grotesk ve düşüncelerinde devasa 320

--------------------------------------------------------------------------------

RANGE BOSS
BÖLÜM I

CALAMITY CROSSING'TE

Mesanın omzuna tırmanmak kolay bir iş değildi, ancak
güçlü midilli ve binicisinin hareketlerine ve görünümüne bakılırsa
başarılacak bir işti. Mesafenin bir kısmında, doğru, adam inmenin, midilliyi önünden sürmenin ve yaya olarak takip etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Ancak
en sonunda, mesanın tepesine ulaştılar ve bir nefes
süresi sonra adam bindi ve plato arazisinde ilerledi. Kısa bir koşu, midilliyi ve binicisini, mesanın tekrar aşağı doğru eğimli olduğu ve millerce uzanan bir ovayla buluştuğu, bazı
dağ eteklerine
ulaştığı bir noktaya getirdi. Dağ eteklerinden bir yerden gelen belirsiz bir patika, ovanın üzerinden
geçti ve binicinin aşağısındaki bir nehre inen, dereyi geçen, bir seviyeyi aşan, başka bir yamaçtan yukarı, başka bir ovaya ve böylece uzaklara doğru giden bir yamacı takip etti.

Nehir boyunca yukarı ve aşağı su bir kanyonda derin bir şekilde akıyordu, onu çevreleyen boyalı
tepeler, yoluna bir daralma
görüntüsü veriyordu, ancak geçiş noktasında korkunç bir şekilde genişledi ve yolunu
kirleten sayısız kayanın etrafında sıçrayarak döndü.

Adamın bakışları kısa bir süre nehre ve geçişe odaklandı.

"Bu sabah biraz seyahat ediyor," dedi yüksek sesle, zihninde suya atıfta bulunarak. "Sanırım şuradaki çamur bir 
buckboard'un üzerinde tam derinlikte olmalı," diye ekledi, geçidin karşı tarafındaki seviyeye bakarak. "Eğer biri bana soracak olsaydı, dün geceki yağmurun bu sabah Calamity'yi bir 
buckboard için biraz riskli hale getirdiğini söylerdim." Gümüş bir 
saat çıkardı ve ciddi bir şekilde ona baktı. "Saat on bir. 
Şu sıralarda gelmeleri gerekirdi --eğer Sekiz Saat zamanında olsaydı--ki onun
hiçbir zaman vaktinde olduğu bilinmedi." Saati cebine geri koydu ve 
nehirden uzağa, mesanın kenarı boyunca sürdü, bakışları 
aşağıdaki ovalardaki patikanın
uzaktaki eteklere doğru kaybolduğu noktaya yoğunlaşmıştı. Biraz sonra midilliyi tekrar durdurdu, eyerde çaprazlama sallandı ve bir sigara sardı ve sigara içip izlerken iki tabanca çıkardı, silindirleri çıkardı,
yerlerine koydu ve silahlar yüzen güneş ışığında
parıldayana kadar metali sildi ve cilaladı. Onları yerlerine geri koymadan önce uzun süre düşündü, bakışlarında şüphe vardı. "Sanırım çok
farklı yetiştirilmiş," diye zihinsel bir sonuca vardı.

"Ama neyse, sanırım Poughkeepsie'nin adında oradan gelen herhangi birine hava atma hakkı verecek hiçbir şey yok." Sigaranın izmaritini
attı ve kaşlarını çatarak monologuna devam etti: "Flyin' W
bir hanımefendi için yer değil. Jim Pickett ve Tom Chavis hiçbir hanımefendinin bakması için uygun değiller - onlarla konuşmaktan bahsetmiyorum bile. Başkaları da var. Şimdi, eğer o Diamond H'ye geliyorsa - neden, tüh! Belki de Pickett ve Chavis'ten
daha iyi olduğumu düşünmezdi! Ama eğer resmine biraz olsun
benziyorsa, o zaman aklı başındadır. Ve--"

Atın kulaklarını dikleştirdiğini gördü ve bakışlarını takip ederek ovanın patikası üzerinde, eteklere karıştığı yerin çok yakınında, ona doğru sürünen hareket eden bir nokta gördü.

Eyerine geri döndü ve gülümseyerek atın boynunu okşadı.

"Sen de onları bekliyordun, değil mi, Patches? Sanırım sen çok iyi bilen bir
atsın!"

Atını tekerledi ve yavaşça mesanın üzerinden geriye doğru sürdü,
kenarın yakınında ilerledi, ta ki yoğun bir meşe ağacı çalılığının arkasındaki bir noktaya ulaşana kadar,
atını durdurdu. Buradan ovalardaki patikadan
gözlemlenemezdi ve eyerde tekrar döndü, yüksek kabzaya doğru eğildi ve şapkasının geniş siperliğini gözlerinin üzerine kadar çekti, hareket eden lekeye dikkatle bakarken onları gölgeledi.

Yarım saat boyunca izledi, leke görüşünde büyüdü,
sonunda belirgin bir şekil aldı. At arabasını ve onu çeken siyahları tanıdı; son iki yıldır birbirlerinden ayrılamazlardı - çünkü Flying W sahibi Bill Harkness, son hastalığına yakalandıktan sonra, aylar önce nihayet onu bitiren hastalıktan sonra başkalarını sürmezdi. Siyahlar hızla geliyorlardı, ova hayvanının çok etkili bir şekilde kullandığı yorulmak bilmez dörtnala mesafeyi kısaltıyorlardı ve binicinin kendisini yerleştirdiği mesa noktasına yaklaştıklarında, binici çalılığın dallarını ayırdı ve aralarından baktı, gözleri parlıyordu, yüzündeki renk koyulaşıyordu. "Bunlardan dördü at arabasının içinde," dedi yüksek sesle, şaşkınlıkla, araç yaklaşırken; "ve Wes Vickers onlarla değil! Şimdi, buna ne diyorsun! Wes bana sadece kız, teyzesi ve eniştesinin olacağını söylemişti. O da bir erkek ve arabayı o kullanıyor! Sanırım Wes sarhoş oldu ve onu geride bıraktılar." Bir an düşündü, gözlerini kısarak, kaşlarını çatarak izledi. "Arabayı kullanan adam bir yabancı, Patches," dedi. "Ama, çok sade. At arabasının içinde dört kişi, çantalar, sandıklar ve diğer şeylerle birlikte, tam bir ev yapar ve Wes'e yer yoktu!" Sırıttı.

At arabası, aşağıdaki yamacın eteğine yakın bir yerde sallanıyordu ve o, yolcuları hevesle inceledi, bakışları sürücünün yanındaki koltukta oturan kıza uzun süre takıldı. Kız, bir anlığına ona doğru bakmıştı, şüphesiz, platonun yeşilliği dikkatini çekmişti ve o, yüzünü iyi bir şekilde görmüştü. Tıpkı, Wes Vickers'ın birkaç hafta önce, Harkness'ın ölümünden sonra, bir gün gizlice ona getirdiği, Wes'le Flying W'nin artık tek sahibi olan ve yakında mülkünü yönetmeye gelecek olan yeğeni hakkında konuşurken merakını belli ettiği fotoğrafa benziyordu. Vickers'ın itirazlarına rağmen fotoğrafı saklamıştı ve birçok kez incelemişti. At arabasının geçişinden sonra şimdi onu inceledi ve son derece memnun oldu, çünkü benzerlik ona yakışmıyordu. Ancak, şoförü düşündüğünde gözlerine hoşnutsuzluk geldi. Şoförün Doğu'dan ona eşlik etmiş olması düşüncesi onu garip bir şekilde rahatsız etti. Şoförün bir Doğulu olduğunu biliyordu, çünkü hiçbir Batılı
kendini böylesine saçma bir şekilde giydirmezdi: yüksek sivri tepeli krem ​​rengi Stetson şapka, bant etrafında nikel pullarla ekstra geniş siperlik, geniş yakalı beyaz gömlek ve uçuşan renkli bir kravat -mavi; beline tam oturan, yenilikten sarıya dönmüş bir fişeklik, öyle ki platodaki adam neredeyse sahibi hareket ettiğinde gıcırdadığını duyabileceğini
sanıyordu; dizleri dar kadife binicilik pantolonu ve sert üstlü parlak çizmeler. Ve--burada gözlemcinin gözleri alayla parladı--at arabası geçerken, gülünç çizmelerden birinin üzerinde uzun kürekli nikel kaplı bir mahmuz görmüştü.

Kıkırdadı, yüzü gülümsemelerle kaplanmıştı, midilliyi mesanın kenarı boyunca 
sürerek, at arabasının peşinden giderken. Hemen at arabasının hemen üzerindeki bir noktaya yanaştı, görülmemek için çalıların arkasında dikkatlice durdu ve aracı ve içindekileri ciddi bir şekilde 
inceledi. At arabası suyun kenarında durmuştu ve zenciler içki içiyordu. Kız konuşuyordu; gözlemci onun sesini
açıkça duydu.

"Ne kadar da sert, kasvetli bir ülke!" dedi. "Ama güzel."

"O bilgili bir kız," diye düşündü binici, yaşadığı dünyayı
sevdiği için garip bir şekilde memnundu. Çünkü burası onun dünyasıydı; o burada
doğmuştu.

"Öyle düşünmüyor musun, Willard?" diye ekledi kız.

Binici cevabı duymak için kulaklarını zorladı. Homurdanarak geldi:

"Sanırım yeterince iyi--burada yaşayan ahmaklar için."

Kız hoşgörüyle güldü; platodaki binici gülümsedi. "Sanırım Willard'ı hiç sevmeyeceğim, Patches," dedi midilliye; "ülkemizde
koşuyor." Kızı ve sürücüyü ciddi bir şekilde süzdü
ve tekrar midilliye konuştu. "Sence o onun kardeşi mi, Patches?
Bunun mümkün olmadığını düşünüyorum--çok farklılar."

"Sence oldukça güvenli mi?" Kızın sesi tekrar ona ulaştı;
geçidin suyuna bakıyordu.

"Vickers öyle söyledi," diye cevapladı sürücü. "Bilmesi gerekirdi." Ses tonu sinirliydi.

"Sanırım o onun kardeşi," diye düşündü platodaki adam; "Hiçbir sevgili
kız arkadaşına bu şekilde konuşmaz." Sesinde rahatlama vardı, çünkü
adamın bir kardeş olmasını umuyordu. "Vickers ortadaki yolu geçtikten sonra sola doğru keskin bir dönüş yapmanızı söyledi,"
şoför gür bir sesle ilan etti, "ama ben vagon rayları göremiyorum--dün geceki o berbat
yağmur onları yok etmiş olmalı."

"Sanırım yağmur onları _yok etti_," diye sırıttı sürücü, kelime üzerinde
zorlanarak, "eğer bu onları yok etmek anlamına geliyorsa. En azından, artık
orada değiller."

"Bay Vickers'ın ortadaki yolu geçtikten sonra sağa dönmenizi söylediğinden oldukça eminim, Willard," diye geldi kızın sesi.

"Bunu kesinlikle hatırlayabilmeliyim, Ruth!" dedi şoför,
kısık bir sesle. "Onu net bir şekilde duydum!"

"Eh," diye karşılık verdi kız gergin bir kahkaha atarak, "belki de yanılmışımdır." Elini hafifçe şoförün koluna koydu. Ve
o zaman söylediği sözler binici tarafından duyulmuyordu, o kadar yumuşak bir şekilde
söyleniyordu. Ve sürücü memnuniyetle güldü. "Söyledin!" diye ilan etti. "Bu gemiyi kesinlikle güvenli bir yere götürebilirim!" Dizginleri çekti ve siyahlara sertçe konuştu. Onlar, at arabasının yolcularını koltukların arkalarına fırlatan bir sarsıntıyla karşılık verdiler.

Binicinin gözleri parladı. "Şşşş!" dedi, özellikle kimseye hitap etmeden. "Felaket bir kurban daha alacak!" Bir
elini dudaklarına götürüp huni şekline getirdi. Sürücüye bağırmak üzereydi, ama fikrini değiştirdi ve elini indirdi. "Kahretsin," dedi, "Gerçek bir tehlike yok sanırım. Ama sanırım
birliğin patronu hemen cezasını çekecektir." Öne doğru eğildi ve at arabasına baktı, çenesinin altındaki eğilmiş kısmı öne doğru atılmıştı, dudaklarında sert bir gülümseme vardı. Arka koltuktaki yaşlı çiftin ve öndeki kızın sıkıca tutunduğunu ve dizginlerle meşgul olan sürücünün, vagon nehir yatağının engelleyici taşlarına çarparken bir yandan diğer yana sallandığını memnuniyetle fark etti. Siyahlar derenin ortasına güvenli bir şekilde ulaştılar ve sürücü ağırlığını sol dizginlere verip onları sertçe o yöne doğru savurduğunda kendiliklerinden sağa doğru yığılıyorlardı. Birkaç ayak boyunca yeterince eşit bir şekilde ilerlediler ancak kıyıdan hala biraz uzakta olduklarında soldaki at hızla omuzlarına çöktü, atıldı, arka ayakları üzerinde durdu ve havayı acizce tırmaladı ve sonra geri yerleşti, homurdanarak ve titreyerek. Sürücü hatasını çok geç fark etti. Sol at batarken, kazayı telafi etmek istercesine ağırlığını sağ dizginlere verdi. Bu hareket, dengesini kaybetmesine neden oldu ve pençelerini
sürüp
tırnaklarını çırparak koltuktan kaydı; o anda, at arabasının ön kısmı daldı ve battı,
çamurlu suya bir sıçramayla
kayboldu. Ters dönmüştü,
kızın tarafı suyun çok dışındaydı, kız koltuğun kenarına tutunmuştu, suyun erişemeyeceği yerde, arkadaki yaşlı çift de güvende ve kuruydu, ama açıkça korkmuşlardı.

Kız çığlık atmadı; platodaki binici bunu memnuniyetle fark etti. Ancak, önce kaybolan, ancak bir an sonra tekrar ortaya çıkan, başını ve omuzlarını suyun dışında bırakarak, gülünç şapkası sakin bir şekilde
aşağı doğru yüzen, dizginler hala elinde olan sürücüyle konuşuyordu.

"Sanırım Vickers'ın ona sağa doğru dönmesini söylediğini keşfetti,"
sırıttı binici bulunduğu yerden. Sürücüyü kıyıya ulaşana kadar izledi ve orada durdu, sırılsıklam, el kol hareketleri yapıyor, aciz bir öfke
onu tüketiyordu. At arabası, kalan yolcuların
rahatlığını tehlikeye atmadan hareket ettirilemezdi ve yardım olmadan
kaçınılmaz olarak oldukları yerde kalmaları gerekirdi. Ve böylece mesadaki binici midillisini
tekerleğini çevirdi ve onu hafif bir eğimin ovalara doğru
aşağı doğru uzandığı mesanın kenarına doğru gönderdi.

"Sanırım onu ​​kurtarmam gerekiyor," dedi biraz utanarak sırıtarak, "ama Willard'ın yeni
giysilerini ıslatmak zorunda kalmasına çok üzüldüm. "

Atına tatlılıkla konuştu; midilli temkinli bir şekilde
mesanın kenarından aşağı adım attı ve inmeye başladı, önüne taşlar ve kumlar
serbestçe fırlatıyordu, binici eyerde dik ve gevşek bir şekilde oturuyordu, dizginler sarkıyordu, tamamen midillinin bilgeliğine
güveniyordu.

BÖLÜM II

SEMPATİK KURTARICI

Yokuş aşağı yarı yolda, binici döndü ve Willard ile at arabasının yolcularının onu izlediğini gördü. Yanaklarındaki renk
daha da arttı ve utancı arttı, çünkü kızın
doğruca ona doğru döndüğünü, tehlikeli
pozisyonunu unuttuğunu fark etti; elleri sanki onun güvenliği için dua ediyormuş gibi kenetlenmişti. Teyze ve amca da koltuklarında bükülmüş, ona doğru
katı duruşlarla eğilmişlerdi ve Willard, kıyıda güvende bir şekilde, ellerini sıkarak ayakta duruyordu.

"Sizce "Boynumuzu kıracaksın, benekli haydut," dedi binici midilliye. "Eh," hayvan sesini duyduğunda hafifçe kişnediğinde, "bunu yapan insanlar var ve onlara biraz olsun saygın varsa çok dikkatli olacaksın."

İniş kısa bir sürede tamamlandı ve sonra Patches ve binicisi çamurlu at arabasına ve içindekilere doğru ilerlediler, midilli
kayıtsızca, binicisi, utancını yenmiş, dingin, gözleri sabit, içten eğlenen bir şekilde.

Suyun kenarına ulaştığında Patches'i durdurdu. Eyerde hareketsiz bir şekilde
oturarak, at arabasının içindekileri sessizce düşündü. Onlara yardım etmeye gelmişti ama hoş karşılanacaklarından emin olana kadar hizmetlerini
sunmayacaktı. Bazı Doğuluların züppeliği ve bağımsızlığıyla ilgili hikayeler duymuştu.

Ve böylece orada uzun süre oturdu, çünkü at arabasının içindekiler onun
niyetlerinden habersiz, sırayla ondan bir söz bekliyorlardı.

Hiçbir söz gelmedi. Aşağı baktı, Patches'ın içmesini ilgiyle izledi. Sonra,
midilli bitirdiğinde, başını kaldırıp doğrudan kıza baktı. Kız
çok dik oturuyordu--koşullar dahilinde olabildiğince dik, onun hareketsizliğine olan öfkesini bastırmaya çalışıyordu. Onun kasıtlı olarak geciktirdiğini görebiliyordu. Ve bakışlarını soğuk bir şekilde karşıladı.

Kızdan Willard'a baktı. Doğulu, belindeki sarı bir kılıftan çıkardığı küçük bir tabancayı inceliyordu, belinde o kadar yüksekteydi ki
onu çıkarmak için dirseğini keskin bir açıyla bükmek zorunda kalmıştı. Elleri titriyordu, ister aldığı ıslanmadan, ister binicinin niyetleri konusundaki şüpheden, binicinin
uğraşmadığı bir soruydu bu. Tekrar kıza baktı. Şüphe
gözlerine gelmişti; ona yarı korkuyla bakıyordu ve o, onun bir
çaresiz, zarar vermeye niyetli olduğundan yarı şüphelendiğini gördü.
Sırıttı, neşeye büründü.

Güvenliydi; o gülümseme işe yaramıştı. Biraz
üzüntüyle karşılık verdi. Ve koşullar göz önüne alındığında, formaliteleri bir kenara bırakıp doğrudan işe koyulabileceğini hissetti. Çünkü
koltuğu
rahatsızdı ve Teyze Martha ile Amca Jepson, arkasına tabancasını koyan Willard hakkında hiçbir şey söylememeye hevesliydi, eğer adam bir haydut çıkarsa,
partisini sonuna kadar savunmaya kararlıydı.

Ama yine de binici hareket etmedi. Acelesi yoktu; sadece Willard gerçekten acı çekiyor gibiydi, çünkü kışın soğuğu henüz havadan kaybolmamıştı.
Ama sonra, Willard eğilmeyi hak etmişti.

Kız boğazını temizledi. "Bir kaza geçirdik," diye bildirdi biniciye, sesi biraz kısık.

Bu kelime üzerine şapkasını başından çıkarıp ona doğru eğildi. "Neden, sanırım siz yaptınız, hanımefendi," dedi. "Sürücünüz yok muydu?"

"Neden, evet," diye tereddütle karşılık verdi kız, çünkü sesinde alaycılık olduğunu
düşündü ve emin olmak için ona iki kez bakması gerekti - ve sonra da anlayamazdı. "Şu kıyıdaki beyefendi, bizim sürücümüz."

"Kıyıdaki beyefendi, ha?" diye mırıldandı binici. Ve şimdi ilk kez Willard'ın varlığının farkına varmış gibi görünüyordu, çünkü ona
dikkatle baktı. "Aman, ıslanmış!" diye haykırdı. "Sanırım boğulmaya
çok yaklaşmıştı, değil mi, hanımefendi?" Kıza tekrar baktı, gözlerinde şaşkınlık vardı. "Ve seni o pisliğe
sürükledi ve
dışarı atıldı! Ona Calamity'nin güvenilmez olduğunu söyleyecek kimse yok muydu?"

"Bay Vickers bize ortada olduktan sonra sağda kalmamızı söyledi," dedi kız.

"Sol dediğini açıkça anladım, Ruth," diye homurdandı Willard.

Sürücü kızın yüzünü izledi, renginin geldiğini gördü ve dudakları içsel bir duyguyla seğirdi. "Sanırım kardeşiniz haklı, hanımefendi. Vickers hepinizi boğmak istedi."

"Bay Masten benim kardeşim değil," diye reddetti kız. Kızın yüzündeki renk
arttı.

"Hadi, şimdi," dedi binici. Başını eğdi ve hayal kırıklığını gizlemek için midillinin yelesini okşadı. Yine, kıza öyle geldi ki, bilerek erteliyormuş gibi geldi ve kız dudaklarını öfkeyle ısırdı.

Willard da aynı şeyi düşünüyor gibiydi, çünkü öfkeyle bağırdı:
"Sen orada konuşurken, dostum, donuyorum. Partimi ve arabayı oradan çıkarmanın bir yolu yok mu?"

"Neden, bir yolu olduğunu sanıyorum," diye geveledi binici, Masten'a sabit bir gözle bakarak; "Daha önce neden bundan bahsetmediğini merak ediyordum."

"Aman Tanrım!" dedi Masten kıza, iğrenmesi sesini boğuklaştırarak,
"böyle bir aptallığı hayal edebiliyor musun?"

Ama kız cevap vermedi; Masten'e bakarken binicinin gözlerinde bir parıltı görmüştü ve bu onun derin bir
nefes almasını sağlamıştı. Gözlerinde kurnazlık, incelik ve bolca mizah görmüştü.
Aptallık! Masten'in nasıl bu kadar kalın kafalı olabildiğini merak etti!

Sonra binicinin ona doğru sıçradığını fark etti ve
bir sonraki anda, aralarında beş fitten fazla olmayan bir mesafeyle, doğrudan ona bakıyordu. Bakışları ona açık bir merakla bakıyordu, zayıf, güçlü yüzü sağlıkla parlıyordu; ağzı sertti,
gözleri dingin, vücudunun her hareketinde erkeklik ve güven vardı.
Ve sonra onunla konuşuyordu, sesi alçak, nazik, saygılı, hatta
saygılıydı. Willard'a alınmamış gibi görünüyordu, onu
unutmuş gibiydi.

"Sanırım hepiniz buradan benim atıma binip gitmek zorunda kalacaksınız, hanımefendi," dedi, "eğer isterseniz. Evet, sanırım öyledir; önce yaşlı hanımı ve beyefendiyi almalıyım, hanımefendi," kız onları işaret ederken.

Atını geri çekti ve küçük, gri ve tatlı yüzlü Teyze Martha'ya gülümsedi. Ona sırıttı - büyükannesine bakan yetişkin bir çocuğun sırıtışı gibi.

"Sanırım sen önce gideceksin, teyze," dedi ona. "Seni hemen havaya
ve kurutacağım. Oraya binemezsin, biliyorsun," diye ekledi, Teyze Martha arkasından binmeye çalışırken. "Benim Patches'ım oldukça huysuz ve bunun için eğitilmemiş. Muhtemelen ikimizi de terk ederdi ve o zaman biz de donardık." Ve Willard'a yan yan baktı.

Teyze Martha'ya at arabasının kenarına basması söylendi. Biraz titreyerek, ama gülümseyerek, bedeniyle
kaldırıldı ve önündeki eyerin üzerine yan yatırıldı ve bu şekilde kıyıya,
suyun kenarına yakın seviyede yayılan derin çamurdan, yamaçta çok yukarılara taşındı ve nazikçe yere indirildi, teşekkürlerini dile getirdi.

Sonra kurtarıcı Amca Jepson'ı almak için geri döndü. Teyze Martha'ya katılmak üzere yola çıkan Amca Jepson, Willard'la konuşurken biniciyi dikkatle izlemişti ve fısıldamak için zaman buldu:

"Bir zamanlar Willard Masten'dan daha inatçı olmayan bir katırım vardı."

"Onu nasıl iyileştirdiğini hatırlamıyor musun?"

"Evet efendim, hatırlıyorum. Onu yumrukladım!" Ve Amca Jepson'ın gözleri
kin dolu bir şekilde parladı.

"Sanırım sende bir erkek yığını var, efendim," dedi binici.
Amca Jepson'ı
Teyze Martha'nın yanına koydu ve kalan yolcusunu almak için midillisini
nehre doğru çevirdi. Masten ona otoriter bir şekilde el salladı. "Eğer senin için de aynıysa, dostum, Bayan Ruth'un karaya çıkmasına yardım edeceğim.
Sadece buraya gel!"

Binici midilliyi durdurdu ve eyerde gevşekçe oturdu, onları ayıran
çamur denizinin üzerinden sürücüyü ciddi bir şekilde düşündü.

"Neden, henüz donmadın, değil mi!" dedi yapmacık bir şaşkınlıkla.
"Ağzın hala oldukça düzgün çalışıyor! Ve sen
benim atıma binmek istiyorsun!" Doğuluya derin, yapmacık bir
şaşkınlıkla bakarak oturdu. "Neden, Willard," dedi, tamamen iyileşmiş gibi göründüğünde,
"Patches kesinlikle güneşte balık tutmaya gider ve seni yine o küçük
eski deliğe atardı!" Midilliyi suyun içinden at arabasına doğru
sürükledi ve kızın yanına yanaştı.

Yüzü kıpkırmızıydı, çünkü Masten'i duymayı ihmal etmemişti ve binicinin, kıskançlıkla Masten'i binicilerin değişmesi konusunda ısrar etmeye iten şeyin ne olduğunu tahmin ettiği açıktı. Binici, midillisini yanında durdururken gözlerinde kadınsı bir sapkınlık veya daha güçlü bir şey vardı. Şimdi Masten'e atıfta bulunma hatasını yapmış ve böylece ona eşlik etmeyi
reddetmiş olabilirdi, çünkü Masten'e mazeretini sunmuş ve ona gerçek sebebin sadakatine saldırmak olduğunu bildirmişti. Masten'in inatçılığı yüzünden ona acı çektirmeye kararlı olduğundan kuvvetle şüpheleniyordu ve onun ruhuna seviniyordu.

"Artık sizin için hazırız, hanımefendi."

"Patches'in benimle 'güneş balıkçılığına' gitmeyeceğinden kesinlikle emin misiniz?" diye sordu, kendini at arabasının kenarına yerleştirirken. Ona memnun bir şekilde sırıttı, hızla artan bir nabızla yanaklarındaki derin, zengin rengi, yumuşak beyaz tenini, dans eden gözlerini fark etti - hepsi giydiği yağmur pelerininin başlığıyla çerçevelenmişti.

Ellerini ona doğru uzattı, beline doladı ve onu daha önce
Teyze Martha'nın oturduğu eyerdeki yere doğru savurdu. Eğer onu Teyze Martha'yı tuttuğundan biraz daha sıkı tutsaydı, bunun sorumlusu rüzgar olabilirdi, çünkü onun saçlarından birkaç tutamı yüzüne doğru savuruyordu ve kontrol edemediği garip bir sarhoşluk
hissetti.

Ve şimdi, atının üzerinde güvende olduğunda ve onunla birlikte binmeyi reddetme tehlikesi kalmadığında, ona sorusunun cevabını verdi:

"Yamalar bir hanımefendiye karşı kaba olmazdı, hanımefendi," dedi sessizce, saçlarının arasına; "seni atmazdı."

Yüzünü göremiyordu - ona çok yakındı ve çenesi başının tepesinden daha yüksekti. Ama sesindeki neşeyi yakalamamak elde değildi:

"O zaman Willard'a yalan söyledin!"

"Evet, hanımefendi; sanırım söyledim. Görüyorsunuz ya, Patches'ın
Willard'a doğru giderken çamura bulanmasını istemedim."

"Ama şimdi onu çamura saplıyorsun!" diye garip bir şekilde boğuk bir sesle ilan etti.

"Evet, öyleyim hanımefendi," dedi neşeyle; "Sanırım bir kutu kafalıyım!"

Bir dakika sonra onu Jepson Amca ve Martha Teyze'nin yanına bıraktı
ve bir an daha onun yanında oyalandı, çünkü ona yakınlığı kanını
karıncalandırmıştı ve göğsünde ona yakın olmak için tarif edilemez bir özlem vardı. Saatlerce onun resmine bakarak, bu dakikayı veya buna benzer bir şeyi hayal ederek geçirmişti ve şimdi rüyası gerçek olmuştu ve artık gerçekleşmesinin beklentiden daha tatlı olduğunu fark etti. Ondan çok memnundu.

Onu izlerken kendi kendine, "Resminden çok daha güzel görünüyor," dedi. Ona sırtı dönüktü, akrabalarıyla konuşuyordu ama onun hayranlığını uyandırmak için ona dönmesine gerek yoktu. "Onun küçük olduğunu bilmiyor muydum," diye kendini suçladı, boyunu tahmin ederek, "omzuma yaklaşamayacak."

Masten'ı unutmamıştı. Ve atını çevirip bakışlarını o beyefendiye diktiğinde, gözlerinde komik bir şeytan vardı.

"Örnekler hemen hemen her yerde dolaşır," diye düşündü. "Bu
huysuz ve
serseri bir adam. Sanırım onun ciddi bir arkadaşı değil, yoksa
o cömertliği teklif ettiğinde onu kurtarmama izin vermezdi. "Anı onu sarstı ve kahkahasını gizlemek için başını midillinin boynuna doğru eğdi. Başını kaldırdığında Masten'ın
dik bir şekilde durduğunu, yüzünde öfkeyle onu izlediğini gördü.

"Sanırım ben burada durup donacağım, sen orada oturup
aptal kafanla güleceksin!" diye bağırdı Doğulu. "Vagondaki bagajımda biraz kuru
giysi var, eğer seni biraz acele etmeye
ikna edebilirsem onları giyebilirim."

"Aman, tüh. Seni neredeyse unutuyorum, Willard," dedi binici. "Ve senin başka giysilerin de var! Sadece onlar bagajında, at arabanda ve onları alamıyorsun. Ve donuyorsun ve ben sana
gülüyorum. Başın büyük dertte, değil mi, Willard. Ve hepsi de, sağa gitmen gerekirken, sola gitmeye kararlı olman yüzünden."

"Acele et! Lütfen, yapmaz mısın?" dedi kızın sesi, üzengisine yakın.

Suçlu suçlu baktı ona, çünkü Masten'e
biraz
kintili şeyler söylemek üzereydi, neredeyse sabrını yitirmişti. Fakat onun sözleri üzerine
ağırbaşlı iyi niyeti geri geldi.

"Acele edeceğimden eminim, hanımefendi."

Atını tekrar suya doğru sürdü, at arabasına bindi,
indi ve oturakta diz çökerek suya uzandı ve koşum takımıyla uğraştı. Sonra, suyun biraz dışında olan vagon dili boyunca yürüyerek, tekrar suya uzandı ve koşum takımıyla uğraştı.

Sonra geri çekildi, siyahlara tokat attı ve sesiyle onları dürttü,
ve sudan çıkıp kıyıya ulaştılar, orada durup parıldayan vücutlarından suyu silkeledi.

At arabasına tekrar bindi ve at arabasının arkasına doğru sürdü.
Askıda duran
örgülü saç ipi alarak eyerinin topuzundan arka aksın ortasına bir
bağlantı yaptı. Sonra midillisini, at arabasına bakana kadar
sürükledi, ipin uzunluğunu dikkatlice sürdü,
gergin olduğunda durdu ve sonra yavaşça, ipin ucunu eyer boynuzuna sıkıca
bağlayarak at arabasına nehrin dibine doğru çekti.

At arabasının arkasına dönerek ipi çözdü, sardı,
ve kıyıya doğru sürdü, siyahları yakaladı ve onları kızın, teyzesinin ve eniştesinin durduğu yerin ötesindeki yamaçtan yukarı çıkardı. Yavaşça Amca
Jepson'dan siyahları tutmasını istedi, çünkü kaybolmalarından korkuyordu ve sonra kıza ve
Teyze Martha'ya bir
gülümseyerek at arabasına geri döndü. Orada
ipini tekrar açtı ve bir ucunu vagonun diline bağladı, yine daha önce olduğu gibi, ip gerginleşene kadar sürdü. Sonra, midilliye bir söz söylenerek, vagon suyun içinden çamur denizinin kenarına çekildi.

Bu çamur tehlikeli görünüyordu, ama tek çıkış yolu buydu; ve böylece, dinlenmek için bir
duraklamanın ardından, midilliyi tekrar harekete geçirdi. At arabası kendi
uzunluğunu kat etti - sonra bir çukura saplandı ve midillinin ve binicisinin
zorlamalarına rağmen bir adım daha hareket etmeyi reddetti.

Binici durakladı, eyerde döndü ve şaşkınlıkla başını kaşıdı.

"Sanırım yine bir çıkmaza girdik, Patches," dedi. Eğimleri inceledi. "Sonuçta, bunlardan birini denememiz gerekecek," diye karar verdi.

"Öncelikle, o şeyle vagonu dışarı çekmeye çalışmak aptallıktı," diye yüksek sesle eleştirdi Masten. "Eğer atları
arabayı çukurdan çıkardıktan sonra bağlasaydınız, neden--"

Binici, kusur bulan kişiye baktı, gözleri kısılmıştı.

"Neden, eğer Willard değilse!" dedi, hayretle. "Orada durup yine o küçük
yaşlı çenesiyle uğraşıyor! Ve ayaklarımı ıslatamayacağım için yas tutuyor! Eh, tüh. Sanırım şimdi yapılacak tek şey siyahları alıp arabaya bağlamak. Orada bir yığın çamur var, tabii ki, ama üzerlerinde biraz çamur olmasını bekliyorum, güzel çizmelerin onları
şımartmaz. Siyahları ben götüreceğim ve sen çeneni
çalıştırabilirsin."

"Teşekkürler," dedi Masten alaycı bir şekilde, "Bir gün için yeterince ıslandım.
Şüphesiz ki
arabayı kendi kaba yöntemlerinle çıkarabilirsin.
Karışmayacağım, emin olabilirsin. "

Suyun kenarından uzaklaştı ve yokuşu tırmanarak vagonun birkaç ayak önündeki bir noktaya ulaştı. Orada durup çamurun üzerinden kıza ve diğerlerine baktı, sanki biniciyle daha fazla kelime
etmeyi küçümsüyormuş gibi.

İkincisi ona yan yan baktı, bakışlarında komik bir kötülük vardı.
Sonra midillisini sürdü, vagona doğru geri sürdü, neredeyse
vardığında yön değiştirdi ve midilliyi yokuşu tırmanmaya zorladı, böylece Masten iple çamur arasına girdi.
İpi tekrar gerdi, vagonun dilini ve tekerleklerini ona doğru keskin bir açıyla salladı, mahmuzları midillinin yanlarına
sürdü ve onu çamur seviyesine doğru yöneltti, ipin çeyrek daire çizdiği şekilde salladı. Bu, beklediği gibi, vagonu serbest bırakacak sarsıntıyı üretecek olan
zamanla onaylanmış bir çareydi.

Eğer bu eylemin başka sonuçlar üreteceğini umuyorsa, binici hiçbir
belirtisi yoktu. Sadece onu yakından izleyen ve gözlerinde sert bir
parıltı gören kız, onun çift sonuç elde etmeye kararlı olduğunu hissetti ve Masten'a bağırdı. Uyarı çok geç geldi. Genişçe sallanan gergin ip, Masten'ın sırtının alt kısmına çarptı, onu
kaldırdı ve onu karşı konulmaz bir şekilde çamur seviyesine taşıdı, orada yüzüstü yere indi, serbest bırakılan vagon ise özgürlüğe doğru
yol alırken yanından hızla geçti.

Sürücü, vagonu durdurmadan önce eğimli patikada çok yukarı çıkardı.
Sonra, çamura geri yuvarlanmaması için yana doğru savurarak
döndü ve Masten'a baktı. İkincisi ayağa kalkmıştı, çamur sıçramış, öfkeliydi.

Sürücü, Masten'dan kıza baktı, ifadesi ikiyüzlü bir ciddiyet ifadesiydi. Kızın yüzü, arkadaşına yapılan hakaret karşısında öfkeyle
kızarmıştı. Kıskançlığı yüzünden onu cezalandırmıştı,
onu hafifçe alaya almada payına düşeni yapmıştı. Ama binici dönüp yüzünü gördüğünde, az önce tanık olduğu
aşağılanmadan rahatsız olduğunu açıkça görmüştü. Katıydı; elleri sımsıkı kenetlenmişti, kolları yanlarındaydı; sesi buz gibiydi, hatta bastırılmış tutkuyla boğuktu.

"Sanırım arabayı dışarı çıkardığın için sana teşekkür etmeliyim," dedi. "Ama
o--o aşağılık numara--" Özdenetimi onu terk etti. "Keşke erkek olsaydım; cezasız kalmazdın!"

Gözlerinde pişmanlık vardı. Çok kısa bir süreliğine yaptığından pişman oldu ve aktif zihni çoktan bir bahane üretiyordu. Ve sonra gözünün ucuyla Amca Jepson'ın ona şiddetli bir alkışla göz kırptığını gördü ve yüzünde geniş bir sırıtma belirdi. Bunu bastırmak için biraz çaba sarf etti, ancak gözlerinin etrafındaki derinleşen kırışıklıklar dudaklarının ciddiyetini çürütüyordu.

"Neden, ona zarar vermeyi düşünmüyordum, hanımefendi," dedi. "Görüyorsunuz, tam yolun üzerindeydi ve sanırım o anda biraz vahşi hissediyordum, ve--" Bakışları, küçük düz bir taşla giysilerinden çamuru
kayan Masten'a kaydı. Binicinin gözleri kocaman açıldı; etraflarında daha fazla
kırışıklık belirdi.

"Neden, beyaz gömleğini mahvettim," dedi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, sesi hayranlıkla doluydu. Ve sonra, Masten ona tehditkar bir yumruk salladığında, aniden onu tüketen neşeye teslim oldu ve başını eğdi.

Başını kaldırmaya zorlayan şey Amca Jepson'ın uyarı çığlığıydı. Masten'in kendisine doğru geldiğini gördü, belindeki aptal kılıfı tırmalıyordu, gözleri cinayeti andırıyordu, dişleri hırlayarak ortaya çıkmıştı.

"Sen, Patches!" dedi binici, sesi soğuk ve hızlı bir şekilde duyuluyordu.
Ve alaca midilli, kasları ve kasları bir anda enerjiyle canlandı, hızlı diz baskısına karşılık olarak çamurun içinden atıldı,
doğruca Masten'e doğru.

Bu yüzden Masten silahını kılıfından çıkarmadan önce baktığı kişi asık suratlı ve korkutucu bir figürdü. Binicinin zayıf yüzü kendi yüzüne yakındı, binicinin gözleri sabit, mavi ve o kadar soğuktu ki
Masten'e havadaki soğuğu unutturdu. Ve binicinin taşıdığı ağır tabancalardan biri Masten'in başının yakınındaydı, büyük namlusu ona doğru
tehditkar bir şekilde açılmıştı ve binicinin sesi, eyerden eğilirken gergin ve alçaktı. Kız duyamıyordu:

"Bu müjdeyi dinle, çamurda yuvarlanan domuz," dedi. "Burası bir erkek ülkesi ve sen bir erkek oyunu oynarsan o kadar çabuk kaybedersin ki
başın döner! Bu anlaşma boyunca çocukça davranıyordun. Oradaki platonun kenarından seni gördüğümden beri homurdanıp sızlanıyorsun. O küçük kız senin yünden ve bir metre genişliğinde olduğunu düşünüyor.
Karşıya
çık, temiz--beni duydun mu! Bir erkek kadar şekil alırsan
ya da seni avlayıp
içindekileri sökerim! Şu fişek atanı
geri koy, yoksa onu senden alıp sana yediririm!
Beni duydun mu!"

Tabanca geri gitti; Masten'in yüzü üzerindeki çamurun altında kül rengiydi.

"Şimdi sırıt, acı çeken kısa boynuzlu!" diye geldi binicinin sesi yine, daha önceki kadar
alçaktı. "Sırıt, sanki Frisco'dan zengin amcan olduğumu ve sana beyaz gömlekler için harcaman için bir tepsi dolusu altın külçesiyle
geldiğimi yeni keşfetmişsin gibi. Sırıt, yoksa ağzının suyunu akıtırım!"

Masten'in dudaklarını kaplayan bir sırıtıştı bu - sığ, zorlama bir sırıtış. Ama binici için
yeterliydi. Dik oturdu, altıpatları
sihirli bir şekilde kayboldu ve kıza baktığında yüzündeki gülümsemede
gerçek bir neşe vardı.

"Willard'dan özür diledim, hanımefendi," dedi. "Birbirimize
artık küs olmayacağız. Sanırım beni şimdi affedebilirsin, hanımefendi. Kesinlikle
kötü olmayı
düşünmedim."

Kız, Masten'e şüpheyle baktı ama yüzündeki çamur yüzünden
hiçbir ifade göremedi.

"Eh, buna sevindim," dedi, utançtan kızarmış bir şekilde. "Kesinlikle, sizin gibi
bu kadar yardımsever olan birinin, çamurda birini kasten
rahatsız edecek kadar
kötü olabileceğini düşünmek istemezdim." Aşağıya baktı. "Sizinle öyle konuştuğum için üzgünüm," diye ekledi.

"Ben de üzgünüm, hanımefendi," dedi ciddi bir şekilde. Midillisini çamurda
sürdü ve onun yanında durdurdu. "Eğer buna el
sıkılırsanız, hanımefendi, çok
mutlu olurum."

Elini ona doğru uzattı. Adam elini aldı ve sıcak bir şekilde sıktı, ona baktı, hayranlıkla baktı, çünkü üzerindeki eldiven onun biçimliliğini veya küçüklüğünü
gizleyemiyordu. Hemen bıraktı ve şapkasını
çıkararak ona doğru eğildi.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi; "Bir ara tekrar görüşeceğiz. Umarım
burayı seversin."

"Eminim seveceğim."

Sırıttı ve başını çevirdi. Kadının sesi onu durdurdu.

"Sorunumuzda bize bu kadar nazik davranan kimdi, öğrenebilir miyim?"

Saçlarının köklerine kadar kızardı, ama ona doğru döndü.

"Neden, sanırım anlayacaksınız, hanımefendi. Ben Kral Randerson'ım, Diamond H'nin ustabaşıyım,
biraz ötede. Yani," diye ekledi, kızarması daha da derinleşti,
"'Kral' olarak vaftiz edildim. Ama bir süre önce Diamond H'de geceyi geçiren bir dago profesörü çocuklara 'Kral'ın Latin jargonunda Rex olduğunu söyledi. Ve o zamandan beri Rex Randerson oldu, ama çoğunlukla '_W-r-e-c-k-s_' diye yazıyorlar. Burada fikirlerin hesabı yok, hanımefendi."

"Sanırım hayır!" dedi hanımefendi, gözlerinin maviliğini zihninde not ederek. "Ama eminim ki çocuklar adınızı yazarken hata yapıyorlar. Son hareketlerinize bakılırsa, '_R-e-c-k-l-e-s-s_' olarak yazılmalı. Neyse, teşekkür ederiz."

"Size de aynısı olsun, hanımefendi. Hoşça kalın."

Teyze Martha'ya bir gülümseme gönderdi; Amca Jepson'ın gözleriyle karşılaştığında gülümsemesi genişledi; Masten'e baktığında ise alaycı bir sırıtışa dönüştü. Ve sonra midillisini nehrin karşısına doğru sıçratıyordu.

Onu karşı taraftaki yamaçtan yukarı çıkarken izlediler; midilli ve binicisi daha dik yamacı tırmanırken nefeslerini tuttular.
Mesa'ya ulaştığında durduğunu, şapkasını onlara salladığını gördüler. Ama onun, biraz yol aldıktan sonra midilliyi durdurduğunu ve
elini tutan elin avucunu öptüğünü görmediler. BÖLÜM III

UÇAN W'DA

Siyahları buckboard'a bağlamak Amca Jepson'a düştü - buz gibi bir sessizlikte Masten sandığını buldu, açtı ve çok gerekli kuru
giysileri çıkardı; sonra kalın bir kızılağaç kümesinin arkasından yürüyerek
değişikliği yapmaya başladı. Bundan sonra nehre indi ve
vücudunun görünen kısımlarındaki çamuru yıkadı. Sonra buckboard'a geri döndüğünde diğerlerinin onu beklediğini gördü. Gergin bir sessizlik içinde
Ruth'un yanındaki koltuğa tırmandı, dizginleri aldı ve
siyahları ileri gönderdi.

Uçan W çiftlik evine on mil vardı ve yolculuk sırasında sessizlik yalnızca bir kez bozuldu. O zaman, yaklaşık beşinci milde,
Ruth Masten'in koluna elini koydu ve ona gülümsedi.

"Bay Randerson'ın seni çamurda üzdüğü için gerçekten üzgün olduğunu düşünüyorum,
Willard," dedi nazikçe. "Bunu kötü niyetle yaptığını düşünmüyorum. Ve senden özür dilemesi çok erkekçeydi." Güldü, zamanın acısını
geçirdiğini düşünerek. "Ve sen gerçekten _komik_ görünüyordun, Willard,
her yerin çamurla kaplıyken. Ben--ben kendim de gülebilirdim, eğer bu kadar öfkeli hissetmeseydim."

"Tekrar değinmemen için sana teşekkür edeceğim, Ruth," dedi öfkeyle.

Kızardı ve önündeki, geçitlerinin ortaya çıkardığı geniş manzaralara baktı: dalgalı ovalara, önceki geceki yağmurun yıkayıp canlandırdığı,
demet otlarıyla
yeşil; yabani otların
kalınlaştığı vadilere; dere yataklarına bakarak--yıkılmaların ve sağanak yağışların görünür anıları; barrancaları hızla geçerken görerek;
yolun geçtiği çukurların derinliğine hayret ederek;
kaktüslere bakarak titreyerek--yağmurdan sonra parlak yeşil--çünkü bir şekilde ülkenin ruhunu sembolize ediyor gibiydiler--çok kasvetli, dayanıklı ve
çirkin dikenleriyle gizemli görünüyorlardı, tehdit ediyor ve alay ediyor gibiydiler.
O da, at arabası bir boğanın iskeletinin yanından geçtiğinde küçüldü,
beyazlamış kemikleri güneş ışığında korkunç görünüyordu, ancak
sarı çiçeklerle
bir sabun otu denizi gördüğünde gülümsedi ve
uzakta karanlık ve davetkar görünen bir mil genişliğindeki mesquite bölümüne uzun uzun baktı.
At arabasının önünden geçen bir çıngıraklı yılanın
iğrenç uzunluğunu
yengeç yukasının dibinde bir kıvrıma çektiğini gördü ve
sonra geçtikleri her çirkin bitkiye yüzünü buruşturdu.
Bu onun için yeni ve harikaydı. Her şey, garip veya çirkin, onun için garip bir hayranlık uyandırıyordu ve bir tepenin zirvesinden sendeleye sendeleye geçtiklerinde ve önünde uzakta, kasvetli bir şekilde yükselen, arkasında birkaç dağ bulunan büyük bir kavak korusu, zirveleri, koyu mavi gökyüzünün fonunda, tüylü beyaz bulutların üzerinde yükselen, parıldayan güneş ışığında parıldayan, gözleri parladı ve heyecanla dimdik oturdu. Hayatının tüm günlerini yaşamak istediği yer burasıydı. Bir şekilde, ona farklı bir bakış açısı kazandırdı. Onları nehirde barındıran adam buraya çok iyi uyum sağlamış gibiydi. Genç, serbest ülkenin ruhu, gözlerinde, dingin tavrındaydı; geldiği bu topraklar kadar dayanıklı ve engebeliydi. * * * * *

Buckboard Flying W çiftlik evinin bahçesinde durduğunda, Ruth
Harkness'ın ilk duygusu, Harkness'ların her zaman tutumlu ve düzenli olmalarından ve ayrıca William Amca'nın bu alışkanlıkları
sürdürmesinden duyduğu büyük mutluluktu. Çok korkmuştu, çünkü tren yolculuğunun son gününde birçok çiftlik evinin önünden geçmişti ve
dış görünüşlerinin haraplığı ve etraflarını saran düzensizlik ve umursamazlık atmosferi karşısında dehşete düşmüş ve bunalıma girmişti. Birçoğu ona kendi tanıdık kırsalındaki dikkatsiz çiftçilerin meskenlerini hatırlatmıştı ve Uçan W'nin diğerlerine benzemesi durumunda, kalmak istese de hemen bir alıcı bulmaya çalışacağına kendini ikna etmişti.

Ancak Uçan W'ye ilk bakışı, korkularının
yersiz olduğuna ikna etti onu. Çiftlik evi, ağır keresteden yapılmış, önünde ve arkasında verandaları ve geniş kornişleri olan, hepsi beyaz boyalı ve sağlam bir taş temele oturtulmuş büyük iki katlı bir yapıydı. Geniş ve rahat görünüyordu. Diğer binalar -ahırlar, yatakhane, yemekhane, demirci dükkanı ve diğerleri- çiftlik evini itibarsızlaştırmıyordu.
Hepsi iyi durumdaydı. Çitlerin iyi bakıldığını fark etmişti; tavuklar ve domuzlar, çiçekler ve küçük bir bahçe görmüştü;
ve ahırın arkasında, dikenli tellerle çevrili bir alanda,
birkaç inek görmüştü--sütçüler, emindi.

Çiftlik evi keresteyle iyi korunuyordu. Ovadan gördüğü büyük kavak korusu
güneydeki eve yakındı; belki yarım mil kadar doğu ve batıya doğru uzanıyordu ve
kuzeyde, mera çitinin arkasında bir köknar korusu yükseliyordu.
Evin etrafındaki arazinin genel karakteri bir tür engebeli düzlüktü.
Çiftlik evine yaklaşırken gördüğü dağlara ait
etekler kavak korusunun arkasındaydı. Ayrıca,
Wes Vickers'ın "Felaket" adını verdiği
sırada geçtikleri nehrin evden bir milden daha uzak olmadığını
görmüştü ve bu nedenle
nehrin iki katına çıktığı sonucuna vardı. Daha sonra, Vickers'tan sonucunun doğru olduğunu ve nehrin adının "Tavşan Kulağı" olduğunu öğrendi. Neden böyle adlandırıldığını asla keşfedemedi.

At arabası durduğunda, binalardan birinin kapısında oturan iki adam -daha sonra bunun yatakhane olduğunu keşfetti- tembelce ayağa kalktı ve at arabasına yaklaştı. Ruth, vagona doğru yürürken bir ürkeklik hissetti. Vickers, çiftlikteki adamların karakteri hakkında ona doğrudan hiçbir şey söylememişti, ancak o sabah Red Rock'taki konuşmaları sırasında "çocuklar bir arada iyi bir grup, ancak bazıları ölçüye uymuyor." demişti. Ve bu ikisinin o son belirsiz, ancak önemli sınıflandırmaya girip girmediğini merak etti.

Görünüşleri onlara karşıydı. Öndeki, orta boylu bir adam, uzun, sarkık siyah bıyığı ve kalın, hasır kaşlarıyla kesinlikle kötü adam gibi görünüyordu. Arabanın içindekilere küstahça yarım bir gülümsemeyle baktı, kız bunun boşuna hoş geldin demek olduğunu düşündü.

Diğeri otuz yaşlarında bir adamdı; uzun boylu, ince, kıvrak, esmer, bir köşesinden yukarı doğru kıvrılmış, samimiyetsiz bir sırıtışla ince, anlamlı dudakları vardı. Daha uzun boylu olan bu adam vagona yaklaştı ve sessiz bir küstahlıkla durakladı.

"Sanırım sen Ruth Harkness'sın - ihtiyarın yeğeni?" dedi.

"Evet," diye karşılık verdi kız gülümseyerek. Belki de bu adamları yanlış değerlendirmişti.

"Eh," dedi adam, ona nabzını hızlandıran cesur bir bakışla bakarak, "zaten görünüş olarak da göz kamaştırıcısın." Elini uzattı. Bunu aldı, bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu hissetti,
ancak bu hareketle birlikte Masten'den bir homurtu duydu.

"Flyin' W'ye hoş geldin," dedi adam, garip bir sessizliği bozarak. "Tom Chavis buralarda güzel bir kadın gördüğüne özellikle seviniyor."

Sözlerinden daha çok gözlerinde örtülü bir anlam hissetti.
Biraz kızardı, ancak bakışlarını oldukça iyi karşıladı, gözleri hiç sarsılmadı.

"Tom Chavis kim?" diye sordu.

"Tom Chavis olduğunu düşünüyorum," dedi adam, onu inceleyerek. Diğer adama doğru elini salladı, ona bakmadı. "Bu arkadaşım Jim Pickett.
Biz sırasıyla Bill Harkness'ın altında ustabaşı ve patronduk."

Keşke amcası ölmeden önce iki adamı da terhis etseydi diye düşünmeden edemedi. Masten'in sessizliğine biraz şaşırmıştı; onun utancını gördüğünü ve bu konuşmanın yükünden onu
kurtarabileceğini düşündü. Ona hızla baktı; çiftlik evini umursamadan inceliyormuş gibi görünüyordu. Belki de,
sonuçta, bu adamlarda yanlış bir şey yoktu. Elbette, kendisi de bir erkek olduğu için, Masten bunu anlayabilmeli.

Ve böylece biraz daha rahat hissetti.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Chavis," dedi. "Arkadaşınız Bay Pickett da." Başını ona doğru sallayarak Masten'i işaret etti. "Bu
Bay Willard Masten, benim çok yakın bir arkadaşım." Yüzündeki renk, kelimelerle
koyulaştı.

Chavis, Ruth konuşmadan önce Masten'e iki kez bakmıştı. Şimdi tekrar baktı,
Doğulunun gözleriyle buluştu. Chavis, Masten'e giysileri yüzünden alay etmeye hazırdı - bunlar, çömelmeden önce giydiklerinin kopyalarıydı ve aynı derecede kusursuzdu - ama Doğulunun gözlerindeki bir şey alaycılığı bastırdı; kendi gözleri hızlı, kapsamlı bir ateşle parladı ve gülümsedi. Chavis'in küçümsemeye hazır olduğu o medeniyetten yeni gelmiş olan at arabasında, kendisine benzer bir ruh tanımıştı. Konuşurken sesinde bir sevinç vardı ve Ruth'un üzerinden uzanıp Masten'in elini tuttu.

"Ve bu Willard, senin çok yakın bir arkadaşın, öyle mi? Şimdi, kesinlikle memnunum ve sanırım o ve ben anlaşacağız." Pickett'i öne doğru itti ve onu tanıttı ve Pickett, Masten'e hızlı, takdir edici bir bakış attı.
Sonra o da sırıttı.

Ruth memnun olmuştu. Bu adamlar kabaydı, ama Masten'in iyi özelliklerini
anlayıp takdir etmekte hızlıydılar. Onu karşılamada yarıdan fazlasını yapmışlardı. Elbette, Chavis'in "güzel bir kadın"a dair cesurca bir göndermesi vardı, ama adamların kabalığı bu görgü ihlalinin açıklaması olmalıydı. Çok rahatlamıştı.

Masten nazik ve ilgiliydi. At arabasından atladı ve
Teyze Martha'ya benzer bir hizmette bulunarak onun aşağı inmesine yardım etti. Amca Jepson da kendisi indi. Sonra, Ruth bir an tereddüt ederken, Masten onun üzerine
eğildi.

"Yorgun olmalısın canım. İçeri gir ve evi keşfet. Biraz
bir şeyler iç ve dinlen. Ben bagajlarla ve atlarla ilgileneceğim."

Elini hafifçe sıktı ve ardından Amca Jepson ve Teyze Martha da içeri girdi.

BÖLÜM IV

BİNİCİYLE İLGİLİ BİR ANI

Ruth, Teyze Martha ve Amca Jepson eşliğinde çiftlik evinin teftişini tamamladığında gözlerinden sessiz bir memnuniyet parladı.

"İstenebilecek her şey değil," dedi Teyze Martha'ya, "ama beklediğimden daha iyi."

"Rahat, canım," diye gülümsedi Teyze Martha.

"Ve bir adamın bacaklarını uzatabileceği kadar büyük," diye ekledi Amca Jepson.
Oturma odasının ön pencerelerinden birinde büyük bir sandalyede oturuyordu, yeni ortamına çoktan uyum sağlamıştı,
ve kısa bir dikenli pipo içiyor ve pencereden dışarı, önünde Pickett, Chavis ve Masten'in durup konuştuğu ve güldüğü
yatakhaneye bakıyordu.

Ruth ve akrabaları üst kattaki odalardan birini incelerken, adamların bagajları getirdiğini, merdivenlerden yukarı çıkıp sandıkları bıraktıklarını duymuştu. Sonra dışarı çıktılar ve biraz sonra, üst kattaki pencerelerden birinden dışarı baktığında Ruth, Masten ve diğer ikisinin ahıra doğru yürüdüğünü gördü. Hoş bir şekilde konuşuyorlardı; birbirlerine olan düşkünlükleri karşılıklıydı. Ruth çok sevinmişti ama Jepson Amca onlara bakarken birkaç kez kaşlarını çatmıştı.

"Bu iki yaratığın bir yığın izlemeye katlanacağını düşünüyorum," dedi şimdi.
"Dürüst görünmüyorlar."

"Jep," dedi Teyze Martha, Ruth konuşamadan, "insanları hep eleştiriyorsun."

"Yüzlerine vuruyorlar, lanet olsun," diye ısrar etti Jepson Amca. Yeğenine kin dolu bakışlarını çevirdi. "Elli yaş daha genç olsaydım, o Chavis'e
güzel kızlar hakkında sana
yaptıklarını söylediği için
çok iyi bir dayak atardım. Her neyse, derisini siktir et! Orada Wil--"

"Ben de ilk başta öyle hissettim," diye gülümsedi Ruth. "Ama sonra,
farklı hissettim. Sanırım yeni sahibini gördüklerine sevindiler. Belki de
uzun zamandır bir hanım görmediler."

"Sevinç göstermenin yolları var," diye iddia etti Jepson Amca. "Sanırım
bir kıza iltifat etmek isteseydim, onu
dağlara götürmek istiyormuşum gibi bakmazdım."

"Jep, onlar sadece kovboylar--farklı bir şey bilmiyorlar," diye itiraz etti
Martha Teyze.

"Bilmiyorlar, değil mi?" diye burnunu çekti Jepson Amca. "O herif, Rex
Randerson, farklı biri, değil mi? Bir beyefendi var, Ruth. Onun
öküz gözü yapmadığını görmedin. Ve bahse girerim ki,
dışarıdaki iki çirkinle
serserilik ettiğini göremezsiniz!"

Ruth, Martha Teyze'nin kaşlarını, istifa ederek kaldırdığını gördükten sonra, hoşgörüyle gülümseyerek arkasını döndü.
Jepson Amca'nın Willard Masten'dan hoşlanmadığının, Jepson Amca'nın
huysuzluğunun ve düşüncelerini çekinmeden söyleme alışkanlığının da tamamen farkındaydı.

Ayrıca, ona karşı çıkmaktan her zaman kaçınmıştı. Buna
değer gibi görünmüyordu.
Poughkeepsie yakınlarındaki küçük çiftlik dışında, ona eşlik etmesi için
isteği üzerine sattığı çiftlik dışında, yoksul bırakılmıştı ve
düşünce ve konuşma alışkanlıklarının kesinlikle altmış dokuzda sabitlendiğini ve tartışmanın onları sarsamayacağını hissediyordu.

Çiftlik evindeki o ilk gün, Ruth için yeni bir varoluşun başlangıcıydı. Yıllarca dar kısıtlamalar ve geleneksellikle
bağlı Poughkeepsie kırsalında, bu hayatın genişliğini ve yeniliğini davetkar ve tatmin edici buldu. Burada, ne mekanın ne de kişinin ruhunun alabileceği uçuşların sınırı yok gibiydi ve açıklığın ciddi ihtişamında Tanrı'nın her şeye kadirliğini ve doğanın büyüsünü hissetti. İlk günden sonra Yaratıcı ile bir araya gelmek için bolca vakti vardı. Masten nadiren ona yakındı. Pickett ve Chavis ile olan tanışıklığı dostluğa dönüşmeye mahkum gibiydi. Onlarla çok
at
attı - "dağların üzerinden bakarak" dedi - ve sadece akşamları ona ayıracak zaman bulabildi.

Wes Vickers, Ruth'un gelişinden sonraki sabah Red Rock'tan döndü. Görünüşe göre, Randerson'ın tahminine rağmen Vickers şehirde
sarhoş olmamıştı. Ruth, onun aracılığıyla Uçan W hakkında çok şey öğrendi.
Ona deneyiminin meyvesini verdi ve Uçan W'da yaklaşık beş yıldır
atış alanı şefi olarak çalışıyordu.

Vickers kırk yaşındaydı. Şakaklarındaki saçları griydi; eyerde geçirdiği yıllardan dolayı omuzları hafifçe çöküktü ve bacakları da aynı sebepten dolayı
çarpıktı. Uçan W'nun itici gücü oydu. Ruth'un amcası, hastalığı sırasında bir yıl önce ona bu yönde bir mektup yazmış ve
Vickers'ın yardımı olmadan çiftliği
satmak zorunda kalacağını söylemişti. Bu ifadenin doğruluğu, Ruth'un Vickers'la tanışmasından çok kısa bir süre sonra
aklına geldi. O, argus bakışlı, her yerde hazır ve nazırdı. Hiç
uyumuyormuş gibi görünüyordu. Sabah şafak vakti uyandığında,
Vickers'ın at çiftliğinin
uzak bir köşesini ziyarete gittiğini görürdü.
Geceleri döndüğünde nadiren uyanık olurdu.

Ona adamlarla ilgili pek bir şey söylememişti. "Onlar 'işe meyilli',"
ona soru sormaya çalıştığında verdiği değişmez cevaptı. "Oldukça vahşi bir hayat," dedi, gelmesinden yaklaşık iki hafta sonra bir gün ona baskı yaptığında; "ve çocuklar arada bir izleri tekmelemekten kendilerini alamıyorlar."

"Chavis ve Pickett iyi adamlar mı?" diye sordu.

"Onların iyi olmadıklarını gösterecek bir şey gördün mü?" dedi, ona tuhaf bir bakış atarak.

"Hayır," diye karşılık verdi. Ama yanakları kızardı.

Ona tuhaf bir şekilde şaşı baktı. "Görünüşe göre Masten'in onlarla koşması, onlarda hiçbir sorun olmadığını gösteriyor," dedi.

Buna verecek bir cevabı yoktu ama Vickers'ın gözlerindeki ifadeden belli belirsiz rahatsız olmuştu; o bakış, onun iki adam hakkındaki ilk izleniminin ve Amca Jepson'ın daha sonra onları kınamasının doğru olabileceğini gösteriyordu. Ancak, onu rahatsız etmediler ve Masten'in kendi kendine bakabileceğinden emindi.

Masten neredeyse her gün Chavis ve Pickett ile birlikte olmadığı için Ruth'un kendine ayıracak çok zamanı oluyordu. Nehir onu cezbediyordu ve birçok kez Vickers'ın kendisi için seçtiği ve sadece bu amaçla bir dış kamptan getirilen genç bir kovboy tarafından evcilleştirilen çekik gözlü bir midilliye binerek oraya gitti. Genç kovboy gelmekte isteksizdi ve kendisi de gitmekte aynı şekilde isteksizdi.

Vickers ona geri dönmesini söylediğinde, "Bu cayuse," dedi Vickers'a, Bayan Ruth'un artık midilliye sorunsuz binebileceğini düşündüğünü, "içinde bir yığın şeytanlık var, ama bunun dışarı çıkması gerekiyor."

"Bayan Ruth'un bir arkadaşı var," dedi kovboy amiri alakasız bir şekilde. Ama genç yumrukçu kötü niyetli bir inkarla alay etti ve
kampına doğru uzaklaştı.

Uçan W. tarafından istihdam edilen on dört adam daha vardı. Ruth onlarla çeşitli zamanlarda
karşılaştı. Her zaman başıboşları arıyorlardı. Bazıları ona bakmaktan memnun görünüyorlardı; diğerleri, daha cesurca, konuşmak için
sahte bahaneler üretiyorlardı; ama hepsi centilmendi.

Çiftlikteki kalışının üçüncü haftasında bir sabah uyandığında,
son baharın getirdiği o mükemmel günlerden biriyle karşılandı.
Bir haftadır hava kuruydu, havada hafif bir serinlik vardı ve
bir battaniyenin verdiği rahatlık hâlâ hissediliyordu. Ama bu sabah güneş gücünü gösteriyordu ve
penceresinden içeri giren ılık güney esintisi, güçlü ve lezzetli adaçayı aromasıyla yüklüydü. Yataktan kalktı ve
pencereden dışarı baktı. Değişmiş bir dünyaydı. Yaz bir gecede gelmişti. Doğu'da hiçbir sabah onu böyle hissettirmemişti.

Sabahın ilerleyen saatlerinde ön verandada, Chavis ve Pickett'ın yanında dururken, Masten'dan kendisiyle birlikte ata binmesini istedi.

Rahatsız olmuş gibi görünüyordu ama ikna edici bir şekilde konuştu.

"Bir gün ertele, olur mu Ruth? İyi bir kız var. Bu sabah oğlanlarla Lazette'e gideceğime söz verdim ve onları hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum." Sonra gözlerindeki hayal kırıklığını görünce ekledi: "Nereye binmek istiyordun?"

"Neden," dedi, sonuçta fikrini değiştirmesini umarak, "Ben sadece nehrin aşağısındaki kutu kanyonuna gidiyorum. Orada çok güzel bir ormanlık alan var."

Adam hoşgörüyle gülümsedi. "Bu öğleden sonra saat üç civarı orada buluşmaya çalışacağım, eğer yetişebilirsem. Ama daha fazla bekleme." Sırtını ona döndü ve hemen Chavis ve Pickett ile birlikte uzaklaştı.

Bir süre ayakta durdu, ahır kapısının yanına inip
atla uzaklaşmalarını izledi ve sonra dönüp Amca Jepson'ın
evin bir köşesinde sigara içip onu izlediğini gördü.
Gülümsemeye zorladı ve eve girdi.

Öğleden sonra biraz sonra midillisini eyerledi ve nehre doğru uzaklaştı.
Masten'in konuşmaları sırasında yüzündeki bariz samimiyetsizliğe rağmen
belki de randevusuna gelebileceğine karar vermişti.

Kutu kanyonunun başındaki koruya tam beş mil vardı ve
rahatça bir yolculuk yaptı, bu yüzden attan inip midilliyi bir ağaca bağladığında saat neredeyse iki olmuştu.
Kanyonun kenarına yakın düz bir kayanın üzerine oturarak beklemeye başladı.

Uzun bir zaman gibi geldi. Saat iki buçuktan sonra iki kez sabırsızlıkla saatine baktı. Üçte tekrar baktı; ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, midillisine gitmek için
ayağa kalkmak üzereyken, yanından gelen hızlı nal seslerini duydu.

Sıçrayan bir kalp ve kızarmış bir yüzle, seslerin geldiği yöne sırtını döndü ve dinlemeye, ilgisiz görünmeye çalışarak bekledi. Onu duymadığına inandıracaktı. Sonuçta, onun hatırı için arkadaşlarından ayrılmaya yetecek kadar umursamıştı.
Onu yanlış değerlendirmişti ve içtenlikle pişmandı. Ve midillisinin yanında durduğunu duyduğunda, ona dönmemek için
ellerini sıkmak zorunda kaldı. Onun indiğini duydu, yaklaşırken ayaklarının altındaki dalların hışırtısını ve çıtırtısını duydu ve sonra daha fazla gizlenmenin boşuna olacağını hissederek dudaklarında bir gülümsemeyle döndü.

Beş fit uzağında, eğlenerek sırıtan Tom Chavis duruyordu. Gariptir ki, daha önce adamdan korkmasına rağmen artık ondan korkmuyordu ve ilk şaşkınlık şokundan sonra ona sakin bir şekilde baktı, çünkü Masten'in onu gönderdiğinden yarı yarıya şüpheleniyordu, çünkü onun bunu yapmaması yönündeki uyarısına rağmen bekleyeceğinden korkuyordu. Ayağa kalktı ve Chavis'e döndü.

"Bay Masten gelemezdi, sanırım?" dedi.

"Doğru," dedi, ona garip bir şekilde bakarak; "gelemezdi. Görüyorsun ya, Lazette'deki Crogan'da bir bisküvi tabancasına ilgi duyuyordu ve oradan kolayca kaçamazdı."

"Bir bisküvi atıcısı!" dedi, anlamayarak.

"Elbette. Doğu'da ona garson ya da buna benzer bir şey derdin sanırım. Ben onun zevkine hiç hayran değilim. Senin kadar yakışıklı değil."

İlk duygusu mide bulandırıcı, çıldırtıcı bir kıskançlıktı. Bu onu fiziksel olarak güçsüzleştirdi ve bastırmaya çalışırken titredi. Ama his geçti ve yüzünün sıcak ve kızarmış olduğunu hissetse de
haklı bir kızgınlığın soğuk sakinliği onu yavaş yavaş ele geçiriyordu.

"Bay Masten seni bana bunu söylemen için mi buraya gönderdi?" diye sordu buz gibi bir şekilde.

"Hayır, hayır. Kendi oltama yaptım. Beni bekleyeceğini biliyordum--bu sabah Willard'la randevulaştığını duydum. Ve birinin adil olmasının bir başkası için de adil olduğunu düşündüm. Bu yüzden Willard'dan gizlice uzaklaştım ve buraya geldim. Size çok ısındım, hanımefendi; beni kesinlikle biraz telaşlandırdınız. Ve sanırım--" burada ona doğru bir adım attı ve anlamlı bir şekilde sırıttı "Willard'ın yerine iyi bir yedek
olacağım."

Ona körlemesine, vahşice vurdu. Açık elinin yanağına çarptığını hissetti, küfür ettiğini duydu ve sonra sersemlemiş bir şekilde midillisine doğru koştu. Dönmedi, ama hayvanı ovalardan geçerek çiftlik evine doğru öfkeyle koşturdu.

Eve vardığında daha sakindi, ama doğrudan odasına gitti,
giysilerini değiştirdi ve uzun süre pencerelerden birinin önünde oturdu, nehre ve Lazette'e doğru baktı.

Aşağıda, yatakhanenin bir penceresinden içeri girdiğini gören Amca Jepson, onu eve kadar takip etmiş ve
Teyze Martha'ya homurdanarak şöyle demişti:

"Willard onunla tanışmadı, kahrolası!"

Ruth, Chavis'in sözlerini düşünerek sefil bir gece geçirdi. Adam
yalan söylüyor olabilirdi. Açıkça, genel adalet, durumu Masten'a anlatmasını gerektiriyordu. Bir konuda kararlıydı: Chavis, ona yalan söylemiş olsun ya da olmasın, çiftliği terk etmeliydi. Vickers'a bununla ilgilenmesini söylerdi, ama Vickers iş için tekrar Red Rock'a gitmişti ve iki üç gün boyunca geri dönmeyecekti. Vickers'ın Chavis'i taburcu etmek için dönmesini bekleyecekti, ancak Masten'a hakareti söylemeliydi, çünkü Chavis'in cezalandırılmasını özlemişti.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra bekledi ve sonra Masten'ı çiçek tarhlarını inceleme bahanesiyle kendisiyle yürümeye ikna etti. Onlara ulaştığında, ona doğru dürüst baktı.

"Willard," dedi dudakları beyaz ve gergin bir şekilde, "seninle benim aramda hiçbir
çift taraflılık olmamalı. Tom Chavis dün bana Lazette'de bir garsonla ilgilendiğini söyledi. Bu doğru mu?"

Şaşırdı, kızarmıştı ve sonra yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Tom Chavis flört ediyor, canım. Lazette'de bir garson varsa bile onu
görmedim." Omuzlarından yakaladı ve içtenlikle konuştu.
"Ruth Harkness'la ilgileniyorum, canım. Böyle bir
hikayeye kesinlikle inanmıyorsun, değil mi Ruth?"

Ona öyle içten baktı ki kıskançlığı kanatlandı ve kızardı
ve gözlerini indirdi. Ancak, neredeyse anında gözlerini tekrar kaldırdı;
kin dolu bir şekilde parlıyorlardı.

"Tom Chavis dün öğleden sonra üçte kutu kanyonuna geldi," dedi kararlı bir şekilde. "Bana hakaret etti. Onu taburcu etmeni istiyorum; Vickers
bunu yapmak için burada değil. Ve onu bir daha görmek istemiyorum."

Dudaklarını birbirine bastırdı ve bakışlarından kaçındı ve yüzünde yavaş bir kırmızılık belirdi.
Sonra neşesizce güldü.

"Tom Chavis burada değerli bir adam, Ruth," dedi. "Eğer hakaret görmezden gelinebilecek bir şeyse, konuyu orada bıraksan iyi edersin. Ama
Chavis ile bir konuşma yapacağımdan emin ol ve
bu suçu tekrarlamayacağına inanabilirsin." Omuzunu sıvazladı. "Bu arada," dedi gözlerinde incinmiş bir ifadeyle, "bana biraz
inan."

Güvenli, Chavis'e inanarak ona haksızlık ettiğine ikna olmuş bir şekilde,
günün geri kalanını nispeten neşeli bir şekilde geçirdi.
Ama Batı'nın korkunç karanlığı ülkenin üzerine çöktüğünde ve
yastığına derin, heyecan verici düşünceler geldiğinde, kendini
nehir binicisini düşünürken buldu. Adam onun düşüncelerinde çok canlandı
ve kendini, yüzündeki sert erkekliği hatırlayarak,
Chavis'in hakaretinin hikayesini dudaklarından dinlerken,
hakaret eden kişi için bahaneler bulmaya çalışıp çalışmayacağını merak ederken buldu.

BÖLÜM V

AŞK KARŞI İŞ

Pazar öğleden sonra Ruth, Masten, Martha Teyze, ve Amca Jepson
Flying W çiftlik evinin ön verandasında oturuyorlardı. Ruth okuyordu
ve düşünüyordu--çoğu zaman düşünüyordu, kitap kucağında açık duruyordu.
Masten bir puro içiyordu--yanında getirdiği birçok purodan biriydi--ve bencilce sadece kendi kullanımı için saklıyordu.
Masten
çok fazla düşünüyor gibi görünüyordu, çünkü uzun süreler boyunca sessizdi, büyük bir sallanan sandalyede rahatça uzanıyordu, her zamanki gibi bakımlı ve tertemizdi, bu ülkede kesinlikle yersiz görünüyordu,
burada abartılı kişisel süslenme efemineliğin bir göstergesi olarak kabul ediliyordu.

Yine de Ruth'u ilk başta Masten'a çeken şey bu tertemizlikti, bir buçuk yıl önce onunla Poughkeepsie'de bir partide tanışmıştı. Yakındaki büyük bir şehirden yeni gelmiş olan adam, partideki taşra beyefendilerini gölgede bırakmıştı, tıpkı Ruth'un Uçan W'ye geldiğinden beri gördüğü kovboyları gölgede bıraktığı gibi. Kur yapması da centilmenceydi; onu oldukça büyülemişti ve nişanlarından sonra -ki bu oldukça sıradan bir ilişkiydi- ona Batı'ya eşlik etme iznini reddetmeyi mümkün görmemişti.

"Komşunu ziyaret ettin mi, Ruth?" diye sordu Masten sonunda.

"Komşu!" Ruth kitabını kapatıp yerini kaybederek şaşkınlığını gösterdi. "Aman Tanrım, Diamond H'den daha yakın bir komşumuz olduğunu bilmiyordum!"

Masten'in dudakları kıvrıldı. Diamond H'ye yaptığı gönderme tatsız anıları hatırlattı.

"Bir yuvacı," dedi ve bir duraklamadan sonra ekledi--"ve kızı.
Buradan sadece iki mil uzakta, nehrin karşısında. Kanyonun bir
kırığından geçen bir patika var, nehrin diğer tarafındaki çiftliğine gidiyor. Adamın adı Catherson--Abe Catherson. Chavis bana amcanıza biraz rahatsızlık verdiğini söyledi, çünkü Uçan W sığırlarını çalmaya
meyi seviyormuş. Yaşlı bir vahşi."

"Peki ya kızı?" diye sordu Ruth, gözleri ilgiyle parlayarak.

"Yarı vahşi, yalınayak, yırtık pırtık. Ama güzel."

"Kaç yaşında, Willard?"

"Henüz bir çocuk. Tahminimce on beş yaşında."

"Yarın onları ziyaret edeceğim," diye ilan etti Ruth.

"Sakes yaşıyor! Yarı vahşi mi? Sanırım öyle olmalı--o vahşi doğada yaşıyor!" dedi Teyze Martha, örgüsünden başını kaldırıp gözlüklerinin üzerinden.

"Bu ülkede her şey vahşi," dedi Masten, sesinde hafif bir alaycılıkla. "İnsanlar iğrenç, giyimleri, tavırları ve konuşmalarıyla." Bir ceket kolundan hafifçe puro külü sıyırdı.

Jepson Amca burnunu kavgacı bir şekilde kırıştırdı. Konuşmaya hazır bir şekilde burnunu çekti, ancak Martha Teyze yaklaşan çatışmayı sertçe şu sözlerle önledi:

"Jep, içeri atla ve o yumak ipliği yemek
masasından al!"

Alışkanlık o kadar güçlüydü ki Jepson Amca otomatik olarak itaat etmeye başladı, Ruth
bir kelime söyleyerek Masten'a konuştu ve Jepson Amca'nın fırsatı
kaçtı.

Felaket Yolu'na bakan Ruth aniden şu sözleri söyleyene kadar sessizlik tekrar hüküm sürdü:

"Biri geliyor!"

Sessizlik sırasında Ruth yine Rex Randerson'ı düşünüyordu ve yoldaki figürü görünce bunun o olduğu sonucuna
varmıştı. Yüzü kızarmıştı. Masten bunu fark etti, çünkü ona dikkatle
baktı ve hiçbir şey söylemese de gözlerinde onun aklından geçenleri
anladığını söyleyen bir ifade vardı.

Ancak Randerson değil, Vickers geliyordu. Yaklaştığında hepsi onu tanıdı ve
bekleyen bir topluluğu ele geçiren o tuhaf kararlılıkla onu izlediler, ta ki ahır kapılarında inip onlara doğru gelene kadar.

Açıkça Vickers'ın aklında bir şeyler vardı, çünkü verandaya
çıktığında ve onlara bakarken mekanik bir şekilde gülümsedi.

"Eh, geri döndüm," dedi. Ruth'a baktı. "Sana söylemek istediğim bir şey var.
İşle ilgili. Eğer özel olarak duymak istersen--"

"Sanırım hiçbir şey yok--" diye başladı Ruth.

"Eh," dedi, "buradan ayrılmam gerek."

Ruth'un yüzü uzadı. Amca Jepson bir ağız dolusu dumanı kusarak yuttu. Teyze
Martha örmeyi bıraktı. Masten tek başına etkilenmemiş gibi görünüyordu, ama gözlerinde sevinçli bir
parıltı vardı.

"Bu oldukça ani bir karar değil mi, Bay Vickers?" diye sordu Ruth bir sessizlikten sonra.

"Belki de sizin için öyledir," dedi Vickers biraz utanarak. "Ama
gerçek şu ki, uzun zamandır gitmeyi düşünüyordum - tam olarak bir yıl kadar. Amcanız ölmeden önce gidecektim ama o istediği için
beklemeye devam ettim. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, Doğu'da bir annem var.
Uzun zamandır hasta ve benim gelmemi istiyor.
Ertelemeye çalışıyordum ama artık ertelenemeyecek bir noktaya geldi. Geçen gün doktorundan bir mektup aldım ve daha fazla dayanamayacağını söylüyor. Bu yüzden--gidiyorum."

"Çok kötü," diye sempati duydu Ruth. "Gitmelisin, hem de hemen."

"Hedeflerim, hanımefendi. Ama gitmeden önce sana bir şey söylemem gerek. Ben ve amcan oldukça kalın kafalıydık; bana çok güveniyorlardı."

"Evet," dedi Ruth; "bana senden hoşlandığını ve sana güvendiğini söyledi."

"O zaman anlayacaksın. Parayı çekmesinden birkaç ay önce, onun
gitmesinden bahsediyorduk. Bunu biliyordu, hanımefendi. Çiftlikten
konuşuyorduk. Gitmek istediğimi biliyordu. 'Sen gittiğinde
bir çiftlik patronu olarak ne yapacağım?' bana sordu. 'Sen artık burada olmayana kadar gitmeyeceğim,' dedim ona. Ve sırıttı. 'Flyin' W'yi yeğenim, Poughkeepsie'li
Ruth Harkness'a bırakacağım,' dedi. 'Onun kalmasını ve burayı
yönetmesini istiyorum -- eğer burayı beğenirse. O zaman sen gitmiş olacaksın ve o zaman Sam Hill'de kim
atış alanı patronu olacak?' Ona bu konu hakkında hiçbir fikrim olmadığını söyledim,
ve devam etti: 'Rex Randerson, Vickers--o çiftlik amiri olacak. Anlıyor musun? Eğer yükünü hemen çekersen, Rex Randerson
ben ona haber verir vermez çiftlik amiri olacak. Ve eğer
ben gittikten sonra senin söz hakkın olursa ve Ruth çiftliği elinde tutmak isterse,
ona söyle ki--Bill Harkness, Wes Vickers artık istemediğinde Rex Randerson'ın çiftlik amiri olmasını istiyor.' Dediği buydu, hanımefendi; bunlar onun sözleri."

Ruth, Masten'a baktı. Ovalara doğru taş gibi bakıyordu. Ruth'un yanakları kızardı, çünkü onun düşüncelerini bildiğini hissediyordu. Ama yine de,
Randerson ona nehirde gerçekten kötü davranmamıştı ve ayrıca, özür dilemişti ve ona göre bu olay sona ermeliydi. Ayrıca,
Masten'in Tom Chavis'e karşı olan tavrından dolayı hala oldukça kızgın hissediyordu.
Ve ayrıca, onun
sofistike olmayan zihninin derinliklerinde, Masten'i kıskançlığa
sokmak için çok kadınsı bir dürtü gizliydi. Vickers'ın bakışlarıyla karşılaşmak için başını kaldırdı, bakışları merakla ona dikilmişti.

"Bu adamı tavsiye edebilir misiniz -Randerson?" diye sordu.

"Neden, hanımefendi, bu bölgelerdeki en iyi üne sahip adam o!"

"Ama verimli mi?"

"Yani işini biliyor mu? Sanırım. Ülkedeki herhangi bir adamın
en iyi atış poligonu kafasına sahip! Dürüst, hanımefendi. Ve onunla
oynayan hiç kimse yok. Onu beş yıldır tanıyorum,
ve onun hiçbir zaman hile yaptığını görmedim,"--ve burada
başını kaşıdı ve anımsayarak sırıttı--"içine şeytan
aldığında ki arada sırada yapar, hanımefendi--ve şakalaşmaya başlar, hanımefendi. Ama
bunlar çoğunlukla zararsız şakalar, hanımefendi; hiç kimseye zarar vermedi, kötü. Ama
sağduyulu bir kafası var--birçok kişiden daha dengeli--"

"Bence Tom Chavis iyi bir atış poligonu patronu olurdu, Ruth," dedi Masten.
Ona bakmadı ve sözleri ifadesizdi.

"Bay adam," dedi Vickers sakin bir şekilde, "Tom Chavis hakkında ne biliyorsun?"

Masten, Vickers'a hızla baktı ve aynı hızla bakışlarını kaçırdı, yüzü yavaşça kızardı.

"Artık ustabaşı, değil mi?" dedi. "Görünüşe göre Harkness ona bu kadar güveniyordu."

"Her adamın bir ilk kez hata yaptığı bir zaman vardır, Bay," dedi Vickers.

Masten'ın sesi neredeyse alaycıydı.

"Neden bunu Chavis'e söylemiyorsun?"

"Ona söyledim, Bay - yüzüne." Vickers'ın kendi yüzü öfkeyle kararıyordu.

"Harkness'ın ölümünden sonra sen menzil patronuydun," diye ısrar etti Masten. "Neden Chavis'i kovmadın?"

"Şimdi yeni patronumdan bunu yapmak için izin istiyorum," diye ilan etti Vickers.
"Buradaki kalışım için iyi bir son olacak."

"Chavis'i şimdilik tutacağız," dedi Ruth. "Ancak," diye ekledi
keskin bir şekilde, "o, meranın patronu olmayacak. Ondan hoşlanmıyorum."

Vickers sessizce alkışladı. Ve yine Amca Jepson piposuyla sorun yaşadı. Teyze Martha örgü şişlerini biraz daha hızlı çalıştırdı.
Masten'in yüzü soldu ve puroyu tutan eli hızla sıkıldı,
böylece dumanı tüten közler verandanın zeminine düştü. Ancak hisleri ne olursa olsun,
öz kontrolünü korudu.

"Elbette, bu senin meselen, Ruth," dedi. "Bu öneriyi sunduğum için özür dilerim."

Ancak kısa bir süre sonra onları terk etti, yeni bir puro yaktı ve Chavis ile Pickett'ın meranın uzak bir yerine gittiği için
terkedilmiş olan yatakhaneye doğru yürüdü.

Bu yüzden Masten, biraz sonra savaş çantasıyla verandaya çıktığında Vickers'ı görmedi. Martha Teyze ve Jepson Amca'ya veda etti
ve sonra Ruth'un elini tuttu ve uzun süre tuttu.

"Kendi yargını kullandığında asla çok yanlış yapmazsın kızım," dedi. "Randerson'a yeni işini anlatmak için Diamond H'ye gidiyorum. Hata yapma kızım. Rex Randerson dürüsttür. Ve eğer etrafından bir sorun
görmezsen, onu Rex'e götür; cehennem donana kadar o doğru tarafta kalacaktır."

[İllüstrasyon: "Ben Ruth Harkness, Flying W'nin yeni sahibiyim"]

VI. BÖLÜM

BİR ADAM VE İŞİ

Ruth'un ertesi sabahki hislerinin ne olduğunu söyleyemezdi. Bir duyguyu doğru bir şekilde analiz edebiliyordu: hevesli bir beklentiydi. Ayrıca, bunu açıklayabiliyordu - Randerson'ı görmek istiyordu. Ama onu görmek istemesinin sebebi,
ayağa kalkma zamanı ile aşağı indiği an arasında
çokça düşünmesine rağmen, kavrayamadığı bir gizemdi. Randerson'dan sadece bu nedenle
onu görmek isteyecek kadar hoşlanmadığını biliyordu - bu saçmaydı,
onunla ilgili hala canlı hatıraları olmasına rağmen,
çünkü onunla sadece bir kez karşılaşmıştı ve ilk görüşte birine aşık olmak için fazla pratik düşünceli olduğuna kendini ikna etmişti. Yine de
öğleden sonra Ruth beklemekten yorulmuştu; Randerson'ın o gün geleceğinden emin olmak için özel bir sebebi yoktu ve bu yüzden at sırtında gitti.
Tek başına gitti, çünkü Masten kendini saklamış gibiydi -en azından onu
bulamadı. Kanyonun duvarındaki, ona bahsettiği
boşluğa doğru sürdü, buldu, midillisini oradan ve sığ bir geçitten geçirdi, sonunda ormanda çalılıkların arasında belirdi, dar bir dizgin yolu kıvrılıyordu. Bunu bir süre takip etti ve bir süre sonra bir açıklığa geldi. Açıklığın ortasına yakın küçük bir kerpiç ev duruyordu. Ruth midillisini durdurdu ve bağırmak mı yoksa cesurca yukarı mı çıkmak arasında kararsızdı ki, kulübenin kapısından bir köpek çıktı, hırlayarak, tüyleri saldırganca diken diken oldu.
Köpek büyük, siyah ve şüphesiz vahşiydi, çünkü midilli anında
döndü ve köpek yaklaştığında, iki arka toynağıyla ona saldırdı.

"Nig, seni ihtiyar, nereye gitsen oraya! Şu
bir _hanımefendi_ olduğunu görmüyor musun!" diye bir ses geldi, açıkça kadınsıydı. Ve köpek,
hâlâ homurdanıyordu ama itaatkardı, uzaklaştı.

Ruth midilliyi zorladı ve kapıya kadar kalan mesafeyi sürdü. Yırtık bir iç etek ve aynı şekilde yırtık bir bel giymiş, kareli bir kumaştan ve kendisine çok küçük gelen solgun bir ev önlüğü giymiş bir kız, açık kapıda durmuş, izliyordu. Çıplak ayaklıydı, saçları
darmadağınıktı, ancak Ruth yakın zamanda
taradığını anlayabiliyordu. Ancak dizlerine kadar çıplak bacakları temizdi,
ten renginden kahverengi olsa da, yüzü ve kolları paçavralara rağmen pembe ve lekesiz parlıyordu. Ruth'u izlerken gözlerinde, hayranlık ve meydan okumanın garip bir karışımı vardı.

"Babam bu sabah burada değil," diye gönüllü oldu Ruth midillisinden inerken.

"Seni görmeye geldim," dedi Ruth gülümseyerek. Dizginleri midillinin başına geçirdi ve elini uzatarak ilerledi. "Ben Ruth Harkness," diye ekledi, "Uçan W'nin yeni sahibiyim. Yaklaşık bir aydır buradayım,
ve az önce bir komşum olduğunu duydum. Benimle el sıkışmaz mısın?"

"Sanırım," dedi kız. İsteksizce, Ruth'un elini tutmasına izin verdi.
Ama hemen çekti. "Seni duydum," dedi; "sen o yaşlı şeytan Bill Harkness'ın yeğenisin." Kaşlarını çattı. "Her zaman babamın lanet olası sığırlarını bağladığını söylerdi. Babam onları çalmadı - yaşlı Bill Harkness bir yalancıydı!" Gözleri şiddetle parlıyordu. "Sanırım
baban için de aynı şeyi söyleyeceksin."

"Hayır kesinlikle!" diye ilan etti Ruth. "Babanla ben arkadaş olacağız. Ben de seninle arkadaş olmak istiyorum. Babanı
sığırlarımı çalmakla suçlamayacağım. Komşu olacağız ve birbirimizi ziyaret edeceğiz. Babanı tanımak istiyorum ve senin Flying W'ye gelip
teyzem ve amcamla tanışmanı istiyorum. Beni içeri davet
etmeyecek misin? Beni ziyarete gelirsen davet ederdim, biliyorsun." Gülümsedi.

Kız kızardı ve Ruth'un açık kapıdan fark ettiği, az döşenmiş ama
temiz kulübenin içine bir göz attı. Sonra kız içeri girdi, Ruth'a kaba bir
masanın yanındaki bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve elleri yanlarında, parmakları eski önlüğün kumaşını buruşturarak bir döküm sobanın yanında durdu. Kavgacı tavrı gitmişti; artık bu ziyaretin aslında onu onurlandırmak için olduğunu fark etmeye başlıyor gibiydi ve paçavralarının, yoksulluğun gözle görülür işaretlerinin, ziyaretçinin kendikiyle karşılaştırıldığında muhteşem olan giysilerinin farkına vardı - Ruth'unki sadece kahverengi kadifeden basit bir binicilik kıyafetiydi. Ruth bu ziyarete kesin bir niyetle gitmişti: Kızın ve babasının nasıl yaşadığını ve koşulların şüphelendiği gibi olup olmadığını keşfetmek istiyordu. Koşullar beklediğinden daha kötüydü ama yüzü hiçbir belirti göstermiyordu. Belki de Ruth'un bilgeliği erkekler söz konusu olduğunda dikkate değer değildi ama kendi cinsiyeti söz konusu olduğunda bir nezaket, anlayış ve sempati zenginliğine sahipti. Kulübede bir saatten fazla kaldı ve
o sürenin sonunda, kızın kolunu omzuna atmış, kızın onu yakında ziyaret edeceğine dair sözü ve tekrar gelmesi için samimi bir davetle, mutlu bir şekilde gülümseyerek çıktı.
En iyisi de, kadının ince giysilere olan içgüdüsünü kurnazca kullanmış olmasıydı, Doğu'dan getirdiği, tepesine kadar önemli miktarda süslü şeylerle dolu, onun için hiç de gerekli olmayan -daha doğrusu bir külfet- ve eğer uygunsa, başkasının malı olabileceğini ima ettiği bir sandıktan kurnazca bahsetmişti.

Kız, midillinin yanında yürüyerek, açıklığın kenarına kadar onu takip etti.
Orada birbirlerinden ayrıldılar, ikisinin de gözlerinde gelecekte samimi bir dostluk olacağına dair bir parıltı vardı.

"Elveda, Hagar," dedi Uçan W kızı.

"Elveda, hanımefendi," dedi kız. "Ruth," dedi Uçan W kızı uyarıcı bir parmak kaldırdığında. Ve sonra, son bir gülümsemeyle, Ruth
ata binme yolundan aşağı eve doğru sürdü, gözlerinde zevk ve acıma birbirine karışmıştı.

Randerson öğleden sonra geç saatlerde Flying W çiftlik evine ulaştı. Önce
yatakhaneye gitti ve orada kimseyi görmeyince
binaların etrafında bir tur attı. Hala kimseyi göremeyince, Patches'ı eve doğru sürükledi,
onu ön verandada durdurdu ve eyerde oturup ön kapıya baktı. Kapı açıldığında ve Amca Jepson
dışarı çıktığında, tam seslenmek üzereydi. Amca Jepson'ın yüzünde geniş bir sırıtış vardı.

"Sanırım buraya geldin," dedi.

"Çok benziyor," diye karşılık verdi atlı. "Yeni patronumun
bir yerlerde olduğunu mu düşünüyorsun?"

"At binmeye gitti," dedi Amca Jepson ona. "Muhtemelen kısa süre sonra geri döner."

"Sanırım beklemem daha iyi olacak," dedi Randerson. Patches'ı tekerlekli sandalyeye oturttu.

"Burada verandada bolca oturma alanı var," diye davet etti Amca Jepson,
sandalyeleri işaret ederek.

"Teşekkür ederim--sanırım yatakhane benim odam olacak."

Atla konuştu. Amca Jepson da aynı anda konuştu ve Patches
durdu:

"Burada beklemen daha iyi olur."

"Eğer ısrar ediyorsan," dedi Randerson. Salınarak verandaya doğru yürüdü,
Amca Jepson'a hafifçe sırıttı. Aralarındaki tokalaşma sıcaktı, çünkü Amca Jepson bu ova oğluna çok ilgi duyuyordu; ve Randerson'ın gözlerindeki parıltı Amca Jepson'ınkiyle buluştuğunda yanılmamak gerekirdi.

"Yani Vickers gitti," dedi Randerson bir sandalyeye çökerken. "O çok iyi bir adam."

"Willard, Chavis'in işini yapmasını istiyordu," diye fısıldadı Amca Jepson.

"Sen öyle demiyorsun!" Randerson'ın gözleri parladı. "Ve Bayan Ruth da onu istemiyordu sanırım." Amca Jepson'ın başını salladığını fark etti. "Patron olacağını kabul ediyor. Ama tabii ki de edecek," diye ekledi. Ayağa kalktı, çünkü
Teyze Martha kapıyı açmış ve içeride dikilmiş, ona bakıyordu.
Şapkasını çıkardı ve ona doğru eğildi, gözleri şefkate yakın bir şeyle parlıyordu, çünkü Teyze Martha kalbinde bir yer bulmuştu.
Bir adım öne çıktı, elini tuttu ve onu verandadaki en büyük ve en rahat sallanan sandalyeye götürdü ve oturduğunda ona baktı ve gülümsedi.

"Sanırım burayı seviyorsundur?" dedi Teyze Martha'ya nazikçe.

"Çok beğendim. Ama farklılıklar var--Poughkeepsie'den sonra. İnsan ilk başta onları pek fark etmiyor."

"Sanırım burada biraz sert buluyorsun," dedi ona bakarak. "Doğu'da insanların birbirine oldukça yakın yaşadığını söylüyorlar--kolaylıklar olduğunu. Burada bir yığın kolaylık yok." Kelimeyi yavaşça ve zahmetle telaffuz etti. En iyi tavırlarını takınmaya çalıştığı açıktı.

"Hayır--kolaylık yok," dedi Teyze Martha. "Ama harika bir ülke,
oğlum--harika!"

"Oğlum" kelimesiyle birlikte bir şeylerin nabzı atmaya başladı.

"Beğenmene sevindim," dedi ciddi bir şekilde.

Teyze Martha ellerini kucağında birleştirdi ve gözlüklerinin
çerçevelerinin üzerinden ona uzun uzun baktı. Gözlerinde ilgi ve nezaket vardı. Çünkü
önünde oturan bu yeni tip figürde bir şeyler gördü - kalçasındaki iki büyük silahın ima etmediği bir şey - ne de deri pantolonu, fişekliği, geniş şapkası, mahmuzları, yüksek topuklu çizmeleri, boynundaki renkli atkı. Bunlar onun mesleğinin
işaretleriydi ve elbette vazgeçilmezlerdi, ama o bunları
görmedi. Ama onun erkeksi erkekliğini; yılmazlığını; sabit, dingin gözlerinin işaret ettiği sessiz korkusuzluğunu; ondan yayılan sert, parlak dürüstlüğü gördü - ve hayran kaldı. Ama her şeyden
önce onun içindeki çocuğu gördü - kasvetli maskesinin ardında yatan cömert dürtüleri, Calamity'de sergilediğini gördüğü eğlence sevgisini.

"Burada mı doğdun?" diye sordu.

"Colfax'ta, hanımefendi."

"Orası bir şehir mi?"

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi, hayır. Bir ilçe."

"Ve siz bir çiftlikte doğdunuz, o zaman."

"Evet, hanımefendi."

Bir erkeğin ona sormaya cesaret edemeyeceği sorular soruyordu ve o da
bir çocuğun cevaplayabileceği gibi cevaplıyordu. Ona karşı ilgisi o kadar büyüktü ki, ona olan hayranlığı o kadar derindi ki, bu ona veya ona karşı bir küstahlık gibi görünmüyordu.

"Ya anne babanız?"

"İkisi de öldü, hanımefendi." Yüzünden bir gölge geçti, hüzünlü bir bakış ve
birdenbire soru sormayı bıraktı. Ve biraz sonra, Ruth'un ovalardan onlara doğru geldiğini gördüklerinde,
Teyze Martha ayağa kalktı. Martha, onun için
perdeli kapıyı açık tuttu ve eşikte durup onun çıplak
başını okşadı.

"Eğer bir oğlum olsaydı, senin gibi olmasını isterdim," dedi.

Kıpkırmızı oldu. "Neden, hanımefendi--" diye başladı. Ama Martha Teyze içeri girmişti,
ve verandada inmekte olan Ruth'a doğru döndü.

"Ah!" dedi, sanki görünüşü onu şaşırtmış gibi, onu uzaktan görmüş olmasına rağmen, "zaten buradasınız!"

"Sanırım benim, hanımefendi," dedi ciddi bir şekilde. "Görüyorsunuz, Wes Vickers dün akşam Diamond H'de durdu ve ben hemen geldim."

Tanıdık olmaya çalışmayacağı oldukça açıktı. Artık
kendisi, istediği gibi onunla
sözleşme özgürlüğüne sahip olan ovaların serbest binicisi değildi; işte kendisine bir iş verilen adam ve orada işvereni duruyordu; o çizgiyi
aşması pek olası değildi ve tavırları bunu gösteriyordu.

"Pekala," dedi, "hemen gelmeye karar verdiğiniz için mutluyum; Vickers'ı çoktan özledik ve onun tavsiyesine göre,
yeri kabul edilebilir bir şekilde doldurabileceğinizden hiç şüphem yok."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Sanırım yatakhanedeki odamı alacağım?"
Durakladı. "Ya da belki ustabaşının kulübesinde?"

"Neden," dedi, ona baktı ve o gün Calamity'deki çılgınca şakacılığıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan ciddi ciddiyetini fark etti.
"Neden, bunu bilmiyorum. Vickers çiftlik evinde kaldı ve sanırım siz de burada kalacaksınız."

"Tamam, hanımefendi; savaş çantamı içeri alıyorum." Belli ki hafif bir
utanç hissediyordu ve geri çekilmekten mutluluk duyardı. Savaş çantasını eyerin arkasındaki yerinden, Patches'ten aldı, omzuna aldı ve verandayı geçti. Kapıyı açarken Ruth'un sesi onu durdurdu.

"Ah," dedi, "odan. Sana söylemeyi unuttum; kuzeybatı köşesindeki."

"Teşekkür ederim, hanımefendi." İçeri girdi.

"Düzeldiğinde aşağı gel," diye seslendi ona, "Seninle bazı şeyler hakkında
konuşmak istiyorum."

"Patches'i kaldırmam gerekecek, hanımefendi," dedi, "Zaten aşağı inmem gerekecek."

Bu konuşma Amca Jepson'ın bakışları, dinlemesi ve piposunu
tüttürmesiyle yapıldı. Ve bittiğinde Randerson eyeri ve dizgini Patches'ten çıkardı, onu ahıra saldı ve Amca Jepson'la konuşmak ve sigara içmek için verandaya geri döndü.

Otururken karanlık çöktü, içerideki gaz lambası yandı, sineklikli kapıdan onlara nefis kokular geldi.
Sonra bir atlı ahır çitine doğru geldi ve atından indi.

"Sanırım çocuklardan biri," dedi Randerson.

Amca Jepson kıkırdadı. "Willard," dedi. Randerson'ın yüzüne baktı
biraz duygu belirtisi aradı. Hiçbiri yoktu.

"Onu tamamen unutmuştum," dedi Randerson.

Masten birkaç dakika sonra geldi. Amca Jepson'a birkaç kelime söyledi,
ama Randerson'ı görmezden geldi.

Masten'ın girişinden kısa bir süre sonra akşam yemeği duyuruldu ve Amca Jepson, Randerson'ı arka verandaya götürdü ve orada ona teneke bir
lavabo ve bir rulo havlu gösterdi. Amca Jepson da bu lüksten yararlandı
ve sonra yeni ocak şefini içeri götürdü.

Ruth, Masten ile yeni ocak şefi arasındaki kaçınılmaz buluşma konusunda gizli bir korkuya sahipse, Randerson'ın tavrıyla bu korku ortadan kalkmış olmalı, çünkü Masten'a karşı son derece nazikti ve hiçbir söz veya işaretle Calamity olayını hatırladığını belli etmedi.

Ruth, yemek sırasında onu gizlice izledi ve onun kusursuz
davranışını görünce çok mutlu oldu. Elbette Masten'in cilası yoktu, bu beklenemezdi. Ama bunu fark etti - hemen anladı - o kendini beğenmiş değildi, tamamen doğaldı, mükemmel kas ve zihin kontrolünün getirdiği rahat hareket zarafetine sahipti. Kendini arka plana itiyor gibiydi; düşünceli, sessiz, dingindi. Ve son olarak - bu bilgi onu her şeyden daha çok memnun etti - kendisi ve diğerleri arasında saygı sınırlarını korumaya devam etti; onlara konumunu
aşmayacağını açıkça gösterdi. Burada olmak onun göreviydi ve hiçbir yanılsaması yoktu.

BÖLÜM VII

BİR HAKARETİN İNTİKAMI NASIL ALINDI

Günler geçtikçe Ruth için de, çiftlikteki herkes için olduğu gibi - Chavis, Pickett ve Masten dahil - Vickers'ın Randerson'ı tavsiye ederken abartılı konuşmadığı açıktı. Amca Jepson "doğrudan tutunduğunu" ilan etti ve Teyze Martha görüş alanına girdiğinde ona
gururla gülümsedi.

Hiçbir aksaklık olmadı; işini düzgünce yaptı. Bahar toplaması
hızlı bir şekilde tamamlandı, buzağılar damgalandı ve yaz boyunca
ortalıkta dolaşmak üzere serbest bırakıldı; ağıl çitleri onarıldı, yeni sulama kanalları döşendi, diğerleri uzatıldı - sayısız
ayrıntı hak ettikleri ilgiyi gördü ve yaz geldiğinde Uçan W tertemiz ve refah içindeydi.

Chavis ve Pickett hala eski pozisyonlarını koruyorlardı, ancak Ruth
zamanlarının çoğunu yatakhanede eskisi kadar geçirmediklerini fark etti, zamanlarını tam olarak dolduracak kadar işleri varmış gibi görünüyorlardı. Masten da onlara çok sık eşlik etmiyordu. Ruth'a karşı yeni bir ilgi duyuyor gibiydi; Ruth, ona yakın olmak için çeşitli bahaneler buldu ve Ruth, yeni
menajerini güvence altına alma konusundaki bilgeliğinden dolayı gizlice kendini tebrik etti. Böylesine şaşırtıcı sonuçları beklemiyordu.

Ancak, belirsiz bir hayal kırıklığının farkındaydı. Çünkü menajerini daha fazla görmek istiyordu. İki kez, mülke bakmak istediği bahanesiyle, ona
çevredeki inek kamplarına eşlik etmişti ve adamların ondan hoşlandığını fark etmişti - ona "Rex" diyorlardı
ve başka şekillerde onun gelişinden duydukları memnuniyeti göstermişlerdi. Birkaç
kez onun, Chavis ve Pickett arasında toplantılar gözlemlemişti;
Chavis onun huzurunda her zaman somurtkan ve iticiydi ve birkaç kez Pickett'in Randerson'ın sırtı dönükken alaycı bir şekilde sırıttığını görmüştü. Kimse ona Pickett ile Randerson arasındaki açık düşmanlıktan bahsetmemişti; Randerson da buna dair hiçbir ipucu vermemişti.

Ve Randerson çiftlik evinde selefinden bile daha az sıklıktaydı; zamanının çoğunu kıyafetle geçiriyordu. Ama bir öğleden sonra, Ruth'un Hagar Catherson'la olan arkadaşlığı çok ilerledikten sonra geldi ve eve girmek üzereyken verandada yuvacının kızıyla karşılaştı.

Ruth, ustaca bir hile ve ikna yoluyla kızı baştan çıkarıcı sandıktaki çeşitli giysilerin çoğunu kabul etmeye ikna etmişti ve Ruth, giydiğinde görünümündeki harika değişime kendisi bile şaşırmıştı. Hagar bu öğleden sonra koyu mavi bir binicilik kıyafeti giymişti, kısa etek -Teyze Martha tarafından kısaltılmıştı- binicilik
botları, düşük yakalı bir bel ve dökümlü bir kravat ve Ruth'un kendisi için yeniden yaptığı yumuşak bir şapka. Saç şekillendirme dersleri almıştı ve
kahverengi, dalgalı saçları uzun süreli ihmalkarlıktan dolayı tarak ve fırçanın etkisine tamamen boyun eğmeyi reddedecek kadar inatçıydı; yumuşak şapkanın
siperliğinin altında şişkin duruyorlardı ve birkaç tutam saç yüzüne doğru savrulmaya devam ediyordu.

Randerson verandaya adım attığı anda kapının içinde durup onu izleyen Ruth'tan yeni ayrılmıştı. Kıza uzun zamandır arzuladığı bir biblo vermişti ve Hagar'ın gözleri arkadaşından ayrılırken neşeyle parlıyordu. Randerson'ı verandada gördüğünde daha da parladılar ve yüzü hızla renklendi.

Kız, ocak şefine bakarak hareketsiz durdu. Onu tanıyıp tanımadığını anlamak için ani bir heves onu ele geçirdi - çünkü onu uzun zamandır tanıyordu ve arkadaşları azken babasının arkadaşıydı;
ona dik dik bakarak durdu.

Ona hızlı, nüfuz edici bir bakış attı ve sonra geri çekildi, gözlerinde şaşkınlık ve tanıma vardı. Sonra hızlı bir adım
attı ve ellerini tuttu, onu kol mesafesinde tuttu, gözleri hayranlıkla
sıçrıyordu.

"Neden, Hagar Catherson değilse!" dedi, sesinde şaşkınlıkla. "Bir peri
kitabından mı çıktın?"

Burada eski bir dostluk konuşuyordu; Ruth bunu anlamamak elde değildi.

Ama henüz bitirmemişti. "Neden, sanırım--" diye başladı. Ve sonra
Ruth'u gördü ve dudakları keyifli bir sırıtmayla kıvrıldı. "Sen perisin,
hanımefendi." Ve sonra ayıldı. "Kahretsin. Saçmalıyorum, hanımefendi. Size
sana
söylemeye geldim ki, çimenler
bizim olduğumuz yerde olması gerektiği gibi değil ve yarın buradan geçip nehre doğru gideceğiz." Hala
Hagar'ın ellerini tutuyordu ve şimdi belki de fazla
abartılı davrandığını fark etmiş gibiydi ve kızarıp ellerini bıraktı. "Sanırım sadece
gidiyordun," dedi kıza. Ve kızın başını sallaması ve gözlerinden hızlı,
memnun bir bakış atması üzerine ekledi: "Babana yakında onu görmeye geleceğimi söyle. Daha önce de gelirdim ama biraz
meşguldüm."

"Gelmenizi umuyorduk," diye cevapladı Hagar. Ve Ruth'a bir kez daha gülümseyerek verandadan indi ve midillisine bindi.

Randerson doğrudan odasına gitti ve Ruth uzun süre kapıda durup Hagar'ın midillisine binerek ovalarda gezinmesini izledi. Bu dostluk gösterisine karşı göğsünde garip bir
kızgınlık hissi vardı; birbirlerini tanıdıklarını hiç düşünmemişti. Ancak bir süre sonra gülümsedi ve bunun kendisi için bir şey olmadığını söyledi. Ancak Hagar'ı bir daha gördüğünde yaşını anladı. On yedi yaşındaydı.

Ertesi sabah ekip geldi - on dört yumrukçu, at çobanı her zamanki gibi _remuda_, aşçı, Chavis ve Pickett ile sorun yaşıyordu.
Sürüyü nehre doğru yönlendirdiler ve çiftlik evinin yanından geçip millerce uzanan bir çimenliğe sürdüler. Öğle vaktine yakındı, 
Çadır arabası yatakhane kapısının yakınında durdu ve Ruth evinin verandasından Batı'daki ilk gününden beri beklediği bir sahneye tanık oldu: oyun oynayan bir grup kovboy.

Bu ovalardaki adamlar, yeni patronlarının onları kontrolsüz anlarında görmek istediğini biliyor muydu? Çocuklar gibi davranıyorlardı; en neşeli ruh hallerinde çocuklardan daha yaramazdılar. Hareketleri groteskti, jestleri abartılı, konuşmaları tiz ve Ruth'un hiç duymadığı bir lehçeyle tatlandırılmıştı. "Gösteriş yapıyorlardı"; kız bunu biliyordu. Ama aynı zamanda hareketlerinde çok fazla samimiyet olduğunu, içlerini aşırı bir canlılıkla doldurduğunu da biliyordu. Onlar, şimdi ahırda serbest bırakılmış, koşan, kişneyen, özgürlüğün anlık sevinciyle topuklarını havaya kaldıran atları gibiydiler. Kız onları anlıyor ve onlara sempati duyuyordu, ancak Chavis ve Pickett'in yemekhanenin önündeki bir bankta yan yana oturup ciddi ciddi konuştuklarını gördü ve yüzüne bir bulut çöktü. Bu iki adam diğerleri kadar neşeli değildi. Nedeni neydi? Birkaç dakika sonra eve girdiğinde, yaklaşan bir belanın önsezisi onu sardı ve bunu savuşturamadı.

Teyze Martha'ya mutfakta yardım etti. Jepson Amca
uzaklaşmıştı - "dolaşıyordu" demişti; Masten bir süre önce nehre doğru
gitmişti - Catherson kulübesine giden kanyonun kırığına doğru
gidiyor gibiydi; Randerson'ın
nereye gittiğini bilmiyordu - onu saatlerdir görmemişti.

Mutfakta meşgul olan ona neşeli bir kahkaha ulaştı, ancak bu onu etkileyen tuhaf huzursuzluğu
silip atmadı. Ve bir süre sonra, kahkahalar durduğunda ve pencereye gidip dışarı baktığında, kovboylar kaybolmuştu. Akşam yemeğine gitmişlerdi. Ama Chavis ve Pickett
hala banklarında oturmuş, konuşuyorlardı. Ruth titredi ve
pencereden döndü.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra daha iyi bir ruh halindeydi ve midillisine bakmak için ahıra gitti. _Remuda_ geldiği için midillisini ahırdan almanın en iyisi olduğunu düşünmüştü, çünkü
diğer atlarla birlikte kendi hayvanının da sevmediği o kaba alışkanlıklara geri dönmesinden korkuyordu.

Bir ambardaki tahıldan ona yem verdi, yel değirmenindeki yalaktan bir kovada biraz su taşıdı ve bir süre midillinin başında durup onu izledi. Ahırdan ayrılmak üzereyken, içerinin karardığını hissetti ve hızla dönüp kapının kapandığını ve Jim Pickett'ın önünde durup ona sırıttığını gördü.

Bir an dizleri titredi, çünkü onun yüzündeki ifadeyi yorumlamamak elde değildi, sonra yatakhanenin yönünden gelen bir kahkaha
duydu ve kendini güvende hissetti. Ama ayakta dururken, kahkaha seslerinin giderek belirsizleştiğini ve uzaklaştığını duydu ve yutkundu. Çünkü kovboyların
sürüye katılmak için
uzaklaştığını biliyordu.

Atla ilgileniyormuş gibi yaptı ve titreyen eliyle yelesini okşadı, korkularında yanılmış olabileceği ve Pickett'ın gideceği umuduyla hareket etmeyi erteledi. Ama Pickett hareket etmedi. Ona gizlice baktığında, gülümsemenin hala yüzünde olduğunu ve onu dikkatle izlediğini gördü. Sonra, kalmaya kararlı göründüğünü fark ederek, umursamaz gibi davrandı ve ona doğru döndü, bakışlarıyla korkusuzca buluştu.

"Benimle konuşmak istediğin bir şey mi var, Pickett?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi," dedi saygıyla, sesi biraz kısık gelse de, "Burada bana okumanı istediğim bir mektup var - sadece yazıyı bir türlü çıkaramıyorum."

Neredeyse rahatlayarak iç çekti. Tezgahtan ayrılıp Pickett'ın yanına gitti ve ona uzattığı bir kağıdı elinden aldı. Ve şimdi, niyetinin kötü olmadığını keşfetmenin verdiği rahatlamayla, aniden kapının kapalı olduğunu unuttuğunu fark etti.

"Burası karanlık," dedi; "lütfen kapıyı aç."

Cevap vermek yerine, kağıdı tutan eli yakaladı ve
hızlı bir çekişle onu kendine doğru çekmeye çalıştı. Ama kasları onu ele geçiren ikinci korkuyla gerilmiş ve o
direndi - neredeyse ondan kopacaktı. Parmakları bileğinden kaydı,
tırnakları eti derinden sıyırdı ve o kapıya doğru sıçradı.
Ama o anında onun üzerine çıktı, kolları ona dolandı, kendi kollarını yanlarına sabitledi ve sonra onu kendine doğru sıkıştırdı, o kadar sıkı ki nefesi neredeyse
vücudunu terk etti ve onu üç veya dört kez dudaklarından öptü. Sonra, onu tutmaya devam ederken ve gözlerinin içine dehşetle
dolduran bir ifadeyle bakarak, kısık bir sesle şöyle dedi:

"Tanrım, ama sen bir hummer'sın!"

Sonra, sanki niyetinin sınırı buymuş gibi, onu serbest bıraktı,
neşesizce güldü ve kapıyı açtı.

Saldırı sırasında hiçbir şey söylememişti. Şimdi ses çıkarmıyordu,
eve doğru giderken, yüzü kül rengi, nefesi büyük soluklarla geliyordu.
Ama birkaç dakika sonra çiftlik evindeki odasındaydı, yatağında, yüzü yastıkta, saldırının hikayesini hıçkırarak
Martha Teyze'ye anlatıyordu, Teyze'nin kırışmış yüzü dinlerken duygudan griye döndü.

Masten bir saat sonra geldi. Ruth oturma odasındaki bir sandalyedeydi,
çok bembeyaz görünüyordu. Teyze Martha onun yanında duruyordu.

"Ne oldu, ne oldu?" Masten birkaç adım attı ve önünde durup ona baktı.

"Teyze sana anlatacak." Ruth yüzünü ellerinin arasına aldı ve usulca ağladı.

Teyze Martha mutfağa doğru yol gösterdi, Masten da onu takip etti. Kapıya ulaşmadan önce Ruth'a baktı ve yüzünde hafif bir gülümseme, neredeyse bir alaycılık belirdi. Ama mutfakta Teyze Martha'ya döndüğünde, gözleri iyi taklit edilmiş bir merakla parlıyordu.

"Ee?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Çok çirkin," diye başladı Teyze Martha, sesi titreyerek. "O adam, Pickett, ahırda Ruth'a rastladı ve ona utanç verici bir şekilde hakaret etti. Aslında onu öptü - üç ya da dört kez - ve - Bay Masten, parmak izleri bileklerinde!"

Ruth, oturma odasında, Teyze Martha'nın sözlerini takip edeceğini bildiği patlamayı neredeyse korkuyla bekledi.

Hiçbiri gelmedi ve Ruth rahatlamış mı yoksa hayal kırıklığına uğramış mı olduğunu bilmeden sandalyesine gömüldü. Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada Masten üç kez boğazını temizledi. Sonra Teyze Martha'nın sesi geldi, karışık bir hayret ve sabırsızlıkla doluydu:

"Bir şey yapmayacak mısınız Bay Masten? Böyle bir şey cezasız kalmamalı."

"Gök gürültüsü!" dedi sinirli bir şekilde, "ben ne yapabilirim ki? Çıkıp o adamla dövüşmemi beklemiyorsunuz, Pickett. Beni öldürür!"

"Belki de öldürür," dedi Teyze Martha biraz soğuk bir sesle, "ama Ruth'un bir _erkekle_ nişanlı olduğunu bilirdi!" Bir sessizlik oldu. Ve
yine Teyze Martha'nın sesi geldi:

"Bir zamanlar erkekler kadınları için dövüşmeyi onur sayardı. Ama zaman çok değişti gibi görünüyor."

"Bu akıl çağı, kas ve cinayet çağı değil," diye cevapladı Masten.
"Dışarı çıkıp Pickett'ın beni öldürmesine izin vermem için hiçbir neden yok, ilk trene gidip
başımı raylara koyup
bir trenin üzerimden geçmesine izin vermem için hiçbir neden yok. Bu ülkede kanun var, teyze, ve bu kanun Pickett'a ulaşabilir."

"Öz denetiminiz size övünç veriyor, Bay Masten." Teyze Martha'nın sesi alçaktı, alaycılıkla doluydu. Masten aniden ondan dönüp Ruth'un yanına gitti. Yüzü hala ellerindeydi, ama onun varlığını hissetti ve istemsizce ondan uzaklaştı.

Başını ondan çevirip gülümsedi, ahıra doğru, sonra elini Ruth'un omzuna koydu ve teselli edici bir şekilde konuştu.

"Çok yazık, Ruth. Ama Pickett'la cinayet işlemeden başa çıkmanın bir yolunu bulacağız. Neden Randerson onu kovmuyor? O menzil
patronu, biliyorsun. Bu arada, adamların seni taciz edebileceği
yerlerden uzak durmayı başaramaz mısın? Hepsi ilkesiz
alçaklar, unutmamalısın!"

Sessizce çektiği yüzeysel bir okşamadan sonra onu terk etti.
Daha sonra, penceresinin önünden geçerken onu gördü, Chavis'le ciddi bir şekilde konuşuyordu
ve Chavis'e saldırıyı anlattığını hayal etti. Elbette, diye düşündü, bir acı dalgasıyla, Chavis onunla sempati kurabilirdi. Kısa bir süre sonra odasına gitti.

Ruth tekrar aşağı indiğinde, güneş batıdaki dağların üzerinde safran denizinde yüzüyordu. Mutfaktan sesler duyunca kapıya gidip baktı. Martha Teyze mutfak masasının yanında duruyordu. Randerson ona yakın duruyordu, ona bakıyordu,
onu cüceleştiriyordu, yüzü koyu bronzluğun altında beyazdı, dudakları
düz ve sert, gözleri kısılmıştı, dişleri sıkılmıştı; zayıf çenesinin
kaslarını görebiliyordu, sert ve dik. Teyze Martha'nın
elleri onun kollarındaydı; gözleri iri ve parlaktı ve
tuhaf bir ışıkla parlıyordu.

Ruth'u görmediler ve tavırlarındaki bir şey onun kendini
ortaya çıkarmasını engelliyordu; o sessizce, dinleyerek, büyülenmiş bir şekilde duruyordu.

"Demek bunu yaptı!" Bu Randerson'ın sesiydi ve Ruth'un kalbinin
içinde ağır ve soğuk hissetmesine neden oldu, çünkü içinde küçümseme, hoşgörüsüzlük,
bastırılmış öfke vardı--sözcüklerin sıkılmış dişlerinin arasından çıktığını hissetti. "Sanırım
Pickett'ı göreceğim, teyze."

Ve sonra Teyze Martha'nın omuzlarını sıvazladı ve arka kapıya doğru yöneldi. Ruth onun kapıyı açtığını duydu; tekrar konuştuğunda eşikte duruyor olmalıydı. Ve bu sefer ağır ağır, nazik bir şekilde konuştu:

"Sanırım gidip yıkanacağım. Bugün çok tozlu bir yolculuktu.
Felaketten geçtim, teyze. Artık orada çamur yok; Willard
bulaşmazdı, artık. Emme deliği bir ayak derinliğinde değil."

"Sen bir haylazsın," dedi Teyze Martha sertçe. Ruth ona küçümseyici bir şekilde parmağını salladığını hissetti. "Görgü kuralların ihmal edildi."
Ama Teyze Martha'nın sesi kelimelere tam tersi bir anlam verdi ve
Ruth kızardı.

Ruth'un kalbinde korkunç bir korku vardı. Çünkü Randerson'a baktığında yüzünde yaklaşan trajedinin uyarısını görmüştü.
Geçmiş gibiydi. "Sanırım Pickett'ı göreceğim," demesi, belki de adamı taburcu edeceği anlamına geliyordu. Rahatlamış bir şekilde tekrar yukarı çıktı
ve bir sandalyeye oturdu, pencereden dışarı baktı.

Biraz sonra birkaç kovboyun içeri girdiğini gördü. Pickett'ı
yatakhanenin bir köşesinin yakınında dururken gördü. Onu yakından izledi, çünkü hareketlerinde
tuhaf bir şeyler vardı. Bir şeyi veya birini
bekliyormuş gibi görünüyordu. Bazen yatakhanenin köşesine yaslanıyordu, ancak başını çevirip her yöne baktığını fark etti. Yine yaklaşan bir belanın önsezisi onu bunalttı.

Ve sonra Randerson'ın çiftlik evinden yatakhanenin önünde toplanmış adamlara doğru gittiğini gördü; Pickett'ın sağ elinin bir kılıfın üzerindeymiş gibi yanına düştüğünü gördü ve sandalyesinden
ayrıldı, çünkü şimdi aydınlanmıştı.

Yatakhaneye giden yolun yarısında Randerson, Amca Jepson ile karşılaştı. Randerson'ın durduğunu gördü, Amca Jepson'ın ona bir şeyler söylediğini fark etti. Elbette, "Dikkat et, Randerson;
Pickett senin için yatıyor," sözlerini duyamıyordu ama Randerson'ın Amca Jepson'ın omzuna elini koyduğunu gördü.

Ve sonra yoluna devam etti.

Randerson'ın Pickett'e yaklaştığını gördü, diğer adamların hepsinin
döndüğünü ve ikisini izlediğini fark etti. Randerson, Pickett'le konuşuyor gibiydi; Pickett ona dönmüştü. Sonra, nefes nefese izlerken, Pickett'in silahına uzandığını gördü. Randerson sıçradı. Pickett'in silahı
çıkmadı, Randerson'ın eli Pickett'in bileğini kavradı.

Kısa, şiddetli bir mücadele oldu, yumruklar atıldı ve sonra adamlar
ayrıldılar. Ruth, Randerson'ın sağ kolunun hızlı bir yarım daire çizdiğini gördü; yumruğu indiğinde bir gümleme sesi duymuş gibiydi ve Pickett
sarsılıp yanlara doğru yere, yatakhanenin duvarına yakın bir yere
düştü. Küfür ettiğini duydu; tekrar kalçasındaki silaha
elini uzattığını gördü. Randerson'ın sağ çizmesinin ucu Pickett'ın eline çarptı ve onu kılıfından
uzaklaştırdı; el Randerson'ın çizmesiyle toza
karıştı. Ve sonra, o kadar hızlıydı ki hareketi takip edemedi,
Randerson'ın silahı çıktı ve Pickett düştüğü yerde hareketsiz yatıyordu.

Ruth, Pickett'ın hala Randerson'ın silahı tarafından tehdit edildiğini görerek ayağa kalktığını gördü.
Küfür ederek, çömelerek, silahını çekmek için hala bir fırsat bekleyerek, Pickett çiftlik evine doğru yürümeye başladı, Randerson hemen arkasındaydı. Güvenli bir mesafede, diğer adamlar takip etti - Ruth, Masten ve Chavis'in yatakhane kapısından çıktığını ve onları takip ettiğini gördü. Olayı bir pencereden görmüş olmaları gerektiği düşüncesi
aklına geldi. Hepsini, kovboyları saygın bir mesafede, Pickett ve Randerson önde, Masten ve Chavis çok geride, dururken gördü. Çiftlik evine doğru yürüyüşün ne anlama geldiğini tahmin etti - her zaman şüphelendiğine inanıyordu - ama yine de kıpırdamadı, çünkü ayakta duramayacağından korkuyordu.

Ruth, Randerson'ın sesiyle uyandı. Ses ona ulaştı, keskin, soğuk, buyurgan. Belli ki Martha Teyze'yle veya eve giren Jepson Amca'yla konuşuyordu:

"Bayan Ruth'a buraya gelmesini söyle!"

Ruth itaat etti. Bir an sonra ön verandada durup hepsine baktı. Bu sahne ona gerçek dışı geldi - uzakta kovboylar, Masten
ve Chavis arkada, bakıyor, verandada kenarda Pickett,
yüzü aciz bir öfkeyle şişmiş, gözleri parlıyor; Randerson'ın Pickett'ın yanında dururken yaptığı kasvetli şekil, elinde silah, gözleri kısılmış, tetikte. Ona, hemen uyanacağı, dehşetinden titreyeceği bir rüya gibi geldi.

Ve sonra tekrar Randerson'ın sesini duydu. Alçaktı, ama o kadar tutkuyla yüklüydü ki mükemmel sessizlikte titriyordu. İçinde bir ölüm tehdidi vardı:

"Bayan Ruth'a bir daha asla bir kadınla skunk oynamayacağını söyleyebilirsin!"

Pickett kıvrandı. Ama bakışları Randerson'dan ona doğru kayarken Ruth'a, Pickett'ın tavrının olması gerektiği gibi olmadığı göründü. O
yeterince utanmamıştı, rezilliğini yeterince derinden hissetmiyor gibiydi.
Çünkü Randerson'ın sesindeki tehdit altında kıvranıp bükülse de,
yüzünde onu neredeyse kötü niyetli bir
kurnazlığı gizleyen tuhaf bir sırıtış vardı. Ve sesi ona samimiyetsiz geliyordu -
onlarda utancın tadı bile yoktu:

"Yaptığım şey için üzgünüm, hanımefendi."

"Sanırım hepsi bu, Pickett. Şimdi zamanını doldur."

Randerson tabancasını kınına koydu ve Pickett'a doğru hafifçe yan döndü, belli ki verandaya çıkmak istiyordu.

Ruth nefesini tuttu. Çünkü Pickett'ın silahına uzandığını gördü. Yarısı kılıfından çıkarılmıştı.
Sanki Pickett'ın aklından geçenleri tahmin etmiş gibi,
Randerson Pickett'ın hareketiyle hafifçe dönmüştü. Sağ kalçasında tek bir hızlı hareket oldu, alacakaranlık kırmızı bir çizgiyle, onu o kadar yakından takip eden bir başka çizgiyle bölündü ki, ikisini sürekli kılıyormuş gibi görünüyordu. Pickett'ın eli yarı çekilmiş silahtan garip bir şekilde düştü, dizleri sarktı, iç çekti ve ağır bir şekilde öne doğru eğildi, yüzüstü, Randerson'ın ayaklarına.

Ruth, belirsiz bir şekilde, bir sisin içinden, birkaç kovboyun ona doğru geldiğini gördü, yaklaştıklarını ve neredeyse ayaklarının dibinde yatan şeye merakla baktıklarını gördü. Sonra biri onu kolundan tuttu - bunun Amca Jepson olduğunu düşündü - ve kapıya doğru götürüldü. Eşikte durdu, çünkü Randerson'ın sesi soğuk ve ölümcül bir kesinlikle ona ulaştı:

"Bunun onun tarafını almak ister misin?" Ruth döndü. Randerson, Pickett'ın vücudunu işaret ediyordu, yüzüstü gevşekliğiyle korkunçtu. Chavis'e bakıyordu.

Chavis o anda arkadaşının intikamını almamayı seçmiş gibi görünüyordu. Çünkü
elliye kadar sayılabilecek kadar uzun bir sessizlik vardı. Sonra Ruth
eve çekildi.

[İllüstrasyon: Alacakaranlık kırmızı bir çizgiyle bölündü]

BÖLÜM VIII

AMCA JEPSON'IN DUYDUĞU ŞEY

Jim Pickett'ın öldürülmesinin her ayrıntısı Ruth'un hafızasında canlı bir şekilde kaldı. Bunu asla unutamayacağını hissediyordu. Ancak dehşeti
yavaş yavaş azaldı ve bir haftanın sonunda
Randerson'a titremeden bakabildi. Hafta boyunca ondan kaçmıştı. Ve o, onun duygularının durumunu tahmin ederek
mümkün olduğunca evden uzak durdu. Masten'in, Pickett'in kendisine yaptığı hakareti duyduğunda tavrı, cesaretten yoksun bir adamın tavrı gibi görünmüştü: O zamanlar, bunu evlenmeye söz verdiği kadına veya herhangi bir kadına karşı bir erkeğin görevine ilişkin fikirlerine uyduramamıştı. Masten'in, sanki dünyada bir erkeğin, kadınına saldıran başka bir adama ceza vermek için can atmasına neden olacak kadar haklı bir öfke
yokmuş gibi, meseleyle ilgili olarak akıldan bahsettiğini duymuştu. Masten, meseleye soğukkanlılıkla bakmıştı ve Masten bundan rahatsız olmuştu. Ama şimdi intikamını aldığına göre, yanıldığını hissediyordu. Sonuçta, bu çok önemsiz bir şeydi; ceza, bununla karşılaştırıldığında korkunç görünüyordu. Pickett'in, Randerson'ın bir anlığına ona sırtını döndüğündeki hareketini görmüştü, ama Randerson'ın misilleme hareketini de görmüştü. O zamanlar Randerson'ın
Pickett'ın hareketini beklediğini ve buna hazırlıklı olduğunu biliyordu ve bu nedenle Randerson'ın bu belayı zorlarken sadece sonu öngörmekle kalmayıp hatta onu davet ettiği gibi görünüyordu.

Masten'ın Pickett'ı hesap vermeye çağırmayı reddetmesinin sebebine dair anlık şüphesi yüzünden pişmanlık duyuyordu. Masten ondan daha akıllıydı; aklı ilkel tutkulardan ayıran çizgiyi -insanı hayvandan- o çizmişti. Olaya dair tek referansı -yeterince anlamlı olduğunu düşündüğü sözsüz bir referans- bir gün, ahır çitinin yanında durup atlara bakarken Randerson'ın içeri girdiğini gördüklerinde geldi. Masten ona doğru başını salladı ve başını yavaşça bir yandan diğer yana salladı, bunu yaparken dudaklarını sıktı. Sonra, Masten'ın ona baktığını görünce, şefkatle gülümsedi, sanki Pickett'ın öldürülmesinden onun kadar pişman olduğunu söylemek ister gibiydi.

Kadın onun kolunu dürtüsel bir şekilde yakaladı.

"Yanılmışım, Willard," dedi.

"Yanılmışım, canım?" dedi. "Senin hatan değildi."

"Ama düşündüm ki--senin hakkında düşünmemem gereken şeyler. Pickett'ı cezalandırman gerektiğini
hissettim. Şimdi, yapmadığın için
memnunum." Titredi ve tekrar Randerson'a baktı, yatakhanede iniyordu, onlara hiç dikkat etmiyordu.

"O zaman benim de onun gibi olmamı istemezsin?" Randerson'ı işaret etti.

"Hayır," dedi.

Omzuna hafifçe bastırdı ve başını çevirip zafer kazanmış gibi gülümsedi.

Daha sonra, meranın uzak bir köşesine yürüdüklerinde, gizlice konuşup biraz güldüklerinde, durdu ve onu kendine
çekti.

"Ruth," dedi nazikçe, "dünya senin için artık çok iyi gidiyor. Buraya yerleştin, hoşuna gidiyor ve her şey yolunda gidiyor. Neden bu günlerden birinde Lazette'e bir yolculuk yapmıyorsun. Orada bir sulh hakimi var. Resmi bir olay olması gerekmeyecek, biliyorsun. Sadece sessizlikte - bir tür şaka gibi. Uzun zamandır bekledim," diye ikna etti.

Ruth, onun samimiyetine gülümsedi. Ama boşuna alevlendirmeye çalıştığı o kıvılcım hala için için yanıyordu. Hiçbir tepkisel dürtü hissetmiyordu; garip bir isteksizlik onu sardı.

"Bekle, Willard," dedi, "sonbahar toplamasından sonra. Acelemiz yok. Birbirimizden eminiz."

Çiftlik evine doğru yürüdüler. Yatakhaneyi geçtiklerinde ve
açık kapıdan Randerson ve Amca Jepson'ı bir bankta oturmuş sigara içerken gördüklerinde, Ruth adımlarını hızlandırdı ve Masten nefretle yüzünü buruşturdu.

* * * * *

Yatakhanenin içinde, konuşmakta olan Amca Jepson, Masten'a burnunu
kıvıracak kadar uzun bir süre durakladı. Randerson'ın ifadesi
değişmedi; ciddi bir beklentiydi.

"Sen diyordun ki--" diye teşvik etti, Amca Jepson'a bakarak.

"Bütün bu lanet olası anlaşmanın bir komplo olduğunu," diye ilan etti Amca Jepson. "Öldürme gününün öğleden sonra yemekhanede oturuyordum--sigara içiyor ve düşünüyordum, ama çoğu zaman sadece oturuyordum, sanırım, Chavis ve Pickett'in dışarıda alçak sesle ve rahatça konuştuğunu duydum. Duvarda bir çatlak vardı ve ben bir kulağımı oraya yapıştırdım ve tüm söylediklerini sindirdim. İlk olarak, seninle Pickett arasındaki kötü hislerden bahsediyorlardı. Pickett seni 'yakalamak' istediğini ve Masten'in Calamity'de ona yaptıklarından dolayı seni ortadan kaldırmak istediğini söyledi. Ama sanırım gerçek sebep bu değil; senin ve Ruth'un--"

"Kahretsin," dedi Randerson sabırsızlıkla.

"Neyse," diye sırıttı Amca Jepson, "nedense senin etrafta dolanmanı istemiyor. Anladığım kadarıyla, Pickett seni kovdurmak için bir bahane istiyordu, böylece seni vurabilirdi. Masten'a bundan biraz bahsetti,
ve Masten ona Ruth'u yakalamasını, ama çok sert davranmamasını,
ve çok ileri gitmemesini söyledi."

"Harika silahlar! Alçak, kötü, sinsi--" dedi Randerson.
Gözleri parlıyordu; kelimeleri düzleşmiş dudaklarından zorlukla çıkıyordu.

"Masten bunu kabul etmezdi, dedi Pickett'a," diye devam etti Amca Jepson.
"O bunu sana söylerdi. Ve sen Pickett'a bu konuda saldırdığında, Pickett
seni vururdu. Chavis'in yardım etme şansı varsa, o yapardı.
Ama çoğunlukla, işi Pickett yapardı. Sanırım hepsi bu kadar -- senin için yattığım ve dışarı bakmanı söylediğim hariç."

"Bu konuşmayı Pickett'tan sonra duydun--"

"Elbette," diye homurdandı Amca Jepson, gözlerinde zehirli bir parıltı, hafifçe
suçlayıcı.

"Elbette--elbette," diye kabul etti Randerson. Sert bakışlıydı; dudaklarının kıvrılmasında soğuk bir
aşağılama vardı. Uzun süre sessizce oturdu,
kapıdan dışarı baktı, Amca Jepson onu izliyordu, gözlerindeki bakışla bastırılmıştı.

Sonunda konuştuğunda, sesinde soğuk, acı bir mizah vardı.

"Demek Willard'ın ölçüsü bu!" dedi. "Adaçayı çalılarının altından kayan bir yan rüzgar gibi not alıyor. Üzerinde temiz olan tek şey giysileri.
Ama bir oyun oynuyor -- o ve Chavis. Ve onların peşinde oldukları adam benim!" Güldü ve Jepson Amca titredi. "Birinin öldürüldüğünü gördü ve sanırım, burada biraz daha kalırsa bir başkasını daha görecek: Chavis." Durdu ve sonra devam etti: "Neden, Chavis'in ölmesinin onda Pickett'in ölmesinden daha fazla etki bırakmayacağını düşünüyorum. Ama sanırım Willard'ı çok düşünüyor, değil mi, Jep Amca?" "Bir kız söz verirse--" diye başladı Jepson Amca.

"Bence--" diye sözünü kesti Randerson. Sonra dudaklarını kapattı ve ağıldaki atlara sertçe baktı.

"Sence o--" diye kısa bir sessizlikten sonra tekrar başladı Randerson. "Hayır," diye kendisi cevapladı soruyu, "Sanırım ona söylesen sana
inanmazdı. Hiçbir iyi kadın sevdiği veya sevdiğini düşündüğü adam hakkında kötü bir şeye inanmaz. Ama Willard--"

Ayağa kalktı, kapıdan çıktı, Patches'e bindi ve uzaklaştı. Kapıya doğru giderken, Amca Jepson onu ovaların parıldayan
güneş ışığına
kadar kaybolana kadar izledi.

"Ben buna Willard diyorum--"

Ama o da konuşmasını bitirmeden bıraktı, sanki düşünce aniden
sonlanmış ya da spekülasyon boşuna ve saçma hale gelmiş gibi.

BÖLÜM IX

"BİR ŞEYLER SÖKÜLDÜ"

Randerson, Amca Jepson'la yatakhanede yaptığı konuşmadan yaklaşık bir hafta sonra, Patches'i kanyon duvarındaki çatlaktan geçirirken, yapmayı planladığı ziyareti düşünüyordu. Uzun süre ertelemişti. Yeni işini aldığından beri Abe Catherson'ı görmemişti.

"Sanırım komşuluk yapmadığımı düşünecek," dedi kendi kendine.

Yuvaya ulaştığında, köpek Nig onu gürültülü bir sevgiyle karşıladı ve Hagar'ı kapıya getirdi.

"Ah, bu Rex!" diye haykırdı kız sevinçle. Ve sonra, sitemle: "Ben
ve babam artık gelmemenize izin verdi!"

"O zaman sen ve babam çok yanılmışsınız," sırıttı attan inerken ve dizginleri midillinin başının üzerinden geçirirken. "Benim ilgilenmem gereken bir yığın şey vardı," diye ekledi verandaya adım attığında ve durup ona bakarken. "Neden, tanıdığım o küçük çocuğun artık burada olmadığını düşünüyorum!" dedi, gözleri hayranlıkla parlayarak, onu kendisinden ayıran mesafeden giysilerini eleştirel bir şekilde incelerken - çizgili ginghamdan, boğazı yüksek, alt kısmı ayakkabı üstlerinin altına kadar uzanan temiz bir ev elbisesi; elbisenin üzerine, belden sıkıca çekilmiş, vücuduna zarif kıvrımlar veren bol bir önlük. Hagar'ı güzellikle hiç bağlantılı olarak düşünmemişti; ona acımıştı, ona acıyordu - kalbinin özverili bağlılığının çoğunu ona bahşettiği bir çocuktu; gerçekten de, bazen pratik bir dönüş yapmıştı ve çeşitli hilelerle ücretinin çoğu yuva sahibine nazikçe zorla verilmişti. Her zaman akıllıca harcanmamıştı, çünkü Catherson'ın zaman zaman çok içtiğini biliyordu. Ancak şimdi Randerson, yılların Hagar'da kaçınılmaz olarak bir değişiklik
yaratacağını fark etti. Flying W
çiftlik evinin verandasında ona o bakışı onu düşünmeye sevk etmişti, ancak şimdi onun görünümü onu daha
derin düşünmeye sevk etti. Bu, onun tavrına kısıtlama getirdi.

"Sanırım baban ortalıkta yok?" dedi.

"Babam bu sabah birkaç sığır avlıyor," dedi ona. "Kahretsin," diye ekledi, onun tereddüt ettiğini görünce, "içeri gelmiyor musun?"

"Neden, merak ediyordum" ve suçlu bir şekilde sırıttı "tam olarak uygun olup olmayacağını. Görüyorsun ya, bir zamanlar davet beklemeden eve dalmıştım - dizimde bir çocukla oyalanma şansı yakalamak için
gevşektim. Ama sanırım o oyalanma günleri bitti. Dizimde bir _kadın_la oyalanmayı denemeyi
aklımdan bile geçirmezdim. Ama eğer hala Hagar Catherson olduğunu ve beni oyalarken
kesinlikle kararlı olmadığını düşünüyorsan - Aman Tanrım, sanırım aptal gibi konuşuyorum!" Ve yüzü kıpkırmızı oldu.

Yüzü de kızarmıştı ama kendisindeki değişimin ondan daha az farkında gibiydi, yine de ona baktığında gözleri düştü.

İçeriye onu takip etti ve resmen bir sandalye aldı, kenarına oturdu ve şapkasını ellerinde çevirip durdu, sanki yeniymiş gibi ona baktı ve ona hayran kaldı.

Ama aralarındaki bu kısıtlama onun için yeni olan tek şey değildi. O konuşurken o oturdu ve dinledi, ona gizlice
bakışlar attı ve kendisini gerçekten Hagar'ın önünde oturduğuna ikna etmeye çalıştı.

Ama çok geçmeden durumun tuhaflığına alıştı ve kısıtlama ondan düştü. "Neden, bence bu tamamen doğal," diye itiraf etti ona. "İnsanlar büyüyor, değil mi? Mesela sen. Dün bir çocuktun ve seni dizimde oyaladım. Bugün bir kadınsın ve sana bakmak
beni biraz nefessiz bırakıyor. Ama hepsi doğal. Seni o kadar çok görüyordum ki zamanın seni bir kadına dönüştürdüğünü unutmuştum."

Kızardı ve adam buna hayret etti. "Kendisi bile ne kadar değiştiğini göremiyor," dedi kendi kendine. Ve konuşurken onu inceledi, renginin daha önce hiç görmediği kadar açık olduğunu, gözlerinin açık ifadesinin bir şekilde değiştiğini fark etti - gözlerinde derin, kalıcı, utanmış bir parıltı vardı. Bakışlarını tutmaya çalıştığında gözlerinden aşağı sarkıyorlardı. Onların açık sözlülüğüne her zaman hayran olmuştu - bu, cinsiyetin bilinçsizliğini, sorgusuz sualsiz güveni anlatıyordu. Bugün, ona öyle geliyordu ki,
onlarda ince bir bilgi vardı. Şaşkın ve hayal kırıklığına uğramıştı.
Ve yarım saat sonra, ona tekrar geleceğini,
"babasını" görmeye geleceğini söyledikten sonra veda ettiğinde, onu omuzlarından tuttu ve
gözlerinin içine bakmaya zorladı. Kendi gözleri onun gözlerini dikkatle taramıştı.
Eskiden olduğu gibiydi--onun gözünde o hala bir çocuktu.

"Sanırım seni bir daha öpmeyeceğim, Hagar," dedi. "Artık çocuk değilsin ve bu da dört dörtlük olmazdı. On yedi korkunç bir yaşlılık, değil mi?"

Ve sonra bindi ve patikadan aşağı doğru sürdü, hala gözlerindeki gizli, derin parıltıya
şayarak.

"Sanırım kadınların gözleri konusunda uzman değilim," dedi at sürerken. "Ama
Hagar'ın--onlarda bir şeyler kaybolmuş. "

Willard Masten atını karşı yönden Catherson kulübesine doğru koşturduğunda, nehrin yukarısındaki ovalara giden kanyondaki
kırığa ulaşmış olamazdı.

Hagar geldiğinde verandada duruyordu ve onu gördüğünde yüzü
kırmızıya boyandı. Masten atından inip ona yaklaştığında, gözleri utangaçlıkla
aşağı sarkmış bir şekilde ayağa kalktı. Sonra, kolu onun beline dolandığında, tanıdık bir şekilde fısıldadı:

"Küçük kadınım bugün nasıl?"

Kadın doğruldu ve ona baktı, gözlerinde şaşkınlık vardı.

"Rex Randerson sadece hyeh'ti," dedi. "Ona senin benimle evlenmeni istediğini söylemek istedim.
Ama bana söylediklerini düşündüm ve yapmadım. Bunu bilseydi seni öldürür müydü gerçekten?"

"Kesinlikle öldürürdü," diye ilan etti Masten, içtenlikle. "Kimse -baban bile- seni görmeye geldiğimi bilmemeli."

"Sanırım söylemeyeceğim. Ama Bayan Ruth? Artık seni umursamadığından emin misin?"

"Şey," diye yalan söyledi kaypak bir şekilde; "nişanımızı bozdu. Ama seni görmeye geldiğimi
bilseydi kıskanırdı, biliyorsun. Bu yüzden ona
söylememek daha iyi. Ona söylersen, gelmeyi bırakırım," diye tehdit etti.

"İnsanlara ne kadar mutlu olduğumu söylemekten kendimi alıkoymak zor," dedi. "Bir keresinde, Rex Randerson'ın bunu gözlerimden görebileceğinden korkmuştum - kollarımı tuttuğunda, hyeh, ve bana baktığında."

Masten ona kıskançlıkla baktı. "Sana baktı, ha?" dedi. "Başka bir şey yapmaya çalışmadığından emin misin - başka bir şey _yapmadı_ mı? Mesela seni öpmek gibi?"

"Kesinlikle eminim," diye cevapladı, doğrudan ona bakarak. "Eskiden
beni öperdi. Ama artık bir kadın olduğumu ve beni öpmenin
bir daha doğru olmayacağını söylüyor." Gözleri onunkilerden aşağı sarkmıştı.

"Ve sanırım bu da doğru, değil mi?" Tekrar başını kaldırdı, bir cevap alamamıştı. "Neden, yüzün ne kadar da kırmızı!" diye haykırdı. "Seni incitecek hiçbir şey söylemedim, değil mi?"

"Hayır," dedi. Ama onu sıkıca kendine bastırdı, başı omzundaydı,
böylece gözlerindeki suçluluğu görmesin diye.

X. BÖLÜM

İLKELİN YASASI

Randerson, Ruth'a kendini zorla kabul ettirmeme politikasına devam etti. Sessiz, düşünceli, işine odaklanarak kendi yoluna gitti. Ruth'a göre, en az şüphelendiği anda onu izlerken, Uçan W'ye geldiğinden beri daha
kasvetli ve sert görünüyordu. Onu,
bazen, Amcasıyla sessizce gülerken görüyordu. Jepson; diğer zamanlarda onu
Teyze Martha'yla nazikçe konuşurken duydu--onun o gün gördüğü adamın aynı olup olmadığını merak etmesine neden olan bir ifadeyle, elinde tabancayla, bir başkasının canını alırken.
Bazen onun kalpsizliğine olan inancında tereddüt ediyordu.

Ruth, Masten ile sonbahar toplamasından sonra evlenmeme kararını açıkladığından beri onu pek fazla görmemişti. Tek başına biniyordu, bazen
hatta ona eşlik etmesini bile teklif etmiyordu. Bu ihmaller ona fazla zorluk çıkarmadı, çünkü günler sıcak, ovalar kuru ve tozlu olmuştu,
bu yüzden binmekten eskisi kadar zevk almıyordu. Ayrıca,
artık ülkeyi oldukça iyi tanıyordu ve Masten'a güvenmeye
ihtiyacı yoktu.

Chavis, Uçan W ile olan bağlantısını kesmişti. Birkaç hafta önce çiftlik evine girmiş, Ruth'u verandada otururken bulmuş, "bırakacağını" ve "zamanını" istediğini söylemişti. Ona neden
istifa etmek istediğini sormadı, kararından o kadar memnundu ama o, ona borcunu
sayarken bir açıklama yaptı.

"Burada işler bana göre değil," dedi zehirli bir şekilde. "Randerson çok
taze." Ona küstahça baktı. "Ayrıca," diye ekledi, "patronla
çok iyi geçiniyor."

Öfkeyle kızardı. "Bunu ona söylemeye cesaret edemezsin!" diye ilan etti.

Adam koyu bir şekilde kızardı. "Sanırım Pickett'a yaptıklarından bahsediyor," diye alay etti. "Eh, Randerson da bir gün hak ettiğini alacak!"

Ruth bu konuşmayı hatırladı ve yaklaşık bir ay sonra tek başına ata bindiğinde, Randerson'ı uzaktan gördü ve ona söylemek için ona doğru at sürdü, çünkü bunu birçok kez istemişti.

Açıkça Randerson da onu görmüştü, çünkü o atını
tekerlekli hale getirdiğinde, o çoktan atının yolunu değiştirmişti. Atları birbirine yakın bir yerde durduğunda, ilk konuşan Randerson oldu. Atının başının üzerinden ona gülümsemeden baktı.

"Sizi görmek için eve gidiyordum, hanımefendi. Bunu bilmeniz gerektiğini düşündüm. Bu sabah çocuklar toynakları yanmış iki inek buldular ve buzağıları kaçıp gitti."

"Toynakları yandı!" diye haykırdı. "Neden, bunu yapacak kadar insanlık dışı kim olabilir? Ama sanırım bir yerde yangın çıktı ve bu şekilde oldu."

"Bir yangın çıktı, tamam," dedi sertçe. "Birisi bilerek yaptı. Hırsızlar yaptı, hanımefendi. Annelerin toynaklarını yaktılar, böylece anneler buzağılarını
kovduklarında onları takip edemediler -- her annenin yapacağı gibi." Sakin bir şekilde ona baktı. "Sanırım Chavis'ti, hanımefendi. Derenin aşağısında bir kulübesi var. Siz ona para verdiğinizden beri orada. Ve bu sabah iki çocuk bana zamanlarını istediklerini söyledi. Ben de onlar için almaya gidiyordum. Muhtemelen Chavis'e katılacaklar."

"Bırakın gitsinler," dedi öfkeyle. "Eğer öyle adamlarsa, onları
etrafımızda istemeyiz!"

Şimdi ilk kez gülümsedi. "Sanırım onları gitmekten alıkoymanın bir yolu yok, hanımefendi. Ve kesinlikle etrafta olmalarını istemiyoruz. Ama Chavis'le birlikte gittiklerinde, daha fazla sığırı kaçırmamız çok olası."

Kadın kaskatı kesildi. "Benimle gel," diye emretti; "paralarını hemen alacaklar."

Midillisini dürttü ve o da hayvanının burnunu üzengisine yakın tutarak yanına oturdu. Çünkü o sadece bir çalışandı ve ona karşı saygıyla doluydu.

"Sanırım Chavis'i o iki buzağıyı çalmakla suçlayabilirim?" diye sordu, binerlerken. Omzunun üzerinden ona baktı ve midillisini yavaşlattı, böylece yanına geldi.

"Evet, hanımefendi, sanırım yapabilirsiniz. Onu onları çalmakla suçlayabilirsiniz. Ama bu bunu kanıtlamaz. Hiçbir kanıtımız yok, anlıyor musunuz? İnekleri bulduk, buzağılar gitmişken. Chavis'in ülkede olduğunu biliyoruz, ama onu çalarken görmedik; sadece onun yaptığını düşünüyoruz."

"Şerife şikayette bulunmam gerekirse?"

"Bunu yapabilirsiniz, hanımefendi. Ama bence bu zaman kaybı."

"Nasıl?"

"Şey, görüyorsunuz, hanımefendi, bu ilçedeki şerif bir yığın değil - bir şerif olarak düşünüldüğünde. Çoğunlukla maaşını alır ve elinden geldiğince beladan uzak durur. İlçede Las Vegas'tan daha yakın bir mahkeme yok ve orası buradan 150 mil uzakta. Ve çoğunlukla mahkeme hırsız davalarını dinlemekle uğraşmak istemiyor - onları yöneten düzenli bir yasa yok ve mahkumiyet almak zor. Bu yüzden şerif uğraşmıyor."

"Ama onları çalmaktan alıkoymanın bir yolu olmalı!" dedi sertçe.

"Bence bir yol var, hanımefendi." Ve şimdi onun sessizce güldüğünü duydu,
ve tekrar dönüp ona baktı. Yüzü bir anda tekrar ciddileşti. "Ama sanırım siz bunu onaylamazsınız, hanımefendi," diye ekledi.

"Onları durdurmanın her türlü yöntemini onaylarım - makul ölçüde!" diye

kin dolu bir şekilde ilan etti, onun ses tonundan rahatsız olarak.

"Çoğunlukla asarız onları, hanımefendi," dedi. "Bu onları durdurmanın kesin bir yolu."

Titredi. "Onları mahkeme kararı olmadan astığınızı mı kastediyorsunuz - kendi sorumluluğunuzda mı?"

"Öyle, hanımefendi."

"Ama şerif başkalarını bu şekilde asan adamları cezalandırmıyor mu?"

dedi dehşet dolu bir tonla.

Sesi sessizce espriliydi. "Bu tür asılmalar bir yığın ilan edilmiyor. Bunda parmağı olduğunu kabul edecek birini bulmak zor.
Kimse bunun hakkında bir şey bilmiyor. Ama oldu ve geri alınamaz. Ve hışırtı çok ani bir şekilde duruyor. "

"Ah," diye haykırdı, "ne kadar barbarca bir gelenek!"

"Bence tam olarak barbarca değil, hanımefendi," diye itiraz etti yumuşak bir sesle. "Hırsızların sonsuza kadar çalmaya devam etmesini ve onları durdurmaya çalışmamasını mı istiyorsunuz?"

"Mahkemeler var," diye ısrar etti.

"Hırsızları cezasız bırakıyoruz, hanımefendi. Onları tutamazlar. Ve bir hırsız asılırsa, hak ettiğinden fazlasını alamaz. Yarım düzine adamın bir adamı işlediği bir suçtan dolayı asmasıyla, bir adamın, örneğin bir yargıcın onu asmasını emretmesi arasında çok fark olduğunu düşünüyor musunuz? Diyelim ki, yüz adam belirli şeyleri yapması için bir yargıç seçerse, o yüz adamın o şeyleri yapması, seçtikleri adamın o şeyleri yapmasından daha mı yanlıştır? Sanmıyorum hanımefendi. Elbette,
yüz adam yargıcın seçilmediği bir şeyi
yaptıysa, neden o zaman, bir fark yaratabilir."

"Ama hırsızlık için asılma sağlayan bir yasa olmadığını söylüyorsun." Kadın
onu yakaladığını
düşündü.

"Yargıcı seçen adamlar yasaları yaptı," dedi. "Ne zaman ihtiyaç duyulursa
başkalarını yapma hakkına sahipler."

"Bu bir çete yasası," dedi kadın titreyerek. "Bu gelenek her yerde
uygulansa dünya ne hale gelirdi?"

"Her yerde iyi bir şey olacağını söyleyemem.
Kolayca ulaşılabilen
mahkemeler varsa, bunun bir anlamı olmazdı. Ama burada
bir adamın malını korumasının başka bir yolu yok. Kanunu kendi eline almalı."

"Bu kaba ve soğukkanlı bir yol."

Onun güldüğünü duydu ve ona eğlenerek baktığını görmek için döndü.

"Cezalandırmada hiçbir incelik yoktur, hanımefendi. Ya birini
şok etmeli ya da hiç yapılmamalı. Sanırım Doğu'da kimsenin cezalandırıldığını veya asıldığını
göremezsiniz. Bunu duyarsınız veya okursunuz,
ve size o kadar yakın gelmez ve bu da onu biraz olsun yumuşatır.
Burada daha da yakınlaşır ve çok daha acımasız görünür. Ama bir adamın kanunla mı yoksa kanunu yapan adamlar tarafından mı cezalandırıldığı adam için çok da fark etmez--her neyse cezalandırılır."

"Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız," dedi. "Ama anlayın, Uçan W'de yakalanan herhangi bir sığır hırsızı varsa asılmamalılar. Mümkünse onları yakalayıp, adil bir yargılama için yetkili makamlara götürmelisiniz. Ve mahkemenin kararına uyacağız. Burada daha fazla cinayet işlenmesini istemiyorum." 

Yüzü soldu. "Sanırım Pickett'tan bahsediyorsunuz, hanımefendi?" dedi. 

"Evet." Tek heceli kelimeyi öfkeyle ona doğru fırlattı. 

Onun kendisine yakın bir şekilde at sürdüğünü hissetti ve ona baktığında yüzünün
çok ciddi olduğunu gördü. 

"Pickett'ı öldürmeyi cinayet olarak düşünmemiştim, hanımefendi. 
Picket bunu hak etmişti. Verandada duruyordun ve sanırım 
gözlerini kullandın. Eğer kullanmış olsaydın, sırtım dönükken Pickett'ın bana silah çekmeye çalıştığını görmüş olurdun. Ya o ya da ben, hanımefendi."

"Seni vurmaya çalışacağını tahmin ettin," diye bağırdı. "Hareketlerin bunu gösterdi."

"Sanırım öyle yaptım. Görüyorsun ya, Pickett'ı uzun zamandır tanıyorum."

"Seni üst kattaki bir pencereden izliyordum," diye devam etti. "Pickett'a yumruğunla vurduğunda seni gördüm. O yerdeyken tabancanı çektin. Avantaj sendeydi - tabancasını ondan alabilir ve daha fazla sorun çıkmasını önleyebilirdin. Bunun yerine, tabancayı
onun elinde tutmasına izin verdin. Seni vurmaya çalışacağını tahmin ettin ve kendi tabancanı çıkarmadaki
hızına güvenerek ona bilerek bir fırsat verdin."

"Ona bir şans veriyorum, hanımefendi."

"Şans." Sesinde alaycı bir ton vardı. "Bazı adamlarla senin hakkında konuştum. Bu civardaki en akıllı adam olduğunu
söylerler. Onu öldürmeyi kasten planladın!"

Sessizce, gözlerinde soğuk bir mizah parıltısıyla yoluna devam etti. Şimdi onu Masten'in bu olayla bağlantısıyla ilgili hikayeyle şaşırtmış olabilirdi,
ama ona anlatmaya hiç niyeti yoktu. Masten ona
darbeyi indirmişti--Masten olmalıydı, karşılık alacak olan da oydu. Ancak, onun tavrı onu rahatsız ediyordu. Onun Pickett'ı tamamen keyfi olarak öldürdüğünü düşünmesini istemiyordu, çünkü Amca Jepson onu uyarana kadar
adamı vurmayı düşünmemişti.

"Size bunu söylemeliyim, hanımefendi," dedi, ona yaklaşarak. "Bu ülkede bir adamın hayatı bir başkasınınki kadar iyidir. Ama daha
iyi değil. Kanun, uğraşmak için çok uzakta -- alışık olduğunuz kanun.
Bir adamın taşıdığı silah, burada herkesin dikkat ettiği tek kanundur.
Herkes bilir. Kimse bu konuda hata yapmaz, tabii ki silahlarını yeterince çabuk çıkarmadıkları sürece. Ve bu, silahı çeken adamın hatasıdır. Burada koruma yapacak hiçbir görevli yok;
kendin yapmalısın yoksa iş bitmez. Bir adam çok fazla risk alamaz -- ve bunu anlatacak kadar yaşayamaz. Bir adamın seni aradığını, seni delmek için can attığını bildiğinde, tek soru en hızlı ve en düzgün kimin ateş edebileceğidir. Pickett'ın durumunda, ben o kişiydim. Pickett olabilirdi. Eğer o kadar hızlı olmasaydı silahını
sarmalarken, neden, hiç risk almamalıydı. Silahını tamamen
unutmuş olsaydı, tamamen güvende olurdu. Onu
vurmamış olsaydım üzüntüden
eriyeceğimi sanmıyorum."

Onun samimiyetinden çok etkilenmişti ve ona
neredeyse ikna olmuş bir şekilde hızla baktı. Ama yine de trajik anın hatırası düşüncelerinde
canlandı ve ürperdi.

"Bunu düşünmek bile korkunç!" diye ilan etti.

"Sanırım hiç de kolay değil," diye itiraf etti. "Ben hiç
insanları vurmaya takılıp kalmadım. Pickett'ı vurduktan sonra üç gece boyunca hiç uyumadığımı düşünüyorum. Onu görmeye devam ettim ve ona acıyordum. Ama kendi kendime bunun ya o ya da ben olması gerektiğini söyleyip durdum ve bir şekilde üstesinden geldim.
Pickett _istedi_, hanımefendi. Ona sırtımı döndüğümde bana çamur atmaya
çalışmadığını umuyordum. Sizce size
yanlış davrandığını söylemesi
gerekmez miydi? Hanımefendi, Pickett'ı biraz sevdim. O tamamen kötü değildi. O, kolayca yönlendirilenlerden biriydi ve çok fazla sorumluluk sahibi değildi; yanlış türde adamlarla birlikte oldu - Chavis gibi adamlarla. Pickett'tan çok şey öğrendim."

"Ona başka bir şekilde ondan hoşlandığını gösterebilirdin," dedi, gülümsemeyen bir alaycılıkla. "Bana öyle geliyor ki, birbirlerini vurmayı düşünen adamların içinde çok fazla vahşilik olmalı."

"Yani, medeni olmadıklarını mı kastediyorsun?"

"Evet. Bay Masten'ın görüşü doğruydu. Pickett'ı hesap vermeye ikna etmek için kullandığın
yöntemlere başvurmayı reddetti. Vahşi gibi davranmak için fazlaca bir beyefendi."

Bir an için Randerson'ın gözleri derin bir ateşle parladı. Sonra neşesizce
gülümsedi.

"Sanırım Bay Masten'ın hiç kimse onu doğru düzgün tahrik etmemiştir,"
dedi yumuşak bir şekilde. "Bir erkeği kızdırmak için farklı şeyler gerekir, böylece
dövüşebilir--ya da bir kadını. Doğru şey onları tahrik ettiğinde ikisi de dövüşecektir. Herkesin içinde biraz da olsa bahsettiğin o vahşiden olduğunu düşünüyorum. Sanırım bir kaplan gibi dövüşürdün, hanımefendi, eğer yapman gereken bir zaman gelirse."

"Ben kimseyi öldürmeyi hiç beklemiyorum," diye soğuk bir şekilde ilan etti.

"Zamanı geldiğinde ne yapacağını bilmiyorsun, hanımefendi. Ülkenin her şeyin katı ve hızlı kurallara göre yapıldığı bir yerinde yaşıyorsun. Burada her şey başıboş ve burada yeterince uzun kalırsan bir gün onlarla karşılaşacaksın ve onları kendininkiler olarak tanıyacaksın--ve onlarsız nasıl yaşadığını merak edeceksin." Şimdi ona ince bir sırıtışla baktı. Ama sözleri yeterince doğrudandı ve devam ederken sesi içtenlikle çınladı: "Neden, sanırım siz hiç doğaya uyum sağlamadınız, hanımefendi. Hiç gerçekten zehirli birinden nefret ettiniz mi?"

"Bana farklı öğretildi," diye karşılık verdi ona. "Hiç kimseden nefret etmedim."

"O zaman hiç kimseyi sevmemişsinizdir, hanımefendi. Sevdiğiniz kişiyi kıskanırsınız ve onlara göz kırpan
herkesten nefret edersiniz. "

"Eh, bütün bu tuhaf fikirler arasında!" dedi. Konuşmasının aldığı dönüşe o kadar şaşırmıştı ki, midillisini durdurdu ve ona doğru döndü, yanakları kızardı.

"Bunun tuhaf bir fikir olduğunu sanmıyorum, hanımefendi. Tabii ki insan doğası tuhaf bir fikir değilse ve bence dünyadaki en eski şey, aşk ve nefretten sonra." Adam kızarmadan sırıttı ve eyer boynuzuna yaslandı.

"Sanırım siz çok fazla gözlem yapmıyorsunuz, hanımefendi," dedi açık sözlü ama çok saygılı bir şekilde. "Eğer öyle olsaydınız, bu tuhaf fikrin birçok kez işe yaradığını
görmüş olurdunuz. Hayvanlar ve insanlar için aynı şey. Bir çocuk--annesini sevmediğini iddia etmediğiniz--kendisinden daha fazla kayırıldığını düşündüğü bir erkek veya kız kardeşi kıskanır ve eğer anne ikisiyle de başa çıkmada oldukça dürüst olduğunu göstermezse, orada nefretin doğması kaçınılmazdır. Sizce Kabil'in kardeşi Habil'i öldürmesine ne sebep oldu?

"Bir kadın alın - bir eş. Bazı kutu kafalılar, eşleri başka bir adama aşık olduğunda, eski bir ayakkabıyı çıkarır gibi ondan vazgeçerler, onu o kadar çok sevdiklerini söylerler ki onu mutlu görmek isterler - ki o, diğer adamı elde etmediği sürece mutlu olamaz. Ama siz bu tür peri masallarına inanmayın, hanımefendi. Bir adam karısını başka bir adama vermeye bu kadar istekli olduğunda, ondan kesinlikle bıkmıştır ve artık onu istememektedir. İki Numara'ya göz koymuştur ve evlilik arabası için yolu açtığı için karısının sevgilisine teşekkür etmektedir. Ama Bir Numara'yı diğer adama vermek ona çok poz verme şansı verir ve belki de İki Numara üzerinde büyük bir etkisi olur, çünkü o, böyle bir aptala bağlanırsa o, onu parmağına dolayabilecek. Ama eğer İki Numara'yı seviyorsa, ona koyun bakışları atan bir sonraki adama karşı çok
huysuz olacaktır."

"Bu çok orijinal bir bakış açısı," dedi gülerek, gücenmesi gerektiğini hissederek, ama onun saflığı karşısında silahsızlanarak. "Ve sen de aşk ve nefretin birbirinden ayrılamaz tutkular olduğunu düşünüyorsun."

"Sanırım gerçek aşkın ne olduğunu, nefret etmediğin sürece bilemezsin, hanımefendi.
Bazı insanlar hayatlarını kimseden nefret etmeden geçirdiklerini söylerler, ama
etrafına bakıp onları izlersen, çoğunlukla duygusuz tipler olduklarını görürsün. Sen onlardan değilsin, hanımefendi. Seni izledim ve bir yığın ruhun olduğunu gördüm. Bazı günlerde uyanacaksın. Ve uyandığında, aşkın ne olduğunu öğreneceksin."

"Bay Masten'ı sevmediğimi mi düşünüyorsun?" dedi, ona kararlı bir şekilde bakarak.

Adam da ona aynı şekilde baktı. "Sanırım sen sevmiyorsun, hanımefendi. Belki
düşünüyorsundur, ama sevmiyorsun."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu meydan okurcasına.

"Neden, ona bakış şeklin, hanımefendi. Eğer bir kızla nişanlı olsaydım ve o da bana senin ona baktığın kadar eleştirel baksaydı, bazen
yanlış kartı çektiğimden kesinlikle emin olurdum."

Yine de gözleri titremiyordu. Bu konuyu gündeme getirmesindeki amacını hissetmeye başlamıştı ve ona sonuçlarının
yanlış olduğunu hissettirmeye kararlıydı -- ki biliyordu.

"Bu senin harika gözlem gücünün bir örneği," dedi,
"bana anlattığın türden, bu kadar dikkat çekici çıkarımlarda bulunmanı sağlayan türden. Ama eğer diğerlerinde Bay Masten'a karşı hislerimin durumunu belirlemeye çalışırken olduğundan daha doğru değilsen, tamamen yanılıyorsun. Bay Masten'ı _gerçekten_ seviyorum!"

Çok hararetle konuştu, çünkü kendini çok ciddi sanıyordu.

Ama adam sırıttı. "Sen gerçek bir mavisin," dedi, "ve nerede durduğunu söyleyecek cesaretin var. Ama yanılıyorsun. Masten'ı sevemezsin."

"Neden?" dedi, öyle yoğun bir merakla ki, onunla böyle konuşmasının küstahlığını
tamamen düşünmeyi unuttu. "Neden Bay Masten'ı sevemiyorum?"

Adam güldü ve kızardı. "Çünkü beni seveceksin, hanımefendi," dedi adam nazikçe.

Eğer bu kadar öfkelenmeseydi gülerdi. Chavis'e vurduğu gibi ona da vuracaktı, eğer sözlerinin ardında en büyük saygının yattığından emin olmasaydı - küstah olmak istemediğinden - her zaman olduğu kadar doğal göründüğünden. Eğer bunu başarabilseydi küçümseme sergilerdi. Hiçbir şey yapmadı
sadece ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı. Ona karşı sert olacaktı, ama adamın gülümsemesindeki hafif mizah onda karışıklığa yol açtı.

"Diğer eksiklikleriniz ne olursa olsun, kibirden yoksun değilsiniz," diye başardı, yüzü gül rengiydi.

"Şimdi, beni bu kadar kolay affettiğiniz için size teşekkür ediyorum, hanımefendi," dedi. "Böyle konuştuğum için bana çok sert davranacağını bekliyordum. Bunu söylememe neyin sebep olduğunu merak ediyordum. Sanırım bunu çok güçlü bir şekilde
düşündüğüm için. Neyse, söylendi ve geri alamam. Bunu
istemezdim, çünkü zaten bir ara sana söylemek zorundaydım. Sanırım
bunu söylememe sebep olan kibir değildi. Resmini elime aldığımdan beri senden çok
hoşlandım."

"Demek ki resim oraya gitti!" dedi. "Onu her yerde
aradım. Sana kim verdi?"

"Wes Vickers, hanımefendi." Gözlerinde iğrenme vardı. "Bunu
söylemeyi hiç düşünmemiştim, hanımefendi; bu bir dil sürçmesiydi. Ama
resmi gördüğümde, seni
seveceğimi biliyordum. Bir gün
benim hakkımda pek de iyi düşünmeyeceğini gösterecek hiçbir şey olmadı."

"Beni korkutuyorsun," diye alay etti.

"Sanırım hiç korkmuyorsun," diye güldü. "Ama sanırım
biraz rahatsızsın - Masten'la nişanlıyken söylediklerimi söylüyorum.
Özür dilerim hanımefendi. Masten'a sadık ol - zaten olacağını biliyorum. Ve bir gün, onunla ilişkisini kestiğinde, ben
kur yapmaya geleceğim."

"Yani Masten'la nişanımı bozacağımdan eminsin, öyle mi?" diye sordu, alaycı olmaya çalışarak ama pek de başarılı
olmadan. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Bana söyleyen ama sizin görmediğiniz bir şey var, hanımefendi.
Belki bir gün o şey size aynı şeyleri söyleyecektir ve o zaman
anlayacaksınız," dedi gizemli bir şekilde.

"Pekala," dedi, sanki bu konu hakkındaki son sözü olacakmış gibi dudaklarını birbirine bastırarak; "Bazen vahşi doğanın insanlara garip rüyalar
gösterdiğini duydum ve sanırım sizinki de onlardan biri."
Atını çevirdi ve çiftlik evine doğru hızla koşturdu.

Kalbinin hafifliğiyle onu takip etti, çünkü ona sataşırken aynı zamanda onu dinlemişti ve ilerleme kaydedildiğini hissetti.

BÖLÜM XI

HAGAR'IN GÖZLERİ

Randerson, yağmalarını Ruth'a bildirdiği
hırsızları yakalamak için acele etmemişti. Adamlara işlerinde iki kat daha dikkatli olmalarını söylemişti ve Uçan W'den ayrılanların yerine Diamond H'den iki yeni adam işe almıştı. Chavis'e katılmak istedikleri yönündeki tahmini doğruydu çünkü özel göreve atadığı ve istedikleri zaman gelip gitmelerine izin verilen iki yeni adam bu gerçeği ona bildirmişti. Ancak, yapılacak bir şey yoktu, bir gün hırsızların bir veya daha fazla adam civarda olduğunda sığırları kaçırmaya çalışması umuduyla beklemek. Ve sonra, hırsızlara karşı kanıtlar yeterince ikna ediciyse, Ruth'un asılmama emrinin uygulanıp uygulanmayacağı konusunda çok şey kendisinin ve adamların ruh haline bağlı olacaktı. Herhangi bir hırsız yakalanırsa bu soruya karar vermek için yeterli zaman olacaktı. Son iki veya üç haftadır Doğulu'yu pek görmemişti. Masten artık nadiren poligonda görünüyordu - Randerson'ın onunla ilgili sorularına adamlar onu görmediklerini söylediler. Ancak
Randerson bu öğleden sonra parlak güneş ışığında at sürerken Masten hakkında pek düşünmüyordu. Hagar'ı görmek için tekrar Catherson'a gidiyordu. Kızın başına gelen değişimin anıları rahatsız ediciydi ve gerçekten değişip değişmediğini veya sadece hayal edip etmediğini belirlemek için onunla tekrar konuşmak istiyordu.

Nehrin aşağısında sığ bir sığlıktan geçti, bir ormanlık alana girdi ve Patches'ı yavaşça buradan geçirdi. Diamond H için çalışırken daha önce birkaç kez kullandığı bir patikayı buldu ve zorunluluk veya heves onu buraya
gönderdi ve son zamanlarda çok
kullanılmış gibi göründüğünü fark ederek bindi.

"Sanırım yaşlı Abe atlarını epeyce dövüyor. Çok açık," diye ekledi, biraz düşündükten sonra, "buradaki patika Lazette patikasına, sığlığın aşağısına doğru uzanıyor. Ve Abe, Lazette'e kırmızı göz için giderek onu yıpratıyor. Sanırım ben Abe olsaydım,
bırakma iyiyken bırakırdım." Patches'ın omzunu sıvazlayarak güldü. "Kahretsin, bir adam
başka bir adamın kusurlarını oldukça uzaktan görebilir, ama kendi kusurları neredeyse
görünmezdir. Sen de Lazette patikasında çok yol kat ettin, Patches," dedi,
"patronun kırmızı göz vurduğunda. Biz melek kanatları
çıkartmıyoruz, Patches, bu da bize başkalarını eleştirme hakkı verir."

Şu anda daha dikkatli bir şekilde sürmeye başladı, çünkü Hagar'ı şaşırtmak istiyordu. Kulübeden çeyrek mil uzakta Patches'ı küçük bir
tepede durdurdu ve etrafına baktı. Açıklıktaki kulübeyi iyi görebiliyordu ve yaşam belirtisi görmek için uzun süre izledi. Böyle bir
işaret göremedi.

"Abe dışarıda etrafta dolaşıyor ve Hagar da uyuyor, sanırım -ya da yeni elbiselerini deniyor," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

Ata binmek üzereyken, bir ses kulağına ulaştı ve Patches'ın dizginlerini sıkılaştırdı ve dik, tetikte, dinleyerek oturdu.

Ormanın mükemmel sessizliği bozulmamıştı. Kulaklarının ona bir oyun oynadığına neredeyse karar vermişti ki, ses tekrar geldi, öncekinden daha yakındı - sesler. Hızlı ve doğru bir şekilde hangi yönden geldiklerini belirledi ve o yöne doğru döndü, ormanın içinden kendisinden en fazla yüz fit uzaklıktaki bir çimenliğe giden dar bir patikayı izliyordu, yanında sık büyüyen bir çalılık vardı.

Abe ve Hagar'ı hemen patikada görmeyi bekleyerek sırıttı.
"Abe bugün uslu duruyor," diye düşündü beklerken. "Onları kesinlikle şaşırtacağım, eğer--"

Birdenbire nefesini sertçe çekti, dişleri vahşice birbirine kenetlendi,
ve kaşları çatıldı, gözleri soğukça parlıyordu. Çünkü
Willard Masten'ın patikada gülümseyip konuştuğunu gördü ve
yanında, kolunu onun beline dolamış, o da gülümsüyordu, ama başı biraz öne eğikti, Hagar Catherson vardı.

Randerson izlerken yüzünden yavaşça renk kayboldu. Şu anda kulak misafiri olma konusunda hoş bir endişesi yoktu--burada nezaket için zaman yoktu; içinde savaşan soğuk, aşağılayıcı öfke, yoldaki iki figür etrafında
merkezlenmeyecek herhangi bir düşünceye izin vermeyecek kadar derin ve kavrayıcıydı. Onları, çalıların arasında, yeni uyanmış cinayet arzusunun ölümcül konsantrasyonuyla izliyordu. Bir keresinde, onları çimenliğin kenarında dururken gördüğünde ve Masten'in Hagar'ı kendine doğru çekip öptüğünü gördüğünde, sağ eli sağ kalçasındaki tabancasının kabzasına düştü ve kararsızca parmakladı. Sonunda elini çekti, ama acı, bükülmüş bir gülümsemeyle.

Beş dakika sonra, yüzü hala taş gibi ve ifadesizdi, hafifçe indi ve sonsuz bir özen ve dikkatle Patches'i tepeden uzağa ve ormanın içine doğru götürdü. Masten ve Hagar tarafından görülme veya duyulma şansının olmadığından emin olduğunda, bindi, Patches'i öne doğru itti ve sonunda Masten ve Hagar'ın çimenliğe ulaşmak için izlediği yola kadar uzanan geniş bir yoldan gitti. Atını bu patika boyunca koşturdu ve hemen
onlara rastladı--Hagar tam patikada durmuş, onu izliyordu, utancından kıpkırmızıydı, gizlemeye çalışıyordu; Masten, yanındaki çimenlikte durmuş, karşısındaki ormana bakıyordu; Randerson,
ilgisiz görünmeye çalışıyordu ve başarısız oluyordu.

"Rex bu!" diye bağırdı kız. Elleri önünde kenetlenmişti; Randerson'ı gördüğünde yanlarına düştü ve parmakları
önlüğünün kenarlarına doğru gergin bir şekilde kıvrılmaya başladı. Derin bir nefes, neredeyse rahatlama iç çekişiydi, kaçtı. "Babam olduğunu düşünmüştüm!" dedi.

Açıkçası Masten da atlının babası olmasını bekliyordu, çünkü
onun haykırışı üzerine hızla döndü. Bakışları Randerson'la buluştu,
omuzları biraz çöktü, gözleri titredi ve onu izleyen sabit bakışlardan uzaklaştı.

Ancak sakinliği hemen geri geldi ve yumuşak bir şekilde gülümsedi, ama sesinde bir alay izi vardı:

"Alanından saptın, değil mi, Randerson?" dedi yumuşak bir şekilde.

"Sanırım öyle." Randerson'ın sesi alçak, neredeyse nazikti ve Hagar'a hafifçe gülümsedi, Hagar da kızararak gülümsedi ama hemen
aşağıya baktı.

"Babanın bir yerlere gittiğini sanıyorum - onu arıyorsun," dedi Randerson. "Belki onu buraya getirebilirim diye düşündüm."

"Bu sabah Red Rock'a gitti," dedi kız. Başını kaldırdı ve bu sefer Randerson'ın bakışlarına daha fazla güvenle baktı, çünkü onun rahat tavırları korkularını yatıştırmıştı. "Bay Masten da onu görmeye geldi."

Yalan dudaklarından tereddütle çıktı. Masten'a sanki onay ister gibi baktı ve Masten başını salladı.

"Catherson'ı yakalamak zor," dedi. "Birkaç kez buraya geldim, onu görmeye çalıştım." Sesi biraz yüksekti ve Randerson, gözlerinin kanıtı olmadan Masten'dan şüphelenip şüphelenmeyeceğini merak etti. Şüpheleneceğine karar verdi ve gülümsemesi biraz daha asıktı.

"Bence Catherson tam bir kaçık," diye karşılık verdi. "Her zaman biri onu görmek istediğinde ülkenin dört bir yanında dolaşıyor." Hagar'a hafifçe gülümsedi, belki de biraz acıyarak.

"Öğleden sonra hava kararıyor, Hagar," dedi. "Babam çok geçmeden buraya geri dönmeli." Gözlerindeki korku dolu ışık yüzünden yüzü ciddileşti ve devam etti: "Sanırım Masten ve ben onu beklesek daha iyi olur, böylece bir daha bizden kaçamaz." Etrafına bir göz attı.
"Köprünüz nerede?" dedi Masten'e.

"Onu sığlığın yakınında bıraktım," diye karşılık verdi diğeri.

"Tam Flyin' W'ye dönüş yolunda," dedi Randerson, sanki bu keşif onu memnun etmiş gibi. "Ben de Catherson'ı görür görmez Flyin' W'ye gidiyorum. Sanırım, eğer ikiniz ormanda daha fazla dolaşmak için özel bir istek
duymuyorsanız, hepimiz Catherson'ın kulübesine geri dönüp onu orada bekleyeceğiz. Üç kişi bize eşlik edecek, ama bir kişi için çok yalnızlık olur."

Masten boğazını temizledi ve Randerson'ın sakin yüzüne dikkatle baktı. Bir şey biliyor muydu? Masten'ı belirsiz bir huzursuzluk sardı. İstemsizce titredi ve konuşurken sesi biraz kısıktı, ama umursamazmış gibi davranmaya çalıştı:

"Catherson'ı bekleyeceğimi sanmıyorum," dedi, "Yarın onu
görebilirim, daha iyi."

"Eh, bu çok kötü," diye ağır ağır konuştu Randerson. "Bu kadar uzun süre bekledikten sonra bile!
Ama sanırım haklısın; beklemenin bir faydası olmaz. Ben de gideceğim, sanırım. Birlikte Uçan W'ye gideceğiz."

"Sana arkadaşlığımı zorla kabul ettirmek istemiyorum, Randerson," diye güldü Masten gergin bir şekilde. "Ayrıca, nehir patikasını kullanmayı düşünmüştüm - Lazette'e doğru, biliyorsun."

Randerson ona soğuk bir gülümsemeyle baktı. "Lazette patikası bana da uygun," dedi; "biz de o yoldan gideceğiz."

Masten ona tekrar baktı. Randerson'ın yüzündeki gülümseme
anlaşılmazdı. Ve şimdi Masten'ın yanaklarındaki solgunluk gitti ve yerini
yakıcı bir renk aldı. Çünkü artık ikna olmuş ve korkmuştu. Randerson'ın Hagar'la konuştuğunu duydu ve sesi o kadar yumuşaktı ki onu ürküttü, gözlerindeki ve tavırlarındaki uykulu tehdit ile ses arasındaki zıtlık o kadar büyüktü:

"Ben ve Masten atının olduğu yere kısa bir yol yapacağız, Hagar; seninle kulübeye gitmekten vazgeçtik. Onun buraya geldiği o işi konuşmaya karar verdik - babanı bununla rahatsız etmeyeceğiz." Dudakları, kızın gözlerinde beliren şaşkın, ürkek ifadeye karşı gerildi. "Baba bunu bilmeyecek, kızım," diye ona ciddi bir şekilde güvence verdi. "Ona asla söylemem. Kulübeye geri dön ve işine koyul, Bay Masten'ı hiç görmediğini unutarak. Çünkü o bu gece gidiyor ve geri dönmeyecek."

Hagar yüzünü elleriyle kapattı ve patikanın yanındaki çimenlere
gömüldü, ağlayarak.

"Aman Tanrım, Randerson!" diye böbürlendi Masten, "Ne demek istiyorsun? Bu çok fazla--"

Bir bakış onu susturdu--boğazındaki kelimeleri boğdu ve Randerson'ın başını sığlığa doğru çevirmesine
itiraz etmeden döndü ve
arkasına bakmadan yürüdü, Randerson Patches'ı takip etti.

Çalılığa girmeden hemen önce, geçide giden dar patikaya ulaştıklarında Randerson geriye baktı. Hagar hala patikanın yanındaki çimenlerde yatıyordu. Üzerine bir parça güneş ışığı düştü ve o kadar netti ki
Randeson omuzlarının spazmodik hareketini açıkça görebiliyordu. Dişleri sıkıca kenetlendi ve yüzünün kasları gerildi
tıpkı Martha Teyze'nin ona Pickett'in Ruth'a saldırısını anlattığı gün Flying W çiftlik evinde olduğu gibi.

Masten atına binerken sessizce izledi ve sonra hala sessizce Masten'ın patikada, nehrin üzerinden, kanyon duvarındaki çatlaktan ve yukarıdaki ovalara çıkan yamaçtan aşağı doğru ilerlemesini takip etti. Nehrin kenarındaki bir ormanda düz bir alana ulaştıklarında Masten atını oradan geçirmeye çalıştı ama Randerson'ın sesiyle durduruldu:

"Burada ineceğiz, Masten."

Masten döndü, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı.

"Buraya bak, Randerson," diye bağırdı; "bu saçma sapan saçmalık yeterince ileri gitti. Şimdi, bizi gözetlediğini biliyorum. Neden bilmiyorum,
eğer kızı sen seçmediysen--"

"Bu da sana karşı," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti Randerson. "Bedava
ödeyeceksin."

"Kız hakkında çok fazla yaygara koparıyorsun," diye alay etti Masten. "Bir adam--"

"Anlamını bilmediğin kelimelerle dikkatsiz bir yığınsın,"
dedi Randerson. "Burada senin gibi şeyler yapan adamlar yetiştirmiyoruz.
Ve senin de milyonda bir olduğunu sanıyorum. Hepsi senin gibi olamaz, Doğu'da; eğer olsalardı, Doğu hızla cehenneme giderdi. Atından in!"

Masten tereddüt etti ve Randerson'ın büyük tabancası eline sıçradı. Sesi aynı anda, yoğun ve titrek bir şekilde geldi:

"Nasıl indiğin benim için hiç fark etmez!"

Masten'in aşağı inmesini izledi ve sonra kendisi de yere kaydı, tabanca hala elindeydi ve aralarında sadece üç veya dört ayaklık bir mesafeyle Masten'e baktı.

Masten onu kocaman, korku dolu gözlerle izliyordu ve Masten atından indiğinde yüzünün tehditkarlığı karşısında bir adım geri çekildi.

"Aman Tanrım, dostum, beni vurmayı mı düşünüyorsun?" dedi, kelimeler titrek ve neredeyse duyulamayacak şekilde.

"Sanırım ateş etmek senin için fazla iyi olurdu." Randerson'ın yüzü yine o tuhaf taş gibi ifadeye bürünmüştü. Kaçınılmaz bir amaç
üzerinde yazılıydı; ne yapması gerektiği konusunda acelesi yoktu ama
zamanı gelince yapılacaktı.

"Ben hiçbir zaman melek olmadığımı iddia etmedim," dedi. "Sanırım ortalamayım ve diğer erkekler gibi ben de baştan çıkarılmalara düştüm. Ama
senin onu aştığın çizgiyi ben çektim. Belki başka bir kız olsaydı, Hagar'a karşı hissettiğim gibi hissetmezdim. Ama sana bunu söylediğimde
o kızı yaklaşık beş yıldır tanıyorum ve sen kirli leşini babasının kulübesine getirene kadar kafasında tek bir kötü düşünce bile yoktu ve bana göre uzun elbiselerine ve yeni moda kürklerine rağmen bir çocuk, şu anda nasıl hissettiğimi çok iyi anlayacaksın. Pençelerini kaldır, çünkü seni öyle kötü döveceğim ki kendi annen bile seni tanıyamayacak - eğer sana bakacak kadar şanssızsa! Ondan sonra, bu ülkeden rüzgarla uçup gideceksin ve eğer seni bir daha görürsem seni avlamaya gideceğim!"

Konuşurken tabancasını kılıfına yerleştirmiş, fişekliğini çıkarmış ve
silahları ve kemeri yere düşürmüştü. Sonra
uyarmadan Masten'in yüzüne bir yumruk geçirdi.

Doğulu darbeden kaçtı, ondan kurtuldu ve yüzü zehirli bir sevinçle
aydınlanarak dans ederek uzaklaştı. Çünkü korkunç silahlar Randerson'ın erişemeyeceği yerdeydi, Randerson'a kilo olarak adil bir rakipti, ancak Randerson ondan birkaç santim daha uzundu; Doğu'daki kulübünde boksta hatırı sayılır bir deneyimi olmuştu ve Calamity'de kendisine teklif edilen aşağılanmanın intikamını almak için bir fırsat özlemi çekiyordu. Ayrıca,
Ruth'un sonbahar toplamasından önce evlenmeyi reddetmesinin büyük ölçüde Karşısındaki adama karşı son zamanlarda keşfedilen bir sevgi.

"Sanırım senin işin zor olacak, lanet olası karışkan!" diye alay etti, hızla içeri girerken, sağ ve sol yumruklarla Randerson'ın
yüzünü hedef aldı.

Darbeler indi, ama görünüşe göre hiçbir etkisi olmadı, çünkü Randerson sadece
dişlerini gıcırdattı ve öne doğru bastırdı. Zihninde, dizinin üzerinde "oyalandığı" bir kızın resmi vardı - bir erkek kardeşin küçük kız kardeşiyle oynayabileceği
gibi, kendisiyle
oynadığı bir "çocuk".

BÖLÜM XII

Hırsızlar

Randerson, Catherson'ın kulübesine giden patikanın Lazette patikasıyla birleştiği noktanın yakınında nehri geçerken, Ruth
Harkness midillisini hızla ona doğru sürüyordu. Birbirlerinin yanından bir mil kadar geçtiler, ancak ikisi de bunun farkında değildi, çünkü Randerson nehri geçtikten hemen sonra girdiği kereste bölümünde ilerliyordu ve Ruth, araya giren çalılıklar ve ağaçlarla görüş alanından gizlenmişti. Ruth, Chavis ve iki adamının civarda olmasından dolayı kabul edebileceğinden daha fazla endişelenmişti ve o sabah, bir delgeççiye eski Uçan W ustabaşı hakkında soru sorduktan sonra, delgeççi ve Randerson'ın Chavis'in yaşadığını söylediği "kulübeyi" uzun mesafeden gözlemlemek amacıyla nehirden aşağı doğru gitmeye karar vermişti. Ancak bu karar akşam yemeğinden sonra uygulamaya konmuştu ve Randerson'ı geçtiği sığlığa ulaştığında saat neredeyse ikiydi. Delgeç ona Chavis'in kulübesinin Flying W çiftlik evinden yaklaşık on beş mil uzakta olduğunu ve nehrin yakınındaki küçük bir havzada bulunduğunu ve buraya yalnızca kayalarla dolu ve tehlikeli bir yokuştan aşağı inerek ulaşılabileceğini söylemişti. İnişi riske atma niyeti yoktu; sadece orayı uzaktan görmek istiyordu ve delgeçin ona tarif ettiği bir platonun kenarından çok iyi görebileceğini düşündü. Lazette patikasının yakınındaki sığlıktan geçtiğinde aniden bir tereddüt hissetti çünkü daha önce hiç tek başına bu kadar uzağa gitmemişti - sığlık çiftlik evinden yaklaşık on mil uzaktaydı - ama bu hisse gülümsedi, onu yendi ve manzaranın panoramik manzarasına dalmış bir şekilde yoluna devam etti. Sığlıktan belki bir mil uzakta midilliyi alçak bir tepenin tepesinde durdurdu ve etrafına baktı. Bu noktada ülke
kırık ve kayalıktı; çok fazla kum vardı; tepeler,
midillisinin de bir parçası olduğu, çorak ve davetsizdi.
Çok fazla kaktüs vardı. Yakınlarında kurak bir alanda büyüyen bir kümeye tiksintiyle yüzünü buruşturdu ve sonra onun ötesindeki yeşil bir alana baktı. Uzakta, hafif bir yamaçta birkaç sığır gördü ve daha uzun
baktığında at üstünde bir adam gördü. Uçan W adamlarından biri, elbette, diye kendine güvence verdi ve kendini daha güvende hissetti.

Tekrar yola devam etti, bir sırtı takip etti, midilli temkinli adımlarla. Yarım mil daha ve midilliyi daha iyi bastığı hafif bir çukura doğru
sürükledi. Hayvan burada iyi bir ilerleme kaydetti ve bir süre sonra, midillinin toynaklarının altında
gürültülü bir şekilde hışırdayan kuru ot demetleriyle lekelenmiş bir düzlüğe ulaştılar.

Burada heyecan vericiydi, çünkü seviye şu anda bir yamaca dönüşmüştü ve yamaç nehir boyunca tepelere paralel olan başka bir seviyeye karışmıştı ve derenin diğer tarafında millerce öteden bakir vahşiliğiyle baştan çıkarıcı bir ova, tepeler, dağlar ve orman manzarası görebiliyordu; o kadar geniş, büyük ve sessiz bir bölümdü ki onu hayrete düşürüyordu. Güneşin belirsiz mesafedeki bazı dağların zirvelerinin hemen üzerinde yüzdüğünü gördüğünde, yolculuğu yapmanın bilgeliği konusunda şüpheleri olmaya başladı, ancak kulübeye ve havuza kısa bir
bakış yapıp hemen geri döneceğine dair kendine söz vererek devam etti. Yaptığından çok daha iyi bir zaman yapmayı bekliyordu. Ayrıca, on beş millik bir yolculuğun onu bu kadar yoracağını tahmin etmemişti. Ama o, o kadar uzak bir yolculuk değil, geri dönmek için on beş mil daha yolculuk yapma ihtimalinin onu dehşete düşürdüğüne inanıyordu; çünkü Uçan W'ye geldiğinden beri çok fazla
at
atmıştı ve buna alışmıştı. Amcası ona yazdığı mektuplardan birinde, adamlarının genellikle günde altmış mil
yol yaptığını ve bir kovboyun aynı midilliyle yirmi iki saat aralıksız
yol
ta yaptığı doksan millik bir yolculuğu hatırladığını belirtmişti. Ona, bu sert küçük ova midillisinin, binicisinin onu "çatallayabileceği" her mesafeye
gidebileceğini söylemişti. Buna inanıyordu, çünkü altındaki küçük hayvan, zor bir günün sonunda onu çiftlik evine
sürdüğünde hiç yorgun görünmemişti.

Ama bu anılar onu teselli etmedi ve midilliyi dörtnala koşturdu,
ve onu hızla yerden yukarı çıkardı.

Sonunda, platodaki bir virajı dönerken, altında uzanan küçük bir vadi gördü, yeşil halıyla kaplı, güzeldi. Nehrin yakınında bir orman yükseliyordu ve kenarında görmeye geldiği şeyi gördü - Chavis'in kulübesi.

Ve şimdi Chavis'in kulübesine bakmanın ona vereceği tüm bilgilere rağmen, Uçan W'de kalması gerektiğini fark etti.
Buraya geldiğinde ne görmeyi beklediğini bilmiyordu ama
gördüğü şey sadece binaydı, düz çatılı küçük bir yapı, yayılan vadi ve içinde otlayan birkaç boğa.

Başka bir yaşam belirtisi yoktu. Midilliden indi ve platonun kenarına doğru yürüdü, vadinin düşündüğünden çok daha sığ olduğunu ve yanında, solda, delgeççinin ona bahsettiği eğimin olduğunu keşfetti. Kenardan eğildi
ve baktı.

Yumruk atanın açıklamasını dinlerken beklediği kadar dik değildi. Ama tehlikeli göründüğünü düşündü. Baktığı noktada, kendisinden on beş veya yirmi fitten daha aşağıda değildi. Platoya doğru uzanıyordu, çok geriye doğru uzanıyor ve ona doğru iki katına çıkıyordu ve gözlerinin görebileceği mesafede olan aşağıdaki bölüm neredeyse düzdü. Üzerinde durduğu kesimin duvarı engebeli ve engebeliydi, kayaların çatlakları arasından bazı düzensiz çalılar çıkıyordu ve yaklaşık on fit aşağıda, bir çıkıntı gibi düz bir kaya vardı ve bu kaya aşağıdaki seviyeden birkaç fit dışarıya doğru çıkıntı yapıyordu. Dönmek üzereydi, çünkü görmek istediği her şeyi görmüştü, merak duygusu onu boynunu uzatıp kesimin bir omzunun üzerinden bakmaya zorladı ve kesimin iki katına çıktığı yer. İrkildi ve
solgunlaştı, korkudan çok şaşkınlıktan, çünkü kesik omzunun etrafından çıkıntı yapan bir
at başı gördü ve hayvan
doğrudan ona bakıyordu. Geri çekilirken, nefesi hızla geliyordu,
hayvan hafifçe kişnedi.

Neredeyse anında bir adamın sesini duydu:

"Sanırım, benimki tembellikten yoruluyor." Ruth nefesini tuttu.
Ses ayaklarının altından geliyor gibiydi - bunun gerçekten de kesik duvarından çıkıntı yapan kayanın altından geldiğine karar verdi. Ve bu Chavis'in sesiydi!

Elbette, kendi kendine konuşmuyor olacaktı ve bu yüzden yanında başka bir adam daha olmalıydı. Tespit edilme riskine rağmen ve daha fazlasını duymak için karşı konulmaz bir merakla kesik kenarına diz çöktü
ve dikkatle dinledi, önce gördüğü atın onu
göremeyeceğinden emin oldu.

"Sanırım Linton beceremedi--ya da o Uçan W adamları sürüye yakın duruyorlar," dedi başka bir ses. "Bir saat önce burada olması gerekirdi."

"Linton aceleci değil," dedi Chavis. "Bekleyeceğiz."

Bir sessizlik oldu. Sonra Chavis tekrar konuştu:

"Uçan W stokları özellikle kaçması kolay. Sana söylemiş miydim? B---- bana söyledi"--Ruth adını duymadı, Bennet veya Ben olabileceğini düşündü--"kızın Uçan W stoklarından kaçanların asılmaması emrini verdiğini!" Ruth onun kıkırdadığını duydu. "Sakin ol patron,
ha, Kester?" diye alay etti. "O lanet Uçan W kıyafetini kimseye asma!"

Kester, Ruth'un Randerson'la tanıştığı gün, Randson'ın kendilerine ödenmesi gereken parayı almak için at sırtında geldiği gün ayrılan adamlardan biriydi. Ruth, Kester'ın Chavis'le birlikte olduğunu keşfettiğinde şaşırmadı, çünkü Randerson ona ondan ne beklenebileceğini söylemişti. Linton diğer adamdı. Chavis'in Flying W
stoklarını çalmaktan bahsettiğini duymak Ruth'u şaşırtmadı. Ancak insani ilkelerinin alay konusu olduğunu keşfetmek onu kızdırdı; Chavis'e o kadar öfkelenmişti ki artık onu daha fazla dinleyemeyeceğini hissetti ve ayağa kalktı, yüzü kıpkırmızıydı, gözleri parlıyordu, midillisine gitmek için. Ancak midilli ortalıkta görünmüyordu. Şimdi hatırladı, kalbi aniden, belirsiz bir korkuyla
batıyordu, midilliyi onun için yumuşatan yumrukçunun kendisine talimat verdiği gibi, dizginleri hayvanın başının üzerinden geçirmeyi ihmal etmişti; ona, deneyimli bir binici tarafından eğitilmiş hiçbir batılı atın, dizginleri sürükleyerek oradan ayrılmayacağını söylemişti.

Etrafa hızlı ve ürkek bir bakış attı. Bir süre önce geçtiği
kırık arazi bölümünü açıkça görebiliyordu ve bakışları güneyine uzanan açık otlaklara gitti. Midilli de o tarafa gitmemişti. Aniden gelen bir
zayıflıktan titreyerek, ancak sert bir zorunluluğun dürtüsüyle tekrar
dikkatlice kesimin kenarına doğru ilerledi ve aşağı baktı.

Midillisi, hemen altında Chavis ve Kester'ın olduğu kayanın hemen önünde, hemen altında duruyordu! Belli ki az önce aşağı inmişti, çünkü kesimin kenarından baktığı anda
Chavis ve Kester'ın şaşkınlıkla mırıldanarak ona doğru koştuğunu gördü.

Ruth, vahşi ve korkunç bir an için bayılacağını hissetti, çünkü
dünya onun etrafında baş döndürücü daireler çizerek dönüyordu. Duyularını ele geçiren soğuk bir korku, şu anda kendini yeniden kontrol etmesine yardımcı oldu ve neredeyse nefes almadan, kesik kenarındaki yoğun otların arkasına
süründü ve onların varlığı için bir şükran duası mırıldandı.

Chavis ve Kester'ın midilliyi gördüklerinde söylediklerini duymamıştı.
Ama şimdi yüzlerinde kurnazca gülümsemeler gördü; Chavis'in ifadesi, neredeyse ondan bir dehşet çığlığı
çekecek bir ifadeyle değişti. Otların arasından şekillerini görebiliyordu ve hatta Chavis'in bastırılmış ünlemini bile duyabiliyordu:

"Kızın cayuse'u, kesinlikle. Yamyam
adalarında görsem tanırdım. Sanırım buralarda bir yerlerde dolaşıyormuş ve eğimli! Aman, Kester!" diye bağırdı, dik durup büyük, uzun nefesler alarak, gözleri bir anlığına kesik kenarı boyunca ilerlerken gördüğü tutkuyla parıldarken, "Onun dudaklarından bir öpücük için
sallanırdım!"

"Sen bir aptalsın!" diye ilan etti Kester. "Kadınları rahat bırak! Daha önce hiç bir erkekle şakalaşmadığını ve en kötüsünü yaşamadığını görmedim."

Chavis bu itiraza hiç aldırış etmedi. Ruth'un midillisini dizginlerinden yakaladı ve yaylaya doğru yokuş yukarı sürmeye başladı. Kester, elini kolunun üzerine koydu. Hızlıca konuştu; Chavis'i ele geçiren aynı tutkuyla bir ölçüde
doğmuş gibiydi.

"Atları burada bırak; onu doğrudan avlayacak;
tam buraya gelecek. Ona zaman tanı."

Ancak Chavis, midilliyi olduğu yerde bırakma önerisine itaat ederken, Kester'ın bekleme önerisini dinlemedi, bunun yerine
yokuş yukarı platoya doğru koşmaya başladı, tırmandı ve mırıldandı. Ve
Kester, kısa bir sessiz tefekkür anından sonra onu takip etti.

Ruth artık titremiyordu. İki adamdan kaçmak istiyorsa
tamamen kendi zekasına ve cesaretine güvenmesi gerektiğini biliyordu ve
bu krizde sakin ve kendine hakimdi.
İki adamın, atın başını gördüğü
kesiğin omzunun arkasında kaybolduğunu görene kadar bekledi ve sonra duvarın kenarından tırmandı,
birkaç düğümlü dala tutundu ve kendini hızla aşağı kaydırdı. Bir anda ayaklarının, ilk kez konuştuklarını duyduğunda
adamların altında olduğu düz kayayla temas ettiğini hissetti. Kayadan yere çok uzak gibi görünüyordu, ancak atladı cesurca, gözlerini bile
kapatmadan. Dört ayak üzerine indi ve baş aşağı,
yüzüstü, toza düştü, ama hemen ayağa kalktı ve midillisine doğru koşmaya başladı.

Dizginleri kavrayarak koluna geçirdi ve sonra hayvanı
çekerek, iki adamın atlarının durduğu yere koştu, onu izliyorlardı,
şaşkınlık ve korkuyla homurdanıyorlardı. Birazcıktan fazla titreyen elleriyle, dizginleri başlarının üzerinden geçirdi, böylece
sürüklenmesinler diye, sonra bileğinden bir
çiğ deri kayışla sarkan kamçıyı kullanarak, başlarını eğime doğru çevirdi ve
öfkeyle kırbaçladı. Onları, vadiye doğru
serbestçe giderken izledi ve sonra titrek olmasa
kasvetli olabilecek bir gülümsemeyle, kendi hayvanına bindi ve onu dikkatlice yamaçtan yukarı platoya doğru sürdü.

Platoya ulaştığında, başı kenarının üzerine çıktığında, Chavis ve Kester'ın kendisinden yaklaşık çeyrek mil uzakta olduğunu ve birkaç yüz metre ötelerindeki bir ormana doğru koştuklarını gördü. Neredeyse alaycı bir kahkaha atan Ruth, midillisini kamçıladı ve onu neredeyse doğrudan koşan adamlardan uzağa, platonun üzerinden uçurdu. Ancak, sadece bir veya iki dakikadır at sürüyordu, bir bağırış duydu ve adamların durduğunu ve ona doğru döndüklerini, ellerini ona doğru salladıklarını gördü. Aniden çöken alacakaranlıkta, zıplayan krikolar gibi, grotesk görünüyorlardı ve zafer gülümsemesini tutamadı. Uzun sürmedi, çünkü adamların tekrar koşmaya başladığını gördü, bu sefer kesime doğru ve midillisini daha fazla çaba göstermeye zorladı, adamların midillilerini yakalayıp onu geçebileceklerinden korkuyordu. Ve şimdi adamlar arkasındayken, midillisini buraya gelmek için bindiği patikaya doğru çevirdi, onu takip etmeye kararlıydı,
çünkü onu diğerlerinden daha iyi bildiğini hissediyordu.

Midilli iyi koşuyordu, uzun, çevik sıçrayışlarla zemini kaplıyordu. Yaklaşık
iki mil boyunca onu hızlı temposunda tuttu ve sonra geriye baktığında
ilk kez arkasında geniş, karanlık ve boş platoyu gördü,
ve midilliyi aşağı çekti, çünkü engebeli arazinin uzantısına gelmişti ve dikkatli olması gerektiğini fark etti. Önündeki kararan dünyaya bakarken ürperdi. Hiç bu kadar kasvetli, bu kadar boş ve aynı zamanda bu kadar gizli tehlikeyle dolu görünmemişti. Karanlığın hücumundan önceki zaman her zaman ciddidir; Ruth için iki kat daha ciddiydi, evinden millerce uzakta, arkasında bilinen bir tehlike ve onu bekleyen bilinmeyen tehlikelerle. On beş mil! Midilli hızla ilerlerken derin bir nefes aldı; endişeyle güneydeki ve önündeki ovaları Uçan W sığırları veya insanların
izlerini aradı. Daha önce yamaçta gördüğü sığırlar ve atlılar kaybolmuştu ve orası o kadar kasvetli ve boş görünüyordu ki başını çevirip titredi. Önünde uzaydan ve karanlıktan başka hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Jepson Amca ve Martha Teyze'nin onun için endişelenip endişelenmediklerini merak etti, yutkundu. Elbette öyle olacaklardı, çünkü daha önce hiç böyle kalmamıştı. Ama, diye düşündü, bir sevinç nabzıyla, hemen lambaları yakacaklardı ve sığlığın ötesindeki büyük düzlüğe vardığında, ışıkları görebilecekti ve onları görmek ona daha iyi hissettirecekti. Daha önce bir atın ne kadar arkadaş canlısı hissettirdiğini hiç fark etmemişti ve midillisi koşarken, onun işine biraz dikkat etmeye başladı, kaslarının nasıl dalgalandığını ve kasıldığını, yanlarının nasıl inip kalktığını, bacaklarının ne kadar düzenli hareket ettiğini fark etti. İstemsizce, omzunu hissetti - nemliydi ve pürüzsüz saçların altındaki kaslar canlı şeyler gibi kıvranıyordu. Neredeyse histerik bir şekilde güldü, çünkü dokunuşu ona yalnız olmadığını hissettirdi - insanın en sadık
dostlarıyla birlikteydi ve altındaki küçük hayvanın onun için elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyordu - ısrar ederse onun hizmetinde kendini ölüme koşacaktı. Takipçilerine karşı muhteşem bir başlangıç ​​yapmıştı. Onu asla yakalayamayacaklardı.
İki kez, kırık düzlüğe girdikten sonra geriye baktı, ama
onlardan hiçbir iz göremedi. O anda Chavis ve
Kester'ın, onlara yaptığı oyundan dolayı öfkeli ve iğrenmiş bir şekilde,
vadiden kulübelerine doğru yavaşça ilerlediklerini bilmiyordu.

Kırık düzlüğü neredeyse geçmişti ki midilli tökezledi.
Dizginleri hızla çekti ve midilli doğruldu. Ama anında
ön ayaklarının sertleştiğini, kaydığını hissetti; düz bir kayanın veya tehlikeli bir lav düzlüğünün üzerinde kaymış olması gerektiği düşüncesi geldi aklına.
Dengesini yeniden sağlamak için bir kedi gibi mücadele etti, homurdanarak ve çabalayarak
ama sonunda yanlara doğru düştü ve onu eyerden
attı.

Düşmeyi tahmin etmişti ve ayaklarını üzengilerden çıkarmıştı,
ve şoka karşı hazırlıklı bir şekilde ayakta indi. Sol ayağı
pürüzlü bir kayanın tepesine çarptı, kaydı, altında ikiye katlandı ve ayak bileğinde keskin,
acı verici bir ağrı hissetti. Bir an buna hiç dikkat etmedi,
ancak midilli için daha fazla endişelendi, ancak hayvanın
düşme nedeniyle daha kötü görünmeden ayağa kalktığını fark ettiğinde, aniden
ayak bileğinin kendisini çok acıttığını fark etti ve düz bir
kayaya atlayıp üzerine oturdu, yarayı inceledi. Ayak bileğini
hızla ileri geri oynattı, her hareketinde gözlerine yaşlar geldi. Takipçileri
neredeyse unutmuştu ve onları düşündüğünde
ayağa kalktı ve düştüğü yerden biraz uzaklaşmış olan midilliye doğru topallayarak yürüdü.

Ve şimdi, bu noktaya ulaşmak için at sırtında kat ettiği miller boyunca onun için çok asil bir performans
gösteren midilli, aniden yakalanmaktan kaçınmak için bir kaprise boyun eğerek tüm hizmetlerini boşa çıkarmaya kararlı görünüyordu.

Tehditler, iltifatlar, kandırmacalar denedi. İki kez daha acı içinde topallayarak ona yaklaştı ve her seferinde umursamazca uzaklaştı. Üçüncü seferde, onun çok yakınına gelmesine izin verdi ve tam o başarının çok yakın olduğunu hissettiğinde, yapmacık bir korkuyla homurdandı, döndü ve iki toynağıyla ona doğru
saldırdı ve dörtnala dörtnala uzaklaştı. O,
karanlık onu tamamen görüş alanından
silindirmeden önce, onun dik durup kendisine baktığını, kulaklarını diktiğini görebiliyordu.

Tekrar denedi, kayaların üzerinden acı içinde yolunu bulmaya çalıştı, kaydı,
tökezledi, yılan korkusundan nefesini tuttu - ama
midili bulamadı. Ve sonra, beyaz, titreyen, karanlıktan, müthiş sessizlikten ve Chavis ile Kester'ın onu burada bulma olasılığından duyduğu korkuyla nemli, körlemesine yokladı, ta ki diğerlerinin çok üzerinde yükselen büyük bir kaya bulana kadar ve ellerinden ve dizlerinden derisini
yırdığı bir mücadeleden sonra, tepesine tırmandı ve titreyerek ve ağlayarak üzerine çömeldi. Ve Randerson'ı düşündü; ciddiyetinin
ve samimiyetinin:

"Sanırım nefret, korku veya çaresizlik nedir bilmiyorsun... Burada her şey
serbest kalır ve burada yeterince uzun kalırsan, bir gün onlarla karşılaşacaksın
ve onları kendininki olarak tanıyacaksın--ve onlarsız nasıl geçinebildiğini merak edeceksin."

Eh, şimdi nefret ediyordu; her şeyden nefret ediyordu--ülke dahil--asla ölmeyeceğini hissettiği bir
acılıkla. Ve korku ve çaresizlik de hissetmişti. Şimdi onları hissediyordu ve daha da fazlası, derin bir alçakgönüllülük hissediyordu
ve Randerson'a karşı gerçek bir saygı duyuyordu--Pickett'ı öldürmesi nedeniyle ona karşı duyduğu eski iğrenmeyi fazlasıyla dengeleyen bir saygı. Çünkü bir süre önce yanında bir tabanca olsaydı,
Chavis ve Kester'ı tereddüt etmeden öldüreceğini biliyordu.

BÖLÜM XIII

DÖVÜŞ

Chavis ve Kester'ın Ruth'un midillisini keşfettikleri ve
kızı aramak için yokuşu tırmandıkları sıralarda, kanyon duvarındaki kırığın yakınındaki keresteyle çevrili seviyedeki iki figür,
ölmekte olan güneş ışığında dans ederken grotesk gölgeler oluşturuyordu.

Masten'in bilimi ona iyi hizmet etmişti. Şimdiye kadar, Randerson'un
birçok ağır darbesinden kaçabilmişti, ancak bazıları isabet etmişti. Bunlar da
yaralamıştı ve hedeflerinin canlılığını biraz kaybetmişti, ancak
Masten, biraz sürüklenen ayaklarıyla daireler çizerken hala yakalanması zordu,
yumruklarını geçirebileceği açıklıklar arıyordu.

Darbelerinin birçoğu da hedefine ulaşmıştı. Randerson'un yüzü
soluk şişlikler ve kabarıklıklarla kaplıydı. Ama onları umursamıyormuş gibi görünüyordu,
onların farkında değilmiş gibi, çünkü dudaklarında hala kavga başladıktan kısa bir süre sonra onlara ulaşan inatçı gülümseme vardı ve gözlerinde aynı soğuk düşünceli ve amansız kararlı bakış vardı.

Dövüş başladığından beri tek kelime etmemişti; Masten'in en ağır yumruklarını, bunların indiğini gösterecek bir işaret veya ses olmadan karşılamıştı,
her zaman öne doğru üşüşmüş, savaşı rakibine taşımış,
cezadan kaçmak için bir adım bile geri çekilmemişti. Derin ve kavrayıcı tutku, onu o an için duyarsız bir robota dönüştürmüştü;
"çocuğunun" yağmacısını cezalandırmak için
tüketici bir arzu dışında hiçbir duygudan yoksundu.

Ama bu tutkuyu kontrol altında tutuyordu; onun efendisiydi - o ona hakim olmamıştı; onu düşüncesine bağlı bir köle yapmıştı. Hepsini birden serbest bırakmak onu çok istekli yapardı, onu
zayıflatırdı. Masten için bu cezayı seçmişti ve bunun yeterli olduğunu görecekti.

Ancak, Randerson'ın da çok iyi bildiği gibi, Masten hiç de kötü bir rakip değildi. Hızlıca girip çıkıyordu, darbeleri kendini ayarlayamamasından dolayı güçten yoksundu.
Ancak Randerson'dan daha sık iniyordu;
blokluyor ve ustaca koruyordu;
tam güçle vursalardı dövüşü bitirecek darbelerden kaçıyordu.

Masten dövüş başladığında kendine güveniyordu. O güvenin bir kısmı artık gitmişti. Randerson'ı, vurduğu yeri öldürmeden
acıtan yumruklar ve acı veren karşı saldırılarla yenemeyeceğini anlamaya başlıyordu; ayrıca Batılıyı yıpratıp sonunda bitirmeyi
umamazdı. Ve bu farkındalıkla birlikte bir korku
nabzı geldi. Daha fazla risk almaya, darbeleri yere indiğinde daha fazla güç vermek için
kendi ayaklarının üzerine daha sağlam basmaya başladı. Çünkü
kendi gücünün azaldığını hissediyordu ve Randerson'ı artık uzak tutamazsa
sonunun ne olacağını biliyordu.

Şimdi sol bir yumrukla içeri girdi ve Randerson'ın karşı vuruşundan kaçınmak için geri
dönmek yerine, sol yumrukla kapattı, yumruktan hızla geri çekildi ve sağ yumruğunu Randerson'ın yüzüne geçirdi. Darbe
Randerson'ın çenesine sertçe indi, onu baştan ayağa salladı. Ama o, sanki etkisini dağıtmak istercesine başını salladı ve Masten'ın peşine
kasvetli bir şekilde düştü. Masten manevrayı tekrar denedi ve yumruk
tam isabetle, güçlü bir şekilde
yerine ulaştı. Ama sağa doğru vurmaya çalıştığında,
bloklandı ve Randerson'ın eğri, sert, bir koçbaşının gücüyle gönderilen sağı, Masten'ın ağzına, öldürücü, ezici bir
etkiyle düştü.

Masten'ı sendeletti, onu birkaç adım geriye fırlattı ve bacakları altında sallandı, gevşekçe sarktı. Darbenin indiği yerdeki dudakları paramparça olmuştu,
iğrenç bir şekilde açılmıştı, kırmızıya boyanmıştı. Randerson amansızca peşindeydi.
Masten, bu dövüşü yöneten hiçbir boks kuralı olmadığı için,
vuruşmaya cesaret edemedi ve eğer sert ve sert taktikleri kabul ederse
çabuk yenileceğini biliyordu. Bu yüzden, azalsa da, darbenin etkilerinden kurtulana kadar iyi cevap veren çevikliğine güvendi.

Ve sonra, zayıfladığının, son darbenin
onu çok kötü yaraladığının farkına vardığında, Masten'a Randerson'ın
her zamankinden daha sert
savaştığına dair mide bulandırıcı bilgi geldi. Masten'in darbelerine hiç dikkat etmedi,
onları savuşturmaya bile çalışmadı, ama içeri girdi, vahşice savurdu.
Darbeleri artık isabet ediyordu; güçlerinin izleri olarak ölü et ve felçli
kaslar bırakıyorlardı.

Masten pes etmeye başladı. Yarım düzine kez yere vurdu veya bir tarafa veya diğer tarafa kaydı. Boşunaydı. Darbeler artık ona her açıdan geliyordu, dövüş ilerledikçe güçlerini
artırıyormuş gibi görünen yırtan, parçalayan, çarpan darbeler. Bunlardan biri Masten'in kulağının hemen altına, sağ tarafına isabet etti. Sendeledi ve çömeldi, başı döndü, midesi bulandı, bir an oturdu, dünyayı vizyonunda doğru bir şekilde sabitlemeye çalıştı, çünkü her şey çarpıktı - ağaçlar, ovalar, kendisi - hepsi dans ediyordu. Randerson'ın bedeninin üzerinde belirdiğini belli belirsiz hissetti. Kendisini tehdit eden tehlikeyi hala kavrayabiliyordu ve sendeleyerek, Randerson'dan kaçmak için kendini
başı aşağı attı, yere yan yattı,
ve anlaşılmaz bir öfke çığlığıyla, kalça cebinden küçük kalibreli
tabancayı çıkardı, rakibinin gölgeli bedenine doğrulttu
ve tetiğe bastı.

Ve sonra sanki bir çığ düşmüş gibiydi; onun tarafından savruldu
ve sonra onun altında gömüldü.

Belli ki uzun zamandır gömülüydü, çünkü gözlerini açtığında
Batı gecesinin yoğun karanlığı çökmüştü. Sağ bileğinde donuk, ağır bir
acı hissetti ve kaldırdı - ezilmiş gibi görünüyordu. Elini tekrar aşağı koydu, bir inlemeyle ve sonra bir
ses duydu. Başını kaldırdığında, fatihinin gölgeli figürünün
üstünde durduğunu gördü.

"Sanırım sana fena halde eziyet ettim," dedi Randerson. "Ama
hak ettin. Son dakikada skunk'ı oynamaya çalışmasaydın,
daha kolay kurtulurdun. Sanırım elin eskisi kadar hareketli değil - neredeyse üzerinden atmak zorunda kaldım - o pop-gun'un tetiğini çekmeye devam ederdin. Şimdi kalkıp
atına binebilir misin?"

Masten kendini kaldırılmış hissetti; direnmedi. Sonra eyeri altında hissetti; bir çaba gösterdi ve kendini sabitledi. Sonra, hâlâ yarı bilinçli bir şekilde, eyerde sendeleyerek, uzakta gördüğü, belli belirsiz hissettiği, Flying W
çiftlik evinden gelen bir ışığa doğru sürdü.

BÖLÜM XIV

KAYA VE AY IŞIĞI

Randerson, kavganın olduğu yerden hemen ayrılmadı. Kemerini ve tabancalarını taktıktan sonra uzun süre ayakta durdu,
Catherson'ın kulübesinin olduğu
kanyonun ötesindeki boşluğa doğru düşünceli bir şekilde baktı.

"Elbiselerin bununla bir ilgisi var mıydı?" diye sordu kendine,
karanlıkta orada dururken. "Yeni elbiseler--aklına aptalca fikirler
getirebilirdi. Ama bence adam--" Sertçe güldü. Bunu daha önce, Masten ve Hagar ile konuşurken
yolun üzerindeyken düşünmüştü. Şimdi tekrar düşündü. "Yüzüne bakınca, bu insan doğası. Buna izin vereceğiz. Bir adamın hisleri olduğunu söyleyeceğiz.
Ama bir adamın da aklı olmalı, yoksa adam olmaz. Masten şimdi bir çocuk olsaydı, farkına varmasa bile, bahaneler olurdu. Ama akıllandı.... Eğer niyetleri onurlu olsaydı -ama Ruth'la nişanlı ve onlar
çekemediler. Sanırım şimdi yükünü çekecektir. Catherson onu kesinlikle biraz
çizecektir."

Atına bindi ve Flying W çiftlik evine doğru sürdü. Yarı yolda
Masten'ı geçti. Ay yükselmişti; ışığında atını durdurmuş ve yanında durup onu
izleyen Doğulu'yu görebiliyordu. Randerson ona hiç aldırmadı.

"Bunu tekrar düşünüyorum, sanırım," diye karar verdi, atını sürerken. Geriye dönüp baktığında,
eve vardığında, Masten'in hala atının yanında durduğunu gördü.

Nal seslerinin duyulmasıyla, Amca Jepson verandaya çıktı ve
biniciye baktı. Randerson, Teyze Martha'nın hemen arkasında olduğunu görebiliyordu. Amca
Jepson heyecanlanmıştı. Verandadan Randerson'a doğru yürümeye başladı.

"Randerson, anne!" diye bağırdı, şimdi verandada olan Teyze Martha'ya.

Kısa bir süre sonra Randerson, Ruth'un öğlen vakti tek başına ata binmeye gittiğini ve geri dönmediğini öğrendi. Randerson ayrıca kızın, içeri giren bir yumrukçuyu sorguladığını, ona Chavis'in kulübesi ve
havuz hakkında sorular sorduğunu keşfetti. Randerson'ın yüzü, üzerine inen darbelerden dolayı kıpkırmızıydı ve hemen soldu.

"Sanırım içeri girmek için acele ediyor," dedi. "Belki
bacağını kırmıştır--ya da bir şey." Amca Jepson'a sırıttı. "Endişelenecek bir şey olmadığını sanıyorum. Onu aramaya gideceğim."

Yavaşça eyere tırmandı ve yaşlı çifte elini sallayarak
midillisini yatakhanenin yanından yürüyerekten biraz daha hızlı bir tempoda sürdü.
Çit çitini dolaşırken Patches'i biraz daha hızlı olması için teşvik etti, ancak ovaya çıktığında dizginleri gevşetti, midilliye sertçe konuştu ve ciddi bir şekilde binmeye başladı.

Patches, efendisinin sesindeki kasvetli tona asilce karşılık verdi.
Uzayan boynu ve uçan toynaklarıyla uzun, pürüzsüz dalgalanmalarla
düştü ve onu lekeli bir çizgi gibi göstererek geceyi böldü. Kendi isteğiyle koştu, binicisi eyerde uzun ve gevşekti, başka bir kelime söylemedi, ama gözlerini daraltan, ay ışığı onlara vurduğunda çelik gibi bir sertlikle parıldamalarına neden olan ve dudaklarının aralanmasına, aralarındaki sıkılmış dişlerin görünmesine neden olan ve dövüşen adamı işaret eden tuhaf ifadeyle çenesini öne doğru iten düşünceler.

Çünkü Ruth'un midillisinin bacağını kırdığına inanmıyordu. Ruth, Chavis'in kulübesini görmeye gitmişti ve Chavis--

Bir, iki, üç, dört mil; Patches onları çılgın bir pervasızlık isyanıyla kapladı. Çukurluklara, tepelere, kayaların üzerinden atlayarak ve çalılık kümelerinin arasından geçerek, çıngıraklı yılanları, akrepleri, kurbağaları ve diğer sakinleri korkutarak çılgınca kaçtı, kendi veya binicisinin güvenliğini düşünmeden gitti, efendisinin sesindeki halkadan, hız ve sadece hız gerektiğini biliyordu.

Beş mil koştuktan sonra aşağı çekildi. Çabanın etkilerini hissetti, ancak artık işine iyice ısınmıştı ve sabırsızlıkla homurdanarak ve başını sallayarak, efendisine iradesini
elde etmesine izin verilmesi için istekli olduğunu iletmeye çalışarak dörtnala koştu.

Bir tepenin zirvesinde durmaya zorlandı, Randerson ise etrafındaki
ülkeyi tarıyordu. Sonra, gitme sözü tekrar geldiğinde,
hızla ve bir zevk homurtusuyla, kendisinden bekleneni keşfettiğinde olduğu kadar
çılgınca pervasızca uzaklaştı.

Lazette patikasının yakınındaki sığlıktan hızla geçtiler; sırtı
sert ve çorak, ideal bir yarış yolu oluşturan bir sırt boyunca; mide bulandırıcı bir
anilikle depresyona girdiler, bir takırtıyla oradan çıktılar ve
sonra, hızın her ikisi için de kesin ölüm anlamına geleceği
kesin bir düzlüğe ulaşana kadar hızla ilerlediler.

Patches riske girmeye kararlıydı, ancak aniden içeri çekildi ve
diğer tarafa dönmek zorunda kaldı. Ve gördüğü şey, çılgın yarışının
son bulduğunu anlamasını sağlamış olmalı ki ciğerlerini tiz bir şekilde söndürdü ve
dinlenmek için rahatladı.

Randerson onu ilk gören kişi olmuştu. Ondan elli fitten daha uzakta olmayan devasa bir
kayanın tepesinde oturuyordu; ona bakıyordu, belli ki
onu izliyordu; ve berrak ay ışığında onun
solgun ve korkmuş olduğunu görebiliyordu--ondan korkmuştu, biliyordu, onun bir
arkadaş
olmayabileceğinden korkuyordu.

Bu izlenim ona aynı anda onun çığlığıyla geldi--rahatlama ve sevinçle tiz: "Ah, bu Patches! Bu Randerson!" Ve sonra aniden
katılaştı ve kayanın tepesinde dümdüz uzandı.

Onu kaldırıp hafifliğine hayran kalarak
yakındaki bir ot kümesine taşıdı ve onu canlandırmaya çalışarak çalıştı, ta ki mücadele edip oturana kadar. Bir kez ona baktı, gözleri kocaman açılmıştı, bakışları kararlıydı, sanki gerçekten o olduğundan emin olmak istiyordu ve sonra
uzun, titrek bir nefes aldı ve yüzünü elleriyle örttü.

"Ah," dedi; "korkunçtu!" Yüzünü açtı ve ona
baktı. "Neden," diye ekledi, "Ben karanlık çökmeden önce buradayım! Ve şimdi gece yarısından sonra olmalı!"

"Saat dokuz civarı. Atın nerede?"

"Gitti," dedi kederle. "Düştü --orada--ve beni fırlattı. Chavis'i --ve Kester'ı--mesanın üzerinde gördüm. Peşimden geleceklerini düşündüm
ve acele ettim. Sonra midillim düştü. Ayak bileğimi incittim--ve onu yakalayamadım--midillim, yani; çok inatçıydı--onu öldürebilirdim! Yürüyemiyordum, bilirsin--ayak bileğim, yılanlar--ve korkunç
karanlık ve--Ah, Randerson," diye bitirdi, minnettarlık dolu bir yudumla, "Hayatımda seni --hiç kimseyi--gördüğüme bu kadar sevinmemiştim!"

"Sanırım senin için yılanlarla, karanlıkla ve şeylerle burada yalnız kalmak biraz yalnızlıktı."

Artık korkusunu atlatmıştı, biliyordu - tıpkı onun için duyduğu korkuları atlattığı gibi
ve bir duygu iğrenmesinin getirdiği bir mizahla sırıttı.

"Sanırım yılanlar seni biraz rahatsız ederdi," diye ekledi, "çünkü
doğal olarak kötüdürler. Ama sanırım ay seni korkutmak için
böyle korkunç bir karanlık yarattı."

"Bununla nasıl şaka yapabiliyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Üzgünüm, hanımefendi," dedi hemen pişmanlıkla. "Görüyorsun ya, seni
bulduğuma sevindim. Ve şimdi iyisin, biliyorsun."

"Evet, evet," dedi hemen affederek. "Sanırım ben bir korkağım."

"Hayır, hanımefendi, sanırım değilsiniz. Burada tek başına oturan herhangi biri, özellikle bir kadın, muhtemelen birçok ilginç düşünce düşünürdü. Gerçek gibi görünürlerdi. Sanırım yürümenizi engelleyen ayak bileğinizdi."

"Çok acıyor," diye fısıldadı ve bunu hissetti, ona
acı bir şekilde baktı. "Öyle şişti ki çizmemi çıkaramıyorum. Ve deri
etrafındaki demir bir bant gibi görünüyor." Yalvarırcasına ona baktı. "Lütfen
çıkarmaz mısınız?"

Utancı gerçek ve derindi.

"Evet, sanırım çıkarabilirim, hanımefendi," dedi ona. "Ama hiç
bir yığın deneyimim olmadı--" Duraklaması anlamlıydı ve "çizmelerle--yani şişmiş ayak bileklerindeki çizmelerle" sözünü yarım yamalak bitirdi.

"Deneyimli olmak gerekli mi?" diye sabırsızlıkla karşılık verdi.

"Hayır, sanırım değil, hanımefendi." Adam onun yanına diz çöktü ve çizmeyi kavrayarak
hafifçe çekti. Kadın acıyla haykırdı ve adam çizmeyi düşürdü
ve sempatik bir ifadeyle yüzünü buruşturdu. "Sana zarar vermek istemedim, hanımefendi."

"Biliyorum ki sen istemedin"--sinirli bir şekilde. "Ah," diye ekledi, botu tekrar eline alırken, bu sefer hafifçe çevirerek; "erkekler _çok_ beceriksiz yaratıklardır!"

"Sanırım öyleler, hanımefendi. Özellikle bir tanesi. Kendi botlarımı giyemediğim zamanlar oluyor." Adam sırıttı ve kadın ona buz gibi
baktı.

"Lütfen bileğinin hemen üstünden tut," diye talimat verdi eşit bir şekilde ve
eteğinin ucunu sıkıca çekti. "İşte!" diye ekledi, adam uzvu dikkatlice kavrarken, "şimdi çek!"

Adam emredildiği gibi yaptı. Kadın acı içinde çığlık attı ve ayağını
çekti ve adam ayağa kalktı, yüzü onun yüzünde parlayan acı ve sefaletin bir kısmını yansıtıyordu.

"Korkunç, hanımefendi," diye anlayışla karşıladı. "Diamond H'de, geçen yıl çocuklardan birinin bacağı kırıldı, bir kanun kaçağına binerken ya da binmeye çalışırken, ki bu tam olarak aynı şey değil - ve freni
yapmadan önce çizmesini çıkarmak zorunda kaldık. Neden, hanımefendi; çığlıklarıyla tüm sığırları
korkutmasını önlemek için kafasına takmak zorunda kaldık."

Ona, hiç kimsenin _onun_ kafasına oturmayacağını ve isterse "çığlık atacağını" açıkça söyleyen gözlerle baktı. Ve sonra
ona acı bir alaycılıkla konuştu:

"Belki de bir şeyler _yapmaya_ çalışsaydın, orada dikilip
bana _yıllar_ önce olan bir şeyi anlatmak yerine, burada oturup
bu korkunç a-a-sefalete katlanmak zorunda kalmazdım!"

Sesindeki çatlak onu dizlerinin üzerine çöküp onun yanına getirdi. "Neden, sanırım şeytan gibi acıtıyor olmalı, hanımefendi." Çaresizce etrafına baktı.

"Çıkarmak için bir şeyiniz yok mu?" diye sordu.
Gözyaşlarıyla. "Bıçağınız yok mu?"

Suçlulukla kızardı. "Tamamen unuttum hanımefendi."
Utançla güldü. "Sanırım bir doktora asla yakışmam hanımefendi; çok heyecanlıyım ve unutkanım. Ve şimdi siz bahsettiğinize göre, Hiller'ın çizmesini
kesmek zorunda kaldığımızı hatırlıyorum. Size bahsettiğim adam oydu. O--"

"Aman Tanrım," dedi ağır bir teslimiyetle, "Sanırım sadece _konuşmalısınız_! Beni acı çekerken görmek _hoşunuza_ mı gidiyor?"

"Neden, tüh, sizin için çok üzülüyorum hanımefendi. Kesinlikle acele edeceğim."

Konuşurken bıçağını çıkardı ve
koşulların izin verdiği ölçüde hassasiyetle çizmeyi yok etti.
Sonra, ona dikkatli olması için birçok uyarıda bulunduktan ve nefesini defalarca derin derin çektikten sonra çizme geri çekildi ve çoraplı ayağı anormal ölçüde şişkin bir şekilde ortaya çıktı.
Kadın ona yan yan baktı.

"Kırık olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu ona, korkarak.

O, bıçağı şefkatle kavradı, bileğinin serbestçe hareket ettiğini fark etti ve birkaç yerinden bastırdıktan sonra ona baktı.

"Kırık olduğunu düşünmüyorum, hanımefendi. Ama kötü bir burkulma sanırım. Bence ovulması gerek--böylece çizme giyildiğinde içeri giremeyen kan geri gelsin."

Ayak ovulmuştu, çizmeyi çıkarırken gösterdiği hassasiyetle çorabını çıkarmıştı. Ve sonra
Randerson Patches'a bakma bahanesiyle düşünceli bir şekilde geri çekilirken,
çorap tekrar giyildi. Geri döndüğünde bir
talep ile karşılanacaktı:

"Lütfen midillimi bulup geri getiremez misin?"

"Elbette, hanımefendi." Tekrar Patches'a doğru yola koyuldu, ama durdu ve ona
geri baktı. "Bir daha korkmayacaksın?"

"Hayır," dedi. Ve sonra: "Ama acele edeceksin, değil mi?"

"Sanırım." Hızla eyerdeydi, Patches'ı yakınlardaki bir tepenin zirvesine doğru koşturdu, kaçan midilliyi görmeyi umuyordu. Onu, ovalarda, biraz ormanın yakınında bir yerde gördü ve haberi Ruth'a bağırmak üzereydi, Ruth onu dikkatle izliyordu, sonra fikrini değiştirdi ve dudaklarını kapattı.

Patches'ı öne doğru iterek, Ruth'un midillisine doğru orta hızda sürdü.
Sürüş sırasında üç kez geriye baktı. İki kez
Ruth'u görebildi, ancak üçüncü seferde bazı çalılar onu ondan gizleyecek şekilde
yön değiştirmişti. Midilliye yetişmek için daha da fazla sapmak zorunda kaldı
ve Ruth'un midillisini bulunduğu yerden asla göremeyeceğini fark etti.

Hayvanın durduğu yere bir milden fazla mesafe vardı ve merakla, sanki Ruth'a karşı daha önceki kötü davranışını telafi etmek istercesine, hafifçe kişneyerek
Randerson'a doğru koştu.

Randerson dizginleri kavradı ve hayvana sırıttı.

"Sanırım seni bir sürü pataklamalıyım, zavallı firari," dedi ciddi bir şekilde, "hanımından böyle kaçıyorsun. Saygın bir atın yapması gereken bu mu? Onu çok gergin ve üzgün ettin--ve beni kesinlikle kızdırdı. Yaptığın şeye uygun bir ceza olduğunu düşünüyor musun? Bence! Sen de benimle gel!"

Hayvanı yönlendirerek, Patches'i ormanın kenarına kadar sürdü. Orada, dizginlerin bir ucunu gem halkasından çözerek, onları ikiye katladı,
bunları düğümlü bir kökten geçirdi, sağlam bir düğüm yaptı ve midilliyi
güvenli bir şekilde bağladı. Sonra uzaklaştı ve sırıtarak geriye baktı.

"Kayboldun, acı çeken kaçak. Sadece sen bilmiyorsun."

Patches'i dörtnala koşturdu ve platoda geniş bir dolambaçlı yol yaptı, sık sık ufuk çizgisinde göründüğünden emin oldu, böylece Ruth tarafından görülecekti.
Yarım saatin sonunda kızın durduğu yere geri döndü, onu izliyordu. Atından indi ve ona yaklaştı, önünde durdu,
ifadesi ciddi bir endişeydi.

"Şu kanun kaçağınız ortalıkta görünmüyor, hanımefendi," dedi. "Sanırım
çiftlik evine geri döndü. Buradan geçerken onu görmediğinizden emin misiniz?"

"Hayır," dedi, "tabi hava karardıktan hemen sonra, çok uzağa gitmediyse."

"Sanırım yaptığı buydu. Bazı atlar çok acımasızdır. Ama
yürüyemezsin, bilirsin," diye ekledi bir sessizlikten sonra; "Sanırım Patches'a binmek zorunda kalacaksın."

"O zaman yürümek zorunda kalacaksın," diye itiraz etti. "Ve bu adil olmazdı!"

"Yürümek beni rahatsız etmez, hanımefendi." Patches'ı aldı ve onu daha da yakınına götürdü.
Hayvana, spekülatif bir şekilde baktı.

"İkimizi birden taşıyamaz mı sence?" diye sordu.

Patches'ı yargılayıcı bir şekilde inceledi. Kadının göremediği bir ışık gözlerine
fışkırdı.

"Aman, bunu düşünmemiştim. Sanırım yapabilir, hanımefendi. Neyse, istersen
deneyebiliriz."

Patches'ı daha da yakınına götürdü. Sonra, büyük bir dikkatle Ruth'u kaldırdı ve
onu eyere yerleştirdi, arkasına bindi. Patches uzaklaştı.

Bir mil kadar yol kat etmiş olabilecekleri bir sessizlikten sonra Ruth
konuştu.

"Ayak bileğim çok daha rahat."

"Buna sevindim, hanımefendi."

"Randerson," dedi, biraz daha ilerledikten sonra; "Orada seninle konuştuğum şekilde konuştuğum için özür dilerim. Ama
ayağım çok
acıdı."

"Elbette. Sanırım kızartılmayı hak ettim."

Yine bir sessizlik oldu. Ruth derin derin düşünüyor gibiydi. Saygılı tutmaya çalıştığı bir mesafeden Randerson ona hayranlıkla baktı, saçlarının zarif düzensizliğini, ensesindeki tutam tutam tutamı fark etti. Onun narin çekiciliği onu
koruma içgüdüsüyle heyecanlandırdı. Bu his o kadar güçlüydü ki, ormanda onun midillisini düşündüğünde, suçluluk duygusu onu rahatsız etmeyi bıraktı.

Ruth, Chavis ve Kester arasında duyduğu konuşmayı ona anlattı ve adam ona anlayışla gülümsedi.

"Şimdi onlara karşı, bunu öğrenmeden önce hissettiğin kadar şefkatli olduğunu düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Onların böyle konuşmalarını duymak beni kızdırdı. Ama onları asmaya gelince--" Titredi. "Yine de, bu gece, asılmanın onlar için fazla iyi olacağını düşündüğüm zamanlar oldu," diye itiraf etti.

"Gerçek bir batılı gibi olacaksın--sana zaman tanıyacağım," diye güvence verdi. "Kendi tarafını almaya hazır olacaksın, bunu senin için yapması için yasalara güvenmeden--yeterince uzağa ulaşmayan yasalara."

"Sanırım senin bakış açını asla anlayamayacağım," diye ilan etti.

"Eh," dedi, "Pickett beni yakalamaya çalışacaktı. Las Vegas'taki şerife gidip ona Pickett'tan bahsetseydim, benimle dalga geçmekten başka bir şey yapar mıydı sizce? Ve bu söz tüm ülkeye yayılırdı - Pickett'tan korktuğum - ve yükümü çekmek zorunda kalırdım. Yerimde durmalıydım, hanımefendi. Belki de beni vurmasına izin verseydim bir kahraman olurdum, ama bunu bilmek için artık burada olmazdım. Ve burada olmaktan çok memnunum, hanımefendi."

"Eve dönmediğimi nasıl duydun?" diye sordu.

"Catherson'ı görmek için gelmiştim. Onu göremiyordum - çünkü orada değildi. Sonra çiftlik evine geldim ve Jepson Amca bana
senin içeri girmediğini söyledi."

"Bay Masten çiftlik evinde miydi?"

Tereddüt etti. Sonra yavaşça konuştu. "Onu orada görmedim, hanımefendi."

Masten'ın neden onu almaya gelmediğini merak ettiği açıktı.

Tekrar konuştuğunda evin yakınındaydılar:

"Bugün bir kaza mı geçirdin, Randerson?"

"Neden, hanımefendi?" diye sordu zaman kazanmak için, çünkü ay ışığının
yeterince güçlü olduğunu ve ona yeterince yakın olduğunu biliyordu, böylece onu
görmesine izin vermişti.

"Yüzünde büyük, çirkin, kırmızı lekeler var ve eklemlerindeki deri
tamamen yırtılmış," dedi.

"Bay Masten peşimden gelerek beni iki kez fırlattı, hanımefendi," diye yalan söyledi. "Toprağı
oldukça fazla sürdüm. Patches'ın bu kadar güvenilmez olduğunu hiç bilmemiştim."

Eyerde döndü ve ona baktı. "Bu garip," dedi, tekrar önüne bakarak. "Adamlar bana senin harika bir
süvari olduğunu söylediler."

"Adamlar gerçeği çarpıtıyordu sanırım," dedi hafifçe.

"Neyse," diye karşılık verdi içtenlikle; "Benim için geldiğin için sana çok
teşekkür ederim."

Çiftlik evinin verandasının kenarına inmesine yardım edene kadar ona başka bir şey söylemedi. Ve sonra, Amca Jepson ve Teyze Martha onun dönüşüyle ​​keyifle konuşup gülerken, ona yumuşak bir şekilde şunu söylemek için zaman buldu:

"Seni gerçekten çok fazla suçlamıyorum--Pickett konusunda. Sanırım gerekliydi."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi minnettarlıkla.

Gaz lambalarının parıltısının üzerine düştüğü
içeri girmesine yardım etti. Jepson Amca'nın ona dikkatle baktığını gördü; ve Ruth'un, Martha Teyze'yi bir sandalyeye yavaşça indirirken, ona sorduğu kısa ve alçak soruyu yakaladı:

"Willard nerede?"

"Karanlıktan hemen sonra içeri geldi," dedi Martha Teyze. "Jep dışarıda onunla konuşuyordu. Sana bir not bırakmış. Jep'e birkaç hafta
Lazette'e gideceğini söyledi canım."

Randerson Ruth'un kaşlarını çattığını gördü. Ayrıca Martha Teyze'nin yüzündeki morluklara gözlüklerinin ardından dikkatle
baktığını gördü.

"Neden, oğlum," diye haykırdı, "sana ne oldu?"

Randerson kızardı. Martha Teyze'ye Ruth'a olduğundan daha zor yalan söyleyecekti.
Ama Ruth ona zahmetten kurtardı.

"Randerson beni almaya giderken iki kez atıldı," diye açıkladı.

"İki kez atıldı, ha?" dedi Amca Jepson Randerson'a, birkaç dakika
sonra poligon şefini verandaya kadar takip ettiğinde. Randerson'a şüpheyle
sırıttı. "İki kez atıldı, ha?" diye tekrarladı. "Masten'in yüzü
birisi üzerinde dans etmiş gibi görünüyor. Ha! İki kez
atıldıysan, Masten'in atı onu _uyuşturmuş_ olmalı!" diye tahmin ediyorum.

"Ona _söylemeyeceksin_!" diye önerdi Randerson.

"Ona _söylemek_ istediğin her şeyi söyle, oğlum," diye fısıldadı Amca
Jepson. "Ve eğer hesabımı kaçırmazsam, o seni _dinleyecek_, bir
gün."

BÖLÜM XV

KAÇAK EVE DÖNÜYOR

Masten'in Ruth'a yazdığı notta yalnızca Lazette'e gideceği ve muhtemelen iki hafta boyunca geri dönmeyebileceği bilgisi vardı. Muhtemelen iş için Santa Fe'ye gitmesi gerekeceğini ima etti, ancak eğer öyleyse bunu ona bir haberciyle bildirecekti. Aniden gitmesinin nedenini veya onu şahsen görmek için beklememesinin nezaketini ihlal ettiğini açıklamadı. Notun tonu Ruth'u
memnun etmemişti. Belli ki aceleyle, cep defterinden koparılmış
bir kağıt parçasına yazılmış. O gece, odasındaki gaz lambasının ışığında uzun uzun inceledi ve sonunda buruşturup
üzerinden attı. Sonra, dirseklerini tuvalet masası olarak kullandığı küçük sehpanın
üstüne koyarak, çenesini
ellerinin içine alarak, görmeyen gözlerle önündeki aynaya baktı - ya da daha doğrusu, camda yansıyan iki yüze:
Masten'in ve Randerson'ın.

Ertesi sabah geç saatlerde aşağı indi ve kahvaltının hazır olduğunu ve
Randerson'ın gittiğini gördü. Sabahın ilerleyen saatlerinde, Amca Jepson'ın ağıldan ona el salladığını gördü ve oraya koştu ve midillisini çitin dışında, uysal ve uysal bir şekilde
dururken buldu. Düğümlenmiş ve kırılmış dizgin,
başındaki tozda sallanıyordu.

Düğümün olduğu ucu aldı.

"Bağlanmış!" diye haykırdı. Amca Jepson'a ilmekli ipi gösterdi.
Ve sonra Teyze Martha'nın yanında durduğunu fark etti ve ona da gösterdi.
Ve sonra düğümün içinde kıvrılmış kirli mavi bir boyun atkısı gördü ve kocaman gözlerle inceledi.

"Neden, Randerson'ın!" diye şaşkınlıkla söyledi. "Buraya nasıl geldi?"

Ve şimdi yüzü kıpkırmızıydı, çünkü aydınlanmıştı.
Akrabalarının onu görmemiş veya ünlemine hiç dikkat etmemiş olmalarını umarak boynunu arkasına koydu. Ama Amca Jepson'ın genişçe sırıttığını gördü ve yüzü onun sözleriyle daha da kızardı:

"Mavi bandanayı kaybeden adamın o düğüm atıldığında
bir parça bile uzakta olmadığını düşünüyorum."

"Jep Coakley, sen kendi işine bak!" Teyze Martha sertçe azarladı,
gözlüklerinin üzerinden Amca Jepson'a sertçe baktı.

"Ona aldırma, tatlım," diye teselli etti, kızın omzuna bir kolunu dolayarak
Amca Jepson kıkırdayarak uzaklaşırken. "Neden, kızım," diye devam etti,
Ruth'un kızıl yüzüne gülümseyerek, "onu suçlamıyorsun, değil mi? Eğer onun senden
hoşlandığını bilmiyorsan, günlerdir gördüğüm şeye kör olmuşsun demektir.
Ona asla midilliyi bağladığını bildiğini söyleme, canım. Çünkü o
bir beyefendi, buna rağmen."

Ve itaatkar bir şekilde, yanakları bu süreçte birçok kez kızarsa da ve ara sıra dudaklarından kahkahalar yükselse de Ruth, boyun atkısını yıkadı, katladı, sahibinin takmış olması durumunda katlanmış olacak kırışıklıklar oluşturdu, sonra buruşturdu ve Randerson'ın orada olmadığından emin olduğunda odasına gizlice girdi ve boyun atkısını sahibinin bulacağı yere koydu.

Onu keşfedeceği güne karşı hoş bir korkuyla doluydu, çünkü boynunda nerede olduğunu hatırlayabileceğini ve böylece onun ikiyüzlülüğünü bildiğine ikna olabileceğini hissediyordu. Ama günler geçti ve içeri gelmedi. Ertesi sabah ekibe katılmak için dışarı çıkarken boyun atkısını kaybettiğini fark ettiğini ve midillisi için orman kenarına doğru gittiğinde boynunda serbestçe sallandığını hatırladığını bilmiyordu. Uzun süre aramıştı, tabii ki başarısız olmuştu ve sonunda başını sallayarak, kayboluşuna çok şaşırarak
gitmişti.

Ruth, boynundaki düğümden sarkan atkıyı keşfettiği gün, Teyze Martha'nın Amca Jep'le tekrar konuştuğunu da bilmiyordu.

"Jep Coakley," dedi içtenlikle; "sen de şakanı seviyorsun, herhangi bir erkek kadar. Ama Randerson'a o bandanadan bahsettiğini duyarsam, hayatta olduğun kadar emin bir şekilde burnunu çekerim!"

XVI. BÖLÜM

İKİ DERS ÖĞRETİLDİ

Ruth'un bilmediği bir şey daha vardı: Randerson'ın kalbinde Chavis ve Kester'a karşı olan öfke. Ona adamlarla yaşadığı macerayı anlattığında hiçbir belirti göstermemişti ve arkadaşlarından hiçbirine de bundan bahsetmemişti. Hayatında, erkekleri hızlı ve kesin bir hesaba çekeceği bir zaman olmuştu, çünkü suçları bu ülkedeki insan davranışlarını düzenleyen yasaların hoş görmeyeceği bir suçtu; ancak Ruth gelmeden önceki adam değildi; Ruth'un insan hayatını alma konusundaki görüşleri - tahrik ne olursa olsun - onun arzularını etkili bir şekilde kısıtlayan engellerdi. Yine de Kester ve Chavis'in suçu cezasız bir şekilde tekrarlayabileceklerini düşünmelerine izin veremezdi. Bu, iktidarsızlığın, daha önce yürürlüğe girmiş olan ve Chavis ile adamlarının şu anda bile arkasına saklandığı kadınsı fermana kölece boyun eğmenin bir göstergesi olurdu - Uçan W sahibinin insan hayatının alınmaması gerektiği yönündeki kararı. Dudakları, Ruth ve haylaz midilliyle macerasını
takip eden günün sabahında olduğu gibi çarpık bir şekilde büküldü, kendi hayvanına bindi ve nereye gittiğini kimseye söylemeden
birliğinden uzaklaştı. İki veya üç saat sonra, Ruth'un adamların konuşmalarını duyduğu platonun yakınındaki küçük bir havzada, Chavis ve Kester çarpık gülümsemeyi izliyorlardı; kendi yüzleri Randerson'ınki kadar soluktu, yaklaşan şiddet tehdidi onları
saldırdıkça nefesleri
ciğerlerini şişiriyordu; kasları, bekledikleri ve korktukları hızlı hareketin anlık beklentisiyle
titreyip büzülüyordu; kalpleri zorlanıyor ve çarpıyordu.
Çünkü midillisini on fit yakınlarına kadar durduran bu adamın yüzünde, tüm günlerini
yönetmiş olan ilkelere bağlı kalma kararı görüyorlardı ve bir kadının emrinin, gözlerinde parıldayan intikamcı dürtüyü
durduramayacağını biliyorlardı.

"Buradan ayrılmadan önce bir anlaşmaya varacağız," dedi, soğuk, tetikte gözleri üzerlerinde gezinirken. "Bir mola verdin ve patronum cenazelere katılmakta takılıp kalmadığı için bundan
kurtulacaksın. Sanırım benim böyle hoş vicdanlarım olmadığını biliyorsundur ve bir cenaze az çok vicdanımı bu kadar ağırlaştırmaz. Kadınlara menzil hakları verilmeyecekse bu ülkede daha fazla yas tutanın talep edilmesi çok ani olacak. Artık etrafta uyarılar dolaştırmıyorum ve ikiniz çok ani konuşuyorsunuz yoksa yas tutanlar ulumaya başlayacak. Karar ne?"

Chavis içini çekti. "Zarar vermek istemiyorduk," diye özür diledi, yüzü yine kızardı.

"Ya sen?" Randerson'ın düz bakışı Kester'ı şaşırttı.

"Artık o patikada seyahat etmeyeceğim," diye söz verdi, gözleri kayarak.
Chavis kadar o da bunun tek yol olduğunu biliyordu. Savaşçı bir ifadeyle söylenen tek bir kelime, tek bir düşmanca hareket, Randerson'ın zorla geldiğini bildikleri
çatışmayı hızlandırırdı -- onlar için kötü biteceğini bildikleri
bir çatışma. Çünkü Randerson, Patches'ı durdururken pozisyonunu seçmişti -- stratejikti ve parmaklarının silahlarının hissini
kaşındığını biliyorlardı.

Dudaklarındaki çarpık gülümsemenin kaybolduğunu gördüler; soğuk, eğlenceli bir
aşağılamayla kıvrıldılar.

"Hiçbir risk almadan, ha?" diye mırıldandı. "Hadi, yola koyul!"
Eyerde uzandı, arkalarına bakmadan uzaklaşırken onları izledi.
Havuzun en uzak yamacına ulaştıklarında Patches'ı çevirdi ve
iğrenerek burnunu çekti. Beş dakika sonra, sırt yamacın tepesindeydi, kilometrelerce ötedeki bir yere doğru at sürüyordu.

Bir saat sonra, gökyüzü çizgisinde hareket eden bir nokta gördü.
Mesafe çok büyüktü, ancak figürün çizgilerinde tanıdık bir şey vardı - lekenin bir midilli ve binici olduğunu görebilecek kadar yaklaştığında - kanının heyecanla sıçramasına neden oldu; ve Patches'a sertçe konuştu, onu hızlı bir şekilde ileri doğru gönderdi.

Binicinin yakınında birkaç sığır görmüştü; sabahın erken saatlerinde yanlarından geçmişti - eğer iyice tahrik edilirlerse, hızlı bir midilliyi koşarken rahatsız edecek zayıf, cılız öküzler.

Binicinin öküzlerden birinin çok yakınında durduğunu gördü ve gözlerinde endişeli bir ifade belirdi.

"Bunu yapmamalıydı!" diye mırıldandı. Farkında olmadan mahmuzları Patches'in yanlarına değdi ve küçük hayvan hızını artırdı.

Randerson bakışlarını uzaktaki attan ve biniciden ayırmadı. Sessizce çeyrek mil kadar sürdü, kasları izlerken yavaşça gerildi.

"Şimdi ne yapıyor?" diye sordu, binicinin eyerde sallandığını gördüğünde,
yutan boşluğa.

"Kahretsin!" diye bağırdı bir an sonra; "Atından iniyor!"
Sesini yükseltti, bu ses ölü çöl havasında düz ve boşunaydı ve eyerde öne eğildi ve biniciye en yakın olan dağ öküzü başını merakla kaldırıp biniciye doğru baktığını gördüğünde mahmuzlarını derinden bastırdı - çünkü attan inmişti ve onu boğaya çok yaklaştıracak bir açıyla atından uzaklaşıyordu.

Patches şimdi koşuyordu, kendine özgü kedi gibi sıçrayışlarla ve binicisi sesi, mahmuzu ve eliyle onu teşvik ediyordu, dişleri sıkılmış, gözleri endişeyle yanıyordu.

Ama kız onu görmemişti. Hala atından uzaklaşıyordu;
eğer boğa ona saldırmaya karar verirse geri dönemeyecek kadar uzaktaydı ve
Randerson hala tam yarım mil uzaktaydı.

Boğanın ona doğru birkaç çekingen adım attığını gördüğünde duyulabilir bir şekilde inledi, başı kalkık, kuyruğu dik, uzun boynuzları beyaz
güneş ışığında parlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı; "o boğanın ne yaptığını göremiyor mu?"

Görünüşe göre görüyordu, çünkü durmuş ve hayvana bakıyordu. Bir an için uzayın engin alanında Patches'ın toynaklarının sert alkali seviyesini
teker teker aşarken çıkardığı müthiş gürültü dışında hiçbir hareket olmadı; eyer derisinin gıcırdayan itirazları,
ve Randerson'ın midilliyi daha fazla hıza ikna ederken çıkardığı alçak ses. Fakat
Patches çabanın sınırına ulaşmıştı, binicisine son gücünü veriyordu ve kendisi ile kız arasındaki boşluğu
kasırga hızıyla kapattı.

Fakat çok geç kalmış gibi görünüyordu. Kız tehlikeyi hissetmişti.
Dişinin gizlice hareket ettiğini yakalamıştı; kan çanağına dönmüş gözlerinin
açıkça kötülüğünü fark etmişti ve bir an
dilsiz, felç edici bir dehşetin pençesinde durmuştu. Eyerden özellikle davetkar görünen sabun otunun sarı çiçeklerini toplamak için inmişti ve çok geç
dişinin kavgacı hareketlerinin farkına varmıştı.

Şimdi, eğer boğa ona saldırırsa, ona ulaşamayacak kadar midillisinden uzakta olduğunu fark etti, ancak saldırı gelmeden önce birkaç adım kazanma umuduyla yavaşça geri çekildi ve midilliye doğru yanlamasına ilerledi.

Bu şekilde hatırı sayılır bir mesafe kazandı, çünkü hareketin ilk birkaç saniyesinde boğa kararsız görünüyordu ve ayakta duruyordu,
başını bir yandan diğer yana sallayarak, kumu şiddetle eşeliyordu.

Kız, bu kısa soluklanma için minnettardı ve bundan en iyi şekilde yararlandı.
Dana saldırıya geçtiğinde, belki yirmi beş veya otuz fit geri çekilmişti,
başını eğerek ona doğru fırladı.

Paches olay yerine ulaştığında belki otuz veya kırk fit gitmişti. Kız, yanından hızla geçerken yarattığı bulanıklığı gördü - kendisi ve öküz arasında kalmıştı - o kadar yakındı ki, nallarının gürültüsü kulaklarında sağır edici bir şekilde kükredi ve yanından geçerken gelen rüzgar neredeyse dengesini
bozdu, şaşkın, sersemlemiş, sinirsiz bir şekilde durdu. Randerson'ın bir daire çizip ipini
attığı sırada profilini gördü. Hiçbir şey eksik olmamalıydı - yoktu. Kıvrımlı halka
dışarı çıktı, öküzün başının üzerine düştü. Daha sonra, kızın çılgınca sallanan uzuvları görebildiği bir toz bulutu oluştu. Bulutun dışında, midillinin kısa bir mesafe boyunca sallandığını ve bacaklarını sertleştirdiğini gördü. Eyerin kabzasına bağlı ip bir yay
kirişi gibi gerildi; midillinin sırtının, kız kesinlikle kopması gerektiğini düşünene kadar, gergin bir gerilim anı yaşandı. Her şey bir anda bitmişti, ama her ayrıntı kızın zihnine canlı bir şekilde kazınmıştı. Onu ele geçiren soğuk dehşet, Patches'ın
görünmesiyle kaçıp gitmişti--ondan sonra kendisi için hiçbir tehlike olamayacağını biliyordu.

Öküzün düşüşünü izledi. Öküz ağır ağır yere düştü, hücumunun
hızı onun sonunu getirdi; kafasına ve omzuna sertçe vurdu,
kasvetli bir şekilde homurdandı, arka tarafı havaya kalktı, orada sonsuz küçük bir
alan dengede durdu ve sonra başını takip etti.

İp daha da gerildi; kız Patches'ın ipi sabit bir şekilde çektiğini gördü.
İp öküzün boynuna dolanmıştı; hayvanın bir kez nefes almak için
öksürdüğünü duydu, sonra nefesi kesildi.

Bu anda kızın en büyük duygusu midilliye olan hayranlıktı. Bu krizdeki hareketleri ne kadar da isabetliydi!
Yargısı ne kadar da yanılmazdı! Hiçbir kelime söylenmemiş olsa da -en azından kız hiç duymamıştı- midilli ipi gergin tuttu, yüküne karşı koydu
Randerson eyerden kayarken.

Kızın ilgisi midilliden ayrıldı ve binicisine yöneldi. Randerson
düşen düveye doğru koşuyordu ve Ruth Uçan W'ye geldiğinden beri bu operasyona birkaç kez tanıklık etmiş olsa da,
hiçbir zaman şimdi izlediği kadar ilgiyle izlememişti.
Her şey son derece kişiseldi.

Randerson attan indiğinde eyerdeki bir halkadan kısa bir ip parçası
çekmişti. Düveye doğru koşarken elinden sallanıyordu.
Bir anda hayvanın üzerine eğildi, toynaklarıyla uğraştı,
ön ve arka toynaklarından birini bir araya getirdi, onları sıkıca bağladı,
ipi kızın deneyimlerinden bildiği gibi sonsuza kadar tutunacak tuhaf bir düğüme doladı.

Randerson işini bitirince doğruldu ve Ruth'a baktı.
Kız yüzünün tebeşir beyazı olduğunu gördü. Ama sesi keskindi ve
bir çekicin metale vurması gibi çınlıyordu:

"Atına bin!"

Bu sesi reddetmenin bir yolu yoktu ve Ruth dönüp midillisine doğru koştu, ebeveyni tarafından azarlanan
bir çocuğun kapladığı kafa karışıklığı ve suçluluk duygusuyla. Randerson'ı izlemek için döndüğünde eyerdeydi bile.

Dişinin kafasından ilmeği çekiyordu. Çok fazla düşünerek
kıvrıp Patches'a geri döndü ve ipi kancasına astı. Sonra
yavaşça düvenin yanına yürüdü.

İkincisi bayılana kadar boğulmuştu ama şimdi canlanıyordu. Randerson hızlı bir
sıçramayla ipi toynaklarından çıkardı, Patches'a doğru geri çekildi ve eyerin üzerine sallanarak düvenin hareketlerini izledi.

Boğa ayağa kalkmıştı ve bacaklarını keskin dışa doğru açılarla gererek, titreyerek, kocaman başı bir yandan diğer yana yuvarlanarak, neredeyse toza kadar alçalmış, ciğerlerine nefes çekerek duruyordu.

Kız büyülenmişti, ama Randerson'ın sesini tekrar duydu, bu sefer ona fırlatılmıştı:

"Buradan uzaklaş - çabuk!"

Dizginleri çekti ve deneyimin bilgeliğiyle bilge olan, tehlikeyi
bilinçli midilli hızla
sıçradı, onu durdurmayı başarana kadar onu biraz uzağa taşıdı.

Geriye dönüp baktığında, boğanın yattığı yerin yakınında bir toz bulutu vardı. Bulutun içinde boğayı, Patches'ı ve
Randerson'ı gördü. Patches ve boğa koşuyordu - Patches biraz öndeydi. Midilli yarışıyordu, sağa sola kaçıyor, boğayı rahatsız eden zikzak bir rota izliyordu.

Kız izlerken, üzerinde dolaşan vahşi bir öfke buldu, bu öfke boğaya doğru yönelmişti. Randerson neden canavarı öldürmedi de, o şekilde ondan
kaçtı? Nedense, Randerson'ı o rolde görmekten
hoşlanmıyordu; bu kahramanca olmaktan uzaktı - panik havası vardı; ona, boğadan
çekildiği birkaç dakika önce onu saran paniği hatırlattı.

Birkaç dakika boyunca tuhaf yarışın devam ettiğini izledi ve sonra onu hayrete düşüren bir
ipleme gösterisi gördü. Randerson, boğadan on beş veya yirmi
ayak ötedeki bir noktadan ipini fırlattı. Eyerde dönmüştü ve lariatı hızlıca cilveleştirdi, halka dik olarak dışarı doğru uzanıyordu, yuvarlanan bir çember gibi ve yerden en fazla bir ayak uzaklıkta, kıvrılıyor, dalgalanıyordu, daire hızla, kıvrımlı bir şekilde daralıyordu. Kız, öküzün yanına yaklaşırken halkanın devrildiğini gördü - düşen bir çemberin hareketine çok benziyordu. Dışarı doğru fırlatıldığında öküzün toynaklarından biriyle karşılaştı; gerildi; ip düzeldi ve Patches keskin bir açıyla sağa doğru savruldu. Bu sefer bacaklarını germedi. Bu farklı bir oyundu. Sadece durdu, başını çevirdi ve gözlerinde kızın yüzüne başka bir zamanda bir gülümseme getirecek olan
iyi ki yaptım-bak ifadesiyle izledi.

Yine bir anda bitti; öküz ikinci kez
takla attı. Tekrar hiçbir hareketin olmadığı bir boşluk geldi.

Sonra Randerson ipi gevşetti. Ruth'a Patches'ın bunu kendi isteğiyle yaptığı gibi geldi. Boğa ayağa kalktı, bir an tereddüt etti
ve sonra öfkeyle işkence gören ata ve biniciye doğru atıldı.

Patches homurdandı; Ruth bunun iğrenmeyle olduğundan emindi. Tekrar sıçradı - kız Randerson'ın harekette parmağı olmadığını düşündü - doğrudan öfkeli boğaya doğru, ona yaklaşırken keskin bir şekilde yön değiştirdi ve arkasına geçti. İp üçüncü kez gerildi ve bu sefer midilli kendini destekledi ve boğa kıza açıkça ve belirgin bir şekilde ulaşan bir sesle yere düştü.

Canavarın ölümcül şekilde yaralanmış olması gerektiğini düşündü ve kaderini fazlasıyla hak ettiğini hissetti. Ancak Patches'ın canavara doğru döndüğü, Randerson'ın ona soğukça sırıttığı bir süreden sonra, boğa tekrar ayağa kalktı.

Bu sefer hareketsiz duruyordu, sadece biraz titriyordu. İpin korkusu onu ele geçirmişti; bu insan yapımı alet, başarılı bir şekilde
savaşılamayan bir şeydi. Kıza öyle geliyordu ki, boğanın deneyiminden öğrendiği ders buydu. Kız, Randerson'ın hayvana öğretmeye çalıştığı dersin bu olduğundan emindi. Bu, Randerson'ın görünürdeki paniğini açıklıyordu; kızın, ondan şüphe ettiği için
kendini sertçe suçlamasına neden oluyordu.

Sahneyi sonuna kadar izledi. Boğa, başını bir yandan diğer yana sallayarak
harekete geçti. Açıkça, artık bu tür bir iş istemiyordu; mücadele onun elinden alınmıştı. Midilli yine sertleşti ve boğa yine güm diye yere düştü. Bu sefer, yerde mücadele ederken Randerson ipe hızlıca bir cilve yaptı, elinden düvenin bacağının etrafındaki halkaya kadar uzanan bir dalgalanma yarattı, onu gevşetti. Ve hayvan tekrar ayağa kalktığında, başı ve kuyruğu havada, rahatlayarak homurdanarak, özgürce koştu.

Birkaç dakika sonra Randerson, yüzünde bir sırıtışla, ipini sararak Patches'i ona doğru koşturdu. Onun önünde durdu ve sırıtışı genişledi.

"Alan düveleri biraz tuhaftır, hanımefendi," dedi nazikçe. "Onlar
böyle
yetiştirilirler. Etraflarında asla bir adam görmezler, ta ki
atını tekmelemeyene kadar. Biraz aklı olan hiçbir kovboy
bir öküzün etrafında
dolaşmaya gitmez--bu kurallara uygun değildir. Senin öküzün
bir adamın yürüdüğünü görmeye alışık değildir. O öküzün üzerindeyken güvendedir--on vakadan dokuzu. Diğer zamanlarda bir öküz etrafında maymun gibi dolaşan bir biniciye
saldırganca saldırır. Ama onlara görgü öğretilmeli,
hanımefendi--insanlarınkiyle aynı. O haylaz ipi tanıyacak
şimdi, hanımefendi, tıpkı bir insan kanun kaçağının ipi tanıyacağı gibi--ya da
yasayı. Elbette etrafta ip veya yasa olmadığında ikisi de kanun kaçağı olacak, ama--Neden, hanımefendi," diye güldü--"Çenemi
çaltmada oldukça akıllıca davranıyorum, değil mi? Uçan W'ye mi dönüyorsun? Çünkü
eğer öyleysen, seninle gelmekten memnuniyet duyarım--eğer bir daha
ülkeyi yürüyerek dolaşmayacağına söz verirsen. _O_ düvenin seni tekrar yakalayacağından değil, hanımefendi--ona _ders_ verildi.
Ama başkaları da var."

Güldü ve ona teşekkür etti. Binerken, onun yasaya ve ipe yaptığı ince göndermeyi düşündü ve bunun herhangi biri için kişisel bir anlam taşıyıp taşımadığını merak etti. İki kez ona bunun kanıtı için baktı, ancak yüzünde hiçbir şey göremedi - sessiz bir memnuniyetle doluydu.

BÖLÜM XVII

HEDEF

Sabahın erken saatlerinde Ruth, Amca Jepson ve Teyze Martha'nın Lazette'e doğru at arabasıyla
uzaklaşmasını izlemişti. Verandada durmuş, at arabası görüşünde belirsizleşene kadar onları gözleriyle takip etmişti - güneşten kavrulmuş bir toprağın üzerinde sürünen, günlerdir büyüyen şeyleri
bozmuş bir güneşin yüzdüğü berrak beyaz bir gökyüzünün altında sadece bir nokta. Ama çiftlik evinin verandasında hava serindi.

Ruth serin değildi. At arabası sonunda
uzakta kaybolduğunda, geriye sadece yayılan ve dağılan ve sonunda sakinleşen ince bir toz bulutu kalmıştı, Ruth verandadaki bir sallanan sandalyeye doğru yürüdü ve içine gömüldü, yüzü kızarmıştı, gözleri hevesli bir beklentiyle parlıyordu.

Birkaç gün önce, amcası William Harkness'a ait olan tahta bir kutuyu karıştırırken,
çok daha küçük, fişeklerle dolu başka bir kutuya rastlamıştı. Bunları düşünceli bir şekilde incelemiş ve sonunda, büyük bir özen ve tedirginlikle, bunlardan birini almış, Amca Harkness'ın büyük tabancasını bulmuş, silindiri çıkarmış ve fişeği haznelerden birine
kaydırmıştı. Tam oturmuştu.

Daha sonra, bu sefer daha uzun süren bir düşüncelilik dönemine daha yenik düşmüştü.

O dönemlerden bir karar çıkmıştı, çünkü bir önceki gün, bir
çalışan bir görev için bir araya geldiğinde, ona ertesi gün
Randerson'ı çiftlik evine göndermesini söylemişti. Ve şimdi onu bekliyordu.

Bugün Amca Jep ve Teyze Martha'yı Lazette'e gitmekten caydırmaya çalışmıştı, ancak kabul etmeyeceği ve
kendisine bile kabul etmediği sebeplerden dolayı--çok güçlü bir şekilde karşı koymamıştı. Ve onların gidişini karışık pişmanlık ve memnuniyetle izlemişti; bu iki duygu, yanaklarını
kızartan huzursuzluğa
yol açana kadar içinde savaşmaya devam etti.

Randerson'ın verandaya kadar gelmesi bir saat sürdü ve
Patches durduğunda ve at çiftliği şefi eyerde gevşekçe oturup ona baktığında, yanakları
hâlâ biraz kırmızı olmasına rağmen sakinleşti.

"Beni çağırdınız, hanımefendi."

"Patronuyla" konuşan çalışandı. Birkaç gece önce yaşanan olayı aralarında bir samimiyet kurmak için kullanmıyordu; sesi alçak ve saygılıydı. Ama Willard Masten'ın sesi ona şu anda hissettiği kadar hissettirmemişti.

"Evet, sizi çağırdım," dedi sakince gülümseyerek - işveren gibi görünmeye çalışırken sesine o koşullar altında oraya uygun olmayan bir şey
kazandırıyordu. Kendi kendine bunun bir zevk olmadığını söyledi - ama adamın gözlerinin parladığını gördü. "Bazı fişekler buldum ve
bana nasıl ateş edileceğini öğretmeni istiyorum."

Kısa bir şaşkınlık parıltısından sonra, gözlerinin eğlenceyle kısıldığını görerek ona baktı.

"Sanırım sana öğretebilirim. Bu ülkede artık burada istemediğin
biri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi; "Kimseyi vurmayı beklemiyorum. Ama karar verdim ki
burada kalıp Uçan W'yi yönetmeye karar verdiğim sürece
kendimi koruyabilmeyi de öğrenebilirim --eğer fırsat çıkarsa."

"Bu çok mantıklı. Burada ne zaman ateş etmeniz gerekeceğini asla bilemezsiniz. Özellikle insanlara değil," diye sırıttı, "ama bir şeylerle karşılaşırsınız --belki de size saldıracak bir kurt, ya da sinsi bir çakal, boynunuzun arkasındaki tüyleri diken diken edecek, ondan korktuğunuz için değil, onun kötü numaralarını bildiğiniz ve onlara hayran olmadığınız için, ya da bir vahşi kedi ya da sudan korkan bir sansar, hanımefendi," dedi, yanakları hafifçe kızararak; "ama çoğunlukla, hanımefendi, sanırım siz en çok yan rüzgarlılara ateş etmeyi seveceksiniz. Bazen çok
kavgacı oluyorlar, hanımefendi--çok sıcakken."

"Bana ateş etmeyi öğretmek ne kadar zamanınızı alacak?" diye sordu.

"Bana bağlı, hanımefendi. Sanırım size tetiği nasıl çekeceğinizi
anında gösterebilirim. Bu belli bir atış türü olurdu. Ama size
ateş ettiğiniz bir şeye nasıl ateş edeceğinizi göstermek biraz farklı.
Yıllarca atış pratiği yapan adamlar tanıdım, hanımefendi, ve
içinde olsalar bile bir ahırı vuramazlardı.
Her şeyi vurabilenler de var, hemen hemen. Göz ve sinirlerde olduğunu söylerler,
hanımefendi--her ne sinir varsa."

"Sinirleriniz yok sanırım, yoksa bu şekilde konuşmazdınız."

"Bir şey olduğunda bağırıp zıpladığımı kastediyorsanız, neden sinirlerim yok. Ama sinirli insanlar gördüm, hanımefendi."

Konuşurken doğrudan ona bakıyordu, bakışlarında incelik yoktu. Ama gözlerinde çok gerilerde kalmış bir parıltı fark etti ve onun diğer geceki hareketlerine atıfta bulunduğunu biliyordu.

Kızardı. "Bunu bana hatırlatacağınızı düşünmemiştim," dedi.

"Aynen, söylemedim hanımefendi. Hiçbir isim söylemedim. Ama tabii ki bir
kadının sinirleri vardır; "Elbette erkekler üstündür," diye alay etti.

Gülme eğilimine direndi, çünkü
bu vahşi doğanın oğlunda
erkeklerin övünme eğiliminin mevcut olduğunu keşfettiğinde oldukça şaşırmıştı. Ayrıca, ondan biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

Ama onun kızardığını gördü.

"Övünmüyorum, hanımefendi. Ortalama olarak ele alırsak, bence kadınların
erkekler kadar cesareti var. Ama bunu farklı gösteriyorlar. Erkeklerden daha hızlı hayal ediyorlar. Bu da onların
görülecek hiçbir şey olmayan şeyleri görmelerini sağlıyor. Bir erkeğin annesi her zaman bir kadındır, hanımefendi ve eğer içinde biraz cesaret varsa, bunun çoğunu ona borçludur. Sanırım
babamdan çok
anneme borçluyum."

Bakışları bir anlığına kasvetliydi ve ona karşı
yeni, hızlı bir ilgi
hissetti. Yoksa bu ilgiyi hep mi hissetmişti -onun ifade ettiğinden daha fazlasını
öğrenme isteği?

"Atından inip bir dakika gölgede oturabilirsin. Hava
sıcak, uzun bir yolculuk yaptın ve ben henüz atışa başlamaya hazır değilim," diye davet etti.

Patches'tan indi, onu evin gölgesine götürdü, bağladı ve
sonra verandaya geri döndü, yanına bir sandalye çekti.

"Teyze Martha senin burada doğduğunu söylüyor," dedi Ruth. "Her zaman bir
kovboy muydun?"

Gözlerine gelen bir parıltı başını çevirmesiyle gizlendi. Bu yüzden
Teyze Martha'ya onun hakkında soru sormuştu.

"Başka bir şey olduğumu hatırlamıyorum. Hatırladığım kadarıyla etrafta inekler dolaşıyor."

"Seyahat ettin mi?"

"Denver, Frisco, Kansas City. Bir keresinde Utah'taydım, Mormonlara bakıyordum. Tuhaf bir topluluk, hanımefendi. Bir adamın neden yarım düzine karı istediğini hiç anlayamadım. Bir adam oldukça zekice idare edilebilir. Ama yarım düzine! Birbirlerinin saçını başını yolarlar, onun için kavga ederlerdi! Biri onun bir şey yapmasını isterken, diğeri başka bir şey yapmasını isterdi. Ve aralarında, adam kendini boğmaya giderdi."

"Ama bir kadın her zaman kocasını idare edemez," diye savundu kadın.

"Öyle değil mi hanımefendi?" dedi adam nazikçe, gözlerinde hiçbir hile yoktu. "Neden, gördüğüm tüm kocalar oldukça iyi idare edilmiş gibi görünüyor. Etrafınıza bakarsanız, bunun örneklerini her gün görebilirsiniz, hanımefendi. Bekarken oldukça vahşi davranan genç adamlar, çift koşum takımına bağlandıklarında her zaman sakinleşirler. Hayata olan tüm ilgilerini
kaybetmiş gibi sessiz ve sakin davranmaya başlarlar. Sanırım onları eşleri yönetiyor olmalı, hanımefendi."

"Yazık, değil mi?" dedi, çenesini kaldırarak.

"Erkekler bundan hoşlanıyor gibi görünüyor, hanımefendi. Her gün yöneticiler için sözleşme yapan yenileri oluyor."

"Sanırım _sen_ asla kendini feda etmeyeceksin?" diye sordu meydan okurcasına.

"Henüz zamanı gelmedi, hanımefendi," diye karşılık verdi, doğrudan ona bakarak, gözleri kısılmış, köşelerinde küçük kırışıklıklar vardı. "Masten'a onu yönetmek istemediğini söylemeni bekliyorum."

"Lütfen bunun hakkında konuşmayacağız," dedi soğuk bir şekilde.

"O zaman konuşmayacağız, hanımefendi."

Soğuk bir şekilde eleştirel olmaya çalışarak ona bakarak oturdu, ama pek başarılı olamadı. Ona, onun kendisini "yönetmesini" isteme arzusunu
gerçekleştirmesi için çok az umut olduğunu göstermeye çalışıyordu ama bunda da pek başarılı olamadı. Onu izlerken gözlerine şaşkınlık
dolaştı.

"Willard Masten'dan neden hoşlanmıyorsun?" diye sordu uzun uzun. "Neden o senden
hoşlanmıyor?"

Yüzü ciddileşti. "Masten hakkında hiçbir şey söylediğimi hatırlamıyorum, hanımefendi," dedi.

"Ama siz ondan hoşlanmıyorsunuz, öyle değil mi?"

Doğrudan bir cevap gerekiyordu. "Hayır," dedi basitçe.

"Neden?" o ısrar etti.

"Sanırım Masten'a sorsan iyi olur," diye karşılık verdi, sesi ifadesizdi. Sonra ona eğlenen bir sırıtışla baktı. "Ateş etmeyi öğrenmen zaman alacaksa, sanırım başlasak iyi olur."

Ayağa kalktı, tabanca ve fişekleri almak için eve girdi ve
tekrar dışarı çıktı, silah elinden sallanıyordu.

"Kahretsin!" dedi, tabancayı gördüğünde, devasa hacmini onu tutan elin boyutuyla karşılaştırarak, "ateş aldığında asla tutamayacaksın. Daha küçük bir tane almalısın."

"Jep Amca bunun isabet eden her şeyi durdurması gerektiğini söylüyor," diye ilan etti. "Tam da bunu yapmasını istiyorum. Bir şeyi bir kez ateşlersem,
bir daha ateş etmek istemiyorum."

"Sanırım kana susamışsınız, hanımefendi. Ama sizin için o kadar büyük ki
hiçbir şeyi vuramayacağınızı tahmin ediyorum."

"Size göstereceğim," dedi kendinden emin bir şekilde. "Nereye ateş edeceğiz? Bir hedefimiz olması gerekecek sanırım?"

"Hareket eden bir hedef değil," dedi neşeyle. "Ve sizin için tutmayı
amaçlamıyorum!"

"Sorulana kadar bekleyin," diye karşılık verdi meydan okurcasına. "Belki de düşündüğünüzden
daha iyi bir nişancıyımdır!"

"Umarım, hanımefendi."

Ona öfkeyle baktı, ama otlak çitinin yanına yaklaşırken onu takip etti, bir kulübenin yanında bulduğu bir sabun kutusunu yanına aldı ve bir direğin arkasına dikti, önce mermilerin gideceği yönde
sığır olmadığından emin oldu. Sonra yirmi adım
attı ve kadın ona katıldığında tabancayı elinden aldı ve kutudan doldurdu. Kadının tabancayı alırken onu dikkatle
izledi ve kadın adamın gözlerindeki endişeyi gördü.

"Ah, daha önce bir revolver kullandım," dedi kadın ona, "elbette bu kadar büyük değil.
Ama kendime doğrultmaktan daha iyisini biliyorum."

"Görüyorum ki, hanımefendi." Eli hızla dışarı çıktı ve onun elinin üzerine kapandı,
çünkü kadın silahın namlusunu göğsüne doğrultmuştu.
"Ateş etmek istemediğin birine asla doğrultmamalısın," diye nazikçe itiraz etti.

Kadına silahı nasıl tutacağını gösterdi, ona hedefe yanlamasına, sağ kolunu uzatıp sert bir şekilde, omuz hizasında durmasını söyledi.

Biraz zaman harcadı; Kolunu üç kez uzattıktan sonra, pozisyonunu yeniden düzenlemek için kolu tutmayı gerekli buldu, bu işte uzun süre oyalandı ve tabanca elini biraz fazla sıktı, diye düşündü.

"Tetiği çok hızlı veya çok sert çekme," diye uyardı; "ilk atış için biraz zaman ayırmak, belki tekrar ateş etmeni engeller, ta ki alışana kadar. Biraz tekmeleyecek, ama sen ona oldukça
çabuk alışacaksın."

Tetiği çekti ve tabancanın namlusu yukarı doğru uçtu.

"Sanırım o hedef oldukça güvenli görünüyor, hanımefendi," dedi kuru bir şekilde. "Ama şu yukarıdaki şahin, eğer biraz aklı varsa, yükünü çekiyor olacak."

Dudaklarını kararlı bir şekilde sıkarak tekrar ateş etti. Rapor üzerine direğin tepesinden bir tahta parçası uçtu. Ona coşkulu bir
tebessümle baktı.

"Bu daha iyi," dedi sırıtarak; "sonra sabun kutusuna vuracaksın,
".

Dördüncü denemede vurdu ve sevinci büyüktü.

Bir saat boyunca, birçok fişek kullanarak pratik yaptı ve bu yeni eğlencenin tadını çıkardı. Hedefi sık sık vuruyordu ve sonlara doğru öyle bir özgüven ve beceri kazandı ki gözleri gururla parladı. Sonra, yoruldu ve onu tekrar verandaya davet etti ve öğlene kadar
silahlardan ve atıştan konuştular.

Ona olan ilgisi artmıştı. Ona olan ilgisi her zaman derin olmuştu ve
aralarındaki kısıtlama artık yoktu.

Öğle vakti eve girdi ve öğle yemeğini hazırladı, onu
verandada tek başına oturttu. Randerson'ı içeri çağırdığında ve Randerson onun karşısına bir sandalye oturduğunda, belirgin bir utanç hissetti. Bunun nedeni, onunla
yalnız olması değildi, çünkü orada olma hakkı vardı; o, onun atış poligonunun patronuydu ve odası evdeydi; o bir
çalışandı ve hiçbir kural ihlal edilmiyordu. Ama utanç
vardı.

Randerson, onun ona olan ilgisinden şüpheleniyor muydu? Bu soru onu sardı.
Onu inceledi ve emin değildi. Çünkü tavırları değişmemişti. Hala sessiz, düşünceli, nazik, hala saygılı ve doğaldı,
konuşmasında tuhaf bir tını ve onu yakalayan, onu esir alan bir sadelikle.

Ama yemek ilerledikçe utancı uçup gitti.
Onun için bunu unuttu. Ona tekrar soru sordu; o da açıkça cevap verdi. Ve
soruları sayesinde onun geçmiş hayatı, umutları ve hırsları hakkında çok şey öğrendi. Bunlar kendisi kadar basit ve doğaldı.

"Paramı biriktiriyorum, hanımefendi," dedi ona. "Bir gün kendi çiftliğime sahip olacağım. Tüm maaşlarını
kasabaya harcayan, yarını düşünmeyen adamlar var. Ama ben bunu uzun zaman önce bıraktım.
Yarını düşünüyorum. İlginç, hanımefendi. Adamlar
sizin paranızı, kendi paralarıyla birlikte harcamanızı sağlamaya çalışacaklar ve eğer yapmazsanız,
sizinle dalga geçecekler. Ama onlar da sizin paranızı harcamadığınız için size saygı duyacaklar, tıpkı onlar gibi. Sanırım bunun bir anlamı olmadığını biliyorlar." Böylece, onun yapısında pek de hafifmeşreplik olmadığını keşfetti ve zevk
onu harekete geçirdi. Ve sonra ona karakterinin başka bir yönünü gösterdi: kamuoyuna olan saygısını.

"Ama ben cimri değilim, hanımefendi. Sanırım bunu kanıtladım. Dikkatli olmakla cimri olmak arasında bir fark var."

"Nasıl kanıtladın?"

Ona sırıttı. "Neden, bahsetmiyorum," dedi nazikçe.

Ama onun cömertliğini duymuştu - birkaç adamdan ve Hagar Catherson'dan. Onun çekingenliğini zihninde alkışladı.

Konuşmasından - düşündüğünden daha fazla - okuduğunu ve bundan kazanç sağladığını öğrendi.

"Kitaplar yazarın şeyler hakkındaki fikrini verir," dedi. "Düşünceli bir kitap okursanız, ya yazarla aynı fikirde olursunuz ya da olmazsınız,
doğanıza ve anlayışınıza göre. Hiçbiri her şeyi tam olarak doğru anlamıyor, sanırım, çünkü hiç kimse her şeyi bilemez. Bir yerde
düşmek zorunda. Ve bu yüzden, bir kitap okuduğunuzda, kendi başınıza bir yığın
düşünmeniz gerekir, aksi takdirde yanlış fikirlere kapılırsınız ve
her şeyi birbirine karıştırırsınız. Ben kendi düşüncelerimi yapmayı severim."

"Her zaman haklı mısınız?"

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi, hayır. Ben neredeyse hiç haklı değilim. Bir şeye inanmaya başlarım, sonra başka bir şey gelir ve her şeye
yeniden başlamak zorunda kalırım. Ya da biriyle konuşurum ve bir şeye bakmanın daha iyi bir yolunun olduğunu görürüm. Bunun doğal olduğunu düşünüyorum."

Tekrar atış yapmaya çıkmadılar. Bunun yerine verandaya çıktılar
ve orada, gölgede oturup, güneş gökyüzünde alçalmaya başlayana kadar
sohbet ettiler.

Sonunda sırıtarak ayağa kalktı.

"Bugün çok fazla aylaklık ettim, hanımefendi. Ama sizinle
konuşmaktan kesinlikle keyif aldım. Ama artık hedefi vurmaya
çalışmayacaksanız, sanırım birliğe geri döneceğim."

O da ayağa kalktı ve elini ona uzattı. "Teşekkür ederim," dedi.
"Günümü benim için çok kısa hale getirdin. Teyzem ve amcam olmadan
burada yalnız olurdum."

"Onları giderken gördüm," diye bilgilendirdi onu.

"Ve," diye devam etti gülümseyerek, "çok yakında tekrar gelip bana atış hakkında daha fazla şey öğretmeni isteyeceğim."

"Her zaman, hanımefendi. "O hala onun elini tutuyordu. Ve şimdi ona kızararak baktı ve nazikçe bıraktı. Yüzü de biraz kızardı, çünkü şimdi onun elini uzun süredir tuttuğunu ve onu geri çekmek için hiçbir
hareket
etmediğini fark etti. Gözleri anlamlı bir şekilde buluştu. Bakışlar bir anlığına sabitlendi ve sonra ikisi de sanki birbirlerinin gözlerinde o ana kadar
gizli olan bir şeyi görmüş gibi güldüler. Sonra Ruth'unkiler
aşağı indi. Randerson gülümsedi ve midillisini almak için verandadan indi.

Biraz sonra, Ruth'a uzaktan elini salladıktan sonra, zihni aktif, yüreğinde neşeyle
uzaklaştı.

"Sen bilgili bir atsın, Patches," dedi midilliye gizlice.
"Eğer öyleysen, onun bu kadar çok soru sormasına ne sebep oldu sence?" Aklına gelen bir düşünceyi yutkundu.

"Hedefe ateş ediyordu, Patches," diye düşündü. "Ama bana nişan aldığını mı düşünüyorsun?"

BÖLÜM XVIII

SİLAHLI SAVAŞÇI

Tom Chavis'in yerine Uçan W'nin ustabaşı olan Red Owen istifa etti, battaniyesine uzanmış, başını bir koluyla desteklemiş, kamp ateşinin tembel, yalayıcı alevlerine bakıyordu. Randerson tarafından ayrılan Pickett'in yerine saman patronu olarak görev yapmak üzere atanan Bud
Taylor'a fısıldıyordu ve Randerson tarafından yaklaşık iki hafta önce işe alınan, çünkü işin başka bir adamın hizmetlerini gerektirdiği ve tek başvuranın kendisi olduğu için, birliğin yeni bir adamından bahsediyordu.

Yeni adam ateşin diğer tarafında uzanmış, sigara içiyor, etrafındaki diğerlerine hiç dikkat etmiyordu. Ama,
konuşmayı, bir tür ilgisiz ilgiyle, yüzünde yarım bir gülümsemeyle,
sanki ilgisi alaycı bir eğlenceymiş gibi dinliyordu.

Orta boylu, zayıf, esmerdi. Tek heceli bir sohbete varacak kadar sessizdi ve yüzündeki sürekli, gülümseyen alaycı ifade
Red Owen'ın sinirlerine dokunmuştu.

"Çekibe katıldığından beri, günde yaklaşık üç kez gevezelik ediyor --genellikle yemek vakti, bir adam biraz rahatlarsa, o zaman rahatlar," dedi Red, Taylor'a, onaylamadığını açıkça belli ederek. "Bir fikrim var
bu küfürü daha önce bir yerlerde gördüm ama onu tanıyamadım."

"Suratından dünyaya, özellikle de kendisine karşı küskünlük varmış gibi görünüyor. Eğer benim de böyle kıvrılan bir üst dudağım olsaydı, kesinlikle üzerine biraz bıyık ekerdim. Şimdi bir bıyık, içindeki sırtlanın çoğunu gizlerdi."

Owen, alevlerin arasından yeni adama düşünceli bir şekilde baktı. "Evet," dedi ifadesiz bir şekilde, "bir bıyık onu çok daha farklı gösterirdi." Karşısındaki adamınkine benzer bir alt dudağa, aynı ifadeye sahip gözlere ve benzer bir buruna sahip olan tanıdığı bir adamı hatırlamak için zihinsel yeteneklerini zorluyordu. Başaramadı, çünkü hafızası yavaştı veya hayal gücü ona oyun oynuyordu. Adamın yüzü için ilk gördüğünden beri endişeleniyordu.

Şimdi derin bir nefes aldı ve şaşkınlıkla alevlere baktı. "Bu, beyninin onu çıkaracak kadar mantıklı olmadığında diline dolanan bir kelime gibi," diye alçak sesle belirtti.
"Ama bir ara alırım, eğer bunun için delirmezsem."

"Neyi umursuyorsun, yeni bir iş mi?" diye sordu Taylor, uykuya dalmıştı.

"Yılanlar!" diye alay etti Owen.

"Teşekkür ederim, onları istemiyorum," diye sırıttı Taylor, tekrar gözlerini kapatırken.

Owen ona soğuk bir küçümsemeyle baktı. Owen'ın öfkesi, hafızasının emirlerini yerine getirmesini sağlayamaması nedeniyle, üzücü bir şekilde düzensizdi.
Günlerdir yeni adamı konuşturmak için can atıyordu, böylece adamın
sözlerini hafızasında keskinleştirebilecekti.

Adamı tekrar inceledi. Bütün gün onu incelemişti, o ve diğer birkaç adam sığırları dağ eteğindeki bir ormandan çıkarıp havzanın kenarına kadar götürmüşlerdi - şimdi orada kamp kurmuşlardı. Ama yüz hala belirsizdi. Keşke adamı konuşturabilseydi, o alt dudağın işleyişini izleyebilseydi!

Bakışları ateşin etrafında dolaştı. Aşçının dışında -vagonun altında uyuyan- ve Randerson'ın yanı sıra yedi adam ateşin etrafında kendisininkine benzer pozisyonlarda yatıyordu. Tek istisna olan Randerson,
kanvas kapağı yana itilmiş, bir bacağı sarkmış, dirseği diğerinin üzerinde duran
çorba kutusunun kenarına oturmuştu.

Randerson son birkaç gündür oldukça sessizdi -çiftlik evine girdiğinden beri- ve bu gece sessizdi, düşünceli bir şekilde ateşe bakıyordu. Owen'ın bakışları sonunda ocak şefine odaklandı.
Bir süre orada durdu ve sonra yeni adamın yüzüne doğru kaydı -kendisine Dorgan diyordu. Owen irkildi ve çenesi öne doğru çıktı,
dudakları düzeldi. Çünkü Dorgan'ın Randerson'ı dudaklarında acı bir alayla, gözleri soğuk ve uğursuz bir şekilde parlayarak izlediğini gördü!

Kötü niyet burada büyük ölçüde yazılıydı - bunun için görünürde bir sebep olmadan kötü niyet.
Çünkü adam burada bir yabancıydı; Randerson, Owen'ın bildiği kadarıyla Dorgan'ın düşmanlığını kazanmak için hiçbir şey yapmamıştı; Randerson bilerek düşman edinmiyordu. Owen, Dorgan'ın bilmeden atılan bir bakıştan veya anlık bir soyutlama sırasında söylenen bir sözden rahatsız olan o yanlış yönlendirilmiş kişilerden biri olup olmadığını merak etti.

Owen, Dorgan'dan daha önce hoşlanmamıştı; şimdi ondan nefret ediyordu. Çünkü Owen, Randerson'a karşı derin bir bağ kurmuştu.
Dorgan'ın ifadesiyle ilgili şüphelerini poligon şefine bildirme konusunda kafasında bir kararlılık vardı ve bir süre sonra ayağa kalktı ve Randerson'ın dikkatini çekme umuduyla kamp ateşinin etrafında bir tur attı.

Randerson ona hiç aldırış etmedi. Ama Owen, Dorgan'ın yanından geçerken, gözlerinin ucuyla adamın ona hızlı, spekülatif bir bakış attığını fark etti. Ama Owen'ın kararlılığı azalmamıştı. "Eğer benden şüpheleniyorsa, Wrecks'e bir köpek numarası yaptığını düşünüyordur. Wrecks'e birkaç tane daha vuracağım ve Dorgan bundan hoşlanmazsa, o da cehenneme gidebilir!"

Çöp kutusunun arkasına yürüdü ve Randerson'a yarım düzine ayak kala durdu.

"Hepsini ormandan çıkardığımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

Randerson'dan bir cevap gelmedi. Ateşin tefekkürüne dalmış gibiydi.

"W-r-e-c-k-s!" diye bağırdı Owen, çemberdeki herkesin ayağa kalkıp çılgınca etrafa bakmasını sağlayan bir sesle. Taylor ayağa kalkmıştı, saçları diken dikendi, yüzünde korku, şaşkınlık ve iğrenme karışımı bir solukluk vardı. Owen ona alaycı bir şekilde sırıttı. "Yere yat ve dön, seni
şaşı goril!" diye uyardı Owen. Sırıtışını diğerlerine çevirdi. "Bir adam patrona gaz vermeden siz tüm gevezeler araya girmeden gidemez mi?" diye sordu.

"Hepiniz neden böyle uluyorsunuz?" diye sordu yumuşak sesli bir Güneyli sitemle. "Ben sadece bir bahçe oyununda büyük bir kazanı tırmıklamayı hayal ediyordum. Ve şimdi onu mahvettin." İğrenerek battaniyesine çöktü.

"Kendini lanet bir çakal sanıyor," dedi bir ses.

"Sen bunun bir uluma olduğunu düşünüyorsun," dedi bir diğeri. "Ama onu yanlış anladın.
O bir eşek, gel de kur yap."

"Bir adam hiç uyuyamaz, neredeyse," diye homurdandı bir diğeri.

Ama Owen amacına ulaşmıştı. Çünkü
hediye alışverişi sırasında Randerson ona cevap vermişti - ama dönmeden:

"Ne istiyorsun, Red?" dedi.

"Hepsini ormandan çıkardığımızı mı düşünüyorsun?" diye tekrarladı Owen.

"Kahretsin." Randerson'ın sesi neşeyle doluydu. "Neden, sanırım. Eğer
ince dişli bir tarak kullanmayı düşünmüyorsan. Neden, çocuklar hep
utuluyorlardı, Red," diye ekledi nazikçe.

Etrafa bakmadı, böylece Owen ona
dikkatini çekecek uyarı göz kırpmasını verebilirdi. Owen omzuna dokunabilirdi ama yan tarafa baktığında Dorgan'ın onu izlediğini gördü ve o bunu yapmadı. Randerson'ın cevabı alaycı bir kahkaha dalgasıyla karşılandı ve Owen tekrar etrafına alaycı bir bakış atarak battaniyesini aradı.

Çabasına gösterilen tepkinin onu gülünç gösterdiğini biliyordu. Kıyafetin bundan bahsetmeyi bırakması günler alacaktı. Battaniyenin üzerine uzandı, ancak birkaç dakika düşündükten sonra inatla doğruldu. Dorgan'ın aklından geçen her türlü korkunç şeyi hayal ediyordu. Yaklaşan bir belanın önsezisine sahipti ve bu önsezi o kadar derindi ki alnı terden ıslanmıştı. Owen'dan rahatsız olan birkaç adam doğrulmuş, sigara içip konuşuyorlardı ve Blair adındaki adamlardan birinin, daha önce Lazette'e varlığıyla zarafet katan bir silahlı adam olan Watt Kelso'dan bahsettiğini duyduğunda, Owen'ın gözlerine bir ışık sıçradı, dişleri bir anda birbirine çarptı, dudakları düz çizgilere dönüştü ve yavaş, derin bir nefes aldı. Çünkü bu, onun aklından geçen kelimeydi -- Kelso! Ve Kelso -- şimdi ona ne kadar da açık ve basit görünüyordu -- Kelso, şimdi karşısında oturan Dorgan'dı! Kelso bıyığı olmadan, onu son gördüğünden çok farklı görünüyordu, ama Kelso, aynı Kelso--inkar edilemez bir şekilde Kelso!

Owen'ın bu keşif karşısındaki heyecanı o kadar büyüktü ki, Kelso'nun ona bakıp tanındığını
anlamasından korkarak uzanıp sırtını ateşe dönmek zorunda kaldı.

Orada yatarken, beyni bir spekülasyon isyanına teslim oldu. Kelso burada ne yapıyordu? Neden bıyığı olmadan gelip Dorgan adını almıştı? Randerson'a bakışları ne anlama geliyordu?

Hemen bir açıklama yaptı. Hafızası onun için canlı bir resim çizdi. Ona Lazette'de bir meyhane, etrafında adamların oturduğu birkaç oyun masası gösterdi. Adamlar arasında Kelso ve Randerson da vardı. Randerson daha
gençti. Kelso ve Randerson aynı masada karşılıklı oturuyorlardı. Kelso kaybediyordu--kötü huyluydu. Randerson'ı
hile yapmakla suçlamıştı. Sözler olmuştu ve sonra Kelso tabancasını çekmeye çalışmıştı. Bir arbede, bir silah sesi duyuldu ve Kelso, Randerson'ın kurşunuyla kırılmış bir kolla götürüldü - küfürler savurdu ve
Randerson'a tehditler savurdu. Ve şimdi, yıllarca bekledikten sonra, Kelso tehditlerini yerine getirmeye gelmişti. Artık her şey Owen için açıktı. Ve
bu bilgiyle, Owen'ın heyecanı yatıştı ve oturup soğuk bir şekilde gözlemledi,
dikkatle, izlemek ve dinlemek için.

Çünkü, Owen düşünürken, Blair Watt
Kelso'dan, yaptıklarından ve kişiliğinden bahsetmeye devam etmişti. Ve Owen, ekibe katıldığından beri ilk kez, Kelso'nun etrafındaki konuşmalarla ilgilendiğini gördü. Blair'i, Owen'ın şüphe
görebildiği, kısık, parıldayan gözlerle izliyordu. Sanki Blair'in, şu anda bahsettiği adamın o anda yanında
oturduğunu ve dinlediğini bilip bilmediğini merak ediyormuş gibiydi. Ancak kısa süre sonra Owen, Kelso'nun böyle düşünmediğine ikna oldu, çünkü silahlı adamın gözlerindeki şüphe soğuk, gizli bir eğlenceye dönüştü.

"Kelso yükünü Lazette'den çekti," diye açıkladı Blair, konuşması sırasında. "Muhtemelen çok iyi tanınmadığı bir yere sürüklenecek. Burada onu seçmek oldukça zorlaştı - insanlar ondan
kaçınıyor. Ama kesinlikle bir katildi!"

Blair durakladı. "Sanırım öldürmediği bir adamdan bahsedebilirim," dedi Blair'in yanında yatan bir adam. "Ve bunu çok istiyordu."

"Bilmek istiyoruz," diye karşılık verdi Blair. "Üst düzey bir silahşör olmalı."

Adam, görünüşe göre bu konuşmayı
dinlemeyen Randerson'a doğru başını salladı. Adamdan bastırılmış bir kıkırdama ve diğerlerinden hayranlık veya şüphe homurtuları duyuldu. Owen'ın bakışları Kelso'ya sabitlenmişti; ikincisinin gözlerinin şeytanca parladığını gördü. Evet, oydu, Owen şimdi gördü;
Randerson'ın elindeki yenilgisinin anısı hala silahlı adamın zihnindeydi. Owen onun gizlice Randerson'a baktığını gördü, dudaklarının kıvrıldığını gözlemledi.

Diğer adamlardan biri de bakışı gördü. Owen'ın sahip olduğu bilgiye sahip olmayan adam yüksek sesle kıkırdadı ve silahlı adamı işaret etti.

"Dorgan, Randerson'ın Kelso'ya bir sorun çıkardığına dair hikayeni yutmuyor," dedi Blair'e.

Randerson yüzünde hafif bir sırıtmayla döndü. "Siz arkadaşlar Kelso ile olan o olay hakkında yumuşak sabunlamayı bırakın," dedi. "Bana
hiçbir iltifat
hakkım yok. O beladan
bütün bir deriyle
kurtulduğum için oldukça şanslıydım. Bana Kelso'nun silahının çekmeye çalışırken takıldığını söylediler."

Öyleyse, Randerson _dinlemişti_, görünürdeki
soyutlamasına rağmen. Ve Owen, silahlı adamın Randerson'a soğuk bir şekilde
baktığını ve boğazını temizlediğini gördüğünde kaskatı oturdu.

Açıkçası, Kelso Randerson'la tartışmak için bir fırsat
bekliyorsa, şimdi bekliyordu!

"Evet," dedi, "çok şanslıydın."

Sözlerinde bir alaycılık ve sesi dudaklarından çıkarken dudaklarının kıvrılmasında kötü niyet vardı.

Konuşmayı düz, ölüm sessizliği izledi. Her adam, silahlı adam konuşurken olduğu pozisyondaydı; sadece gözleri
hareket ediyordu ve bunlar Randerson'dan silahlı adama ve tekrar geriye, sorgulayıcı ve beklenti dolu bir şekilde yönlendiriliyordu. Çünkü şimdiye kadar konuşan adamların kalplerinde anlaşmazlık düşüncesi yoktu; kin olmadan konuşmuşlardı. Ama düşmanlık, soğuk, önceden tasarlanmış, yeni adamın konuşmasındaydı.

Randerson başını hafifçe oynattı ve Kelso'nun gözlerinin içine bakıyordu. Kelso biraz oynatmıştı; şimdi eyerinde oturuyordu, Blair konuşmaya başladığında pozisyonunu değiştirmişti ve sağ elinin başparmağı, tabancasının kılıfının hemen üstündeki fişeklik kemerine takılıydı.

Randerson'ın yüzü ifadesizdi. Sadece biraz kısık gözleri, içlerinde tuhaf, sert bir parıltıyla, Kelso'nun sözlerinden etkilenmiş olabilecek herhangi bir duyguyu açığa vuruyordu.

"Evet, Dorgan," dedi nazikçe, "çok şanslıydım."

Kelso'nun dudakları yavaş, küçümseyici bir gülümsemeye dönüştü.

"Sanırım her zaman şanslıydın," dedi.

"Yani mi?"

"Burada yumuşak bir yere düştüğünü, onu dolduramayacağını kastediyorsun!"

Yine bir sessizlik çöktü, korkutucu, uyarıcı. Dorgan'ın bir şikayeti olduğu, gerçek veya hayali olması pek fark etmezdi, ve sorun çıkarmaya kararlı olduğu, uyanık ve dinleyen her bir ekip üyesi için açıktı. Görünüşe göre sadece Owen, olayların gerçek durumunu bildiğinden, Randerson'ın yetersizliğine yapılan atıfın sadece bir bahane olduğunu biliyordu. Ama bu şiddet, açık, ölümcül, yakındı, Dorgan'ın sözleriyle önceden haber veriliyordu, herkes biliyordu ve hepsi gergin ve solgun bir şekilde Randerson'ın cevabını bekliyordu.

Bu adamlar, Randerson'ın sorun çıkarma yolunun bu olmadığını, onursuzluğa kapılmadan bunu başarabilirse bundan kaçınacağını biliyorlardı. Ama şimdi bundan kaçınabilir miydi? Onu izleyen gözler, denemeye niyetli olduğunu gördü, çünkü dudaklarında yavaş, hoşgörülü bir gülümseme belirdi.

"Sanırım çok heyecanlısın--Owen seni uykundan uyandırıyor," dedi Randerson. "Ama," diye ekledi, gülümsemesi biraz ürperdi, "ben
hiçbir erkekten memnun değilse benim için çalışmasını istemeyeceğim. Eğer
burası sana uymuyorsa, yarın zamanını alabilirsin."

"Şimdi çekiyorum!" diye alay etti silahlı adam. "Ülke çapında bir kızla dolaşıp patronluk taslayan, zamanını harcayan hiçbir kedi yavrusu için
çalışmayacağım, oysa--" Burada, ekibin
nefes nefese kalmasına ve kaskatı kesilmesine neden olan bir şey daha ekledi.

Konuşmasının sonuna yaklaşırken, sağ eli silah kılıfına düştü. Owen onu izliyordu ve hareketin başında bir uyarı bağırdı:

"Dikkat edin, Wrecks!"

Randerson'a, kendisine bakanın Kelso olduğunu söylemekten korkmuştu, çünkü Randerson'a hızla gelen bilginin onu
rahatsız edeceğinden korkuyordu.

Ancak Randerson, silahlı adamın sözlerinin yönünü anlayarak izliyordu. Ve silah kolunun omzunun hareket ettiğini gördüğünde, kendi sağ eli, kesinlikle, hızla düştü. Kelso'nun silahı yıllar önce kılıfına
takılmıştı. Artık yeterince serbestçe geliyordu. Ancak yanındaki parıltısı, Randerson'ın ağır altısının kükremesi ve alev fışkırmasıyla, tetik yayının olmadığını anlatan çekiçteki başparmağın şıklatmasıyla, silahın pozisyonunun kılıfından çıkarılmadığını gösteriyordu. Görünüşe göre kıyafetteki hiçbir adam bu garip performansı fark etmemişti,
ancak bunun ne kadar hızlı gerçekleştiğine dair aptalca bir şaşkınlıkla
tutulmuşlardı. Ancak kırmızı, zehirli çizginin geceyi böldüğünü gördüler; silahlı adamın hayret dolu homurtulu soluk sesini duydular ve kül rengi yüzlerle, silahını düşürüp, garip bir şekilde öne doğru eğilip ateşin yanındaki kuma doğru baş aşağı yuvarlanmasını izlediler. Sonra birkaçı onu geri çekmek için öne atıldı.

Görünüşe göre hiçbir adam Randerson'ın tabancasını kılıfındayken ateşlediğini fark etmemişti. Ancak biri fark etmişti. O Red Owen'dı. Diğer adamlar silahlı adamı ateşten geri çekerken, Owen Randerson'a yaklaştı, kılıfı kaldırdı ve
hızla inceledi. Şaşkınlıktan oluşan alçak bir ünlemle onu düşürdü.

"Acaba merak ediyordum--Aman Tanrım! Sahte bir kılıf, silaha gerçekmiş gibi görünmesi için sabitlenmiş! Ve tetik koruyucusundan kemere asılmış!
Tanrım, dostum! Biliyor muydun?"

"O Dorgan Kelso'ydu," dedi Randerson soğuk bir gülümsemeyle. "Sanırım. Onu iş istediği gün tanıdım. Ve ne için geldiğini biliyordum--o kin duygusunu yatıştırmak için."

Randerson ve Owen silahlı adama doğru yürüdüler, ne kadar kötü vurulduğunu anlamak için; Blair ile karşılaştılar. Adamın gözlerinde şaşkınlık ve inanmazlık vardı.

"Parayı bozduracak--çabuk," dedi. "Onu yakaladın, neredeyse tam olarak
tam kalbinin üstünden. Ama, ama, Watt Kelso olduğunu söylüyor! Ve o
doğulu adam, Masten, onu buraya gönderdi--ona beş yüz soğuk para
ödedi, seni delmesi için!"

Randerson, Kelso'nun yattığı yere koştu, soluk soluğa ve nefes nefese. Onun
yanına diz çöktü.

"Doğrudan mı konuşuyorsun, Kelso?" diye sordu. "Masten beni işsiz bırakmak için mi seni işe aldı?"

"Elbette," diye fısıldadı Kelso.

"Masten nerede kalıyor?"

"Chavis'le--kulübede. O da hep oradaydı," diye bitirdi, kasvetli bir mizah çabasıyla, "Lazette'deki o bisküvi atıcısına
hız verdiğinde."

Beş dakika sonra, arabalardan birinin tekerleklerinden birinin yanında durup, Kelso'yu götüren adamlara kasvetli bir şekilde bakan Randerson, yanında duran Owen'a sert bir şekilde konuştu.

"Pickett ve sonra Kelso! İkisi de yeterince kötüydü. Ama sanırım
Masten ikisini de doğal kötülükleri yüzünden iple ve domuz bağıyla bağladı." Owen'a döndü. "Bunu yapmak zorundaydım, ihtiyar," dedi, sesi titrekti.

"Hadi bakalım, Wrecks!" Owen onun omzuna vurdu ve adamlara doğru döndü.

Randerson onu izledi ama düşünceleri başka yerdeydi. "Sanırım o farklı isterdi," dedi kendi kendine.

BÖLÜM XIX

HAZIR SİLAHI VE TEMİZ YÜREK

Amca Jepson, insan doğasını anladığı ve gençliğinden beri içinde kalan vahşi bir damar olduğu için kovboyları anlıyordu. Onların sadeliği, açık sözlülüğü, onun
kendisiydi; açık sözlülükleri ve cömertlikleri, sıcak, erkeksi dürtüleri--hepsi ona, düşünce ve eylemin eşlik ettiği muhafazakarlıkla birlikte
yaşın üzerlerine bir vali koymasından önceki günleri hatırlatıyordu. Onlar da onu anlıyorlardı, onu kendi türlerinden biri olarak görüyorlardı. Özellikle Blair, ona
hoşlanmıştı ve bu nedenle Kelso'nun vurulmasından birkaç gün sonra Amca Jepson, tüm korkunç ayrıntılarıyla birlikte hikayeyi onun dudaklarından aldı.

Hikaye kesinlikle gizlice anlatılmıştı ve Amca Jepson bunu
tekrarlamadı.

Ancak asıl gerçek, Randerson'ın kendi ekibindeki bir adamı daha öldürmüş olması,
çiftlik evinde bir saatliğine durmuş olan
gezgin bir yumrukçu aracılığıyla Ruth'un kulağına ulaştı. Ruth haberi,
birkaç Uçan W adamını sorgulayarak doğrulamıştı ve sorularına
cevap verme konusundaki isteksizlikleri, ifadesiz yüzleri nedeniyle,
ateş etme olayının onların onayını almadığını anladı.
Kendisine hiçbir ayrıntı vermediklerini,
suçlama veya övgü dolu hiçbir söz söylemediklerini düşünmedi. Sadece çıplak bir gerçekle karşılaştı: Randerson'ın silahı
yine ortalığı kasıp kavurmuştu.

Masten'ı görmemişti. Ayrıldığı günden bu yana bir ay geçmişti, Lazette'ten bir haberciyle bir not aldı,
işlerinin henüz bitmediğini ve Uçan W'yi ziyaret edebilmesi için muhtemelen iki hafta daha geçmesi gerektiğini söylüyordu.

Kelso'nun vurulduğu gece, yemek arabasının yanında duran Randerson, haberin Ruth üzerinde nasıl bir etki yaratacağını biliyor muydu? "Sanırım farklı olmasını isterdi," diye düşünmüştü sonra. Ve tamamen haklıydı, çünkü haber kalbinde büyüyen ve gelişen bir şeyi yok etmişti. En azından ruhunu hayal kırıklığıyla doldurmuştu; tiksinti ve nefret çok da uzakta değildi.
Ona tabancayı nasıl kullanacağını öğrettiği o gün neredeyse ikna olmuştu. Pickett'in öldürülmesi onun
zihinsel vizyonunda belirsiz ve uzak bir hal almıştı; Randerson onun
düşüncelerine hakim olan
zorlayıcı bir figür haline gelmişti. Ama bu ikinci cinayet! Artık onun
gözlerindeki sabit, dingin parıltıyı hafif bir güven ve açık sözlülük olarak yorumlayamıyordu;
şimdi gördüğünde ikiyüzlülüğü yansıtıyorlardı - insan hayatını alışkanlık haline getirmiş birinin soğuk, planlı
kurnazlığı.

Bir hata yapmaya çok yaklaşmıştı; onu
çevrelemiş gibi görünen romantizmin cazibesine neredeyse teslim olmuştu; onun manyetik
kişiliği onu çekmişti. Artık onu çekmiyordu - kalbi ona
kapalıydı. Ve Masten'in devam eden
yokluğu günlerinde - Randerson'a karşı hislerini düşündüğü zamanlarda - ona tabancayı kullanmayı öğrettiği gün, Doğuluya karşı geçici sadakatsizliğinden dolayı kendini acı bir şekilde suçluyordu. Bir anlığına zayıflamıştı -hayat ölçüldüğü gibi- ve Masten'a bunu telafi edecekti - onun ruh hallerinden rahatsız olmayı bırakarak, şimdi gördüğü üzere, onu bir anlığına etkileyen adamınkinden çok daha az ciddi olan hatalarına dikkat etmeyerek - ve sonbahar toplamasından önce onunla evlenmesi önerisine boyun eğerek.

O günlerde Randerson'ı işten çıkarmayı da ciddi olarak düşündü, çünkü cinayeti bildirmek ve savunmak için gelmemişti,
ama Vickers'ın sözlerini hatırladı: "Randerson dürüsttür," ve tüm kovboyların aynı olduğunu ve tahriklerinin yeterince büyük olduğunu düşünürlerse ateş edip öldüreceklerini varsaydı.

Ama bu düşünceler tüm zamanını meşgul etmiyordu. At binmek, dikiş dikmek ve sohbet etmek için fırsatlar buluyordu -sonuncusu çoğunlukla Teyze Martha ve Amca Jepson'la. Ve Hagar'ı ziyaret etmeye devam etti.

Ruth son zamanlarda kızın tavırlarında bir değişiklik fark etmişti. Yeni kıyafetlerinin gelmesiyle birlikte üzerine çöken canlılığı kaybetmiş gibiydi; sessiz ve düşünceli olmuştu ve yoğun soyutlama ruh halleri vardı. Ruth bir sabah kulübeye gittiğinde onu verandada otururken buldu.

Ruth verandaya gelip ona baktığında gözleri nemliydi,
ama ziyaretçisinin üzerine konduğunda neşeyle doldular.

Yine de ayağa kalkmadı ve köpeğin kendini kurtarma girişimlerine rağmen Nig'i tutmaya devam etti.

"Ağlıyor muydun, Hagar?" Ruth atından inip kızın yanına verandada otururken sordu.

Hagar soluk bir şekilde gülümsedi ve serbest elinin arkasıyla gözlerini kuvvetlice ovuşturdu, bu arada Ruth'a yan yan baktı.

"Hayır, sanırım hayır," diye tereddütle cevapladı, "yani, normal olarak ağlamıyorum. Ama ben de tam burada, Nig'e, sahip olduğum tek güvenilir
arkadaş olduğunu söylüyordum -- kimseyi kandıramayacağına güvenilebilir."

"Hagar!" Ruth bu karamsar görüş karşısında şaşkına dönmüştü ve belki de biraz incinmişti. "Ne kadar da tuhaf bir fikir! Seni kim kandırdı, Hagar?"

"Hiç kimse," dedi kız neredeyse somurtkan bir şekilde. Çıplak ayak parmağını verandadaki
derin kuma gömdü ve yaptığı
minyatür tepeye baktı, dudakları tuhaf bir şekilde sabitlenmişti. Ruth, onun neredeyse ilk buluşmalarındaki gibi giyindiğini fark etmişti bile - Ruth'un ona verdiği
tek yeni giysi olan bir önlük. Elbette ki yalnızlıktı, diye düşündü Ruth ve belki de geçmişin monotonluğuyla
doldurulması gereken, umutsuz, ümitsiz, kasvetli bir gelecek vizyonuydu. Kolu dışarı çıktı ve Hagar'ın omzuna kondu.

"Seni kandırmadım, Hagar," dedi; "yaptım mı?"

"Hayır, hanımefendi." Dudakları titredi. Ruth'a gizlice baktı ve gözlerine yarı korkmuş, yarı çekingen bir bakış geldi. "Kimse beni kandıramadı," diye ekledi gergin bir kahkaha atarak. "Sadece biraz aptal gibi hissediyordum, sanırım."

"Kara kara düşünmemelisin, biliyorsun," diye teselli etti Ruth. "Karakterini mahvediyor."

"Karakter nedir?"

"Neden--neden," diye tereddüt etti Ruth, "seni sen yapan şey--diğer herkesten ayrı; itibarın; içindeki iyilik--hissettiğin iyilik."

"Benim yok," dedi kız, somurtkan, asık suratlı.

"Neden, Hagar, senin var! Herkesin var--iyi ya da kötü."

"Benimki kötü, sanırım--eğer varsa." Birden yüzünü Ruth'un omzuna gömdü ve hıçkırdı.

Şaşkın, şaşkın, neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde Ruth onu tuttu ve yüzüne bakmaya
çalıştı. Ama kız sadece daha da derine gömdü ve ağlamaya
devam etti.

"Neden, Hagar; sorun ne?"

Cevap gelmedi ve onu bir süre tuttuktan sonra Ruth,
yüzüne bakmayı başardı. Gözyaşlarıyla lekelenmişti ama inatçı bir
ifadeydi ve Ruth insan duygularını okumada deneyimli olsaydı,
kızın gözlerindeki suçluluk duygusunu görebilirdi, çok gerilerde gizleniyordu. Ayrıca,
onlardaki kararlılığı da görebilirdi -- sırrını
söylememe kararlılığı. Ve ayrıca bir üzüntü de vardı -- Ruth'u
aldattığı ve ona söyleyemediği düşüncesiyle uyanmıştı.

Hagar şimdi duygularının onu çok
uzaklara götürmesine izin verdiğini, Ruth'un merakını
uyandırdığını fark etti. Ruth asla bilmemeliydi!
Bir çaba gösterdi ve oturdu, gözyaşlarının arasından sertçe güldü, saçlarını gözlerinden geriye doğru savurdu, sertçe taradı.

"Babam bazen yarı deli olduğumu söylüyor," dedi. "Sanırım haklı." Kendini hızla toparladı ve birkaç dakika içinde
gözyaşlarından veya zihinsel sıkıntıdan eser kalmadı. Fakat Ruth şaşkındı ve
kulübeden ayrıldıktan sonra kızın garip davranışına dair
bir açıklama getirmeye çalıştı ama boşuna.

Kulübeye bir sonraki ziyaretinde, Hagar ona
açıkça şunu sorduğunda Ruth şaşırdı:

"Kızları aldatan erkekler için hiçbir ceza yok mu?"

"Çok az, Hagar, korkarım--Tanrı'nın cezası olmadığı sürece."

"Kahretsin!" Kızın gözleri kindarca parladı. "Olmalı. Kahretsin, her neyse!"

"Hagar, aklına böyle bir konu ne getirdi?" dedi Ruth merakla.

Kız kızardı, fakat Ruth'un gözlerine kararlılıkla baktı. "Burada bir kitabım var, babamın Red Rock'taki ihtiyar Cullen'ın kızlarından aldığı başka tuzaklarla birlikte - bizim hasta olduğumuzu düşünüyorlardı ve bize yardım ettiler. 'Millie'nin Aşıkları' adlı bir kitap ve bir adamın bir kızı nasıl kandırdığını, kaçtığını ve onu nasıl terk ettiğini anlatıyor - sinsi çakal!"

"Kızlar böyle kitaplar okumamalı, Hagar."

"Evet, okumalılar. Ama onlara böyle şeyler yapan adamlardan nasıl intikam alacaklarını anlatmalı!" Ruth'a bakarken kaşlarını çattı. "Gerçek hayatta bunu yapan bir adam hakkında ne düşünürdünüz?"

"Bence pek de erkek olmazdı," dedi Ruth.

Ruth daha önce olduğu gibi bu ziyaretten şaşkın ve merak içinde ayrıldı.

Başka bir sabah, Ruth'un Kelso'nun vurulmasını keşfetmesinden birkaç gün sonra, Hagar'ı verandada dururken buldu. Köpek, Hagar'a ziyaretçisinin geleceğini haber vermişti. Hagar'ın ilk sözleri şunlardı:

"Duydun mu? Rex Randerson Kelso'yu öldürdü."

"Birkaç gün önce duydum," dedi Ruth. "Korkunç!"

"Sence bunda korkunç olan ne?" diye sordu Hagar, arkadaşına tuhaf bir
bakışla.

"Neden," diye karşılık verdi Ruth, şaşırarak; "işin kendisi! Bir insanın bir başkasının hayatını alması düşüncesi bile!"

"Seni sürüklemeye çalışan bir adamı öldürmekten daha kötü şeyler var," diye açıkladı Hagar sakin bir şekilde. "Rex Randerson, onu buna zorlamadıkları sürece kimseyi öldürmez. Ve babamın söylediğine göre, Kelso önce çekti. Rex, kimsenin onu delmesine izin vermez, emin ol!"

"Tabancasıyla çok hazır."

Kız, Ruth'un sesindeki tiksintiyi yakaladı. "Randerson'dan hoşlandığını sanıyordum," dedi.

Ruth kızardı. "Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Onunla çok fazla at bindiğini duydum. Sadece öyle tahmin ettim."

"Yanılıyorsun, Hagar. Randerson'dan hiç hoşlanmıyorum. O benim menzil patronum--hepsi bu. Bir katil asla benim arkadaşım olamaz."

Hagar'ın yüzünde bir gölge belirdi. "Rex Randerson'ın temiz bir kalbi var,"
dedi yavaşça. Ruth'a baktı, gözlerinde hayal kırıklığı açıkça görülüyordu. Hayal kırıklığının yerini hemen şüphe aldı; nefesini
tuttu ve önlüğünün altındaki elleri birbirine
sıkıca kenetlendi.

"Sanırım Masten'la tekrar görüşeceksin," dedi sesini kontrol etmeye çalışarak.

Ruth ona dikkatle baktı, ama kızın sözlerine olan ilgisinden dolayı
duygularını fark etmedi.

"'Tekrar' derken neyi kastediyorsun?"

"Nişanını bozduğunu duydum."

"Bunu sana kim söyledi?" Ruth'un sesi keskindi, çünkü Randerson'ın
belki de konuştuğunu düşünüyordu.

Hagar kıpkırmızı oldu ve yalan söylemeye başladı. "Babam söyledi. Duyduğunu söyledi."

"Eh, bu doğru değil," dedi Ruth ona kesin bir şekilde; "Bay Masten'la asla
bağımı koparmadım. Ve yakında evleneceğiz."

Döndü, çünkü kırsal kesimdeki insanların onun işlerine
karıştıklarına dair bu kanıttan biraz öfkelenmişti ve Hagar'ın yüzüne hızla yayılan küllü solgunluğu görmedi.
Ruth bakıyor olsaydı kızın sırrından şüphelenmiş olmalıydı. Ama
atına binmesi biraz zaman aldı ve sonra geriye dönüp Hagar'a elini salladı, solgun ve asık bir yüzle de olsa gülümsüyordu.

Hagar, Ruth'u artık göremeyecek hale gelene kadar verandada kaskatı durdu. Sonra
verandanın kenarına çöktü, köpek Nig'i kollarına aldı,
ve yüzünü onun bakımsız omzuna gömdü. İktidarsız bir tutkunun
paroksizmasıyla ileri geri sallanarak köpeğe konuştu:

"Onu şimdi öldüremem, Nig, o _onunla_ evlenecek! Ah, Nig, Nig, şimdi ne
yapacağım?" Sonra alaycı bir şekilde yukarı baktı, gözleri
parlıyordu. "Rex'in onun arkadaşı olmasına izin vermeyecek, çünkü o Tanrı'nın uzun zaman önce öldürmesi gereken
iki adamı öldürdü! Ama o Rex'in köpeği olmaya uygun olmayan
Masten ile
evlenecek. O yapmayacak, Nig! Neden--?"

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Ama yaklaşırken, eşikte çöktü, ağlıyor ve inliyordu, Nig ise metresinin bu davranışı karşısında şaşkına dönmüştü, biraz uzakta durup ona yüksek sesle havladı.

XX. BÖLÜM

KABARCIK - RÜYALAR

Atını öğleden sonranın altın pusundan geçirerek, Randerson ovalardan Flying W çiftlik evine doğru geldi, beklentiyle karıncalanıyordu. Ruth'un gelmesinden önceki günlerde dinlediği o sakin, küçük ses ona yalan söylememişti; Kader veya aşıkların kaderlerini yöneten herhangi bir güç, onu kendisi için yaratmıştı. Bir erkeğin müdahalesi, sahip olma zamanını geciktirebilirdi, düşünceleri kısa bir an için Masten'daydı ve dudakları gerildi, ama sonunda başka bir
sonuç olamazdı. Ama güneşin günlere hükmetmeye devam edeceğinden o kadar emindi ki, güveninin düşüncelerini ele vermesini engelledi ve sonunda ahır çiti boyunca yavaşça aşağı inip, yatakhaneyi ve diğer binaları geçerek verandaya vardığında, eyerde sessizce oturup sallanan sandalyede oturan Ruth'a baktı, yüzü ciddiydi ve tavırları bilinçsiz bir saygıydı. Ruth bir saatten fazla bir süredir verandadaydı. Ve o gün, altıpatların gizemlerini öğretmek için ona itaat ederek at sırtında geldiği gün olduğu gibi, bugün de onu izliyordu - beklentiyle, ama farklı bir tür beklentiyle, biraz pişmanlıkla karışık, ama büyük ölçüde ona, açıkça, ciddi bir şekilde bakabileceği türden bir adam olmadığını gösterme isteğiyle yüklü. Ve
böylece onun verandaya doğru at sırtında geldiğini ve midillisini durdurduğunu gördüğünde,
dikişini kucağına koydu, ellerini onun üzerinde birleştirdi ve onu
dışarıdan sakin bir şekilde, ama belli belirsiz bir üzüntüyle izledi. Çünkü
yaptıklarına rağmen, hala adamın güçlü kişiliğini,
erkekliğini--onun zorlayıcı cazibesini hissediyordu. Sesini duyduğunda kaslarında hızlı, istemsiz bir gerginlik hissetti--içindeki pişmanlığı
yoğunlaştırdı--alçak, geveze, nazik:

"Size rapor vermek için geldim, hanımefendi."

"Pekala," dedi sakin bir şekilde. Sandalyesinde geriye yaslandı, ona baktı,
ona karşı hızlı bir acıma hissi hissetti, çünkü orada oturup
beklerken, daha fazla bir şey söylemeden, yanaklarında hafif bir kırmızılık gördü. Verandaya katılması için bir davet beklediğini biliyordu; Önceki ziyaretinde ona karşı olan davranışından dolayı bu nezaketi hak ediyordu; ve davet gelmediğinde durumun utancını derinden hissetmekten kendini alamadı.

Yüzündeki hafif parıltı söndü ve dudaklarının çizgileri biraz daha sertleşti. Bu karşılama beklediği gibi değildi, ama
insanların içine düştüğü ruh halleri vardı. O da ruh hallerine maruz kalıyordu,
çünkü ayak bileğini incittiği geceyi hatırladı - onu
nasıl "kızarttığını". Ve yüzü içten bir neşeyle uzadı. Kadın,
hemen atından inmesini isteyecekti ve sonra ona o geceki hislerini anlatacaktı.

Ama onu inmeye davet etmedi. Aksine, neredeyse sert bir
sessizlik sürdürdü. Bu ruh halinin devam edeceğini sezdi
ve midillisinden inmek yerine eyerde çapraz şekilde sallandı.

"Sığırları tepelerden ve ormandan çıkardık ve buraya doğru dereden aşağı doğru çalışıyoruz," dedi ona. "Olağandışı hiçbir şey olmadı, sadece" - ve burada kısa bir an durakladı - "bir adamı vurmak zorunda kaldım. Lazette yolundan Watt Kelso'ydu. Onu iki hafta önce işe almıştım."

"Duydum," diye karşılık verdi kararlı bir şekilde, sesi ifadesizdi.

"Bunu yapmaktan nefret ediyordum. Ama başka seçeneğim yoktu. Bunu kendisi yaptı."

"Evet, sanırım öyle," dedi düz bir şekilde. Şimdi ona görmesine izin verdiği ilk duygu parıltısıyla baktı. "İnsanları öldürmek senin işinse ve buna devam etmeyi seçersen, seni nasıl durduracağımızı anlamıyorum."

Ona sertçe baktı ama sesi alçak ve düzgündü. "Eğlence olsun diye
insanları vurmam, hanımefendi."

"Hayır mı?"--alaycı bir inanmazlıkla. "Eh, sanırım pek bir şey
değildir. Ölü insanlar bu şakayı takdir etmezdi zaten."

Şimdi yüzü ciddiydi, çünkü kadının vurulma olayından
çok rahatsız olduğunu görebiliyordu.

"Ne kadar çok konuşursam konuşayım, bana inanmayacağınızı düşünüyorum," dedi.
"Kendi fikriniz olurdu. Kesinlikle benim için kötü görünüyor--bir sezonda iki adamı
fişlemek zorunda kalmak. Ve bu konuda hissettiğiniz gibi hissetmeniz
için sizi suçlamıyorum. Ama şunu söylemek istiyorum," diye devam etti içtenlikle. "Kelso
ekibe gelip bela arıyordu. Birkaç yıl önce onunla bir
araya gelmiştim. Ve onu vurdum--kolundan. Her şeyin bittiğini düşünmüştüm. Ama Kelso geldi, bıyığını kazıttı, böylece onu tanıyamayacaktım --ki tanıdım. Benden bir iş istedi ve ben de ona verdim --umutla. Ama umutla--"

"Onu tanıyorsan, neden ona bir iş verdin?" diye sözümü kesti. "Onu
vurmaktan
kurtarabilirdin."

"Eğer başını derde sokmak isteseydi er ya da geç yapardı, hanımefendi."

"Ee?" dedi, kendi isteğine rağmen ilgi duyarak.

"Bir şans için iki hafta bekledi. Ona hiç şans vermedim. Ve sonra, bir gece, Red Owen birkaç maymunu doğradıktan sonra,
temiz konuştu ve silahını çekti. O sıradan bir silahşördü, hanımefendi; "Beni işsiz bırakmak için tutulmuştu."

Gözlerinde sesinde olmayan bir çekicilik vardı; ve
yapacağı tek çekicilik bu olacaktı. Ona dik dik bakarak,
bundan emin oldu.

"Onu kimin tuttuğunu biliyor musun?"

Onun ses tonunda, artık davasını güçlü kılabileceğini, hatta onu ikna edebileceğini ve böylece açıkça düştüğü
o lütfa kavuşabileceğini söyleyen bir şey vardı. Ama o, onun elini isteyen biriydi,
Masten ile nişanını bozana kadar bu iddiayı ileri sürmeyeceğini söylemişti ve şimdi ona Kelso'yu onu öldürmesi için tutanın Doğulu olduğunu söylerse,
bencilce durumdan faydalandığını düşüneceğini hissederdi. Ve
şansını denemeyi tercih etti, zayıf görünse de.

"Bana söylemedi."

"O zaman sadece şüphelendin "Onu mu?"

Bir an sessiz kaldı. Sonra: "Bir adam bana işe alındığını söyledi."

"Sana kim söyledi?"

"Bahsetmiyorum, hanımefendi." Blair'e bundan bahsetmemesini söyledikten sonra, Blair'in ona söylediğini söyleyemezdi.

Soğuk bir inanmazlıkla gülümsedi ve şansının kaçtığını biliyordu.

Ama onun bir sonraki sözlerine hazırlıklı değildi. Yaptığı şeyden duyduğu dehşetle, ona saygı duymayı bırakmıştı; ona inanmayı bırakmıştı; masumiyetine veya ahlaksızlığına dair samimi itirazlarının ikiyüzlü olduğunu düşünüyordu - Kelso'nun onu öldürmek için işe alındığına dair ifadesi ve bunu kanıtlayacak bir kanıt gösterememesiyle güçlenen bir izlenim. Ona ve cinayetlerine karşı bir tiksinti ürpertisi onu ele geçirdi.

"Yalan söylediğine inanıyorum, Randerson," dedi soğuk bir şekilde.

İrkildi, kaskatı kesildi ve sonra ona baktı, yüzü yavaş yavaş beyazlaştı. Bir erkek tarafından söylenmiş olsaydı, onu dehşete düşüren o cinayetlerden bir başkasına yol açacak olan
sözler söylemişti. Onu izliyordu,
bazen gergin durumlarda
erkekleri saran ama
kendisinin ona herhangi bir kurşunun
yaralayabileceğinden çok daha fazla zarar verdiğinin tamamen farkında olmayan korkunç duygulardan bir şeyler hissediyordu.

Yine de, yüzünün beyazlığı dışında, ölümcül darbeyi
hiçbir işaret vermeden aldı. Ovalardan çiftlik evine doğru at sürerken ona çok gerçek gibi görünen
rüyaları, onun bir nefesle
patlattığı baloncuklardı. Enkazlarının ayaklarının dibindeki toza doğru yelken açtığını gördü.

Aşağıya bakmıştı ve hemen yukarı bakmadı. Baktığında,
bakışları sanki önceden kararlaştırılmış gibi, onun üzerinde durdu. Gözleri hala
soğuktu, hala inanmıyordu ve kendini yavaşça doğruldu.

"Sanırım yeterince söylediniz, hanımefendi," dedi sessizce, ama sesi biraz kısıktı. "Bir adam bunu anlamadan edemezdi." Patches'ı tekerlekli sandalyeye oturttu ve şapkasını çıkardı. "Red Owen'ı sizi görmeye göndereceğim, hanımefendi," diye ekledi. "Red'i tavsiye edebilirim."

Ayağa kalkmıştı, eve girmek için dönmeye hazırdı, çünkü adamın hakaretini kabul etme şekli onu son derece küçük ve kötü hissettirmişti. Ama
onun sözleri üzerine durdu ve ona baktı.

"Neden Red Owen'ı beni görmeye gönderiyorsun? Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Neden, gayet açık söyledin, hanımefendi," diye cevapladı kısık bir kahkaha atarak,
başını çevirip ona baktı. "Sanırım sen bana güvenmedikten sonra senin için çalışmaya devam etmemi beklemezsin.
Red seni iyi bir atış poligonu patronu yapacak."

Patches'ı teşvik etti. Ama ona seslendi, içini garip bir pişmanlık kapladı,
yanakları beyazladı ve Patches tekrar durdu.

"Ben--ben Red Owen'ı bir poligon patronu olarak istemiyorum," diye bir yudumla ilan etti.
"Eğer bırakmaya kararlıysan, ben--sanırım bunu engelleyemem. Ama sen
bir iki hafta kalabilirsin, değil mi--ben sevdiğim birini bulana kadar?"

Ciddi bir şekilde gülümsedi. "Sanırım kalabilirim, hanımefendi," diye cevapladı saygıyla. "Bunun için çok acele etmene gerek yok. Seni
rahatsız etmek istemem."

Ve sonra yaklaşan akşamın derinleşen pusuna doğru yola koyuldu,
uzun ve sert bir şekilde, ona umursadığını göstermek için arkasına hiç bakmadan.

Evin kapısında duran kız, iki elini göğsüne dayamış, gözleri kocaman açılmış, dudakları aralanmış, yanakları kızarmış bir şekilde onu izliyordu, ta ki alacakaranlığın kasvetli gölgeleri gelip onu yutana kadar. Sonra, dünyanın
bir anda boşluğunun verdiği bir hisle ezilerek eve girdi.

XXI. BÖLÜM

BİR KİŞİ ÇOK FAZLA

Randerson, çiftlik evine yaptığı ziyaretin sonucuyla ilgili olarak, Ruth Harkness onun yerine geçecek bir adam bulur bulmaz Flying W menzilinin patronu olmaktan çıkacağını, ekipteki hiçbir adama tek bir kelime bile fısıldamadı. Düşünceli, sessiz, ciddi, bazen gözlerinde parıldayan kasvetli düşünceler ve karanlık tutkularla dolu bir şekilde yoluna devam etti, ama hiçbir erkeği kendine güvenmiyordu. Ve yine de her şeyin yolunda olmadığını biliyorlardı. Çünkü diğer günlerde onun kuru mizahı, sağlıklı eğlenceye olan sevgisi, onlar için birçok saati kısaltmıştı ve sıradan zorluklardaki dinginliği onlar için bir atasözü haline gelmişti. Ve böylece onu şimdi rahatsız eden şeyin sıradan olmadığını biliyorlardı.

Onu neyin rahatsız ettiğini bildiklerini düşünüyorlardı. Kelso, hayatını almak için tutulmuştu. Kelso, bu çabada kendi hayatını kaybetmişti. Bu, her şeyi bitirmiş gibi görünebilirdi. Fakat Kelso'nun, vicdansız bir komplocunun elinde sadece bir araç olduğu ve komplocu Kelso'nun gittiği yola gönderilinceye kadar bunun bir sonu olamayacağı biliniyordu. Randerson'ın gecikmesi nedeniyle ülke çapında fısıltılar çoktan başlamıştı.

Elbette makul bir süre bekleyeceklerdi; ona bir "şans" vereceklerdi. Ama onu neyin geride tuttuğunu bilmiyorlardı - kalbinin derinliklerinde bir gün hayallerini gerçekleştirebileceği umudu gizliydi ve Masten'ı öldürürse Ruth'un ona ve yaptıklarına duyduğu nefret, zaten güçlüydü, asla ondan silinemezdi. Eğer bu umudunu kaybederse, Masten mahvolurdu.

Ve Ruth ile son konuşmasından sonraki ikinci haftada, kız onu bilinçsizce öldürdü. Onunla çiftlik evinden millerce uzakta, açık alanda karşılaştı ve ona doğru at sürdü, derinden pişmandı, Masten'ın yaşamasına izin vererek halkın alaylarına göğüs germeye kararlıydı.

Yaklaştığında ona ciddi bir şekilde gülümsedi - onu bekliyordu, ona bakıyordu, etkilenmemiş bir şekilde. Çünkü ona söylediklerini kastettiğini göstermeye kararlıydı.

"Yeni bir ahır patronu buldunuz mu, hanımefendi?" dedi nazikçe. Hafifçe cevap vereceğini ummuştu ve o zaman zamanla onu affedeceğini bilirdi.

Ama çenesini kaldırdı ve ona soğukça baktı. "Yakında Uçan W'den ayrılabileceksin, Randerson," dedi. "Bu tür meseleleri Bay Masten'a bırakacağım."

Atını uzaklaştırdı ve onu terk etti, arkasından ciddi bir şekilde baktı.

İki saat sonra Chavis'in kulübesine doğru yokuştan aşağı iniyordu, havzada. Önce birliğe gitmiş ve Owen'la konuşmuştu.
Ve görünüşü öyleydi ki ustabaşının yanından ayrıldığında, o Blair'i aradı.

"Eğer hesabımı kaçırmazsam, Masten bugün onunkini alacak."

Randerson, Patches'in onu taşıyabildiği kadar düz bir şekilde Chavis'in kulübesinin kapısına doğru sürdü. Onu selamlayan kimse yoktu ama eyerlenmiş, ahır çitine bağlanmış atlar görmüştü ve birinin
ortalıkta olduğunu biliyordu. Chavis, Kester ve Hilton kulübenin içindeydiler ve onun
atla geldiğini duyduklarında merakla kapıya geldiler. Ve onu gördüklerinde
katılaştılar ve tek bir parmak bile kıpırdamadan dimdik durdular, çünkü daha önce şiddet düşünen
insanları görmüşlerdi ve Randerson'ın
soğuk ve daralmış gözlerinde ve dudaklarının sert duruşunda işaretleri gördüler.

Dudakları hareket etti; dişleri kelimelerin içinden geçmesine izin vermek için neredeyse hiç aralanmadı. Kıvrandılar:

"Masten nerede?"

Üç çift akciğer, sönme sürecinde duyulabilir bir şekilde iç çekti.

Cevaplayan Chavis'ti; diğer ikisi soru geldiğinde ona sessizce baktılar. Chavis yalan söyleyebilirdi, ancak Randerson'ın gözlerindeki ışık onu
önemsiz şeylerle uğraşmaması konusunda uyardı ve gerçek dudaklarından döküldü:

"Masten, Uçan W çiftlik evine gitti."

"Sanırım hepsi bu," dedi Randerson kısaca. "Teşekkür ediyorum."

Uzaklaştı, soğuk bir şekilde sırıtarak onlara doğru, hala dikkatliydi, çünkü Chavis'i tanıyordu, midillisini havzanın diğer tarafındaki eğime doğru yönlendiriyordu. Üç adam, midilli platoya tırmanana kadar onu izledi.
Sonra Chavis diğerlerine döndü.

"Sanırım Masten'ı Kelso olayı hakkında görmeye gidecek," dedi.
"Birisi Masten'ı uyarmalı."

Kester sırıttı. "Elbette gelecek," diye yorumladı. "Oyunumuzu bitirelim; bu senin işin."

Platoda Randerson, Patches'ı kenar boyunca, Ruth'un aylar önce eğimde Chavis ve Kester'la karşılaştığında izlediği patikanın üzerinden
sürükledi.

"Masten olmasaydı hiçbir şey olmazdı," dedi kendi kendine.
Uzaklaşırken. "Pickett tazelenemezdi ve Kelso
kendini oldukça karanlık tutardı. Biz, ben ve Masten arasında, kavga ederdik. Pickett ve Kelso'yu ben öldürmedim; bunu yapan Masten'dı."

Bir süre sonra, kaza gecesi Ruth'u yatarken bulduğu kayaya geldi.
Oturdu ve bayıldığında onu yatırdığı çimenliğe uzun uzun baktı.

"Orada yatarken bir melek gibi görünüyordu," diye hatırlattı kendine, gözleri anlamlıydı. "O sinsi herif için fazla iyi suçlanmış."

Yıkılmış çizmeye geldi ve anılar dudaklarını buruşturdu. "Parçalanmış, tıpkı hayallerim gibi," dedi, yırtılmış ve çürümüş çizmeyi inceleyerek. "Sanırım burası da herhangi bir yer kadar iyi bir yer," diye ekledi, etrafına bakarak.

Ve atından indi, Patches'i kayalardan uzakta büyüyen yüksek çalıların arkasına götürdü; geri döndü, çimenliğe uzandı, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve kasvetli düşüncelerine teslim oldu. Ama orada bir süre yattıktan sonra yüksek sesle konuştu:

"Bu yoldan gelecek, eğer gelirse."

Randerson'ın "bir daha seni görürsem, seni vurmaya giderim" tehdidinin anısı hep aklında olduğu için Masten yavaşça ve dikkatli bir şekilde sürdü. Çünkü bu sözlerin boşuna olmadığını hissetmişti ve Kelso'yu bu yüzden işe almıştı. Ve ihtiyatla çiftlik evine doğru gitti, yatakhaneyi geçtiğinde çok rahatladı ve Randerson'ın görünüşe göre orada olmadığını gördü. Bu tek yolculuğu yapmayı,
Ruth'a uzak durma bahanelerini sunmayı ve sonra Chavis'in kulübesine geri dönmeyi, orada Randerson'ın görüş alanından uzak kalmayı,
onu sonsuza dek işkence eden
kovboyun
sonunu getireceğini umduğu
başka bir plan
yarayana kadar plan yapmayı planlıyordu.

Mazeretleri Ruth tarafından kabul edilmişti, çünkü onu kalbinde Randerson'ın çok yaklaştığı
o noktaya geri döndürmek istiyordu. Onu sakin bir şekilde dinledi ve bilinçli bir duygu olmadan, ertesi pazartesi günü Lazette'e gidip evlenme teklifini kabul etti. Konuyu biraz yorgun bir şekilde yeniden açmıştı, çünkü artık Randerson umutsuz olduğu için evliliği mümkün olan en kısa sürede bitirmek istiyordu. Şimdi, Randerson'ın vizyonunun, daha önce Masten'dan bahsettiğinde, ona evlenme tarihini ertelemesine neden olduğunu anlamıştı. O vizyon artık kaybolmuştu ve Masten'in karısı olmasının ne kadar süreceğini umursamıyordu. Çiftlik evinin verandasında anlaşmaya varmışlardı ve Masten
zafer kazanmış bir şekilde karanlığın içine doğru uzaklaştı, olası bir rakip olarak korktuğu adamın yenilgisini önceden gördü, ayrıca -onu tamamen ortadan kaldıramasa da- Uçan W'den kovulmasını ve kendisinin iktidara yükselişini de gördü.

"Pazartesi günü," dedi Ruth'a yumuşak bir sesle, ayrılmaya hazırken, atından ona
baktı. "Erken geleceğim, unutma, çünkü uzun süre bekledim."

"Evet, pazartesi," diye cevaplamıştı Ruth. Ve sonra, donuk bir şekilde: "Ben de bekledim."

Masten, Lazette patikası ötesindeki kırlara geçtiği sığlıktan geçerken bu kelime alışverişini düşünüyordu. Ona cevap verdiğinde ses tonunu beğenmemişti; ona uyacak kadar
hevesli görünmemişti. Ama onun tavırlarından pek rahatsız olmamıştı, çünkü Pazartesi günü her şey bitecekti ve sonra istediğini yapacaktı.

Büyük bir kayanın yanından geçiyordu ki, onu çevreleyen gölgeden kasvetli bir figür çıktı, yıldızlarla dolu gökyüzü Masten'in yüzünü ayırt edebilmesi için yeterli ışık saçıyordu. Randerson'ı tanıdı ve gönüllü olarak midillisini durdurdu ve eyerde kaskatı kesildi, korku, soğuk ve felç ediciydi, onu sarıyordu. Konuşmadı; şaşkın ciğerleri hava ararken hızlı bir soluktan öte ses çıkarmadı ve hareket
edemeyecek durumdaydı.

Ancak Randerson düşmanca bir hareket yapmadı ve korkutucu bir görüntü sergilemedi. Kollarını göğsünde kavuşturmuştu ve Masten'in o kasvetli sözleri hatırlamasaydı, "Seni vurmaya gideceğim," Masten kendini oldukça güvende hissederdi. Ama kelimeleri hatırladı ve sesi boğazında düğümlendi ve Randerson'a bu garip ve dramatik görünümün nedenini sormak için blöf yapmaya çalıştığında çıkmadı.

Ama Randerson orada dururken aklında dramatik olan hiçbir şey yoktu - soğuk nefret ve kararlılıktan başka hiçbir şey yoktu - midillideki adamın silahına uzanıp böylece işini onun için daha kolay hale getirmesi için acı bir dilek dışında hiçbir şey yoktu.

Umut edilen hareket gerçekleşmedi ve Randerson kısa bir konuşma yaptı:

"Çekilin şu ayakkabıdan!"

Masten sessizce itaat etti, dizleri altında titriyordu. Başka bir yumruk dövüşü mü olacaktı? Randerson'ın sesi bu düşünceye müdahale etti:

"Seni öldürmeye söz verdim. Sen geceleri karnının üstünde gizlice dolaşan bir şeysin ve öldürülmelisin. Ama sana bir şans vereceğim - Kelso'yu bana saldırdığında bana verdiğin gibi. Bu seni bir erkek gibi - ki değilsin - öldürmene izin verecek!" Sağ kalçasındaki silaha vurdu. "Bunu kullanacağım. Yakın duracağız - olduğumuz yerde - şansını artırmak için. Üçe kadar saydığımda silahını çek. Şimdi adamına göster, eğer içinde varsa!"

Ellerini göğsünden indirdi ve sağ elini tuttu, parmakları bir yırtıcı kuşun pençeleri gibi bükülmüştü, bir kurbanı yakalamak üzereydi. Bekledi, gözleri yıldız ışığında parlıyordu, Masten'in silahına doğru beklenen hareketini soğuk bir şekilde tetikte bekliyordu. Ama uzun, nefessiz bir sessizlikten sonra,
Masten'in dizlerinin çökme tehlikesi yaşadığı sırada, öne doğru eğildi.

"Göster! Çabuk! Yoksa yine de dışarı çık!"

"Silahsızım!" Masten'in sesi daha önce duyulmazdı. Şimdi,
histerik, soluk soluğa, hayatı için yalvaran bir adamın
ağlamasından çok iniltiye benziyordu.

Ama önündeki sert yüzlü adamı harekete geçmeye zorladı, hızlı ve gergin.
Alçak, vahşi bir ünlemle öne atıldı, büyük silahlarından birini çekip namlusunu Masten'in karnına derinlemesine sapladı. Sonra, Doğulunun onu kandırmaması için onu orada tutarak, diğer elini
korkmuş adamın giysilerinin üzerinde gezdirdi ve silah bulamadı. Sonra, alçak, alaycı ve acı bir kahkahayla geri çekildi. Masten'in
silahlı olmadığını keşfetmesi, soğuk öfkesini
ondan uzaklaştırmış gibiydi ve tekrar konuştuğunda sesi çelik gibi ve küçümseyiciydi:

"Sanırım rüzgara karşı koyabilirsin--ben kimseyi öldürmüyorum. Şu anda
güvendesin. Ama sana şunu söylüyorum: Seni arıyorum ve sen
bir daha
bana hiçbir blazer'ı yaklaştırmayacaksın! Bundan sonra, topuklu ayakkabı giyersin--ya da
ülkeden rüzgarla
çıkıp gidersin. Birimiz gitmek zorunda. Bu ülke ikimizle de çok
kalabalık!"

Masten atına bindi, titreyerek öyle ki ayaklarını üzengilere geçirmekte zorluk çekti. Yüzlerce metre ilerledi, dönmeye cesaret etmeden önce, o kadar büyük bir korku içindeydi ki, bunu yapmak onu bağışlayan adamın gazabına uğramasına neden olacaktı. Ama sonunda etrafına baktı.
Randerson'ın güneyde uzanan geniş otlakların
karanlığına doğru at sırtında gittiğini gördü.

BÖLÜM XXII

KIZIN SORUNUNUN GELDİĞİ YER

Amca Jepson ve Teyze Martha, Masten Ruth'u ziyaret ettiğinde görmemişlerdi, çünkü at arabasıyla Red Rock'a gitmişlerdi. Ve Masten eve vardıklarında
ayrılmıştı. Ruth'u da vardıklarında
görmediler, çünkü yatağa girmişti. Ama kahvaltı masasında Ruth onlara Masten'in ziyaretini ve tarihi öne alma planını anlattı evlilik

Amca Jepson ve Teyze Martha haberi sessizce aldılar. Teyze Martha
yarım yamalak bir tebrik sunmayı başardı, ancak Amca Jepson
her zaman hoşnutsuz olduğunda yaptığı gibi burnunu kırıştırdı ve hiçbir şey söylemedi;
ve hafifçe yedi. Ruth, onun iştahını kaçırdığını fark etmedi, ayrıca onun kendisinden veya Teyze Martha'dan çok önce
masadan kalktığını da sıradan bir ilgiyle fark etmedi. Onu, çitin önünde dikilmiş, kaşlarını çatmış bir şekilde görmedi ve dudaklarından dökülen eski moda küfürleri duyamadı.

"Sevinmedin mi?" diye sordu Ruth, yalnız kaldıklarında Teyze Martha'ya, çünkü akrabasının
hevessizliğini fark etmişti.

"Evet, tatlım," Teyze Martha ona gülümsedi, ancak zorlama görünüyordu.
"Sadece--" Tereddüt etti anlamlı bir şekilde.

"Sadece ne, Teyze Martha?" Ruth'un sesi biraz keskindi, tıpkı onun daha iyi yargısına aykırı hareket eden ve onları anlayan
herkesten nefret eden tüm insanlarda olduğu gibi.

"Sadece Randerson olmasını umuyordum canım," dedi Teyze Martha nazikçe.

"Randerson!" Ruth'un sesi alaycıydı. Ama ona samimiyetsiz geldi
ve artık buna güvenmeyecekti.

"Tatlım!" Teyze Martha'nın kolu onun etrafındaydı ve Teyze Martha'nın sempatik
ve bilgili gözleri onu etkiliyordu; sesi tarif edilemeyecek kadar
yumuşaktı. "Tatlım, Randerson olmasını istemediğinden emin misin? Bu senin hayatındaki
harika bir olay, canım ve bir kere yapıldıktan sonra geri alınamaz. Acele etme."

"Asla Randerson olamaz," dedi Ruth kararlı bir şekilde--ancak, amaçladığı kadar kararlı bir şekilde değil. "Randerson bir katildir - insan hayatını pervasızca alan biri!"

"Ateş etmek zorundaydı, diyorlar," diye savundu Martha Teyze. "Kendi hayatını savunmak dışında canlı bir şeye zarar vereceğine inanmıyorum. Kendilerini savunmak, kız, başka bir yol bilmiyorlar. Ve o bir erkek, canım. Beni daha fazla etkileyen bir erkekle daha önce hiç karşılaşmadım!"

"Lütfen bundan daha fazla bahsetme." Ruth'un yüzü solgundu, kaşları çatılmıştı, çünkü Martha Teyze'nin Randerson'a yaptığı gönderme, hayatından çıkarmayı başardığını düşündüğü
ürkütücü hisleri geri getirmişti. Ağlamaya hazırdı ve Randerson'ı düşündüğünde - ne kadar sakin bir şekilde reddedildiğini, hakaretlerine ne kadar erkekçe katlandığını, bir ürperti hissetti. Uçan W'yi terk edeceğini söyledikten sonra
o gece ona baktığında onu asla unutamayacağına inanıyordu,
umutları yıkılmış bir şekilde, cesurca şikayet etmeden
ovaların karanlığına doğru at sırtında gidiyordu.

Bir süre sonra midillisini aldı ve uzun uzun at sırtında gitti, öğlen civarı çiftlik evine geldi. Midilliyi ağıla çevirip eve doğru gelirken, Amca Jepson'ın verandada oturduğunu,
piposunu öfkeyle tüttürdüğünü gördü. Ona selam vererek konuştu ve eve girmek için yanından geçmek üzereyken, Amca ona seslendi:

"Bir dakika seninle konuşmak istiyorum, Ruth. "Hızla konuştu, sesi kuru ve hafifti ve yüz kaslarının seğirdiğini görebiliyordu. Şaşkınlıkla,
onun yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Masten'la evlenmeyi gerçekten mi düşünüyorsun, kızım?" dedi.

"Evet," diye kesin bir şekilde ilan etti.

"O zaman sana söylemeliyim," dedi Amca Jepson kararlı bir şekilde. "Ben
erteliyordum, o Şeytan'ın iblisinden kurtulmanı umuyordum ve
hiçbir şey söylemek zorunda kalmayacağım."

"Amca Jep!" diye öfkeyle itiraz etti.

"İşte o tam da böyle biri, Ruth--şeytanın lanet olası bir iblisi.
Onu gördüğüm ilk günden beri biliyordum. Buraya geldiğinden beri bunu kanıtladı."
Sandalyesini döndürdü ve ona doğru döndü ve heyecanından piposunu unutarak, Randerson'a anlattığı hikayeyi anlattı: Pickett'ın öldürüldüğü gün dinlenmek ve sigara içmek için yemekhaneye nasıl gittiğini ve oradayken Chavis ve Pickett'ın Randerson'a karşı komplo kurduğunu, Pickett'ın ona saldırmasını planladığını, Masten'ın bu planla bağlantısından bahsettiğini nasıl duyduğunu. Amca Jepson bitirene kadar dudaklarını açmadı ve sonra kısık bir "Oh!" diye mırıldandı ve sandalyesinin kollarını kavrayarak
katı bir şekilde oturdu.

"Hepsi bu değil, yarısı bile değil!" diye devam etti Amca Jepson kindarca. "Masten'ın Randerson'a silahşör Watt Kelso'yu gönderdiğini biliyor musun?" Ruth'a baktı, onun irkildiğini ve derin bir nefes aldığını gördü ve sırıttı muzaffer bir şekilde. "Elbette bilmiyorsun; Randerson'ın bundan asla sıyrılmayacağını tahmin ediyorum. O tam bir adam--o herif. Ama bu bir gerçek. Blair bana söyledi. Randerson ile Kelso arasında kötü kan vardı ve Masten bundan faydalandı. Randerson'ı öldürmesi için Kelso'ya beş yüz dolar ödedi!"

"Ah, olamaz!" diye inledi kız, yüzünü elleriyle kapatıp sandalyesine büzülerek.

"Kahretsin!" dedi Amca Jepson alaycı bir şekilde, ama şimdi daha nazikçe, çünkü kızın çok
yaralandığını gördü. "Bütün ülke bundan bahsediyor,
Ruth, ve Randerson'ın o lanet olası herifin neden salyalarını akıtmadığını merak ediyor! Ve ülke ondan bunu yapmasını bekliyor, kızım! Eğer yapmazsa onu buradan
çıkarırlar! Kızım," diye devam etti, "bir adamın içinde bir şey varken ne kadar sinsi olabileceğini bilmiyorsun!"

Sanki ona vurmuş gibi titriyordu ve Teyze Martha kapıya gelip onları gördüğünde sandalyesinin kenarındaydı, ona acıyarak bakıyordu. Teyze hemen verandaya çıktı, öfkeyle kızarıyordu.

"Jep Coakley, yine numara yapmaya başladın, değil mi? Şimdi o kızla uğraşmayı
bırak ve işine devam et!"

"Söyleyecek birkaç şeyim var ve onları söylemeye kararlıyım!" diye ilan etti Amca Jepson kararlı bir şekilde. "Yeterince uzun süre sessiz kaldım. "Ona zarar vermek istemiyorum," diye özür dilercesine ekledi, Teyze Martha Ruth'un yanına diz çöküp kolunu ona doladığında, "ama o lanet Masten şu anda bilmesi gereken bazı şeyler yapıyor. Ve sonra, eğer onunla evlenmeye kararlıysa, neden, bence bu onun işi. Pickett'in onu öpmesinin arkasında Masten vardı - Pickett'e bunu yapmasını o söyledi. Ve Randerson'ı öldürmesi için Kelso'yu tuttu."

"Ah, Ruth!" dedi Teyze Martha, başını kızınkine yakınlaştırarak titrek bir sesle. Ama gözleri memnuniyetle parlıyordu.

"Başka bir şey daha var," diye devam etti Amca Jepson Ruth'a. "Seni avlamaya geldiği gece, bileğini incittiğinde Randerson'ın yüzünü fark ettin mi? Biraz çizilmişti, değil mi? Ve Masten'in
Las Vegas'a ne için gittiğini biliyor musun? İş için, tüh! Oraya yüzünü
beslettirmek için gitti, Ruth--çünkü Randerson onun için onu parçalamıştı! Kavga etmişlerdi; o gece ikisini de aynı yönden gelirken gördüm. Sanırım Randerson onu neredeyse öldürüyordu. Ne için?" diye sordu Ruth ona
bakışlarını kocaman açıp sorgularcasına bakarken. "Şey, tam olarak bilmiyorum. Ama
şüphelerim var. Masten'i her gün oradaki kanyondaki o çatlaktan geçerken gördüm. Yüzlerce kez, sanırım. Ve onu burada, sen bakmıyorken, o Catherson kızını öperken gördüm. Sanırım, ona sorsaydın, sana Masten hakkında
bir sürü şey daha anlatabilirdi, Ruth."

Ruth ayağa kalktı, solgun ve korkunç derecede sakin, Teyze Martha'dan
kurtuldu ve Amca Jepson'ın önünde durdu. O da ayağa kalktı.

Ruth'un sesi titriyordu. "Yapmazdın, oh, bana yalan söyleyemezdin, Amca,
çünkü Rex Randerson'ı seviyorsun? Bu doğru mu?" Ellerini onun omuzlarına koydu ve onu heyecanla sarstı.

"Doğru mu? Neden, Ruth, kızım; bu, üstümüzde Yüce bir Varlık olduğu kadar doğru. Neden----"

Ama daha fazlasını duymayı beklemedi, ondan uzaklaştı ve Teyze Martha yanından geçerken onu uzak tutmak için ellerini uzattı.
Ağaca çıktı, midillisini aldı, eyerledi, bindi ve ovalardan geçerek
kanyon duvarındaki kırığa doğru sürdü. Jepson Amca ondan
döndüğünde onun gözlerine şöyle bir baktı ve Willard Masten için
pazartesi olmayacağını biliyordu.

Ruth binerken hiçbir duyguya kapılmadı. Haber onu sersemletmişti. Tek bir düşüncesi vardı: Hagar Catherson'ı görmek, Jepson Amca'nın hikayesini doğrulamak veya çürütmek. Güneşin parlayıp parlamadığını veya
öğleden sonra mı yoksa sabah mı olduğunu söyleyemezdi. Ama Hagar Catherson'ı hemen görmeliydi, saat veya zorluklar ne olursa olsun. Uzun bir aradan sonra
kanyondaki kırığa geldi ve oradan geçti, nehrin yatağından aşağı, Catherson kulübesine giden dar dizgin yolu.

Köpek Nig bu sefer onu karşılamadı; karnının üzerine uzanmıştı, arka bacakları altında toplanmış, ön bacakları öne doğru çıkmıştı, uzun burnu onların boyunca uzanıyordu, bu sırada verandada oturan efendisi Abe Catherson'ın yüzüne belirgin bir endişeyle bakıyordu, dirsekleri dizlerinde, çenesi ellerinde, derin bir üzüntü içinde. Köpeğin endişesi Catherson'ın gelecekteki eylemleriydi, sadece birkaç dakika önce saçlarını diken diken eden, ondan çirkin homurtular çıkaran, onu öyle bir öfke durumuna
sürükleyen bir sahneye tanık olmuştu ki, bir anlığına efendisinin boğazına atlamayı düşünmüştü. Efendisinin metresinin üzerine atladığını ve ona vurmak için elini kaldırdığını görmüştü. Eğer darbe vurulmuş olsaydı, o zaman Nig, sonuçları ne olursa olsun, atlardı.

Catherson vurmamıştı. Ama o anda aklında büyük, baskın bir tutku vardı: öldürme arzusu! Köpek, son yarım saat içinde onu iki kez, ağır altıpatlarını çıkarıp incelerken görmüştü
ve her seferinde köpek bu eylemden hoşlanmadığını homurdanarak dile getirmişti. Ve Catherson her iki durumda da kalın bir sesle mırıldanmıştı: "Keşke bilseydim, kesinlikle. Bir adam bilmiyorsa hiçbir şey yapamaz. Ama sanırım oydu!"

Ruth'un ona doğru geldiğini görmek için başını kaldırdı. Kız onu iki kez görmüştü--onunla konuşmuştu. Sakallı bir devdi, kır saçlı, bakımsızdı,
tüylü kolları, kocaman ve kaslı, ve büyük elleri, güneşte yanmış kahverengi, az önce sıkılmış, iki büyük yumruk oluşturmuştu. Ruth'un onu gördüğü diğer zamanlarda gözlerinde esprili, hoşgörülü bir ışıltı vardı; sanki gizlice onun kız arkadaşı için bir şeyler yapma çabalarına sempati duyuyordu, ama açıkça onaylamayacaktı. Ama şimdi gözlerinin çılgınca bir çılgınlıkla parladığını, dudaklarının çalıştığını ve boynundaki kasların büyük ipler gibi öne çıktığını, patlama noktasına kadar gerildiğini görüyordu. Ruth'u görünce ayağa kalktı ve verandanın kenarındaki kumun üzerinde ileri geri sallanarak durdu ve Ruth'un ilk düşüncesi içki içtiğiydi. Ama ona söylediği ilk sözler onun hatasını ortaya çıkardı. Onu karşılayan şey şiddetli bir tutkunun hafif, kuru sesiydi, neredeyse kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük bir tutku. Midillisine koştu ve dizginlerinden yakaladı:

"Biliyor musunuz hanımefendi. Bana küçük kızıma kim böyle davrandı, söyleyin?" Büyük
elleri dizginlerde kıvranıyordu. "Akbabasının kafasını omuzlarından
bükeceğim. "

"Ne demek istiyorsun?" Ruth'un kendi sesi onu ürküttü, çünkü ağzından bir
yalan ruhu çıkmıştı; ne demek istediğini biliyordu; Amca Jepson'ın gerçeği söylediğini fark etti.

"Bilmiyor musun, hanımefendi?" Sesinde vahşi bir alay, çılgın bir neşe vardı. "Buraya gelip duruyordun; o senin evine gidiyordu! Ve sen
bilmiyorsun! Benden daha körsün - ve ben hiç göremiyordum!" Çılgınca bir kahkaha tufanına kapıldı, bunun üzerine köpek havlamaya başladı.
Sonra Catherson'ın gözleri kurnazca parladı. "Ama buraya kimin geldiğini gördün; adamın adını biliyorsun, hanımefendi; ve bana söyleyeceksin,
değil mi? Yani onunla konuşabiliyorum--ha?"

"Bilmiyorum, Bay Catherson." Ruth cevap vermeden önce kendini sıkıca tuttu ve tekrar yalan söylemesinin sebebi bir hayatı kurtarmaktı, çünkü Catherson'ın gözlerinde cinayeti gördü. "Hagar nerede?" diye sordu.

Kamaranın kapısına doğru başını sallamasıyla Ruth midillisinden indi. Her yeri titriyordu, ama Catherson'ın sözleriyle tüm benlik düşünceleri
silinmişti. Masten'in eyleminin kendi hayatı üzerindeki etkisi, ikiyüzlülüğü, suçları--hepsi unutulmuştu. İşte günah
işlenmiş arkadaşı, onun varlığının rahatlığına ihtiyaç duyuyordu. Ve bir anda kamaranın içindeydi, bir köşedeki ranzada kıvrılmış küçük figüre doğru eğilmiş, neşe ve bağışlama dolu alçak sesle konuşuyordu.

Dışarıda, Catherson ileri geri yürüyordu, dudakları birleşiyordu sessiz
sözcükler, büyük elleri sanki evine
girmiş hırsızın
boğazındaymış gibi hareket ediyordu. Zihni, Ruth gelmeden hemen önce Hagar'ın sorularına verdiği bazı
sözcükleri
düşünüyordu. Geçtiğimiz birkaç ay içinde meydana gelen her küçük olay üzerinde duruyordu. Kulübenin etrafında, ona giden patikalarda ve patikalarda at nallarının izleri vardı. Hagar ona söylemeyi
reddetmişti. Ama yürürken her şeyi kendisi çözdü. Bu şey ne zaman
başlamıştı? Randerson'ın Uçan W'da Vickers'ın yerini aldığı sıralarda! Neden onunla Uçan W arasında, önceki at çiftliği patronları altında olduğu gibi
bir sorun olmamıştı? Randerson ona neden
çok kez para vermişti? Ah, şimdi anlamıştı!

"Kara kalpli tazı!" diye dişlerini gıcırdattı.

Sendeledi ve kendini sabitlemek için kulübenin bir köşesine tutundu, çünkü bu son öfke girişi onu neredeyse felç edecekti. Kendine geldiğinde geri çekildi ve kulübenin duvarına yaslanarak, cebinde bir kalem ve bir not defterinden alınmış küçük bir kağıt parçasıyla yazdı. Kağıt parçasını verandanın kenarına koydu, ahıra koştu ve midillisini yakaladı, bindi ve sarhoş bir şekilde dar patikadan aşağı, kanyondaki kırığa doğru sürdü.

XXIII. BÖLÜM

BİR GÖLGEDEN KURTULMAK

Randerson, Ruth için çalışırken Masten'ı ölüme mahkûm etme amacına göre prensiplerini ayarlayamadı ve bu yüzden, Chavis'in kulübesine giden patikada Doğulu ile yaptığı toplantının ardından sabah, birliğin adamlarına istifa edeceğini duyurdu. Red Owen'a, Ruth onu görene kadar sorumluluğu üstlenmesini söyledi.

Duyurusunu asık suratlı bakışlar izledi. Onu vazgeçirmeye çalıştılar, çünkü
onun düşüncelerini bilmiyorlardı ve bilselerdi bile
ona itibar etmezlerdi.

"Kıyafet sana yakışmıyor mu?" diye sordu biri nazikçe. "Yakışmıyorsa, daha iyisini yapmaya
çalışacağız!"

"Davranışın inanılmaz derecede iyiydi--düşünüldüğünde," diye sırıttı Randerson, o an için neşeliydi; çünkü bu sevgi
gösterisi ondan kaçmamıştı.

"Eğer kıyafette sana itici gelen biri varsa, neden, söyle de onu çok nadir görelim!" diye ilan etti bir diğeri, etrafına saldırganca bakarak.

"Kahretsin, bu kıyafet suçlanacak bir cenaze töreni olacak!" dedi Blair. "Hiçbir şekilde
sıradan
olmadığımızı düşünmeye başlayacağız. Önce Vickers küçük savaş
çantasını toplayıp
rüzgarla dışarı çıkıyor; ve şimdi de _yükünüzü_ çekmeniz gerektiği konusunda aptalca bir fikre kapılıyorsunuz. Eğer
sizi rahatsız eden bir şey varsa, neden, ağzınızı açın, o şeyi kesinlikle salyalandıracağız!"

"Bahsetmiyorum," dedi Randerson. "Ama siz değilsiniz çocuklar. Bana
çok yakıştınız. Seni terk ettiğim için zihnim kesinlikle rahatsız."

"O zaman neden gidiyorsun ki?" dedi Owen, yüzü uzundu.

Ama Randerson bu doğrudan soruyu geçiştirdi. "Ve sen benim işim için
sırada mı bekliyorsun?" dedi yapmacık bir şaşkınlıkla. "Neden, sanırım
benim gideceğim için en çok
senin gıdıklanman gerekir!"

"Eğer olacaksa, sanırım buna katlanmak zorundayız," dedi Blair, biraz sonra, Randerson atına binerken. Ayrılırken sözleri kısaydı ama söylenmemiş duygularla belagatliydi.

"Elveda," dedi Randerson at sırtında giderken. Ve "elveda"
diye arkasından gelen koro, nezaketi ihmal etmeyen bir adam değildi.

Bir grup halinde durup, çiftlik evine doğru uzaklaşırken onu izliyorlardı.

"Bir şey onu çok kötü rahatsız ediyor," dedi Owen, kaşlarını çatarak.

"Takımı kayıp bir köpek gibi hissettirdi," diye homurdandı Blair. "Suçlanan o herif bir şey için yas tutuyor." Ve üzgün bir şekilde
işlerine gittiler.

Randerson yoluna devam etti. Biraz rahatlamıştı. Artık işiyle bağlı değildi; artık serbest bir ajandı ve istediğini yapabilirdi. Ve
Masten ile olan anlaşmazlıklarını çözmek onu mutlu edecekti. İntikamla "onu avlamaya" gidecekti.

Çiftlik evine girdiğinde saat öğle civarıydı. Midillisini ahıra doğru çevirmedi, ancak verandadaki sütunlardan birine bağladı, çünkü eşyalarını toplar toplamaz Diamond H'ye gitmeyi planlıyordu. Eğer eski işi hala açıksa (duymuştu) onu kabul edecekti ya da eskisi dolmuşsa başka birini. Her halükarda, Uçan W'den ayrılacaktı.

Odasına gitmek için verandayı geçtiğinde yüreğinde bir hüzün vardı, çünkü burayı sevmişti; şimdiye kadar gördüğü her yerden daha çok ideallerinin evi gibiydi. Çünkü hayal gücü ve sevgisi iş başındaydı ve Martha Teyze'de bir anne görmüştü -- eğer yaşasaydı kendisinin de olmasını isteyebileceği türden bir anne. Ve Jepson Amca! Doğrudan konuşan yaşlı beyefendi onu büyülemişti; aralarında baba ve oğul arasında daha derin olamayacak bir saygı, anlayış ve hayranlık vardı.

Ama onlara gitme kararını söylemekte isteksizdi, bunu ertelemek istiyordu -- eğer mümkünse, onlara hiç bildirmek istemiyordu, çünkü Ruth gittiğinde bazen onları görmek için buraya gelebilirdi. Ve bu yüzden eve girdiğinde onları göremeyince çok sevindi. Ama o, emin olmak için, tüm odalara girerek onları aradı. Ve sonunda, bir mutfak penceresinden onları evin arkasındaki kavakta, kol kola, ormanın derinliklerine doğru yürürken gördü. Nazik bir
tebessümle döndü ve yukarı odasına çıktı.

* * * * *

Abe Catherson'ın kulübeden ayrılmasından kısa bir süre sonra, Ruth kapıya geldi ve dışarı baktı. Yüzü kulübeye ulaştığı zamandan daha beyazdı, daha sakindi ve gözleri
karışık bir teslimiyet ve minnettarlıkla parlıyordu. Çünkü Hagar sırrını ifşa etmişti ve Ruth hayatını, arkadaşına musallat olan
aşağılık yaratıkla ne kadar yakınlaştırdığını fark etmişti. Bu büyük
dünyanın
oğlu, kapıda dururken düşüncelerinde büyük bir şekilde belirdi; şimdi Masten'da kendisini büyüleyen o dışsal zarafetin, saldırıya uğradığında kendini savunduğu için kınadığı adamın içsel temizliği ve erkekliğiyle karşılaştırıldığında alay konusu gibi göründüğünü gördü.

Kulübeye geri döndü ve Hagar'ın yanına oturdu, Hagar'a duyduğu acıma ve Masten'a duyduğu tiksintiye rağmen garip bir sevinç hissi onu ele geçiriyordu, çünkü o anda Randerson'ın Uçan W'dan ayrılmasına asla izin vermeyeceğini biliyordu. Sevinci bulaşıcıydı; yuvanın kızının yüzüne kaçamak bir gülümseme getirdi ve Ruth onu kolları ona dolanmış şekilde verandaya çıkarırken Hagar ona taparcasına baktı.

Verandanın kenarında, Hagar etrafına korku dolu bir bakış attı.
İrkildi ve bakışları ağıla sabitlendiğinde gözleri endişeyle doldu.
Ruth'un kolunu sıkıca kavradı.

"Baba gitti!" dedi yutkunarak.

"Belki de her şey en iyisi içindir, Hagar," diye teselli etti Ruth. "Bir süre at sürecek ve seni affetmek için geri dönecek."

Ama kızın gözleri korkuyla büyüdü. "Ah, korkarım korkunç bir şey yapacak!" diye kekeledi. "Sen gelmeden önce, bana Randerson olup olmadığını sordu. Ona hayır dedim ama tatmin olmamış gibi görünüyordu ve ona kim olduğunu söylemeyince Rex'e küfür ederek dışarı çıktı. Korkuyorum, Ruth--korkuyorum!" Çılgınca etrafına baktı ve bakışları Catherson'ın verandada bıraktığı kağıt parçasına kaydı. Bir anda üzerine atladı.

"Randerson'ı öldürmeye gitti!" diye bağırdı tiz bir sesle. Ruth'u
görmüyor gibiydi; histerik korkunun çılgınlığı üzerindeydi; gözleri
parlak, kocaman ve parlıyordu. Çıplak ayaklıydı ama Ruth'un yanından fırladı, önünde uzanan taşları ve çeşitli çöpleri umursamadan Ruth'un midillisine ulaştı ve kendini eyerin üzerine attı, hayvanın başını patikaya doğru koyarken dudakları sessizce hareket ediyordu.

"Sen burada kal!" diye bağırdı Ruth'a, Uçan W kızı, diğerinin tavrından
afallamış bir şekilde onu izlerken. "Babamı almaya gidiyorum. Ah,
kahretsin, zavallı, ateşli kafa!"

Midilliye çıplak elle sert bir tokat attı. Dizginler gevşediğinde, at
yüz metre içinde en iyi hızına ulaşarak atıldı, ancak ses, el ve topukla artan bir çaba sarf etmeye zorlandı, kız yelesinin üzerinden
çok fazla eğildi, daha önce hiç binmediği gibi biniyordu. Ancak Uçan W
çiftlik evinde, uzun boylu, asık suratlı, sakallı dev bir atlı tam
iniyordu, midillisi yürek parçalayıcı çabadan dolayı titriyordu.

* * * * *

Randerson, elbette Ruth'u görmemişti. Ancak evde Jepson Amca ve Martha Teyze'yi ararken onun
nerede olduğunu çok merak etmişti. Ve onları kavaklarda, evin arkasında gördüğünde, onun onlarla olduğunu düşünmüştü. Burada olmadığı için mutluydu, bu son anları utanç verici hale
getirmek için. Onu rahatsız
etmeyecekti.

Kalem ve kağıt buldu ve istifa dilekçesini yazdı, üzerinde uzun süre oturdu, ama kısa tuttu. Şöyle yazıyordu:

"Gidiyorum, hanımefendi. Red Owen'ı sorumlu bıraktım. Sana şans diliyorum."

"Tamam, anlaşıldı," dedi ayağa kalkarak. "Ama farklı olmasını umuyordum. Hayaller aptalca şeylerdir - gerçekleşmediklerinde. Bundan sonra kızlardan
soğuyacağım," dedi kendi kendine, asık suratla.

Savaş çantasını topladı. Bu işle meşgulken nal sesleri duydu, ama hiç aldırış etmedi, rahatsız bir şekilde kızarsa da, çünkü
Ruth'un pamuk ağacı korusunda olduğunu ve uzakta olduğunu ve yeni döndüğünü düşünmesinin yanlış olduğunu düşündü. Ve
aşağıda yumuşak bir ayak sesi duyduğunda, onun olduğundan emin oldu ve
yine kızardı. İşini bıraktı ve sessizce oturdu, sonra merdivenlerde ayak sesleri duydu, çünkü şimdi onunla yüzleşmek zorundaydı.
Odasının kapısının yavaşça geriye doğru sallanmaya başladığını gördüğünde,
yüzü ciddi, istifasını şahsen iletmeye hazır bir şekilde ayağa kalktı. Ve kapı neredeyse
açıldığında ve Abe Catherson'ın açık alanda durduğunu, elinde ağır tabancası, kurulu, bir parmağı tetikte olduğunu gördüğünde, kaskatı kesildi,
sessizce durup davetsiz misafire baktı.

Abe'in gözlerinde, Ruth'la konuşurkenki çılgınlık hâlâ vardı. Her şeyden önce, çılgınlık yoğunlaşmıştı. Bacakları titriyordu, silahının tetiğindeki büyük parmağı seğiriyordu; sakalının neredeyse gizlediği dudakları kıvranıyordu. O, korkunç bir hastalığa yakalanmış ve onunla savaşırken, onu tamamen
zorla yenmeye kararlı bir adam gibiydi. Sesi boğazında düğümlendi ve spazmodik bir şekilde çıktı:

"Seni yakaladım, Randerson," dedi, "nerede--seni istiyorum! Seni öldüreceğim, silahımı içine boşaltacağım! Zavallı yavru!" Odaya iki adım
attı ve sonra durdu, boştaki eliyle gömleğinin yakasını yırttı, sanki çalışan akciğerlerinin ihtiyaç duyduğu havayı almasına yardımcı olmak istercesine.

Randerson'ın yüzü şimdi bembeyaz ve sertti. Birçok kez arkadaş olduğu bir adamın
elinden ölümle karşı karşıyaydı. Catherson'ın buraya gelmesinin nedenini bilmiyordu, ama en ufak samimiyetsiz sözün, çok hafif veya çok sert bir tonun, en önemsiz düşmanca hareketin, Catherson'ın tabancasının tetiğine hızla basmasına neden olacağını biliyordu. Diplomasi cevap vermezdi; bu bir ruh savaşı olmalıydı; sadece çıplak cesaret onu kurtarabilirdi, o büyük parmağı tetikte hareketsiz tutabilirdi, ta ki Catherson'ın onu öldürmeye gelmesinin sebebini keşfedene kadar.

Birçok kez ölümle yüzleşmişti, ama hiç bir zaman bir arkadaşının elinden, parmaklarını kendi silahlarından uzak tutmak için güçlü bir bakışla karşılaşmamıştı. Catherson bir düşman olsaydı, onu farklı duygularla izlerdi; kendi tabancalarından birini çalıştırmak için umutsuz bir risk alırdı. Ama Catherson'ı öldüremezdi, çünkü bunun için hiçbir sebep olmadığını biliyordu.

Sesine gerçek bir merak katmakta hiç zorluk çekmedi ve Catherson'ın tehditleri ve tavırları karşısında şaşkınlığını göstermek için gereken tonda tuttu:

"Beni neden öldürmeyi düşünüyorsun, Abe?"

"Hagar'ıma yaptığın şey için!" Catherson'ın yüz hatlarının sarsıcı oyunu, harekete yakınlığını ele veriyordu. Silah tutan kolu sertleşti.
Delirmiş bir adam gibi
büyük soluklarla konuştu. "Bilmeni istiyorum--ne için.
Sen--gizlice--etrafta--bana--para--veriyorsun--"

"Sakin ol, orada, Abe!"

Randerson'ın keskin, soğuk sesi, Catherson'ın
yüzüne bir su fışkırtıyormuş gibi hareket etti.
İrkildi, büyük eli titriyordu, çünkü öldürmeye
gelmiş olmasına rağmen, bilmeden Randerson'ın dudaklarından masumiyetinin kanıtı olarak bir kelime duymak istiyordu. Randerson irkilmiş olsaydı, bunu bir suçluluk
işareti olarak algılardı, tıpkı şimdi adamın sertliğini masumiyetinin bir göstergesi olarak algıladığı gibi. Randerson'dan bir ayak kadar uzakta olana kadar ilerledi ve yüzünü vahşi bir dikkatle inceledi. Ve
sonra, aniden, elindeki silah yere indi, bacakları titredi,
çenesi göğsüne düşerken duvara yaslandı.

"Sen yapmadın, Rex, yapamazsın!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Böyle bir şey
yapan hiçbir adam bana senin baktığın gibi bakamazdı.
Ama ben gide--" Durdu, çünkü merdivenlerde hızlı bir ayak sesi ve
çılgınca bağıran nefes nefese bir ses vardı:

"Baba! _Baba! Baba!_"

Ve her iki adam da ayakta dururken, kasları sese yanıt olarak harekete geçmek için gerildi, Hagar odaya daldı, ikisine de baktı;
Catherson'ın çekilmiş tabancasını gördü ve sonra kendini babasının üzerine attı,
yüzünü göğsüne sakladı ve hıçkırdı: "Rex değildi, baba; Masten'dı!"

Catherson'ın heyecanı sona ermişti. İlk korkunç öfke Randerson'a yönelmişti ve Hagar'ın sözleriyle şiddetli bir irkilmenin ardından soğuk ve kasıtlı hale geldi. Ayrıca itiraf, çocuğuna karşı duyduğu kızgınlığı daha az dokunaklı hale getirmiş gibiydi, çünkü elini onun başına koydu ve ona nazikçe konuştu:

"Her şey yolunda, Hagar--her şey yolunda. Yaşlı baban sana karşı çok fazla direnmeyecek. Hepimiz hata yaparız. Ben de Rex'i burada öldürerek büyük bir yalan
yaratacaktım. Bunu bana bırak." Kızı Randerson'a doğru itti. "Onu kulübeye geri götür, Rex. Sanırım yapacağım şeyi yapmam uzun sürmeyecek. Belki hava kararmadan geri dönerim."

Kız bir an ona sarıldı. "Baba," dedi. "Ne _yapacaksın_?"

"Eğer iyi bir tahminci olsaydın--" dedi Catherson soğuk bir şekilde. Ve sonra Randerson'a
kedi gibi sırıttı ve dışarı çıktı. Onun merdivenlerden aşağı indiğini duyabiliyorlardı. Hemen ardından onu takip ettiler, Hagar Randerson'ın omuzlarındaki kolu altında küçülüp titriyordu ve verandadan Catherson'ı gördüler,
midillisiyle, Ruth'un Chavis'in kulübesini görmeye gittiği gün gittiği patikada gidiyordu.

Randerson Hagar'ı eyere oturttu, midilliyi tanıdı ve bundan bahsetti. Hagar Ruth'un kulübesinde olduğunu söylediğinde yüzü aydınlandı.

Odasında yatan yazılı istifayı düşündü ve gülümsedi.

"Kullanmak zorunda kalmayacağım neredeyse," dedi kendi kendine.

BÖLÜM XXIV

BİR TUTKUYU FARK ETMEK

Ruth, Hagar'ın gidişinden sonra uzun süre verandada dikildi, tüm günlerinde tekrarı olmayan duygularla boğuştu. Daha önce hiç
kendisinin böyle duyguları deneyimleyebileceğini düşünmemişti. Çünkü
sevdiği adam tehlikedeydi. O anda onu sevdiğini,
onu her zaman sevdiğini biliyordu. Ve ona gidemiyordu; Hagar dönene kadar kızın zamanında gelip gelmediğini,
ya da intikamcının kör çılgınlığına yenik düşüp düşmediğini bile öğrenemiyordu.
Pozisyonunun acizliği duygularını
çok daha kötü hale getirdi ve bunlar
içinden geçerek gücünü
tüketti. Korkunçtu - korku,
belirsizlik, korkunç gerilim, uzayan dakikalar. Verandada
bir ileri bir geri yürüdü, elleri sımsıkı, yüzü gergin ve beyazdı,
sessizce, hararetle, tutkuyla Hagar'ın zamanında gelmesi için dua ediyordu.

Aklını dağıtmayı düşünerek sonunda kulübeye girdi ve
çeşitli nesnelere bakarak, onlarla ilgilenmeye
zorlayarak yürümeye başladı.

Perdenin arkasında, Hagar'a verdiği elbiselerin ve diğer giysilerin bir kısmını gördü ve belki de Hagar'a giysileri vermemiş olsaydı Masten'in ona ilgi duymayabileceği düşüncesini dağıtamadı. Perdeyi üzerlerine çekti, neredeyse bir ürpermeyle, kendini tamamen suçsuz saymadan.

Catherson'ın sobanın yanındaki bir rafta duran pipo ve tütününe ilgi duymaya çalıştı; bu ıssız yerde saatlerce sigara içtiğini, saatlerin tekdüzeliğini
yok ettiğini düşündü. Bu ona ne büyük bir darbe
olmuş olmalı! Bu vahiy ile onu ele geçiren korkunç duyguların bir kısmını anlamaya başladı. Ve _o_ da Masten'i buraya getirmişti! Masumdu, orada suçlu oydu! Ve o, yürürken, daha önce hiç yapmadığı bir şeyi bilinçsizce yaptı: Kendini başkalarının yerine koymak, duygularını anlamaya çalışmak, onları vahşi ve insanlık dışı olarak gördüğü şeyleri yapmaya iten sebepleri. Hayal gücünü çalıştırmaya zorladı ve başkalarının bakış açılarına dair kısmi bakışlar elde etmeyi, onları harekete geçiren tutkuların anlık görüntülerini deneyimlemeyi başardı. Hagar _onun_ kızı olsaydı ne yapacağını merak etti ve bir an için onu saran tutkunun yoğunluğuyla sarhoş oldu.

Kulübenin içindeki yolculuğu bitmeden, ağır, hantal, Randerson'ın ona ateş etmeyi öğrettiği gün kullandığı silah gibi bir altıpatlar ile karşılaştı. Kapının yanındaki bir rafta duruyordu ve
içinde çeşitli eşyalar, kırık borular,
donanım parçaları, tokalar, bir törpü, bir anahtar bulunan bir kutunun arkasında neredeyse gizlenmişti. Silahı inceledi.
Doluydu, mükemmel durumdaydı.
Hagar'ın korunması için orada bırakıldığını düşündü.
Silahı yerine koydu ve incelemeye devam etti.

Şimdi daha sakinleşmişti, çünkü düşünmek için zamanı olmuştu.
Catherson pek de iyi bir başlangıç ​​yapmamıştı; Hagar kadar hızlı at süremezdi;
Randerson'ı menzilde nerede bulabileceğini bilmiyordu.
Hagar onu yakalayacağından emindi; Randerson'a olan derin sevgisi nedeniyle onu
yakalayacaktı. Ve böylece, sonuçta, endişelenecek bir şey yoktu.

Masten'ı en ufak bir pişmanlık duymadan düşünebildiğini keşfettiğinde şaşırdı; ona duyduğu aşağılamanın onda en ufak bir şaşkınlık yaratmadığını keşfetti. Bilinçaltında onun bir
aldatan olduğunu her zaman biliyor muydu? Bu bilgi, onunla evlenmek konusunda isteksiz olmasına neden olmuş muydu?

Arka camda durup ağıla ve ötesindeki
yoğun ormana baktı. Orada yaklaşık beş dakikadır duruyordu, düşünceleri sakindi, günün heyecanını düşünüyordu, birdenbire bir değişiklik oldu. İlk başta belirsiz bir huzursuzluk, hızla bir korkuya, arkasında bir tehlikenin gizlendiğine dair bir inanca dönüştü.

Dönmeye korkuyordu. Hemen dönmedi, bunun yerine önsezisini doğrulayabilecek herhangi bir sesi dinledi. Hiçbir ses gelmedi. Kabinde hüküm süren sessizlik, onu
çevreleyen sessizlik kadar yoğundu. Ama korku onu sardı; omurgasından yukarı doğru soğuk bir ürperti yayıldı, kollarına ve ellerine yayıldı, onları soğuk ve nemli yaptı; başına doğru, yüzünü beyazlattı, şakaklarını zonklattı. Ve sonra, dehşet içinde çığlık atması gerektiğini hissettiğinde döndü. Kapıda, pervazlardan birine yaslanmış, daralmış, parıldayan gözlerle ona bakan, yüzünde memnun, takdir eden bir gülümseme olan Tom Chavis vardı.

İlk hissi rahatlamaydı. Döndüğünde ne görmeyi beklediğini bilmiyordu; kesinlikle Tom Chavis'ten daha korkunç ve daha korkunç bir şey. Ama onun geçmişteki hareketlerini, ona karşı alaycı, şüpheci ve anlamlı bakışlarını; şu andaki tavrını; ve yalnız olduğu gerçeğini düşündüğünde, şansın ona bundan daha korkunç bir şey gönderemeyeceğini fark etti.

Heyecanını fark etti ve gülümsemesi genişledi. "Korktun mu?" dedi. "Ah,
olma." Ona karşı tavrı kolay bir güven duygusuna dönüştü. İçeri girdi ve odanın ortasına yakın duran kaba masaya doğru yürüdü, ellerini masaya koyup ona kurnazca baktı.

"Burada kimse yok," dedi, "senden başka--ha? Catherson nerede? Hagar nerede?"

"Uçan W'ye gittiler," diye cevapladı, sesini eşitlemeye çalışarak, ama başaramadı. Sesi titriyordu. "Onları
görmüş olmalısın," diye ekledi, çiftlik evindeki birinin onu
görmüş olabileceği umuduyla. Birisinin onu
gördüğünü_ bilseydi kendini daha güvende hissederdi.

"Hiçbir şey olmuyor," dedi, sesinde tuhaf bir sıçrama vardı. "Ben doğrudan kulübeden, Lazette patikasından geliyorum. Nasıl oluyor da
yalnız başına buradasın? Catherson ve Hagar Uçan W'ye neden gittiler? Ne kadar süre
gidecekler?"

"Hemen geri dönecekler," dedi ona, içten bir umutla.

"Yalan söylüyorsun, Ruth," dedi tanıdık bir şekilde. "Ne zaman geri döneceklerini bilmiyorsun." Kötü niyetli bir şekilde sırıttı. "Sanırım sana neden burada
yalnız olduğunu söyleyebilirim. Hagar senin paranı aldı. Hagar'ınki ahırda. Görüyorsun,"
diye ekledi zafer kazanmışçasına, bastıramadığı başlangıcı gördüğünde.
"İçeri girmeden önce biraz dolaştım. Abe Catherson'la
karşılaşmayı düşünmüyordum." Sanki bir tür tutku
içinde kabarmış gibi kalın bir şekilde güldü. "Yani burada yalnızsın--ha?"

Sözlerinin önemi karşısında zayıfladı ve destek almak için
pencere pervazına yaslandı. Ve sonra onun önünde
korkmaması gerektiğini anlayınca tekrar dikleşti ve sesini
düzeltmeye zorladı.

"Evet," dedi, "yalnızım. Bunu tekrarlamana gerek var mı? Ve
yalnız olduğum için, burada ben sorumluyum ve senin burada arkadaş olmanı istemiyorum."

Güldü, geri çekilmek için hiçbir harekette bulunmadı.

"İş için buradayım."

"Benimle hiçbir işin olamaz. Catherson'lar geldiğinde gel."

"Beklemek güzel," diye sırıttı. Masanın yanına yürüdü ve bir elini masanın üstüne koyarak ona yakından baktı, gözlerinde şüphe vardı. "Söyle," dedi gizli bir fısıltıyla, "bana tuhaf görünüyor. Catherson ve Hagar ikisi de gitti. Hagar senin
sevgilini aldı, seni burada yalnız bıraktı. Yaşlı Catherson, Hagar'la
sımsıkı
birli
olarak Masten'a mı düştü?"

"Bilmiyorum," dedi, kızararak. "Benim işim değil!"

"Benim işim değil--ha?" dedi, alçak ve alaycı bir şekilde gülerek. "Masten'ın ne yaptığını umursamıyorsun-ha? Ve onunla pazartesi evleneceksin. Masten
şanslı," diye devam etti, ona ürpermesine neden olan bir bakış atarak; "iki kızı var. Ve biri diğerini ne kadar sevdiğini umursamıyor." Sanki konu çok komikmiş gibi güldü.

Tavırları, sözlerinin ve sesinin yarı örtülü, kaba önemi,
onu soğuk bir öfkeye sürükledi. Ona doğru bir adım attı ve dik durdu,
gözleri parlıyordu.

"Bu kulübeden çık, Tom Chavis!" diye emretti. "Çık--hemen!" Artık ondan korkmuyordu; kararlıydı,
dikkatliydi.

Ama Chavis sadece gülümsedi--görünüşe göre büyük bir keyif içindeydi. Ve sonra, ona
bakarken ifadesi şaşkınlığa dönüştü. "Aman Tanrım!" dedi.
"Masten'in gözleri nerede? Ruhunun olmadığını, Ruth, çok soğuk ve mesafeli olduğunu söyledi. Sanırım Masten bir kızı--yani safkan bir kızı--nasıl değerlendireceğini bilmiyor. Sanki onun türü Hagar'a daha çok benziyor!" Kurnazca sırıttı ve cebine uzanıp bir kağıt çıkardı. Kıkırdadı, okudu. Sonra, sanki şakayı takdir edeceğinden eminmiş gibi, ona uzattı. "Oku, Ruth," diye davet etti, "Masten'den, Hagar'ın yarın, derenin aşağısında, onunla buluşmasını istiyor. Artık buraya gelmekten çok korkuyor, çünkü
Randerson onu delmeyi hedefliyor!"

Şu anda onu etkileyen tek bir bilinçli duygu vardı:
Chavis'in bir erkekle bu tür konuları tartışabilecek türden bir kadın olmadığını anlayamaması yüzünden öfke. Açıkça, onun gözünde, tüm kadınlar
birbirine benziyordu. Gazeteyi almayı reddederek, soğuk bir şekilde geri çekildiğinde ve adam ona şaşkınlıkla baktığında, hemen ardından bir alaycı bakış
attığında, onun fikrinin bu olduğunu biliyordu.

"Okumak istemiyor musun--ha? İlgilenmiyor musun? Kıskançsın, belki--ha?"
Sırıttı. "Elbette--işte bu, kıskanıyorsun." Neşeyle güldü. "Siz
kadınlar kesinlikle şakacısınız. Masten sizi uyandıramaz--ha? Şey, belki Masten--"
Durakladı ve dudaklarını yaladı. "Sanırım seni suçlamıyorum, Ruth. Masten
o tür bir adam değil. Bir kadının kendisine hayran olmasını
sağlayacak kadar soğukkanlı. Ama bu ülkede başka adamlar da var, Ruth,
ve--"

Eline geçen ilk şeyi, arkasındaki pencere pervazına
yerleşmiş bir cam kavanozu kaptı ve öfkeyle ve
doğru bir şekilde fırlattı. Kavanoz Chavis'in alnına çarptı ve birçok parçaya
ayrıldı, bunlar da çıplak tahta zeminde şangırdadı ve çınladı. Çıkardıkları ses, kavanoz Chavis'e çarptığında gelen şangırtılı, donuk darbe, kalbinin çılgınca bir alkışla
sıçramasına neden oldu--içinde gizli bir vahşet teli titreşti ve sinirlerinin müziğine eşlik etmesini sağladı. Hayatının ilk savaşçı
eylemleriydi. Kendini savunabileceği bilgisini, Randerson'ın onu bulduğu
kayanın üzerinde o gece dua ettiği cesaretin derinlerde gizlendiğini, çağrısına cevap vermeye hazır olduğunu içinde uyandırdı. Chavis'e güldü ve onun yüzündeki kanı sildiğini ve ona baktığını gördüğünde şaşkınlıkla, ona
kesin bir şekilde meydan okudu:

"Hadi--git, canavar!"

Cevabını yüzünü çirkinleştiren pis bir sırıtışla verdi. Gözlerinde yoğun bir tutkudan başka bir şey olmayan
yaralı bir hayvana benziyordu. Onun
hareketi onu çileden çıkarmıştı.

"Seni düzelteceğim, seni orospu!" diye alaycı bir şekilde küfür etti.

Şimdi onun tüm kısıtlamaların ötesinde tahrik olduğunu gördü ve çömelerek
kendisine doğru geldiğinde, diğer füzelerin yeterli olmayacağını,
kesinlikle güvende olmak için kapının yanındaki rafta duran büyük tabancayı ele geçirmesi gerektiğini biliyordu. Bu yüzden ona doğru geldiğinde
masanın arkasına kaydı. Adam onu ​​kenarından kavradı ve
yoldan çekmeye çalıştı ve kadın tuttuğunda aniden aşağı doğru atıldı, bacaklarından
yakaladı ve devirdi. Düşerken ona doğru bir hamle yaptı, ama
o ondan kaçıp kapıya doğru koştu. Çeşitli
eşyaların bulunduğu kutuyu yerinden çıkardı, böylece şangırtılı bir
çatırtıyla düştü ve içindekileri her yöne savurdu. Parmakları tabancanın
kabzasına kenetlendi ve birkaç adım ötede duran Chavis'e baktı,
büyük silahı ona doğrulttu. Sesi sert çıktı;
kendi sakinliğine şaşırmıştı:

"Kıpırdama, Chavis, bir adım bile atmaya cesaret etme, yoksa seni öldürürüm!"

Chavis durdu, yüzü kirli, tebeşir beyazıydı. Dudakları iki kez açıldı,
şaşkınlıkla mı yoksa korkuyla mı, hangisi olduğunu söyleyemedi, ama
onlardan hiçbir ses gelmedi. Sessizce durdu, onu gizlice gözlerle çömelerek izledi.

Bu arada düşünceleri bir kasırgadan önceki toz gibi kaos içinde isyan etti. Ama bir soru her şeye hakimdi: Chavis'i öldürme tehdidini yerine getirebilir miydi, eğer bu adımı atarsa?

Bunu yapacağını biliyordu. Çünkü bu krizde doğanın ilk yasalarından birini keşfetmişti. Daha önce hiç anlamamıştı ama son birkaç dakikada
bilgi karanlıkta bir ışık patlaması gibi ona gelmişti. Ve bir ses de geldi ona -Randerson'ın sesi; hırsızlardan bahsettiği gün söylediği sözleri zihninde tekrarladı: "Sanırım
bir kaplan gibi dövüşürdünüz, hanımefendi, eğer bir gün gerekirse."

Evet, dövüşecekti. Bir kaplanın dövüşeceği gibi değil, Randerson'ın kendisinin dövüştüğü gibi -cinayet işlemek için şehvetle değil, kendini korumak için.
Ve o anda Randerson'ın ruhu onun yanında duruyor, onu alkışlıyor, ona cesaretlendirici sözler fısıldıyor gibiydi. Ve tehlike tehdit ettiğinde onun tavırlarından bir şeyler yakaladı; soğuk
kafası, el ve gözünün sabitliği, kasvetli uyanıklığı. Çünkü o, Pickett'ın ölümünden önceki birkaç dakika içinde onu bilinçsizce incelemişti ve şimdi de bilinçsizce onu taklit ediyordu.

Ancak düşünceleri, Chavis'in alaycı bir şekilde ona sırıttığını gördüğünde sona erdi.

"Bu bir blöf!" dedi. "İki elinle silahı tutsan bile yere çakılamazsın!" Hafifçe hareket etti, aralarındaki mesafeyi
ölçtü.

Açıkça, hareketlerinden, gergin kaslarından, tehdidinin onu
durduramayacağını gördü. Çok solgundu ve göğsü sanki
zorlu bir koşudan
kalkmış gibi inip kalkıyordu; Chavis, kendini
bir sıçramaya hazırlarken onun nefesinin sesini duyabiliyordu; ama dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı, gözleri
parladı ve adamın hareketlerini
takip ederken büyüdü. Öldürecekti; zihnini buna
hazırlamıştı. Ve adamın
kaslarının, onu rahatsız edeceğini umduğu hücum için kasıldığını gördüğünde,
soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak ateş etti.

Kulaklarında silahın sağır edici uğultusu varken, hızlı,
mide bulandırıcı bir tiksinti onu ele geçirdi. Ses korkunç bir şekilde yankılandı; sanki binlercesini
duymuş gibiydi. Ve duman etrafında güçlü,
keskin bir şekilde dalgalanıyordu. İçinden Chavis'in sendelediğini, bir elini göğsüne vurduğunu
ve baş aşağı, yüzüstü, ayaklarının dibine düştüğünü gördü. Kulübenin içi
çılgınca daireler çizerek dönüyordu; zemin onu karşılamak için yükseliyor gibiydi ve
o da zemine çöktü, altıpatlar çıplak tahtalara bir
gök gürültüsü gibi gelen bir sesle çarptı. Ve sonra derin ve
hoş bir unutuluş indi.

Kanyondaki çatlaktan aşağı inerken, Hagar'ın biraz önünden
geçen Randerson, uzaktan ve boğuk bir tabanca sesi duydu.
Eyerde döndü ve Hagar'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu senin kulübenden mi geliyor!" dedi kısaca; "Ruth orada tek başına mı?"

Kızın hızlı onayını yakaladı ve Patches mahmuzlar yanlarına
bastığında acı ve şaşkınlıktan havaya sıçradı.
Aşağı indiğinde, onu nehrin suyundan
götüren ve köpüğü başının üzerine çıkaran öfkeli sıçrayışlarla ileri atılmak içindi.
Bir kedi gibi eğimli diğer kıyıya tırmandı, düzlüğe ulaştı ve
düz bir şekilde işine koyuldu. O gün iki kez biniciler dar patikada dikkat çekici bir hızla
çarpmıştı, ancak Patches onlara öncülük ederdi. Kulübeye elli fit kala Randerson'ın sesini duyup yavaşladığında elinden gelenin en iyisini yapıyordu. O zaman bile, o kadar büyük bir ivmeyle, dizginleri hissettiğinde on iki fit kaydı, takla atmamak için ayağa kalktı ve homurdanarak aşağı indi.

Bir anda Randerson kulübenin içindeydi. Ruth, düştüğü yerde, yüzüstü yatıyordu. Randerson, solgun, asık dudaklı, onun üzerine eğildi.

"Bayıldı!" diye karar verdi. Adama doğru yürüdü ve onu sertçe çevirdi.

"Chavis," diye bağırdı, dudakları sertleşti. "Çok sıkıldım!" diye ekledi,
kin dolu bir memnuniyetle. Ruth'un silahını gördü, Chavis'in alnındaki yarığı fark etti ve gülümsedi. "Sanırım bir kaplan gibi uyuyor!"
diye hayranlıkla yorumladı. Ve şimdi dik durdu ve Ruth'a şefkatle baktı. "Onu öldürdü ama bunun için yas tutarak ölecek!"
Hızlı karar gözlerinin parlamasına neden oldu. Tekrar Ruth'a baktı,
hala derin bir bilinçsizlik halinde olduğunu gördü. Kabinden koşarak
çıktı, altıpatlarından birini çekti. Verandanın kenarından yaklaşık yirmi beş fit uzaklaştığında, döndü, silahı
hızlı bir şekilde
düz bir seviyeye fırlattı ve kabinin içini hedef aldı. Rapor üzerine
tekrar kabine doğru koştu ve Hagar'la karşılaştı, gözleri kocaman açılmış ve merak ediyordu.

"Neler oluyor?" diye sordu. "Ne yapıyorsun?"

"Bir adamı öldürüyorsun," dedi ona sertçe. Onu omuzlarından yakaladı.
"Anla," dedi sertçe; "_Ben_ onu öldürdüm, ne olursa olsun.
Daha yeni gelmiştim."

Hagar'ın peşinde olduğu sırada tekrar kabine girdi. Kız Ruth ile çalışırken, o kulübenin arka duvarına gitti ve inceledi. Dışarıdan ateş ederken, oraya sabitlenmiş küçük bir aynanın yanındaki duvarı hedef almıştı ve gözleri memnuniyetle parladı,
duvarı oluşturan kütüklerden birinin içine gömülü mermiyi bulduğunda.

Beş dakika sonra o ve Hagar Ruth'u verandaya çıkardılar. Kız titriyor ve ürperiyordu, ancak korkunç deneyiminin anısına dayanmaya çalışıyordu. Bir keresinde, kendine geldiğinde, kulübenin zemininde Chavis'e
bakmıştı ve dizleri çökmüştü. Ancak
Randerson yardımına gitmişti. O da ona, sessiz bir ruh azabıyla, varlığına karşı donuk bir hayretle dolu olarak bakmıştı, ancak sert bir şekilde sempatik olan yüzünden hiçbir şey anlamamıştı. Dışarıda, parlak
güneş ışığında, zaman, mekan ve olaylarla ilgili bir his geri geldi ve iyileştiğinden beri ilk kez Hagar'ın okuduğu Abe Catherson'ın notunu düşündü.

"Ah," dedi, Randerson'a ışıldayan gözlerle bakarak, içlerinde neşe parıldayarak, "seni vurmadı!"

"Sanırım hayır, hanımefendi," diye sırıttı. "Uçan W için
patronluk yapmaya devam edebiliyorum."

"Evet, evet!" diye onayladı bir yudum sevinçle. Ve başını ona doğru biraz eğdi, böylece neredeyse koluna değecekti. Ve adam, bir zevk nabzıyla, onun kolunu tutan elinin daha da sıkılaştığını fark etti.

Ama sevinci kısa sürdü; trajediyi sadece bir anlığına aklından çıkarmıştı. Geri döndü ve dudakları titredi.

"Chavis'i ben öldürdüm, Randerson," dedi, ona acınası bir gülümsemeyle bakarak. "İnsan hayatını almanın ne demek olduğunu öğrendim. Onu ben öldürdüm, Rex! Tam üzerime atlayacakken onu vurdum! Ama bunu yapmak zorundaydım, değil mi?" diye yalvardı. "Ben... Ben kendimi tutamadım. Onu
olabildiğince uzak tuttum ve kimse gelmedi, çok da korkunç görünüyordu."

"Sanırım her şeyi karıştırdınız, hanımefendi." Randerson, onun şaşkın bakışlarına ciddi bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Ben, hanımefendi, onu ben öldürdüm."

Keskin bir nefes aldı, yanakları aniden renklendi; Hagar'ın kolunu belinden çekti, Randerson'ın omuzlarını kavradı, gömleğinin kollarını sertçe kavradı ve ona baktı, gözlerini hevesli, endişeli bir yoğunlukla inceledi.

"Bana yalan söyleme, Randerson," diye yalvardı. "Ah," diye devam etti, onu suçladığı başka bir olayı düşünürken kızararak, "Bunu
yapmayacağını biliyorum - _asla_ yapmadığını biliyorum! Ama onu ben öldürdüm; yaptığımı biliyorum! Çünkü
onu vurdum, Randerson, tam bana doğru atılmaya başladığı sırada. Ve gözlerindeki o korkunç şaşkınlık ve dehşet ifadesini asla
unutmayacağım! Bunu asla
aşamayacağım - kendimi asla affetmeyeceğim!"

"Kahretsin, hanımefendi, çok heyecanlısınız. Ve sanırım o zaman daha da heyecanlıydınız, yoksa bunu yaptığınızı söylemekten daha iyisini bilirdiniz. Hagar ve ben tam da
burada, Uçan Batı'dan geldikten sonra atlarımızdan iniyorduk.
Ve Tom Chavis'i kabinde gördüm. Kapıya bakıyordu, hanımefendi," dedi bir hamleyle ve onun başladığını görünce gözleri parladı, "ve ne yaptığını gördüm. Ve onu deldim, hanımefendi. Dışarıdan, buradan. Sizin
silahınız da aynı anda ateş aldı. Ama siz daha fazla ateş etmeyi
öğrenmediniz, ve kurşununuz ona isabet etmedi. Size nereye saplandığını göstereceğim, duvara."

Onu içeri götürdü ve ona kurşunu gösterdi. Ve kısa bir süre başını
duvara yasladı ve usulca ağladı. Ve sonra, gözleri korku ve şüpheyle dolu bir şekilde ona baktı.

"Bunun benim mermim olduğundan emin misin?" diye sordu yavaşça.
Cevabını beklerken nefesini tuttu.

Buna, ciddi bir mizahla dolu kısa bir kahkaha eşlik etti:

"Sanırım sizin atışınızı benimkiyle karşılaştırmazsınız, hanımefendi. Benim
bu kadar deneyimim varken, siz bir kürsüye bile düzgün vuramıyor musunuz?"

Başını eğdi ve hararetli bir şekilde mırıldandı:

"Tanrıya şükür!"

Randerson, Hagar'ın bakışlarını yakaladı ve Ruth'tan kapıya doğru anlamlı bir şekilde baktı. Kız ipucu kabul etti ve Ruth'u kapıya ve oradan da verandadan açıklığa kadar eşlik etmeye ikna etti. Randerson onları izledi, ta ki hala yürürken, ağaçların arasında kaybolana kadar. Sonra Chavis'in
bedenini çıkardı. Daha sonra, Ruth ve Hagar geri döndüklerinde, verandada
oturup sigara içiyordu.

Ruth'un Hagar'ın kendisiyle eve gelmesi konusunda ısrar etmesine rağmen, kız başını sertçe salladı.

"Babam her an geri döner. Sanırım çok kötü hissedecek. Ve ben de burada olmalıyım."

Biraz sonra, Uçan W'ye doğru geri dönerken - Masten'in bir başka gün dayak yediği ormanlık alana ulaştıklarında - Ruth midillisini durdurdu ve refakatçisine döndü.

"Randerson," dedi, "bugün Amca Jepson bana Masten'in sana karşı kurduğu komplolar hakkında hiç bilmediğim şeyler söyledi. O adamları öldürdüğün için seni suçlamıyorum. Ve o gün seninle konuştuğum için üzgünüm." Ona elini uzattı.

Adam elini tuttu ve ciddi bir şekilde gülümsedi. "Neden, bunu asla kastetmediğini düşündüm," dedi.

"Ve," diye ekledi, derinden kızararak; "başka bir 
menfi patronu bulmamı gerektirmeyeceksin, değil mi?"

"Şimdi benden ayrılmamı istersen kendimi çok kötü hissederim," diye sırıttı. Ve
şimdi ona dürüstçe baktı, bakışlarını ona dikti, gözleri parlıyordu. "Ama
menfi patronu olmaya gelince--" Duraksadı ve gözlerindeki parıltıya ince bir parıltı katıldı. "Daha iyi bir iş var--bir gün senden isteyeceğim.
Sence terfi etmem gerekmiyor mu, hanımefendi?"

Midillisini döndürdü, kızardı ve çiftlik evine doğru at sürmeye başladı.
Ama Patches'ı yanına çağırdı ve uzanarak
en yakınındaki eli yakaladı. Ve bu şekilde yola devam ettiler - adamın elini tutmasıyla, kalbinde heyecan verici bir coşku, kızın başı öne eğik ve gözleri yere dönük, ona gelen yeni hissin derin bir hayretiyle.

Evin kapısında kızın dönüşünü heyecanla bekleyen Jepson Amca onların geldiğini gördü. Gizlice kapıyı kapattı ve mutfağa, Teyze Martha'nın işe gittiği yere doğru kaydı.

"Kadınlar çok kararsız yaratıklardır, değil mi, anne?" dedi, daha önce fark etmediği bir kadınsı özellik yüzünden kafası karışmış gibi başını sallayarak. "Sanırım ne yapacaklarını asla bilemezler."

Teyze Martha gözlüklerinin üzerinden ona baktı, bakışlarında şaşkınlık vardı - belki biraz da saldırganlık. "Jep Coakley," dedi sertçe, "sen her zaman kadınları küçümsüyorsun!
Ne diye bir kadınla yaşıyorsun? Kadınlar şimdi ne yapıyor,
ki sen bu kadar dert ediyorsun?"

Ciddi bir şekilde kolundan tuttu ve Ruth ve Randerson'ın görülebildiği
bir pencereden dışarıyı işaret etti.

Teyze Martha uzun ve dikkatli bir şekilde baktı. Ve sonunda
Jepson Amca'ya döndüğünde, yüzü ışıldıyordu ve kollarını ona açtı.

"Ah, Jep!" diye haykırdı alçak sesle, "bu harika değil mi!"

"Sanırım bunu bekliyordum," diye gözlemledi.

BÖLÜM XXV

BİR ADAM YENİDEN DOĞDU

Catherson ve Randerson arasındaki buluşma Catherson'ın çılgınlığını
azaltmıştı ama kararlılığını sarsmamıştı. Flying W menzilinin patronunu görmeye gittiğinde çılgın bir öfkenin pençesindeydi. Tutkuları onu bir anlığına yönetmişti. Onları bastırmış, kontrol altına almıştı; Lazette patikasında sürerken iradesinin pençesindeydiler. Hızlı değil, dikkatli seyahat ediyordu. Midillinin yürüyüşünde binicisinin ruh halini çağrıştıran bir şey vardı; hayvanın binicisinin düşüncelerini bildiği ve onlarla sempati duyduğu anlamına gelebilecek bir tür inatçı hareket ve tavır. Randerson'ın Ruth'u kayada bulduğu gecede izlediği patikada seyahat ettiler; çiftlik evi ile Randerson'ın o gün Ruth'la buluşmayı kaçırdığı sığlık arasında uzanan ovayı aştılar; engebeli arazide istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve Ruth'un midillisinin onu fırlattığı
kırık arazi bölümünden geçtiler. Catherson,
tepelere ve sırtlara ulaştığında durdu ve etrafındaki
ülkeyi inceledi. Görüş alanında hiçbir yaşam belirtisi olmadığını fark ettiğinde, midilliye konuştu ve ilerlediler.

Catherson'ın dudakları ağır, çirkin bir şekilde büzülmüştü. Tüylü kaşları
büzülmüştü; bastırdığı tutkuların bir kısmını ele veren kasvetli, uğursuz parıltılar, midilli Randerson'ın Ruth'un atını bağladığı
ahşabı çevrelerken gözlerinde belirdi. Ruth'un Chavis ve Kester'ı duyduğu
yokuşa ulaştığında, indi ve midillisini son derece dikkatli bir şekilde aşağı doğru sürdü. Midillinin gücünü koruyordu. Çünkü hayvandan ne istenebileceği hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve yapmaya karar verdiği bu şey beceriksizce yapılmamalıydı.

Hâlâ acelesi yoktu, ama şimdi temkinli ve gizli olmaya başladı. O,
havuzun geniş bir çevresini dolaşarak, mümkün olduğunca gözden uzak, belirsiz bir çalılığın arkasında, çukurluklarda at sürerek; bir
yıkıntının kumlu yatağını takip etmek için yolundan bir mil saptı. Amacı
Chavis'in kulübesiydi ve fark edilmeden oraya gelmek istiyordu. Ya da, bu
başarısız olursa, ziyaretinin sıradan görünmesini istiyordu.

* * * * *

Ancak Chavis'in kulübesinde son zamanlarda gizlice tetikte olma alışkanlığı edinmiş bir adam vardı. Belinde ağır bir altıpatlar taşıyordu, ancak
nişancı olarak
yeteneğine güvenmeye çalışmaktan daha iyisini biliyordu. Önceki gece Lazette patikasında asık suratlı bir adamla karşılaşması, asık suratlı adamın bir silahla ilgili
iki kez gösterdiği
tuhaf zekasının canlı bir anısı onu endişelendirdi,
aynı zamanda, uyurken veya uyanıkken aklından geçen ve
silinmeyen bazı kelimeler de onu endişelendirdi. Hatta bunları söyleyen sesin tonlamalarını bile duyabiliyordu: "Bu ülke ikimiz için de fazla kalabalık."

Masten buna inanmaya başlamıştı. O sabah,
gitmeyi, daha doğrusu kaçmayı düşünmüştü. Ama Chavis ona güvence vermiş, hatta
alay etmişti, aslında.

"Randerson dörtlü," diye gülmüştü Chavis. "Ruth'a ilgi duyuyor ve seni korkutmayı hedefliyor. Seni sıkmaktansa bir ayağını vurmayı tercih eder. Neden? Çünkü seni sıkarsa
Ruth'un yanına gitme şansı asla olmazdı. O, onun ahlaksız insanları öldürmesine karşı çıkıyor.
Sen saklan, hepsi bu. Ve bir gün Randerson'ı köşeye sıkıştıracak bir adam bulacağım. Eğer buralarda dolaşırsa, neden,
el altında bir tüfek var. Bırakın alsın, aniden--hazır olmadan önce!"

Chavis'i notla Hagar'a gönderdiğinden beri Masten huzursuzdu.
Kulübenin içinde bir veya iki dakikadan fazla kalmamıştı, kapının girişinde çok durup, havuzu ve eğimi dikkatlice ve korkuyla taramıştı. Ve Catherson'ın midillisini aşağı doğru götürdüğünü görmüştü.
İçeri girip tüfeği mandallarından aldı.

İlk başta, bunun Kester veya Linton olabileceği umudunu taşımıştı. Fakat
binicinin doğrudan kulübeye doğru gelmediğini gördüğünde alnında soğuk bir ter
çıktı ve tüfeğe sinirli bir şekilde dokundu.
Binicinin su birikintisinde kaybolduğunu gördüğünde, içeriden bir sandalye aldı ve
üzerine çıkarak bakışlarını binicinin
çıkması gereken noktaya yoğunlaştırdı. Ve biraz sonra, binicinin başını bir anlığına kum tepesinin üzerinde belirdiğini gördüğünde sırt,
sakalını ve tüylü saçlarını fark ederek, yüzü kül rengine döndü ve sandalye
altında sallandı. Çünkü bu ülkede buna benzeyen tek bir adam tanıyordu.

Sandalyeden indi ve etrafına baktı, gözleri kocaman açılmıştı.
Catherson'ın hareketleri yeterince masum görünüyordu. Ama
havuzda ne işi olabilirdi? Ve, buraya geldiğinde, doğrudan kulübeye gelmek yerine,
böylece dolaşarak neyi kastediyordu? Ne arıyor olabilirdi?
Neden kendini göstermiyordu?

Masten dışarı süzüldü ve kulübenin duvarı boyunca bir köşeye kadar süründü,
buradan, bir kızılağaç tarafından gizlenerek, nefes nefese izledi, isimsiz bir
huzursuzluk onu eziyordu. Catherson bir şey biliyor muydu?

Bu soru vicdanının kulaklarında çınlıyordu. Orada dururken, ısrarcı bir şekilde onaylayan, ima edilen, Catherson'ın eylemleriyle kanıtlanan, Catherson'ı daha önce hiç havzada görmemiş olması gerçeğiyle desteklenen bir soruyla birçok kez cevaplandı. İzlerken Catherson'ı tekrar gördü. Daha yakındı, onu tamamen gizleyecek kadar yüksek olmayan, buruşuk bir çalılığın arkasındaydı ve eyerde sanki görülmek istemiyormuş gibi çok öne eğilmişti. Ancak Masten onu görebiliyordu ve adamın ihtiyatlılığının bu son kanıtı Masten'ı ikna etti. Ani bir dürtüye uyarak tüfeği omzuna fırlattı. Namlu geniş daireler çizerek sallandı ve hedefi vuracağından makul ölçüde emin olmak için yeterince sabitleyemese de Catherson alçak bir tepenin arkasında kaybolmuştu. Masten alnındaki soğuk nemi sildi. Bir an kararsız, titreyerek durdu. Ve sonra, hayal gücünün ona çizdiği bir resim yüzünden paniğe kapılmış bir şekilde, tüfeği bıraktı ve çömelerek
ağza doğru koştu. Kendisini ele geçiren korkunç inançla
tetiklenen çılgınca bir telaşla, midillisine eyer ve dizginleri fırlattı ve tutarsızca
mırıldanarak eyerin üzerine tırmandı. Dizginler iki kez vahşi pençelerinden kurtuldu, ama sonunda onları yakaladı ve dik oturup korkuyla Catherson'ı aradı.

Yuvacı ona görünmüyordu. Sertçe yutkunan Masten, midilliyi
dikkatle öne doğru gönderdi. Ahır çitinin etrafından dolandı, kulübeyi kendisi ve Catherson'ın o sırada bindiğini tahmin ettiği nokta arasında tuttu ve midilliyi nehrin yakınındaki seyrek bir ormana doğru koşturdu.

Paniği artmıştı. Ona teslim olmuştu ve onu ele geçirmişti. Dudakları seğiriyordu; ürperdi ve titredi, daha derine inerken, mahmuzları midillinin yanlarına sapladı ve onu kulübeden
uzaklaştırdı.

Belki bir mil kadar inanılmaz bir hızla sürdü. Ve sonra, kendisini
kavrayan büyülenmeyle mücadele edemeyerek, şüphe ederek, neredeyse kendisiyle alay ederek, Catherson'dan uzaklaşmak için vahşi bir dürtüye boyun eğdiği için, şimdi
uzakta olduğu için, eylemi anlamsız görünüyordu, midilliyi durdurdu ve eyerde döndü, ağaçların arasından geriye baktı. Dar bir patikayı takip etmişti ve onun kemerli yeşilliği arkasında huzurlu, davetkar,
sessiz uzanıyordu. Şimdi her şey ona o kadar sakin görünüyordu ki, önceden tahmin ettiği o korkunç tehlikeden o kadar uzaktı ki gülümsedi ve oturup Catherson'a dönüp onunla yüzleşme dürtüsünü tartıştı. Adamın niyetleri, tahmin ettiği gibi olamazdı; açıkça, vicdanı ona bir oyun oynamıştı.

Ama midillisini sürmedi. Çünkü orada sessizlikte otururken, patikada nalların hızlı vuruşlarını duydu. Uzaktaydı ama
yanlış anlaşılmıyordu. Masten bir an onları dinledi, soğuk nem
alnında tekrar belirdi. Sonra küfür etti, mahmuzları midilliye
çok derine
gömdü ve öne eğilerek çılgınca uzaklaştı.

Ormanın içinden, büyüyen alacakaranlıkta kararan bir ufka doğru uzanan kumlu bir ovaya vardığında, Masten midilliyi tekrar durdurdu, ama sadece bir an için. Bir sonraki anda onu
öfkeyle dürtmeye başladı. Korkuyla geriye baktığında, Catherson'ı midillisine binmiş, korkunç bir hayalet, büyük, sert, kasvetli, ormanın kenarından yeni
geçmiş, iki veya üç yüz fitten daha uzak olmayan bir mesafede gördü. Masten takipçisini uzaklaştırdığını ummuştu, çünkü daha önce hiç denemediği bir hızda en az beş mil at sürmüştü. Midillinin hızını ölçmesinin elbette bir yolu yoktu, ancak bir an durduğunda hayvanın her yerinin titrediğini, kısa dinlenme aralığında tiz bir şekilde nefes aldığını fark etmişti ve şimdi at sürerken yelesinin üzerinden çok eğilmiş bir şekilde, hayvanın burnundaki kabarık köpüğün kanla lekelendiğini gördü. Hayvan, onun kendisine yaptığı taleplere eşit değildi.

Ama o, mahmuz, ses ve eliyle, mırıldanarak, tutarsızca yalvararak, kendi nefesi boğazına kaçarak, sırtının kasları, yanarak ve içinden geçerek yolunu
açacak uçan bir füzenin anlık beklentisiyle büzülüp dalgalanarak onu zorladı. Ama mermi
gelmedi. Arkasında, ara sıra toynak sesleri dışında hiçbir ses yoktu. Diğer zamanlarda sessizlik onu sardı. Çünkü düzlüğün derin kumunda, kovalayan ve kovalayanın emekçi midillileri hiç ses çıkarmıyordu. Masten, kendi hayvanının toynaklarını minyatür bir kum tepesinden
çıkarırken zaman zaman ıslak bir çıtırtı duyabiliyordu.

[İllüstrasyon: Arkasındaki kasvetli, amansız figür düşüncelerinde
grotesk ve devasa bir hal aldı]

Uzun bir süre etrafına bakmadı. Uzun zaman önce tüm yön duygusunu kaybetmişti, çünkü alacakaranlık gelip geçmişti ve
yıldızlar hariç, bomboş bir karanlık her tarafa uzanıyordu. Bu kumu hiç
düz görmemişti; Lazette patikasından çok uzakta olması gerektiğini biliyordu. Ve ayrıca,
içine doğru çok ilerlemeden önce, bunun bir çöl olduğunu da biliyordu. Çünkü alacakaranlık
geldiğinde, umutla onu incelemiş, kereste, çalılar,
bir geçit, bir çukur--büyük, kasvetli takipçiden saklanma, kaçma fırsatı sağlayabilecek herhangi bir şey aramıştı. O karakterden hiçbir şey
görmemişti. Çorak, düz, uçsuz bucaksız, bu dünya çoraklığı önünde uzanıyordu,
iğrenç kaktüs, cılız yucca,
yağlı ağaç ve ara sıra mesquite lekeleri dışında hiçbir yeşillik yoktu.

Yarıştılar, aralarındaki mesafe giderek azaldı. Masten
midillisinin zayıfladığını hissedebiliyordu. Cesaretle denedi, ancak
fışkırdığı zamanlar daha az sıklıktaydı; toynaklarını derin kumdan çıkarmak giderek daha zor bir iş haline geldi; zorlu
uzaylarda sendeledi ve yalpaladı.

Masten artık sık sık geriye bakıyordu. Arkasındaki kasvetli, amansız figür düşüncelerinde
grotesk ve devasa bir hal aldı ve bir keresinde, altındaki midillinin dizlerinin üzerine çöktüğünü hissettiğinde histerik bir şekilde çığlık attı. Ancak midilli
tekrar ayağa kalktı ve sendeleyerek bir dakika sonra tekrar düştü. Catherson'ın midillisi, gücünü bu çile için saklamıştı, istikrarlı bir şekilde ilerledi, binicisi yumuşak kumdan dikkatlice kaçınarak, Masten'ın midilliyle ilgili deneyimlerinden yararlandı. Catherson'ı elli fit yakınında görene kadar Masten onun vurulmayacağını tahmin etmedi. Çünkü o mesafeden iyi bir hedefti ve Catherson tüfeğine doğru hiçbir harekette bulunmadı. Yuvalayan kuş hala sessizdi; tek kelime etmemişti. Şimdi hiç konuşmuyordu, avına amansızca asılı dururken, Masten'in çarpık zihnine ve görüşüne göre, iğrenç, doğal olmayan ve korkunç bir ölüm figürü gibi görünüyordu. Catherson daha da yaklaşmıştı. Masten'in midillisi tekrar yere düştüğünde otuz fitten daha uzakta değildi. Masten'e sonu anlatan bir gevşeklik ve kesinlikle düştü. Ve Masten ayaklarını üzengilerden kaydırdı, kendini
serbest bıraktı ve bitkin hayvanın önünde elleri ve dizleri üzerine
indi. Ayağa kalktı ve umutsuzca, hıçkırarak koşmaya başladı, dudakları dehşetten salyalar akıyordu. Ama birkaç fit koştuktan sonra, Catherson'ın peşinden geldiğini gördü. Yuvalayan kuş eyer boynuzundan bir ipi çözüyordu ve bu manzara karşısında Masten çığlık attı ve dizlerinin üzerine
çöktü. Catherson'dan kısa ve kötü niyetli bir cevap kahkahası duydu.
Ve sonra ip dışarı fırladı, halkası genişledi ve kıvrandı. Masten
tekrar çığlık attı ve ellerini aciz bir şekilde havaya kaldırdı.

* * * * *

Daha sonra, Catherson midillisini ipin atıldığı yerden çok uzakta durdurdu ve ayaklarının dibindeki derin kumda yüzüstü ve hareketsiz duran arkadaşına sertçe baktı.

Hareketsiz, pişmanlık duymayan Catherson yalvarışları, çığlıkları, vaatleri kısa kesti. İşini mahvetmemişti ve
yapmıştı. Ama şimdi aşağı baktığında, yüzünün kasları titriyordu. Ve şimdi Flying W çiftlik evinden ayrıldığından beri dudaklarından çıkan ilk kelimeyi söyledi:

"Sanırım hak ettiğin şeyi aldın!"

Aşağı indi, ipi çözdü, kasıtlı olarak tekrar sardı ve eyer boynuzuna doladı. Sonra bindi ve uzaklaştı. Kasvetli, belirsiz, çöl gecesinin karanlığında kaybolarak, belki yarım mil kadar gitti. Sonra midilliyi durdurarak, eyerde döndü ve geriye baktı, başı dinler gibi eğilmişti. Kulaklarına çok yakın bir yerden bir çakalın keskin havlaması geldi. Buna, çok uzaklardan gelen, esneyen bir başkası tarafından hafifçe cevap verildi. Catherson gerildi ve pişmanlık çizgileri yüzüne geldi.

"Cehennem!" diye bağırdı sertçe.

Midilliyi döndürdü ve onu geri gönderdi. Biraz sonra Masten'in yanında diz çöktü ve daha sonra Masten'in önündeki eyere
yardım etti ve çölün karanlığına doğru yola koyuldu, ikisinin de bir süre önce
çıktığı keresteye doğru.

Saatler sonra nehre, Lazette patikasının kesiştiği noktaya geldiler. Orada, sığ sığ suda,
Masten deneyiminin izlerini vücudundan yıkadı, Catherson ona
yardım etti. Dışarıdan bakıldığında, bitirdiklerinde, Masten'in üzerinde çok az iz vardı.
Ama içten içe deneyimi silinmez bir izlenim bırakmıştı.

Yıkandıktan sonra sendeleyerek bir kayaya gitti ve üzerine oturdu, başı ellerinin arasında, titremeler onu sardı. Catherson bir süre ona hiç dikkat etmedi, gecenin yorgunluğuyla midillisiyle meşgul oldu. Ama
yarım saat sonra, şafak vaktinin ilk zayıf ışıkları ufukta belirmeye
başladığında, Catherson yaklaştı ve kurbanına bakarak durdu.

"Eh," dedi yavaşça ve tutkusuzca, "Seni buraya kadar getirdim. Seni
terk ediyorum. Sanırım seni yeterince kandırdım. Seni öldürecektim.
Ama seni öldürmek her şeyi yoluna koymazdı. Her neyse,
bir şeyler öğrendiğini sanıyorum. Bundan sonra dürüstçe oynayacak kadar bilgin olacak. Ve
nereye gidersen git--"

Masten ona baktı, yüzü bitkin, gözleri dolu dolu ama
ciddi bir şekilde parlıyordu.

"Hagar'a geri dönüyorum," dedi. Tekrar titredi. "Haklısın,
Catherson," diye ekledi, sesi titriyordu; "Bu gece çok şey öğrendim. Öğrendim--" Sesi titredi ve orada öylece oturdu, kasvetli ve beyazdı,
bir çocuğun kabustan uyandığında titremesi gibi titriyordu. Catherson'ın kocaman elleri omuzlarına düştüğünde neredeyse yıkılıyordu, ama eller onu tutuyordu,
parmaklar ete derinlemesine yapışıyordu. Catherson'ın sesinde bir sıçrama oldu:

"Ne de olsa neredeyse bir erkeksin!" dedi. Bir süre sonra midilliye bindiler, daha önce olduğu gibi bindiler, önde Masten, arkasında Catherson, onu dengede tutuyordu. Ve bu şekilde bindiler
Catherson'ın kulübesine doğru, nehrin aşağısında millerce.

Kulübeyi gördüklerinde sabahın geç saatleriydi ve
onları uzaktan gören Hagar onlara doğru koştu. Masten'ı görünce durdu,
gözleri hayret ve şaşkınlıkla kocaman açılmıştı, Catherson'ın yüzünde bir gülümseme belirince
hızla neşeye dönüştü.

"Sana kocanı getirdim, Hagar," dedi ona.

Hagar kıpırdamadı. Elleri göğsüne bastırıyordu; gözleri şüphe ve umutla
anlamlıydı. Masten'ın ellerini araştırarak, meydan okurcasına aradılar. Ve doğrudan ona, gururla, başı dik bir şekilde konuştu:

"Eğer isteğin doğrultusunda geri dönersen--Eğer baban seni getirmek zorunda kalırsa--" Durakladı,
dudakları titriyordu.

"Kahretsin," dedi Catherson nazikçe; "kendi kancasına bindi, Hagar. Neden,
onu getirmemi istedi--sen istemedin mi, Masten?"

Ve sonra atından indi ve Masten'ın aşağı inmesine yardım etti, midillisini kulübeye doğru götürdü, ancak verandaya ulaştığında dönüp, ağaçların gölgesinde birlikte duran Masten ve Hagar'a baktı, kızın başı adamın omzundaydı.

Catherson midillinin eyerini ve dizginini çekti, onu
ağza doğru çevirdi ve sonra eve girdi. Biraz sonra tekrar dışarı çıktı,
bir pipo içiyordu. Masten ve Hagar, onları bıraktığı yerin yakınındaki devrilmiş bir ağacın üzerinde yan yana oturuyorlardı. Catherson onlara hafifçe gülümsedi ve
huzurla piposunu çekti.

XXVI. BÖLÜM

BİR RÜYA GERÇEK OLUYOR

Ruth'un, yaralı ayak bileğiyle macera yaşadığı gün, nehrin karşı yakasında uzanan güzel bakir doğayı gördüğü
mesanın kenarında, bir hafta sonra, bir günün öğleden sonrası, Randerson'la birlikte at sırtındaydı. Buraya gelmek istediğini dile getirmişti ve Randerson da sevinçle kabul etmişti.

Her ikisi için de birçok anı barındıran bir gecede Ruth'un midillisini bağladığı o ağaç korusunun kenarını oluşturan ağaçların gölgesindeki bir kayanın üzerine oturmuş, uzun süre sessizce, önlerindeki uçsuz bucaksız ülkeyi izlemişlerdi. Sahnenin ciddi sakinliğinden bir şeyler Ruth'un gözlerine yansımıştı. Ancak Randerson'ın gözlerinde farklı bir ifade vardı. Sanki Ruth'un bilmesi gereken bir sırrı varmış gibi hissediyordu, ancak bunu anlatmayı kasıtlı olarak geciktiriyordu. Ama
sonunda karar verdi, dolaylı olarak başlasa da:

"Sanırım işlerin nasıl sonuçlanacağına dair belirli bir plan var --insanlar için," dedi, ciddi bir şekilde. "İşler bunu gösterecek şekilde sonuçlanıyor. Her şey sabit." Kadın ona bakarken gülümsedi. "Beni al," diye devam etti. "Resmini gördüm.
Bir kere görseydim, belki de aşık olmazdım.
Ama--"

"Neden, Rex!" diye sitem etti yaralı bir tavırla, "bunu nasıl söyleyebilirsin? Neden,
Seni gördüğüm andan itibaren seni sevdiğime inanıyorum!"

"Orada bana karşı hiçbir şeyin yoktu!" dedi ona. "Çünkü seni ilk gördüğümde
gitmiş bir zenciydim! Ama
resimler için de aynı şey mi? Şimdi bir resim incelenmeli; gerçek
makale gibi değil," diye özür diledi. "Neyse, eğer resmine bakmaya devam etmeseydim, belki de her şey farklı olurdu. Ama aldım ve çok fazla baktım. Bu, senin ve benim için her şeyin ayarlandığını gösteriyor."

Ona neşeyle baktı. "Vickers'tan zorla resim çekmen için her şey ayarlandı mı--bana söylediğin gibi?" diye sordu.

Adam küstahça sırıttı. "Sanırım bu planın bir parçasıydı," diye iddia etti.
"Neyse, aldım. Vickers bir ay boyunca benimle konuşmadı ama sanırım bu yüzden hiç uyku kaybetmedim. Kaybettiğim uykuyu resme bakarak kaybettim." İtiraf onu utandırmadı çünkü sessizce devam etti:

"Ve işte Masten." Gözlerinde pişmanlıkla yüzündeki gülümsemenin
sönüşünü izledi. Ama devam etti. "Bir gece onu öldürmeyi planladım. Ama
silahı yoktu ve ben de yapamadım. Bu, hepimiz için
düzenlenen planı bozardı. Yaşamasına izin verdim ve plan işe yaradı." En yakındaki
eli tuttu ve sıkıca sıktı.

"Hagar'ı o zamandan beri gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," dedi ona, sesinde tuhaf bir ton yakaladığı için ona hızla bakarak. "Sadece oraya geri dönmeyi düşünmeye dayanamadım."

"Şey," dedi, "Hagar mutlu. Bu sabah oradaydım. Masten
orada." Birdenbire elinin elini kavradığını hissetti ve gülümsedi. Catherson'la
konuşmuştu; yuva sahibi ona hikayeyi anlatmıştı, ancak aralarında gerçek hikayenin
anlatılmaması konusunda anlaşmaya varılmıştı. "Evliler--Hagar
ve Masten. Masten, seni oradan eve getirdiğimden sonraki gün Catherson'ın kulübesine geldi. Ve Lazette'e gidip
birlikte takıldılar. Ve Catherson, Masten'ı arıyordu, onu öldürmeyi düşünüyordu. Sanırım Masten'ın fikrini değiştirmesi planlanmıştı. Ya da belki de evlenmek onu değiştirdi. Çünkü o zamandan beri çok farklı. Sessiz ve diğer insanların duygularına karşı çok düşünceli. Biraz parası var ve Abe'e evini düzenlemesinde yardım edecek. Pickett ve Kelso'yu bana karşı kışkırttığı için benden özür diledi. Elini sıktım, Ruth, ve ona şans ve mutluluk diledim. Ruth, sen de ona aynısını dilemez misin? İkisi de?"

"Evet," dedi içtenlikle; "Öyle!" Ve şimdi ona parlak gözlerle bakıyordu. "Ama onu bu kadar tam olarak affetmen çok erkekçeydi!"

"Sanırım o kadar da erkekçe değildi," diye karşılık verdi kızararak. "Yapılacak başka
bir şey yoktu sanırım. Ona karşı kin beslememi mi istiyorsun? Ve her şeyi mahvetmemi mi -doğanın planı dahil-? Öyle olacaktı ve ben karışmıyorum. Neden, onu affetmezsem, başka bir plan daha mahvolurdu -senin ve benimki. Ve eminim ki bunu çözmeye
yardımcı olurdu. "Ayın birini düşündüm," dedi, ona
bekleyerek ve alçak sesle konuşarak. "O zaman sulh hakimi
Lazette'e geri dönecek."

"Yani soruyordun?" dedi, yüzü renkten renge girerek.

"Elbette! Birisinin bunu yapması gerek. Bu benim işim."

Biraz sonra midillilerine binip
ormanın kenarı boyunca ilerlediler.
Ayağını incittiği gece midillisini bağladığı ağaca vardıklarında, dikkatini ona çekti.

"Bandanayı orada kaybettim," dedi. "Boynumdan düştü ve düğüme dolandı."

"O zaman biliyorsun!" diye haykırdı.

"Elbette," dedi sırıtarak; "Amca Jepson söyledi."

"Sanırım Amca Jep bunca zamandır senin sağ kolun oldu," diye
sövdü.

"Neden olmasın ki?" diye karşılık verdi. Ve ona başka türlü olması için hiçbir sebep söyleyemedi.

"Bana oynanan oldukça kötü bir oyundu," diye
sövdü, öfkelenmiş gibi yaparak.

"Eğer bunun kötü olduğunu düşünseydin, bana daha önce söylerdin," diye
cevapladı. "Patches güvenilir."

"Kester ve Linton eğimliydi," dedi ona ağaçlardan uzaklaşırken. "Bu iklim onlar için sağlıksız olmaya başlamıştı."

"İnsanları bu kadar aptalca davranmaya iten şey ne?" diye sordu daha sonra. "Olması gerekenden kaçmanın bir yolu yok. İnsanlar neden ilaçlarını
surat yapmadan alamıyor?"

Masten, Chavis ve Pickett'tan bahsettiğini biliyordu ve Randerson'ın onlara
yapacağı tek göndermenin bu olacağını biliyordu. Ama aklında hiçbir
cevap oluşmadı ve sessiz kaldı.

Onu bulduğu kayaya geldiklerinde, durdu ve
ciddi bir şekilde baktı.

"O gece beni korkuttun," dedi. "Patches neredeyse kafasını
kaçıracaktı. Seni gördüğümde çok rahatladım."

"O gece sana çok kötü davrandım," diye itiraf etti.

"Şikayet ettiğimi duydun mu?" diye sordu ona nazik bir gülümsemeyle. "Bir
gün, daha fazla birlikte olduğumuzda ve beni şimdikinden daha az sevmeye başladığında, yine huysuzlanacağını umuyorum. Evliler her zaman böyle yapar. Ama ben bunu fark etmem. Patches'e saldıracağım - eğer hayattaysa, evliliği bu kadar uzun süre ertelemek istiyorsun -"

"İlkine kadar!" diye güldü, nazik bir alayla. "Eh," dedi yapmacık bir ciddiyetle, "bir adam beklediğinde, benim beklediğim kadar uzun süre, biraz sabırsızlanıyor." Tekrar sırıttı ve ona son bir şans verdi: "Ve sonra çok _sabırlı_!"

Ve tekrar yola koyuldular, beyaz güneş ışığında, birbirlerine yakın, gelecek günleri hayal ederek.

SON

--------------------------------------------------------------------------------------

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

BATI YILDIZLARININ IŞIĞI

New York sosyetesinden bir kız, sınır savaşlarının merkezi haline gelen bir çiftlik satın alır.
Sadık amiri, haydutlar tarafından yakalandığında onu kurtarır. Şaşırtıcı bir doruk noktası hikayeyi keyifli bir şekilde sona erdirir.

GÖKKUŞAĞI İZİ

Büyük batı yaylalarında gezgin olan genç bir din adamının hikayesi - sonunda aşk ve inanç uyanana kadar.

ÇÖL ALTINI

Hikaye, sınır boyunca yakın zamanda gerçekleşen ayaklanmayı anlatır ve hikayenin kahramanı olan kıza iki madencinin vasiyet ettiği altını bulmasıyla sona erer.

MOR BİLGE'NİN SÜRÜCÜLERİ

Mormon otoritesinin hüküm sürdüğü yaklaşık kırk yıl önceki Utah'ın pitoresk bir romantizmi. Hikayenin teması Jane Withersteen'in kovuşturulmasıdır.

OVA İNSANLARININ SONUNCUSU

Bu, yazarın, Amerikan bizonunun koruyucusu olarak bilinen Buffalo Jones ile Arizona çölünde yaptığı bir yolculuğun kaydıdır
ve "derin kanonlar ve dev çamların olduğu o harika ülkede" bir avın kaydıdır

ÇÖLÜN MİRASI

Mormonlar arasında yetiştirilen sevimli bir kız, genç bir Yeni İngiltereliyi sevmeyi öğrenir. Ancak Mormon dini, kızın Mormonlardan birinin ikinci karısı olmasını ister--İşte bu harika hikayenin sorunu bu.

KISA DURAK

Fabrikadaki işinden yorulan genç kahraman, profesyonel bir top oyuncusu olarak şöhret ve servet kazanmaya başlar. Başlangıçtaki zorluklarını, temiz sporculuk, cesaret ve dürüstlüğün kazanması gereken
başarılar takip eder.

BETTY ZANE

Bu hikaye, en cesur öncülerden biri olan yaşlı Albay Zane'in güzel genç kız kardeşi Betty'nin cesaretini ve kahramanlığını anlatıyor.

YALNIZ YILDIZ KORUCUSU

Buck Duane, kendini savunurken bir adamı öldürdükten sonra Teksas sınırında bir kanun kaçağı olur. Nehrin Meksika tarafındaki bir kampta, esir tutulan genç bir kız bulur ve onu kurtarmaya çalışırken, esir alanların gazabını üzerine çeker ve bundan sonra bir tarafta dürüst adamlar, diğer tarafta kanun kaçakları tarafından avlanır.

SINIR LEJYONU

Joan Randle, öfkeli bir ruhla, Jim Cleve'i cesaretini kanıtlaması için kanunsuz bir Batı maden kampına gönderir. Sonra onu sevdiğini fark ederek onu takip eder. Yolda bir haydut çetesi tarafından yakalanır ve lider Kells'i vurup onu tekrar sağlığına kavuşturduğunda sorunlar başlar. Burada başka bir aşk hikayesi başlıyor - Joan, bir kanun kaçağı kılığında, sefahatin sancıları içindeki Jim'i gözlemliyor. Bir altın vuruşu, heyecan verici bir soygun - kumar ve silah oyunu sizi nefessiz bir şekilde sürüklüyor.

BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU
Helen Cody Wetmore ve Zane Grey tarafından

Albay William F Cody'nin, "Buffalo Bill"in, kız kardeşi ve Zane Grey tarafından anlatılan hayat hikayesi. Iowa'daki çocukluğu ve bir Kızılderiliyle ilk karşılaşmasıyla başlıyor. "Bill"i bir midilli ekspres sürücüsü olarak, sonra Fort Sumter yakınlarında İzcilerin Şefi olarak ve daha sonra en tehlikeli Kızılderili seferlerine katılırken görüyoruz. Ayrıca "Vahşi Batı" Gösterisi'nin seyahatleri hakkında çok ilginç bir anlatım var. Kamusal yaşamda hiçbir karakter, cesareti ve yiğitliğiyle ünlü olan "Buffalo Bill"den daha güçlü bir şekilde Amerika'nın hayal gücüne hitap etmiyor.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

----------------------------------------------------------------------------------

NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELER

GENE STRATTON-PORTER

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

MICHAEL O'HALLORAN. Frances Rogers tarafından resimlendirilmiştir

Michael, Kuzey Indiana'da yaşayan zeki bir İrlandalı gazetecidir. Terk edilmiş küçük bir kızı, sakat bir çocuğu evlat edinir. Ayrıca tüm kırsal topluluğu yukarı ve ileri götürme sorumluluğunu üstlenir.

LADDIE. Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, Indiana'da geçen sahnelere sahip parlak, neşeli bir hikayedir. Hikaye, büyük bir ailenin en küçük üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılır, ancak çocukça davranışlardan çok ailenin daha büyük üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgilidir. Bunların başında Laddie ve
Prenses gelir, mahalleye yaşamaya gelen ve ailesi hakkında bir gizem olan İngiliz bir kızdır.

HASATÇI. W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir.

"Harvester" ormanların ve tarlaların bir adamıdır ve kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka hiçbir şey olmasaydı dikkat çekici olurdu.
Ancak Kız "Medicine Woods"a geldiğinde, en nadir pastoral nitelikte bir aşk
başlar.

FRECKLES. Resimli.

Freckles, hikaye başladığında isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli, büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa dostlukları, onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "The Angel" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla doludur.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI. Resimli.

Michigan ormanlarının bir kızının hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı tipi. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir, umudu asla azalmaz. Ve ruhunun güzelliği ve görüşünün saflığıyla, çorak ve
umutsuz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA. Renkli çizimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer.
Hikaye, sadık bir dostluk ve şefkatli bir özverili aşk hikayesidir.
Roman, doğanın en güzel kelime resmiyle doludur ve
acı ve şefkatli duygusu onu herkese sevdirecektir.

KARDİNAL ŞARKISI. Bolca resimlendirilmiştir.

Kardinal kuşu ve eşinin incelikle ve mizahla anlatılan bir aşk ideali.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

-------------------------------------------------------------------------------

MYRTLE REED'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

LAVANTA VE ESKİ DANTEL.

New England'ın eski bir aşk hikayesinin modern bir
eşitlik bulduğu şirin bir köşesinin büyüleyici hikayesi. Hikaye, bir gazetenin kadrosundaki genç insanlara
aşkın gelişi etrafında dönüyor ve eski moda aşk hikayelerinin
en güzel, en tatlı ve en şirinlerinden biri.

BAĞ EFENDİSİ.

Rosemary adlı genç bir kızın acıklı aşk hikayesi. Köy okulunun öğretmeni, aynı zamanda bağın efendisi, onu kitaplara olan arzusuyla tanır. Hayatına başka bir kadın girene kadar Rosemary'nin aşkında mutludur. Ancak Rosemary sonunda birçok denemeden
kurtulur ve mutlu olur. Kitap, her okuyucuya
ilgi duyacak bir mizah ve acıma duygusuna sahiptir.

ESKİ GÜL VE GÜMÜŞ.

Duygusal ve mizah dolu bir aşk hikayesi. Konusu, ilginç insanlarının karakter tasvirlerine ve pitoresk yerlerin ve güzel, eski, nadir hazinelerin
zarif tasvirlerine bağlıdır.

BİR RÜYA DOKUYUCUSU.

Bu hikaye, arka planda eski moda bir romantizmle üç gencin aşk ilişkilerini anlatır. Küçük bir köpek, kahramanın konuşma
dehasına fon görevi görerek önemli bir rol oynar. Bu rüya dokumacısının öyküsünde şiir, şefkat ve çekicilik var.

GÜNEŞTE BİR İPLİKÇİ.

Yalnız yaşayan ve
komşularının yüz hatlarını hiç görmediği peçeli bir kadının eski moda bir aşk öyküsü. Kitabın kalbinde, üzerine romantizmin ihtişamını atan bir gizem var.

USTANIN KEMANI.

Müzikal bir atmosferde bir aşk öyküsü. Pitoresk, yaşlı bir Alman virtüözü, teknik açıdan yetenekli olduğunu ancak bir sanatçının ruhuna sahip olmadığını kanıtlayan yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur. Genç, ustanın yapabildiği gibi hayatın aşkını, tutkusunu ve trajedilerini ifade edemez. Ancak hayatına bir kız girer ve ona olan tutkulu aşkıyla hayatın verebileceği dersleri öğrenir ve ruhu uyanır.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

----------------------------------------------------------------------------------------

ROMANLARI
GEORGE BARR McCUTCHEON

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

GRAUSTARK. Oyundan Sahnelerle Resimlendirilmiştir.

Yazar bu romanın ortaya çıkmasıyla yeni bir tür
hikaye tanıttı ve kendisi için sürekli bir okuyucu kitlesi kazandı. Bu,
yeni ve garip bir ülkede tahtın ardındaki aşk hikayesidir.

GRAUSTARK'LI BEVERLY. Harrison Fisher'ın çizimleri.

Bu, "Graustark"ın devamı niteliğindedir. Büyüleyici bir Amerikalı kız küçük prensliği ziyaret eder ve
romantik bir aşk ilişkisi yaşar.

GRAUSTARK PRENSİ. A. I. Keller'ın çizimleri.

Graustark Prensi, "Graustark"ın kahramanının
oğlundan başkası değildir. Beverly'nin kızı ve zeki ve güzel bir kızı olan Amerikalı bir multimilyarder de hikayede yer alır.

BREWSTER'IN MİLYONLARI.
Fotoğraf Oyunundan Sahnelerle Resimlendirilmiştir.

Bir yılda bir milyon dolar harcaması gereken genç bir adam; _yediyi_ miras almak için, bu canlı hikayede görevi yerine getirir.

KORKAKLIK MAHKEMESİ.
Harrison Fisher tarafından çizilmiş ve Theodore Hapgood tarafından dekore edilmiştir.

Aşk ve maceranın bir romantizmi, bir İngiliz kızının romantik bir genç Amerikalı tarafından hain olmaya
başlatıldığı Adirondacks'taki bir toplumsal kan davası etrafında şekillenen olay örgüsü.

ELİNİN YUVASI. A. I. Keller tarafından çizilmiştir.

Modern New York'un, eski bir düşmanlık etrafında şekillenen hikayesi; aristokratın aşağı bir doğumdan birine duyduğu
aşağılamadan doğmuştur.

ADI-NE. Resimleri Harrison Fisher tarafından yapılmıştır.

"Adı-Ne", Broadway'de takma bir adla reklam panosuna yerleştirilen güzel ve popüler bir aktrisin kocasıdır. Bu ikilinin hayatlarını tam tersi şekilde yaşamaları hikayeye dramatik bir
doruk noktası getirir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun Tam Ücretsiz Listesini İsteyin
Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

------------------------------------------------------------------------------------

SEWELL FORD'UN HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

SHORTY MCCABE. Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Çok komik bir hikaye. Bağımsız ve enerjik bir düşünür olan kahraman,
hayatı görür ve çok alışılmadık bir şekilde anlatır.

SHORTY İLE YAN ADIM ATMAK.

Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

İnsanları zayıflıklarıyla tanıştıran yirmi skeç. İnsan doğasına sempati ve bol miktarda mizah duygusu, "Shorty ile yan yana gelmek" için gerekliliklerdir.

SHORTY MCCABE İŞTE.
Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Shorty McCabe, konuşma biçimleri dakikasına kadar yenilenmiş bir şekilde yeniden ortaya çıkıyor. "Vicdan fonunun" doğru dağıtımına yardımcı oluyor ve ilgili herkese neşe veriyor.

SHORTY MCCABE'İN TEK SAYILARI.
Francis Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir.

Shorty McCabe'in bu diğer kronikleri, fiziksel kültür için stüdyosunu ve hem Doğu yakasında hem de dalgalı yatçılık partilerindeki deneyimlerini anlatıyor.

TORCHY. Geo. Biehm ve Jas. Montgomery Flagg tarafından resimlendirilmiştir.

New York kaldırımlarında büyüyen gençlere özgü zekâ ve bilgelikle dolup taşan kızıl saçlı bir ofis çocuğu, deneyimlerinin hikayesini anlatıyor.

TORCHY'Yİ DENEMEK. F. Foster Lincoln tarafından resimlendirilmiştir.

Torchy, bu hikayelerde de bir önceki kitapta olduğu kadar çılgınca komik.

TORCHY İLE DEVAM. F. Foster Lincoln tarafından resimlendirilmiştir. Torchy, "var olan tek kıza" umutsuzca aşık olur, ancak
o genç sosyete kadınının teyzesi gençleri birbirinden ayırmaya çalışır,
bu da çok komik durumlara yol açar.

TORCHY, ÖZEL MÜDÜR. F. Foster Lincoln tarafından resimlenmiştir.

Torchy, ofis çocuğu pozisyonundan Corrugated Iron Company'de sekreter pozisyonuna yükselir.
Hikaye mizah ve bulaşıcı Amerikan argo ile doludur.

WILT THOU TORCHY. F. Snapp ve A. W. Brown tarafından resimlenmiştir.

Torchy, Corrugated Trust'ın bir grup arkadaşı ve arkadaşının teyzesiyle birlikte Florida Batı Kıyısı'na bir hazine arama gezisine çıkar ve bu yolculukta Torchy, teyzesinden Vee'nin parmağına bir nişan yüzüğü takma iznini alır.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

--------------------------------------------------------------------------------

B. M. Bower'ın Romanları
Heyecan Verici Batı Romanları

Büyük 12 ay. Kumaşla güzelce ciltlenmiş. Resimli

CHIP, UÇAN U

Chip ve Della Whitman'ın aşk ilişkilerinin büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatıldığı, neşeli ve doyurucu bir hikaye. Chip'in Dr. Cecil Grantham'a olan kıskançlığı, sonradan büyük, mavi gözlü genç bir kadın olduğu ortaya çıkan
çok
eğlenceli. Amerikalı Kovboy'un akıllıca ve gerçekçi bir hikayesi.

MUTLU AİLE

On sekiz neşeli, büyük yürekli Montana kovboyunun maceralarını konu alan canlı ve eğlenceli bir hikaye. Bunların başında, hayal gücüyle birçok canlı ve heyecan verici maceraya
neden olan Andy olarak bilinen Ananias Green geliyor.

ONUN ÇAYIR ŞÖVALYESİ

Doğuluların Newport'taki bir kulübeyi Montana çiftlik evinin kaba evliğiyle değiştiren neşeli bir grubunu anlatan gerçekçi bir ova hikayesi. Neşeli kovboylar, büyüleyici Beatrice ve coşkulu Sir Redmond, yaşayan, nefes alan kişilikler haline geliyor.

RANGE SAKİNLERİ

Burada her gün, gerçek kovboylar var, tıpkı gerçekte olduğu gibi. Canlı aksiyon, iki aile arasındaki bir mera kavgası ve bir Romeo ve Juliet
kur yapma hikayesi, bu hikayeyi sıkıcı bir sayfa olmadan parlak, neşeli ve eğlenceli hale getiriyor.

Sönük İzlerin Cazibesi

Batı'nın kovboyları arasında, yeni bir roman için "yerel renk" arayan bir Doğu yazarının deneyiminin canlı bir tasviri. "Tomurcuk"
Thurston, "sönük izlerin cazibesini" takip ederken birçok ders alır, ancak en zoru ve muhtemelen en hoş olanı aşktır.

YALNIZ İZ

"Yorgun" Davidson, geleneksel şehir hayatının onu rahatsız ettiği Portland'a gitmek üzere çiftliği terk eder. Çayırın atmosferiyle keskin bir
acı veren küçük bir adaçayı dalı ve bir çift iri kahverengi gözün anısı onu geri dönmeye zorlar. Sağlıklı bir aşk hikayesi.

UZUN GÖLGE

Bir dağ çiftliğinin özgür, açık hava hayatıyla ışıldayan canlı bir Batı hikayesi. Sahneleri hızla değişir ve oyuncuları hayat oyununu korkusuzca ve erkekler gibi oynar. Baştan sona güzel bir aşk hikayesidir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin.
Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

-------------------------------------------------------------------------------------

STEWARD EDWARD WHITE'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

THE BLAZED TRAIL. Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir.

Michigan çamlarının kalbinden geçerek servetine giden
genç bir adamın anlatıldığı, mizah dolu, doyurucu bir hikaye.

THE CALL OF THE NORTH. Oyundan Sahnelerle Hastalıklar.

Hikaye, "The
Conjuror's House" (kitabın orijinal adı) olarak bilinen Hudson Körfezi'ndeki bir ticaret karakolunu konu alıyor.

THE RIVERMAN. N. C. Wyeth ve C. F. Underwood'un Ills'i.

Bir adamın bir nehre karşı verdiği mücadelenin ve bir tarafta dürüstlük ve cesaret, diğer tarafta sahtekârlık ve kurnazlık arasındaki mücadelenin hikayesi.

OYUNUN KURALLARI. Lejaren A. Hiller tarafından resimlendirilmiştir.

"The Riverman"in oğlunun romantizmi. "Genç üniversite kahramanı kereste kampına gider, "greft" tarafından düşmanlaştırılır ve hayatının romantizmine
ulaşır.

ALTIN. Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir.

49'daki altın ateşi canlı bir şekilde resmedilmiştir. Hikayenin bir kısmı
altın arayıcılarının izlediği rota olan Panama'da geçmektedir.

ORMAN. Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir.

Kitap, yazarın ve arkadaşının büyük ormanlara yaptığı kano gezisini anlatır. Kamp ve açık hava yaşamı hakkında birçok bilgi. Ahşap işçiliği üzerine muhteşem bir
inceleme.

DAĞLAR. Fernand Lungren tarafından resimlendirilmiştir.

Kaliforniya'nın Sierras'ında beş aylık bir kamp gezisinin maceralarının bir anlatımı. Yazar gerçek bir olay dizisini takip etmiştir.

KÜÇÜK EV. Yazarın fotoğraflarıyla resimlendirilmiştir.

Bir kulübe evinin inşasının kroniği Sierras'ın ormanlarla çevrili çayırı. Doğa ve orman işçiliğiyle dolu ve "California John"un
kurnaz felsefesi.

GRİ ŞAFAK. Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir.

Bu kitap, Kaliforniya'daki ilk çılgın altın
a hücumundan kısa bir süre sonrasını anlatıyor. San Francisco'nun neşeli hayatına başlayan genç bir avukat ve karısı, onun aşağı doğru gidişi yüzünden yollarını ayırıyor, ancak
ardından gelen olaylar ikisi için de "daha iyi şeylerin gri şafağını" getiriyor.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin
Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

------------------------------------------------------------------------------------

SINIR HAYATI ROMANLARI
WILLIAM MacLEOD RAINE

GÜZEL BİR ŞEKİLDE KUMAŞA BAĞLANMIŞ. RESİMLİ.

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin

MAVERICKS.

"Hırsızın" yağmalarının, bölgenin ilk yerleşimcileri tarafından
çokça nefret edildiği, batı sınırının bir hikayesi.
Anlatılan en tatlı aşk hikayelerinden biri.

BİR TEXAS KORUCUSU.

En yılmaz sınır polisi kuvvetinin bir üyesinin kanunu mesquite nasıl taşıdığı, bir dizi heyecan verici maceradan sonra masum bir adamın hayatını nasıl kurtardığı, bir kaçağı Wyoming'e kadar nasıl takip ettiği ve ardından ölümcül tehlikelerden geçerek nihai mutluluğa nasıl ulaştığı.

WYOMING.

Açık havadaki Batı'nın bu canlı hikayesinde yazar, "sığır arazisinin" esintili cazibesini yakalamış ve sınırın bulanık hayatını tüm ilgi çekici atılımı ve canlılığıyla ortaya çıkarmıştır.

MONTANA'NIN RIDGWAY'İ.

Sahne, siyasetin ve madencilik endüstrilerinin ülkenin dini olduğu Montana'nın madencilik merkezlerinde geçiyor.
Politik mücadele,
aşk sahnesi ve ince karakter çizimi bu hikayeye büyük bir güç ve çekicilik katıyor.

BUCKY O'CONNOR.

Her bölüm, sınırın atılgan ruhuyla dolu, dramatik atılım ve sürükleyici bir stil ve olay örgüsüyle anlatılan sağlıklı, heyecan verici maceralarla dolu.

ÇARPIK YOLLAR VE DÜZ.

Arizona'nın bir hikayesi; hızlı biniciler ve cesur kanun kaçakları; sığır çobanları ile koyun çobanları arasındaki acımasız bir
kan davası. Kahramanımız oldukça sıra dışı bir
kadın ve aşk hikayesi, büyük özgür Batı'nın uygun bir
şekilde karakteristik özelliği olan bir doruğa ulaşıyor.

MARKA LEKELERİ.

Sığır Sıradağları'nın bir hikayesi. Bu hikaye, sınır bölgesinin bulanık hayatını, tüm ilgi çekici atılımı ve canlılığıyla, 320 sayfasında büyüleyici bir aşk ilgisiyle
ortaya çıkarıyor.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

------------------------------------------------------------------------------

JACK LONDON'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

JOHN BARLEYCORN. H. T. Dunn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu dikkat çekici kitap, yazarın kendi şaşırtıcı deneyimlerinin bir kaydıdır.

Çocukluğundan beri alkolle tanışmış olan bu iri yarı, kaslı dünya gezgini, John Barleycorn'a karşı cesurca
karşı çıkıyor. Heyecan verici maceralar dizisi olmasına rağmen, unutulmaz bir fikri güçlü bir şekilde aktarıyor ve tipik bir Jack London kitabı oluşturuyor.

AY VADİSİ. Ön sayfa George Harper'a ait. Hikaye, Billy Roberts, kamyoncu ve eski ödül avcısı ve Saxon Brown, çamaşır işçisi olarak tanışıp, seviştikleri ve evlendikleri şehrin gecekondu mahallelerinde başlıyor.
Kaliforniya'nın bir ucundan diğerine yürüyorlar ve Ay Vadisi'nde kurtuluşları olacak olan çiftlik cennetini buluyorlar.

YANAN GÜN IŞIĞI. Dört resim.

Altın avcıları gelmeden önce Alaska'ya gidip servetinin temellerini
atmış bir maceracının hikayesi. Servetini eyaletlere
getirdiğinde bir grup para kralı tarafından dolandırılır ve servetini ancak silahının namlusuyla geri alır. Daha sonra kendi hesabına acımasız bir sömürücü olarak başlar. Sonunda içkiye başlar ve yozlaşmanın bir resmi haline gelir. Bu sıralarda stenografına aşık olur ve kalbini kazanır ama elini değil ve sonra--ama hikayeyi
okuyun!

GÜNEŞİN OĞLU. A. O. Fischer ve C.W. Ashley tarafından resimlendirilmiştir.

David Grief bir zamanlar İngiltere'den Güney Denizlerine macera arayışıyla gelen açık renk saçlı, mavi gözlü bir gençti. Bir yerli gibi bronzlaşmıştı ve bir kaplan kadar kıvraktı, güneşin gerçek bir oğlu oldu. Hayat ona
çekici geldi ve orada kalıp çok zengin oldu.

VAHŞİ ÇAĞRI. Philip R Goodwin ve Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir. Charles E Hooper tarafından dekore edilmiştir.

Herhangi bir adamın maceraları kadar heyecan verici bir köpek maceraları kitabı. İşte
kanı harekete geçirecek heyecan ve okuyucuyu ilkel sahnelere
taşıyacak pitoresk renkler.

DENİZ KURDU. W. J. Aylward tarafından resimlendirilmiştir.

Kaderin titiz hayatından aniden
bir fok balığı teknesinin acımasız kaptanının gücüne savurduğu bir adamın anlattığı bir kitap. Her okuyucunun keyifle
yaşayacağı
güzel bir aşk bölümüyle ısıtılmış bir macera romanı.

BEYAZ DİŞ. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir.

"Beyaz Diş" yarı köpek, yarı kurt ve tamamen vahşidir, donmuş kuzeyde yaşar, yavaş yavaş insanın arkadaşlığının büyüsüne kapılır ve
sonunda bir boğa köpeğiyle yaptığı kavgada teslim olur. Bundan sonra
insanın sevgi dolu kölesi olur.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

---------------------------------------------------------------------------------------

Charles Alden Seltzer'in The Range Boss adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANGE BOSS ***

***** This file should be named 25754.txt or 25754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/5/25754/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
