*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scarabs
Yazar: Isaac Myer
Yayın Tarihi: June 10, 2008 [EBook #25757]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scarabs, by Isaac Myer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scarabs
       The History, Manufacture and Religious Symbolism of the Scarabaeus
       in Ancient Egypt, Phoenicia, Sardinia, Etruria, etc.

Author: Isaac Myer

Release Date: June 10, 2008 [EBook #25757]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCARABS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, R. Cedron ve DP Europe'daki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://dp.rastko.net

* * * * *

+------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bu e-kitabın yazarı alışılmadık bir şekilde virgül ve |
| yıldız işareti kullanmaktadır. |
| |
| Yukarıdaki düz çizgi (makron) ile a karakteri |
| [=a] olarak temsil edilmektedir. |
| |
| Yunanca çevrilmiş ve + işaretleriyle işaretlenmiştir. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

* * * * *

SKARABLAR.

ESKİ MISIR, FENİKE, SARDİNYA, ETRURYA, VB.'DE

SKARABEYLERİN

TARİHİ, ÜRETİMİ VE DİNİ
SEMBOLİZMİ

AYRICA

ESKİ MISIRLILARIN, FENİKELİLERİN, VB.'NİN ÖĞRENİMİ, FELSEFESİ, SANATI, ETİĞİ,
PSİKOLOJİSİ, RUHUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ HAKKINDAKİ
DÜŞÜNCELERİ

TARAFINDAN

ISAAC MYER, LL.B.

American Oriental Society üyesi. American Numismatic
and Archaeological Society. The Numismatic and Antiquarian
Society of Philadelphia. La Societe Royale de Numismatique
de Belgique. The Oriental Club of
Philadelphia. The New York Historical
Society Historical Society of
the State of Pennsylvania,
vb.

QABBALAH'IN YAZARI. THE PHILOSOFICAL WRITINGS OF
SOLOMON B. YEHUDAH IBN. GEBIROL, OR AVICEBRON;
THE WATERLOO MEDAL, VB.

SATILIK

EDWIN W. DAYTON,
NO. 641 MADISON AVENUE,
NEW YORK.

OTTO HARRASSOWITZ,
Querstrasse No. 14,
LEIPZIG.

EMILE BOUILLON,
No. 67, Rue de Richelieu,
PARİS.

1894.

1894 yılında Kongre Yasası uyarınca,
ISAAC MYER tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

TÜM ÇEVİRİ HAKLARI SAKLIDIR.

GİRİŞ.

Aşağıdaki çalışma kısmen, 30 Mart 1893'te New York Şehri'ndeki Amerikan Nümismatik ve Arkeoloji Derneği'nin salonunda, benim tarafımdan verilen bir konuşmadan alınmıştır. O zamandan beri,
eski Mısırlıların dini metafizik anlayışında,
scarabaeus'un bir sembol olarak anlamının daha felsefi bir şekilde ele alınması temelinde bir düşünce dizisine yönlendirildim ve
çok sayıda yeni konu ekledim. Mısır'da scarabaeus sembolüyle ilk karşılaştığımız dönemde, bunun zaten insan ruhunun gelecekteki yaşamı, ölümden dirilişi ve büyük olasılıkla, dünyevi yaşamdaki davranışlarına dayalı olarak gelecekteki yaşamında ona bir ödül veya ceza verilmesi fikrini kapsayan yüce bir dini fikrin sembolü ve elle tutulur ifadesi olduğuna ikna oldum.

IV. Memphite Hanedanlığı'nın (_yaklaşık_ 3633-3600 M.Ö.) kralı ve
Gizeh'deki Üçüncü Piramidin kurucusu olan Men-kau-Ra'nın tabutunun kapağındaki yazıdan biliyoruz ki; _Per-em-hru_, yani sözde Ölüler Kitabı'nın en yüce kavramlarından bazıları o zamanlar kabul görmüş gerçekler olarak var olmuştu. Ölü olan kişi, bu erken dönemde ebediyen yaşayan bir Osiris oldu. Scarabaeus modellerinin dirilişin veya yeniden doğuşun ve muzaffer veya haklı ölülerin gelecekteki ebedi yaşamının sembolü olarak kullanılmasının, Antik Mısırlılar hakkında bugüne kadar edinebildiğimiz en eski tarihsel bilgiden önce kabul edilmiş bir dogma olarak var olduğunu düşünmek için her türlü nedenimiz var.

Muhtemelen ilk tarihi Mısır kralı olan Mena'nın döneminden önceydi.
Mısır'ın antik tarihi ve düşüncesi hakkındaki bilgimizin mevcut durumunda, onun döneminden ne kadar önce var olduğunu tahmin etmek imkansız. Mısır topraklarının yerlileri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve bilmemiz de pek olası değil. Bizim bildiğimiz Mısırlı ırkı hakkında artık çok kesin bir şekilde şunu söyleyebiliriz ki, Kafkasyalı bir halktı ve büyük olasılıkla Asya'daki bir
asıl evden geliyordu. İstilacı Nil vadisine
geldiğinde, oldukça medeni ve yüksek bir dini inanca sahip gibi görünüyor.

Bilinen en eski steller, biri şu anda İngiltere, Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde ve diğeri Mısır, Gizeh Müzesi'nde; kendilerine "bir peygamber" ve "bir kraliyet akrabası" olarak adlandırılan Shera'nın mezarı için yapılmıştı. MÖ 4000 civarında yaşayan II. Hanedan'ın beşinci kralı Sent döneminde bir rahipti. Bu dikilitaş, Lepsius tarafından _Auswahl_ adlı eserinin 9. Levhasında gösterilmiştir ve bilinen
hiyeroglif yazıtının en eski örneğidir. Bu dikilitaşlar sahte
bir kapı biçimindedir.

Bu Şera dikilitaşlarının üzerine, ilk sözcüklerinden dolayı _Suten-hotep-ta_ olarak adlandırılan ölülerin ruhu için Mısır duası yazılmıştır.

_Suten-hotep-ta_'nın ilahi vahiy yoluyla iletildiği varsayılmıştır.
Eski bir metin, "Tanrı'nın ağzından çıktığına dair kadim insanlar tarafından aktarılan kurbanlık sunularının metinlerine tam olarak karşılık gelen bir _Suten-hotep-ta_'dan" bahseder.[1] Bahsedilen dikilitaşlara yazılan bu dua, ölen kişiye diğer dünyada cenaze adakları, "binlerce öküz,
keten bandajlar, kekler, şarap kapları, tütsü vb." verilmesini ister. Bu, 
bu çok erken dönemde Mısır'da _Ba_'nın, sorumlu ruhun ve _Ka_'nın, ölenin yaşamsal ruhunun gelecekteki yaşamına dair bir inanç olduğunu gösterir. _Ka_ kelimesi, II. Hanedan'ın (M.Ö. 4133-3966) kralları _Ka-kau, Nefer-ka-Ra ve Nefer-ka-seker'in adlarına girmiştir. Aynı Hanedan'da _Ba_, sorumlu ruhun adı ve çoğulu _Baiu_, Neter-Baiu ve _Ba-en-neter adlarına girmiştir. _Ab_, yani kalp, bu Hanedan'ın _Per-ab-sen adına da girmiştir. _Ba_'yı ayrıca 1. Hanedan'ın 6. kralı _Mer-ba-pen'in adında da görüyoruz.

Kral Sent'in saltanatı sırasında, yılların deneyiminin sonucu olduğunu gösteren tıbbi bir papirüs düzenlendi. Az önce söylediklerimizden, vücudun bildiğimiz en erken dönemden itibaren Mısır'da mumyalanmış olması son derece olasıdır.

Manetho, 1. Hanedanlığın ikinci kralı olan Teta'nın, yaklaşık MÖ 4366'da, anatomi üzerine bir kitap yazdığını ve ilaçlar veya kimyasallarla deneyler yaptığını söyler. Bu kralın annesi Shesh, bir saç yıkama jeli icat etti.[2]

Yukarıdakilerden, Antik Mısır'daki tarihsel dönemden önce, dini bir inancın, cenaze törenlerinin ve insanın bedeninin bu dünyada ölümünden sonra ruhun sonsuz bir yaşam beklentisinin var olduğunu kesin olarak varsayabiliriz; ruhun bu tür bir ölümden sonra, insanın bu dünyevi yaşamda yaptığı eylemler için katlanacağı veya tadını çıkaracağı ödüllere veya cezalara
inanç olup olmadığını
o zamanlar kesin olarak söyleyemeyiz; ancak
muhtemelen vardı. Bu bağlamda, Maspero'nun _Recueil de Travaux_ adlı eserinde yayınladığı "Piramit Metinleri"nin incelenmesi, öğrenci için
çok değerlidir. Din öğrencileri için büyük değer taşıyan bir unsur, bokböceği sembolünün, günümüze ulaşan, ölümden sonra ruhun ölümsüzlüğüne dair en eski fikrin en erken ifadesi olmasıdır. Ancak bizi, uygar ve aydınlanmış olarak kabul edilebilecek bir döneme geri götürür. Ancak, geçmişin sisleriyle öylesine kuşatılmıştır ki, bugünün zihinsel gözü geçmişi somut bir şekilde kavrayamaz. Ve bize, insan ruhunun ölümsüzlüğü doktrininin erken bir ilahi vahyin kalıntısı veya en azından erken insanlığın gelişmiş bir içgüdüsü olduğunu düşünmemiz için neredeyse neden verir. Çünkü bu, eski Mısır düşüncesinin ilginç bir aşamasıdır. Dini fikirlerinin kökenlerine dair araştırmalarımızda ne kadar geriye gidersek, manevi güçler ve görünmeyen dünya açısından o kadar ideal ve yüce görünürler. Putperestlik, Antik İmparatorluk döneminden sonra en büyük ilerlemesini kaydetti ve sonunda Yeni İmparatorluğun hayvancılığına ve Yunanlıların ve Romalıların kaba putperestliğine karışana kadar ilerledi.

Antik İmparatorluk'un henüz tam olarak incelenmiş ve
bilinir kılınmış pek çok dini metni yok, ancak incelenenler, Yüce Tanrı'ya dair bir idealizm ve insanın dindar, etik ve hayırsever davranışlarına dayalı ruhun ölümsüzlüğüne dair bir inanç sergiliyor, ki bu da dini fikirlerde erken dönemde çok yüce bir düşünce olduğunu gösteriyor.

Bununla birlikte, dinlerin öğrencisine zorla çarpması gereken bir düşünce var, o da, dindar ve ahlaki ölülerin yeniden doğuşu ve gelecekteki sonsuz yaşamı fikrinin, Musa'nın yaşadığı söylenen dönemden çok önce, Antik Mısırlılar arasında kabul görmüş bir dogma olarak var olduğu gerçeğidir. Musa, hem Yeni Ahit'te (Elçilerin İşleri VII., 22) hem de sözde din dışı yazarlar Philo ve Josephus tarafından, kendi zamanındaki Mısırlıların tüm bilgeliği ve bilgisiyle
öğrenmiş olarak ileri sürülmüştür, ancak genellikle ona atfedilen teologlar tarafından
Tevrat'ın sayfalarında, gelecekteki bir yaşam veya insan ruhunun ölümsüzlüğü veya ruhun gelecekteki bir durumunda gelecekteki bir ödül veya ceza doktrininin doğrudan bir iddiası yoktur. Bununla birlikte, insanın ruhsal kısmının farklı bölümlere ayrılmasına dair fikirler orada ortaya konmuştur.

Ruhun ölümsüzlüğü doktrininin, görünüşte Asyalı, muhtemelen Sami bir ırk olan ve henüz çok fazla bilgimiz olmayan Hiksoslar veya Çoban Krallar tarafından dini bir dogma olarak kabul edilmemiş olması
olası olabilir. Muhtemelen İbranice Joseph, Mısır'da yüksek onurlara yükseltildi ve onların kralları döneminde, Mısır'daki İbrani nüfusunun akışı ve artışı başladı ve gelişti.

Antik Mısır'da ikamet eden İbrani halkının, ölülerin ruhunun ebedi gelecekteki yaşamı ve bu gelecekteki yaşamda ödül veya ceza konusundaki Mısır fikirlerinin çoğuna aşina olduğu çok kesin bir şekilde ileri sürülebilir,
çünkü bu fikirler şüphesiz Mısır halkı tarafından yaygın ve genel olarak biliniyordu ve Antik Mısır nüfusunun aktif ve günlük yaşamında çok kapsamlı bir şekilde formüle edilmişti, onlarla günlük temas halinde yaşayan İbraniler tarafından bilinmemiş olması mümkün değildi, ancak İbraniler bunları bir gerçek olarak kabul etmemiş olabilir. Ruhun gelecekteki varoluşunun mükemmelliği fikri, ölünün bedeninin mumyalanması ve korunmasına, böylece _Ka_'nın onunla birlikte kalmasına ve dışarı çıkıp onu mezarda tekrar ziyaret etmesine dayanmış olabilir; ve ayrıca, mezarın duvarlarındaki yazıtlara veya bedenle birlikte bırakılan papirüslere; Musa, gezilerinde ve yolculuklarında, Mısır sisteminde cesedin uygun şekilde gömülmesi için gerekli olan törenleri ve ön hazırlıkları gerçekleştirmenin imkansız olduğunu bilerek; mumyalanması ve cenaze
yazıtlarının veya papirüslerinin hazırlanması, mezarın duvarlarına veya cesetle birlikte gömülecek papirüslere yazılmasının gerekli olduğu düşünülen,
ruhun Yeraltı Dünyası'ndaki yolculuğunda karşılaşacağı varsayılan tehlikelere karşı yardımcı olmak için;[3] bu nedenle,
bu tür gezintiler sırasında gerçekleştiremediği ön hazırlıklara ve hazırlıklara dayalı bir dogmayı terk etmek zorunda kaldı. Bu,
yıllardır çok bilgili ilahiyatçılar arasında
çok fazla tartışmaya neden olan bir konunun kısmen açıklaması olurdu.

Eski Mısırlıların dini felsefi fikirleri hakkında biraz bilgi edinmek için, _Per-em-hru_ veya Ölüler Kitabı adı verilen papirüs koleksiyonunun kapsamlı bir şekilde incelenmesi kesinlikle gereklidir,
ayrıca Antik İmparatorluğun mezarlarının duvarlarındaki metinler, özellikle Sakkara'da bulunanlar. M. Edouard Naville'in _Per-em-hru_ üzerine son zamanlarda yayınlanan çalışması, özellikle Teb dönemine atıfta bulunsa da, bu araştırmada büyük bir değere sahiptir ve tamamen yetkin bir akademisyen tarafından modern bir dile çevrildiğinde, Eski Mısırlıların dini felsefesindeki şu anda gizli ama yüce fikirlerin çoğunun açılması için bir anahtar olacaktır.

Alıntı yaptığım Ölüler Kitabı baskısı,
M. Paul Pierret'in, Paris, Fransa'daki Louvre Mısır Müzesi'nin _konservatörü_ olan baskısıdır.[4] Bu, yaklaşık XXVI. Hanedanlık, Sait dönemi olan Torino Papirüsü'ne dayanmaktadır; çevirmen ayrıca çalışmasında, Torino Papirüsü'nü okumalarının açıklığa kavuşturulmasına yardımcı olmak için Louvre'un Mısır el yazmalarını kullanmıştır. Çalışması, Baron von Bunsen'in Mısır'ın Evrensel Tarihteki Yeri adlı eserinin V. cildinde 1867'de yayınlanan Dr. Samuel Birch'in çalışmasının bir ilerlemesidir. Ölüler Kitabı'nın yeni bir çevirisi şu anda P. Le Page Renouf, Esq. tarafından İngiliz basınından geçiyor, ancak şu ana kadar yalnızca birkaç bölüm basıldı. Bay Renouf'un bir Mısırbilimci olarak çalışması, hem kendi hem de diğer ülkelerin bilginlerinden şimdiye kadar aldığından çok daha fazla ilgi ve itibarı hak ediyor.

Yunan ve diğer antik yazarlar arasında, çoğunlukla Mısır ile bağlantılı olarak
scarabaeus'tan bahsedenler olmuştur. Orpheus, Theophrastus,
Aristophanes, Plinius, Plutarch, Aelian, İskenderiyeli Clement,
Porphyry, Horapollon, Diogenes Laertius, bu eserden bahseden eserler arasında Manetho'nun Doğal Felsefesi (_yaklaşık_ M.Ö. 286-247), Hekataeus'un (Abdera? _yaklaşık_ M.Ö. 331) Mısırlıların Felsefe Tarihi ve Aristagoras'ın (_yaklaşık_ M.Ö. 325-300), Eusebius, Arnobius, Epiphanius ve Ausonius'un yazıları yer alır.

Konu modern zamanlarda biraz ihmal edilmiştir. Johann Joachim Bellermann tarafından konuyla ilgili iki küçük broşür yayınlanmıştır,
başlığı şu şekildedir; _Ueber die Scarabaeen-Gemmen, nebst Versuchen die
darauf befindlichen Hieroglyphen zu erklaeren_, biri 1820'de, diğeri 1821'de. _Scarabees Egyptiens,
figures du Musee des Antiquea de sa majeste l'Empereur, Vienne, de
l'Imprimerie d'Antoine Strauss_, 1824 başlıklı çok küçük bir katalog da o yıl Viyana'da yayınlandı. Yukarıdakilerin hiçbiri konuyla ilgili önemli bilgiler içermiyor.

Dr. Samuel Birch, ilk sınıflandırılmış koleksiyonu;
Alnwick Kalesi'ndeki Mısır Antikaları koleksiyonu kataloğunda[5] yayınladı ve burada 565 bok böceği, mühür vb. tanımladı. 1884'te
Rahip W.J. Loftie, An Essay of Scarabs, Londra, küçük
4to, tarihsiz, 125 numaralı kopya basılmış eserini yayınladı. Kısa bir deneme,
s. V-XXXII., scarabs ve 192'nin kısa bir tanımını içeriyordu. Koleksiyonu 1890'da British Museum Mütevelli Heyeti tarafından satın alındı. 1876 yazında, Philadelphia, Pennsylvania'da, Centennial Sergisi sırasında The Evening Telegraph'ta; Scarabaei ve Cicadae ve özellikle Mısır Bölümü'ndeki ve Castellani Koleksiyonu'ndakiler olmak üzere sergilenenler hakkında iki Deneme yayınladım.
1887'de, Dr. E.A. Wallis Budge, F.S.A., Harrow Okulu Müzesi'nin Mısır Koleksiyonu Kataloğu'nda 150
bok böceğinin tanımını ve üzerlerindeki yazıtların çoğunun tercümelerini verdi. 1888'de Dr. A.S. Murray ve Bay Hamilton Smith, Mücevher Kataloğu'nda, bok böcekleri ve bok böceklerinin bir listesini verdi. 1889'da Bay Flinders Petrie, Tarihsel Bok Böcekleri: Başlıca Koleksiyonlardan Bir Dizi Çizim, Kronolojik Olarak Düzenlenmiş'i yayınladı. Bu kitapta yalnızca dokuz küçük sayfa açıklama var ancak bunlar değerli. Prof. Wiedemann, Mısır Tarihi'nde çok sayıda bok böceğini katalogladı. Yukarıdaki çalışmalardan hiçbirini, Viyana'da yayınlanan Bellermann'ın ve Loftie ve Petrie'nin eserleri dışında görmedim, bunların hepsi Kütüphanemde. Kitabım basıldığından beri, E.A. Wallis Budge'ın The Mummy, Chapters on Egyptian Funeral
Archaeology adlı kitabına dikkatimi çekti, Litt. D., F.S.A., Cambridge. At the
University Press, 1893. Bu s. 231'de _ve devamında_, bilgili yazarın Scarabs hakkında çok ilginç bir bölümü var.

DİPNOTLAR:

[1] Lepsius, _Denkmal_ III., pl. 13.

[2] _Papyrus Ebers_, Bd. II., _Glossarium Hieroglyphicum_, Stern tarafından,
s. 47. The Mummy, etc., E.A. Wallis Budge tarafından, Litt. D., F.S.A., vb.
Cambridge, 1893, s. 176, 219, 353. Firavunlar Altındaki Mısır. Londra,
1891, s. 27, 28. Papirüslere atıflarla birlikte Antik Mısır tıbbi bilgisinin ilginç ama özetlenmiş bir açıklaması
M. Maspero tarafından, _Histoire Ancienne des Peuples de l'Orient_, Paris,
1886, s. 73-77'de verilmiştir.

[3] Yeraltı Dünyası kelimesini bilerek kullanıyoruz, bu şekilde çevrilen kelimenin anlamının, dünyevi dünyamıza göre daha yüksek veya zıt bir dünya olması
olasılığı olabilir.

[4] _Le Livre des Morts, des Anciens Egyptiens, traduction complete
d'apres le Papyrus de Turin et les manuscrits du Louvre, accompagnee
de Notes et suivie d'un Index analytique. Paris, Ernest Leroux, 1882._

[5] Northumberland Dükü tarafından özel olarak basılmıştır. Londra, 1880.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ v-xxii

İÇİNDEKİLER xxiii-xxvii

I.

Scarabaeus Kelimesinin Biçimleri. Antik Mısırlıların scarabaeus'a Duyduğu Saygı. Böceklerin Entomolojisi.
Plutarkhos, Plinius ve Horapollo'ya Göre Sembolizm. Astronomik Değeri. Diğer Halklar Tarafından Böceklere Tapınma. Mısırlılarla Birlikte Scarabaeus'un Sembolizmi. Onlarla birlikte kullanımları 1-17

II.

Scarabaei'nin üretimi. Malzemeler. Yazıtlar
üzerinde. Üretimin farklı dönemleri ve özellikleri. Dönemin nasıl değerlendirileceği. 18-29

III.

Scarab'ın ve diğer formların kazınma yöntemi, dönemi ve antik çağı. Yüzüklerin kullanımı. Eski Ahit'te kazıma ve mühürlemenin
anılması. Mısırlılar tarafından
silindir mühürlerin kullanımı. Mezopotamya ile
ilişkiler. Diyorit ve diğer sert taşların oyulması.
Mısırlılar kazımalarını ve
scarab'ı Mezopotamya'dan ödünç almadılar. Scarab'ların kullanılmaması 30-45

IV.

En eski scarab'lar. Scarab'ın günümüz bilgini için
sınıflandırılması ve değeri. Büyük yazıtlı
tarihi bok böcekleri 46-56

V.

Genellikle nerede bulunur ve Mısırlılar tarafından
bok böceklerinin nasıl takıldığı, Ölüler Kitabı. Mezopotamya'da bulunan
Mısır bok böcekleri. Hıristiyanlıkta bok böceği 57-64

VI. Eski Mısır dininde
ve Ölüler Kitabı'nda bok böceğinin konumu. Mısır felsefesi. Altı bin yıl önce Mısır'ın gelişmiş
entelektüelliği.
Kütüphanelerin ve öğrenmenin tanrıları. Eski kütüphaneciler
ve kitaplar. Bilgili insanların farklı çalışma
dallarına ayrılması. Yunan yazarlarının Mısır düşüncesiyle ilgili ifadelerine güvenilmemesi.
Ölüler Kitabı'ndan bok böceği tanrısının sembolizmi üzerine alıntılar.
Büyük Sfenks'in sembolizmi.
Ölüler Kitabı'ndan, bok böceği tanrısının sembolizmi üzerine daha fazla alıntı
65-90

VII.

Eski Mısır dininde kalbin önemi.
Bu dine göre ruhun ölümsüzlüğü.
Böyle bir ölümsüzlük doktrininde bok böceğinin sembolizmi. Bu evrendeki hiçbir şey kesinlikle
yok edilmedi, sadece değişti.
Eski Mısır'da metempsikoz fikri. Tanrıya dair yüce fikirler. İlahi
Ammon-Ra alıntılanmıştır. Mısır felsefesi, evrenin
evrimi ve kozmogoni ile ilgili alıntılar. Khepra ve
Tum veya Atmu. Mısır psikolojisi ve bölümleri 91-122

VIII.

Modern zamanlarda bok böceklerinin sahteciliği. Bunları tespit etmenin
zorluğu. Diğer Mısır antikaları da
Mısır'ın bugünkü sakinleri tarafından
sahtelenmiştir 123-127

IX.

Fenike bok böcekleri. Çoğunlukla ticari
bir ürün olarak üretilmiştir. Ticari ve diğer işlemlerde mühür olarak
yazılı bok böcekleri kullanılmıştır. Sardunya'da birçok bok böceği bulunmuştur 128-133

X.

Etrüsk bok böcekleri. Kökeni ve bulunduğu yer. Mısır'dan kopyalanmıştır ancak konularda, boyutta ve
süslemede değişiklikler yapılmıştır. Gravürü. Genellikle bulunduğu yer.
Etrüskler tarafından kullanımları. Yunan ve Roma bok böcekleri. Gnostik, Basilidians 134-143

EK A 145-154

DİZİN 155-177

SKARABLAR HAKKINDA.

SCARABAEUS KELİMESİNİN BİÇİMLERİ. ESKİ MISIRLILARIN SCARABAEUS İÇİN HAYRANLIĞI. BÖCEKLERİN ENTOMOLOJİSİ. PLUTARCH, PLINY VE HORAPOLLO'YA GÖRE
SEMBOLİZMİ. ASTRONOMİ
DEĞERİ. DİĞER HALKLARIN BÖCEKLERE TAPINMASI. MISIRLILARLA
SCARABAEUS'UN SEMBOLİZMİ. ONLARLA
BÖCEKLERİN KULLANIMI.

Eski Mısırlılar tarafından sembol olarak saygı duyulan birçok hayvan, böcek ve yaratık arasında; En uzak bir dönemden itibaren sembol olarak evrensel olarak kullanılan,
scarabaeidae familyasından böceklerdi.

Bu modellerin Yunanca adı _Skarabaios_, _Skarabos_,
_Karabos_, _Karabis_ idi; Sanskritçe, _Carabha_, Latince _Locusta_ gibi hem ıstakozu hem de çekirgeyi belirtiyordu. Yunancadan türetilen Latince adı _Scarabaeus_, Fransızcası _Scarabee_ idi.
Günümüz insanlarına, bu böceğin Antik Mısır dininde sahip olduğu yüksek konum çok garip görünüyor, çünkü bize göre,
bunda çekici hiçbir şey yok. Ancak o insanlarda, yaklaşık elli yüzyıl boyunca bu konumu korudu; Latin haçının, şimdi Hristiyanlar olarak bizim için sahip olduğu dindeki konum ve bir an için, ikincisine olan saygımızı düşünürsek; şüphesiz ki, dinimize aşina olmayanlar tarafından, çok garip bir ambleme duyulan saygıya da dayandığı düşünülürdü; çünkü haç, Romalıların en
aşağılık tipteki katilleri ve suçluları ölümle cezalandırmak için kullandıkları araçtı; ve bugün, bir adamın darağacına veya giyotine tapması veya bunlardan yapılmış kopyaları boynuna asması düşünülebilirdi. Ancak bugün hepimiz haç amblemini anlıyoruz ve Antik Mısırlılar kendi zamanlarında, hepsi bokböceği amblemini anlıyorlardı.

"İnsanlar, kendi düşünce alışkanlıklarına yabancı sistemler hakkında tarafsız ve doğru yargılarda bulunmalarını gerçekten engelleyen önyargıların nadiren farkındadırlar. Ve önyargılardan uzak olmakla övünen filozoflar bile, yine de anlayamayabilirler; "Dini uygulamaların sonucu olan ve yalnızca bu tür uygulamaları alışkanlık haline getirenlerin aşina olduğu psikolojik fenomenlerin tüm sınıfları."[6] Thespesion, Philostratus'un yazdığı ikinci biyografiye göre Apollonius Tyanaeus'a şöyle demiştir; "Mısırlılar tanrılarına şekil vermeye cesaret etmezler, onları yalnızca gizli bir anlamı olan
sembollerde verirler."

_Scarabaeidae_ veya _Coprophagi_ ailesi oldukça büyüktür, ailenin türü _Ateuchus_ cinsidir, bu cinsin üyeleri
yeni dünyadan daha sık eski dünyada bulunur ve kırk türünden otuzu Afrika'ya aittir.

Mısırlıların kutsal bok böceği Linnaeus tarafından _Scarabaeus sacer_ olarak adlandırılmıştır, ancak daha sonraki yazarlar ona _Ateuchus sacer_ adını vermişlerdir.
Bu böcek Mısır'ın her yerinde, Avrupa'nın güney kesiminde,
Çin'de, Doğu Hindistan, Berberi ve Ümit Burnu'nda,
Batı Asya ve Kuzey Afrika. Siyah ve yaklaşık bir inç uzunluğundadır.

Ayrıca Antik Mısırlılar tarafından değer verilen bir başka scarabaeus türü daha vardı, Cuvier tarafından _Ateuchus sacer AEgyptiorum_ olarak adlandırılan, ailesinin diğerlerinden daha büyük ve daha geniştir; yeşil altın tonlarındadır ve günümüzde başlıca Mısır ve Nubia'da bulunur.
Plinius, Doğal Tarih adlı eserinde şöyle der: "Yeşil scarabaeus, bakanların görüşünü daha keskin hale getirme (yani, yeşil renginden dolayı gözün yorgunluğunu giderme) özelliğine sahiptir; bu nedenle değerli taşların
oyucuları görüşlerini sabitlemek için bu böcekleri kullanırlar."[7] M. Latreille şöyle düşünüyor; _Ateuchus
AEgyptiorum_ veya +heliokantharos+ adını verdiği ve yeşil renkte olan tür, Antik Mısırlıların özellikle dikkatini çeken şeydi.

Mısırlılar ayrıca _Buprestis_ ve _Cantharis_ ve _Copris_ türlerini de değerlendiriyor ve bunları gerçek scarabaeidae ailesinin üyeleri gibi kullanıyordu ve S. Passalacqua, Thebes'teki bir mezarda mumyalanmış bir _Buprestis_ türü buldu.

En az dört böcek türünün tapınma amacıyla tutulduğu ve çizgili elytra'nın varlığı veya yokluğuyla ayırt edildiği görülüyor. _Ateuchus sacer_ anıtlarda
genellikle temsil edilen türdür. Ayak parmaklarının sayısı olan otuz, ayın günlerini sembolize ediyordu ve ürettiği ve içine yumurtasının yerleştirildiği topun hareketi, diğer şeylerin yanı sıra, Mısır güneş tanrısı Ra'nın öğle vakti hareketini sembolize ediyordu.

Mısırlı asker, cesaretini artırmak için tılsım veya muska olarak bokböceği takıyordu;[8] kadınlar ise doğurganlığını artırmak için. Yunanlılar buna
Helio-cantharus adını verdiler ve önemini anlamadıkları için, Aristophanes'in Barış komedisinde bu konuda yaptığı rezaletten de anlaşılacağı üzere, onunla alay etmeye meyilliydiler. Plinius ayrıca Doğal Tarih'inde bundan tekrar bahseder ve şöyle der:

"Topaklar oluşturan ve onları yuvarlayan scarabaeus da. Bu tür scarabaeus yüzünden Mısır'ın büyük bir bölümündeki insanlar bu böceklere tanrılar olarak taparlar, Apion bunun için ilginç bir neden gösterir, ulusunun ritüellerini haklı çıkarmak için böceğin eylemlerinde güneşin dönüşünü tasvir ettiğini iddia eder. Ayrıca büyücülerin muska olarak takılmasını önerdiği başka bir scarabaeus türü daha vardır - geriye doğru atılmış küçük boynuzları[9] olan - bu amaçla kullanıldığında sol elle tutulmalıdır. '_fullo_' adıyla bilinen ve beyaz lekelerle kaplı üçüncü bir türün de kesilerek her iki kola takılmasını, diğer türlerin ise sol kola takılmasını öneriyorlar. "[10]

Horapollo adlı bir yazara atfedilen Mısır hiyeroglifleri üzerine yapılan çalışmada, bazen yanlışlıkla Horus Apollon olarak adlandırılır, ilk kısmı, Mısır anıtlarını iyi tanıyan ve bunları dikkatlice inceleyen bir kişi tarafından yazıldığını gösterir,
şunu buluruz: "_Tek doğan_, _nesli_, _babayı_, _dünyayı_ veya _insanı_ belirtmek için bir scarabaeus çizerler.
Ve bununla _tek doğan_ı sembolize ederler; çünkü scarabaeus, bir dişi tarafından
tasarlanmamış, kendi kendine üretilen bir yaratıktır; çünkü onun
üretimi benzersizdir ve şu şekildedir:--erkek
üremek istediğinde, bir öküzün dışkısını alır ve onu dünya gibi küresel bir biçime
dönüştürür; Sonra onu arka kısımlarından tutarak Doğu'dan Batı'ya doğru yuvarlar, kendini Doğu'ya doğru bakar, böylece ona dünyanın şeklini verebilir (çünkü bu şekil Doğu'dan Batı'ya doğru taşınırken, yıldızların seyri Batı'dan Doğu'ya doğrudur;)
sonra bir çukur kazdıktan sonra, scarabaeus bu topu yirmi sekiz gün boyunca toprağa bırakır (çünkü ay bu kadar günde
zodyağın on iki burcundan geçer.) Böylece ayın altında kalarak, scarabaei ırkı yaşamla
donatılır; ve yirmi dokuzuncu günde, topu açtıktan sonra onu suya
atar, çünkü o gün ay ve güneşin birleştiğinin ve dünyanın oluşumunun gerçekleştiğinin farkındadır.
Suda bu şekilde açılan toptan, hayvanlar, yani
scarabaei'ler çıkar. Scarabaeus ayrıca daha önce belirtilen sebepten dolayı _nesli_ sembolize eder;--ve bir _babayı_, çünkü scarabaeus yalnızca bir
baba tarafından
üretilir;--ve _dünyayı_ çünkü neslinde dünyanın biçiminde biçimlendirilir;--ve bir _insan_, çünkü aralarında hiçbir dişi ırk yoktur. Dahası, üç tür scarabaei vardır, ilki bir kediye benzer[11] ve ışınlanmıştır,
bu benzerlikten dolayı bu türü güneşe adamışlardır;
çünkü erkek kedinin göz bebeklerinin şeklini
güneşin seyrine göre değiştirdiğini söylerler; çünkü sabah tanrının
doğumunda genişlerler ve gün ortasında
yuvarlaklaşırlar ve gün batımına doğru daha az parlak görünürler; ayrıca,
güneş şehrindeki tanrının heykeli[12] bir
kedi biçimindedir. Her scarabaeus'un ayrıca, ayın otuz günlük süresine karşılık gelen otuz parmağı vardır; bu süre zarfında doğan güneş yolunu izler. İkinci tür, iki boynuzlu ve boğa biçimlidir; bunlar
aya adanmıştır; bu nedenle Mısırlıların çocukları,
göklerdeki boğanın bu tanrıçanın yüceltilmesi olduğunu söylerler. Üçüncü tür, tek boynuzlu ve İbis biçimli olanlardır ve tıpkı kuş gibi Hermes'e (yani Thoth'a) kutsal olarak kabul edilirler."[13][14]

Horapollo ayrıca şöyle der: "Hephaestos'u (Ptah) belirtmek için bir
scarabaeus ve bir akbabayı, Athena'yı (Neith) belirtmek için ise bir akbaba ve bir
scarabaeus çizerler."[15]

Scarabaeus'un ayrıca astronomik bir değeri vardı ve bazı
zodyaklarda yengeç yerine yerleştirilir. Denderah Tapınağı'nın zodyakının dışında veya kare planisferinde bulunabilir. Bazı
arkeologlar, bizim Yengeç olarak adlandırdığımız zodyak bölümünün amblemi olarak yengeçten önce geldiğini düşünüyorlar. Hindu zodyakında gösterildiği gibi amblemi, bir böceğe veya başka bir böceğe daha çok benziyor yengeç.[16]

Buna karşı dini his, büyük olasılıkla eski Mısırlıların kökeni olan ırkın Nil kıyılarındaki topraklara göç etmesinden önce, erken Etiyopyalılar arasında mevcuttu.
Kült, daha modern zamanlarda Hottentot'ların aynı böceğe olan saygısı ve Madagaskar yerlilerinin Kutsal Cırcır Böceği'ne tapınmasıyla gösterilmiştir. Mısırlılar, scarabaeus'u özellikle Amen-Ra, yani güneş tanrısının gizemi için kutsal saymışlardır. Bu, onların yaratıcı ve bereketleyici gücünün, yeniden doğuşun, dirilişin ve ruhun ölümsüzlüğünün sembolüydü ve bu sayede astronomik ve cenaze törenleri ve bilgisiyle bağlantılıydı. O, yaşayan böcek olarak, o nehrin taşan sularının çekilmesinden sonra, güneşin sıcak ışınlarının etkisi altında, Nil'in bereketleyici çamurundan hayata gelen ilk canlı yaratıktı. Krallarının kraliyet kartuşları, alt tarafının biçiminden alınmış bir oval şeklindedir. Ve bu oval biçim, kartuş hakkında herhangi bir bilgimiz olduğu
en uzak zamanlardan beri var olmuştur.

Genellikle, bir teknede yolcu gibi, uzatılmış kanatlarla, pençelerinde güneş küresini tutarak veya güneş tanrısı Ra'nın yaratıcı gücünün bir örneği olarak, gökkubbede yükseltilmiş olarak tasvir edilir.
Bazen diğer tanrılar ona dua ederken gösterilir.[17]

Yaratıcı Güç Ptah ve ayrıca en yüksek türden bir kozmogonik tanrı olan Khepera'ya bokböceği amblem olarak atanmıştı. Bu, evrenimizin Demiurge'si veya Yaratıcısı'nın sembolik biçimlerinden biriydi. Ayrıca, yaratıcı gücün bir başka sembolik biçimi olan Memphis'li Ptah Tore'nin amblemiydi. Memphis'in cüce tanrısı Ptah-Sokari-Osiris'in başına yerleştirilerek amblemi olarak atanmıştı ve bu tanrı
bazen bir bokböceği formunda temsil ediliyordu. Ayrıca, güneş tanrısı Ra'nın amblemiydi; ayrıca, dünya veya evrenin amblemiydi; ve
söylediğim gibi, astronomi ve cenaze törenleriyle ve ruhun ikinci doğumu veya yeniden doğuşuyla bağlantılıydı.

Mısırlılar tarafından bokböceğinin bir başka kullanımı da hem yaşayanlar hem de ölüler için bir muska ve tılsım olarak kullanılmasıydı; ve bu nedenle,
görüntüler, semboller veya kelimeler; Tanrıya veya
uzlaştırılmaya çalışılan kötü ruha uygun olduğu düşünülen; alt tarafına oyulmuş veya
oyulmuş oyma tekniğiyle işlenmiştir. Ayrıca, değerli şeyler içeren kapıları, kutuları vb.
bağlamak için
mum, kil veya başka bir malzemeye damga olarak da kullanılmıştır, böylece baskıyı
kırmadan açılamamışlardır. Böceğin alt yüzeyindeki
oyma, yazılı belgelerin
yapımını doğrulamak veya gizli tutmak için mum vb. üzerine de damgalanmıştır; ve bazı durumlarda, papirüs veya keten üzerine
yazılmış, sonra sarılmış ve onu
bağlamak için bir ip kullanılmıştır; mum veya başka bir malzeme üzerine yapılmış
mührün bir baskısı daha sonra üzerine ve ipe yerleştirilmiştir, böylece baskıyı
kırmadan açılamamıştır.

Çok eski resimlerde, özellikle Teb krallarının mezarlarında, scarabaeus, yaşamın ilk yaratıcı kaynağının bir amblemi olarak, ondan embriyoya geçen, bir göksel jeneratör aracılığıyla, Makrokosm'u veya büyük İdeal İnsan'ı, demiurgos olarak temsil etmesi amaçlanan en dikkat çekici rolü oynar. Makrokosm veya büyük İdeal İnsan fikrini, günümüze ulaşan ve daha yakın tarihli bazı konularla birlikte çok daha eski Mısır felsefesi içeren Hermes Trismegistos Kitapları olarak adlandırılan yazılara nüfuz etmiş olarak buluruz.[18] İdeal Prototip ve İlkel İnsan ile ilgili ifadeler, görünüşe göre, Antik Mısır yazılarının çoğunda ortaya konmuştur.

DİPNOTLAR:

[6] P. Le Page Renouf, The Origin and Growth of Religion, as
illustrated by the Religion of Ancient Egypt. New York, Charles
Scribner's Sons, s. 6.

[7] Pliny's Natural History. Bk. XXIX., ch. 38 end. Bohn ed. by John
Bostock and H.T. Riley. London, 1856, Vol. V, s. 416.

[8] Plutarch şöyle diyor: "Mısırlı savaşçıların mühürlerine bir böcek oyulmuştu, çünkü dişi böcek diye bir şey yoktur; çünkü
hepsi erkektir," vb.--Of Isis and Osiris Sec.Sec. 10, 74, Plutarch's Morals'da. Wm. W. Goodwin'in İngilizce baskısı. Boston, 1878, Vol. IV., s. 73, 132. Comp. AElian X., 15.

[9] Muhtemelen Bk. XI., ch.'de bahsedilen "_lucanus_" 34, geyik böceğiyle aynı olduğu varsayılıyor.

[10] Bk. XXX., ch. 30. Bohn ed., Cilt V., s. 454. Ayrıca bkz. Cilt III. ,
s. 34; Bk. XI, ch. 34.

[11] Burada muhtemelen _eye_ kelimesi atlanmıştır, bir kedinin gözü gibi parlar. Myer.

[12] Heliopolis. Myer.

[13] Thoth'a kutsal olan Ibis. Myer.

[14] Alexander Turner Cory'nin Horapollo Nilous Hiyeroglifleri.
Londra, 1840. Ayrıca bkz., _Horapollinis Niloi Hieroglyphica edidit_,
vb., _Conradus Leemans, Amstelodami_, 1835.

[15] Memphis'in deforme olmuş pigme tanrısı Ptah Tore'nin kafasında bir scarabaeus vardır ve bazen bir timsah figürünün üzerinde durur. Aynı eser,
Cory'nin ed., s. 29.

[16] _Religions de l'Antiquite_, vb., _du Dr. Fred. Creuzer_, J.D. Guigniaut
edisyonu. Paris, 1825, Cilt I., kısım 2, Hindu levhaları XVII.,
Mısır levhaları XLIX.

[17] Bu tür resimler için bkz. Thomas J. Pettigrew's Hist. of Egyptian
Mummies. Londra, 1834, Levha 8, Nos, 1, 2 ve 3. Wilkinson's Manners
and Customs of the Ancient Egyptians, 2. Seri. Londra, 1841, Cilt II., s. 256. _Scarabees Egyptiens, figürler du Musee des Antiquea de sa majeste l'empereur, Viyana, 1824. [18] _Religions de l'Antiquite_, vb., _du Dr. Fred. Creuzer, refondu_, vb., J.D. Guigniaut, Cilt. I., bölüm 2, Not 6, s. 821 _ve devamı_, s. 948 ve devamı, Plaka XLVIII, No. 187 ve 187a. ve s. 80, 82. Makrokosm hakkında bkz. The Qabbalah, vb., Isaac Myer. Philadelphia, 1888. Ayrıca; _Le Papyrus de Neb-Qed. (Örnek
hieroglyphique du livre des morts_) vb., Theodule Deveria tarafından,
Paul Pierret tarafından çevrilmiştir. Paris, 1872, s. 9.

II.

SCARABAEI'NİN ÜRETİMİ. MALZEMELER. ÜZERİNDEKİ YAZITLAR.
FARKLI ÜRETİM DÖNEMLERİ VE ÇAĞIN ÖZELLİKLERİ NASIL
YARGILANIR.

Böcek tasvirleri bilinen en eski taş heykelleri arasındadır ve çeşitli malzemelerden kesilmiştir, steatit bir tür sabuntaşı en erken kullanılanlardan biridir. Bazıları muhtemelen önce
kile kalıplanmış, kurutulmuş ve sonra şekillendirilmiştir.

Mısır'da kullanılanların çoğu opak veya yarı saydam taşlardan oyulmuştur ve sert taştan kesilenler genellikle şu çeşitlerden birinden yapılmıştır: yeşil bazalt, diyorit, granit, hematit, lapis lazuli, jasper, serpantin, verde antik, malt, plazma veya prase ile aynı olan zümrüt kökü[19]
karnelyan, ametist, sardoniks, akik ve oniks. Yumuşak malzemeden olanlar
tebeşir benzeri yumuşak bir kireç taşı olan steatitten kesilmiştir, ancak
genellikle kolayca kesilebilen ve ateşe dayanıklı beyaz veya gri bir arduvaz taşındandırlar. Doğru şekilde kesildikten sonra, bunlar genellikle açık mavimsi yeşil renkte farklı renklerde emayelerle ateşte sırlanmıştır. Şimdi kahverengimsi veya kirli beyaz renkte bulunanlar, zamanın tahribatı nedeniyle orijinal sır rengini kaybetmiştir. Bazıları sadece güneşte kurutulmuş kilden, diğerleri ise
çömlek haline getirilmiş kildendi. Ayrıca porselenden ve ayrıca nadiren de olsa
renkli camdan yapılmışlardı. Altından, fildişinden ve hatta
tahtadan yapılmış olanları da bulunmuştur. Champollion, tahtadan yapılmış veya
boğaz böceği figürünü taşıyan çanak çömlekten yapılmış bazı mühürlerin,
incelenmiş ve kurban için uygun bulunmuş
kurbanları işaretlemek için kullanıldığını düşünüyor. Daha önce de belirttiğimiz gibi,
bok böcekleri genellikle
alt tarafına oyulmuş hiyeroglif sembollerle, sıklıkla
hüküm süren firavunun kartuşlarından birinde kullanılan sembollerle
işlenirdi ve daha sonra
sahipleri tarafından, yeryüzündeki tanrının temsilcisi veya ulusal gurur olarak ona olan saygıyı göstermek için takılırdı.
Tanrıların, yetkililerin, özel kişilerin ve hatta daha sonraki dönemlerde sadece monogramların veya sembollerin adları tabanlara işlenirdi. En iyi
sınıf genellikle ince, sert, yeşil bazalttan yapılırdı; bazen
üzerine "Yaşam, İstikrar ve Koruma" yazılmış insan kalbinin tasvirine eklenirlerdi. Bu açıkça
tılsımlıydı.

Bunların büyük miktarlarda üretildiği başlıca dönem,
XVIII. Hanedan'ın Tehuti-mes veya Thotmes III. dönemindeydi.
(_yaklaşık_ M.Ö. 1600-1566) Diğer zamanlar XIX. ve XX. Hanedanlardı. Büyük ve küçük bok böcekleri iki sınıf oluşturur. İki ila üç inç uzunluğunda olanlar daha büyük olanlara aittir ve genellikle mumyaların içinde kalp yerine kullanılırdı. Ayrıca çok büyük boyutta olanlar da vardır; şu anda British Museum'da bulunan bazalttan yapılmış olan beş fit yüksekliğindedir.

Yumuşak malzemeden yapılmış kameo şeklindeki bok böceğinin şeklinin yapılması
kolayca yapıldı ve düz alt yüzeyinin hiyerogliflerle oyulması zor değildi; sanatçı büyük olasılıkla, ucu çok küçük bir keski veya çekiç gibi şekillendirilmiş farklı boyutlarda bir veya daha fazla alet kullanmıştır ve sır veya emaye sürülmeden önce istenen figürleri ve yazıtları oymuş veya delmiştir, bu da oyulmuş işin derinliğinde veya tabanında düz bir görünüm vermiştir.
Sert taştan olanlarda el matkapları veya torna tezgahı kullanmışlardır.

Aşağıdaki açıklamaları, bilgili Mısır bilimci Bay W.M. Flinders Petrie tarafından yakın zamanda yayınlanan çok değerli küçük bir kitaptan, ancak kendi açıklamalarımı da ekleyerek özetliyorum: Tarihi Böcekler.[20]

Bay Petrie'nin litografik çizimlerinin okunması zor olacak kadar bulanık olmasından dolayı üzgünüm ve yakın gelecekte bu önemli konu hakkında daha sanatsal ve daha kapsamlı bir kitap çıkarmasını umuyorum.[21]

2.220 adet oyulmuş tarihi böcek örneği gösteriyor. Kopyalarını verdiği ilk gerçek tarihi böcekler, III. Hanedan'dan Neb-ka'nınkiler; (yaklaşık M.Ö. 3933-3900) Ayrıca, Brugsch'un Firavunların Tarihi'nin 27 ve 32. sayfalarında bahsedilen Nefer-ka-Ra veya Huni döneminden de bazılarını gösteriyor; M.Ö. 3800'de yaşamış. Bu dönemde kralın adının bir parçası olan Ra ismi çok sıra dışıdır. I. Hanedan'dan IV. veya Büyük Piramit Hanedanı'nın ikinci kralı Tatf-Ra'ya kadar hiçbir Mısır kralı tarafından isminin bir parçası olarak kullanılmamıştır. Ondan sonraki kral Khaf-Ra'dır. Tatf-Ra'nın saltanatından önce, Yunan yazarların Kheops'u olan ve Büyük Piramit'in kurucusu olan Khufu'nun saltanatı gelmiştir; (_yaklaşık_ M.Ö. 3733-3700)

Khufu zamanındaki bok böceklerinin hepsi küçük ve ince işçilikle yapılmıştı ancak
işlenmemişti ve renkleri narin, güzel ve kalıcıydı. Khaf-Ra veya Khefren döneminde bir bozulma oldu; işçilik kalitesizdi ve sırlama sıklıkla bozuldu, aslında bu dönemden sonra XI. Hanedan'a kadar iyi sırlar nadirdi; (_yaklaşık_
M.Ö. 2500) Bu son dönemin sırları sert, değişmez ve
ince renklidir, XII. yüzyıldaki bazıları incedir ancak sıklıkla
çözülmüştür. Mavi, bu dönemin özel bir rengidir ve
heykelcilikte de kullanılır. Pepi döneminde, IV. Hanedanlık döneminde (_yaklaşık_ 3233 M.Ö.),
kıvrım deseni ilk olarak bir sistem olarak ortaya çıkar ancak
döneminin bok böceklerinde sürekli olarak bulunmaz. XII. Hanedan'da (M.Ö. 2466-2266)
sürekli kıvrım deseni geliştirildi, XIII. (_yaklaşık_ M.Ö. 2233) ve XIV. Hanedan'larda genelleşti ve XIX.'a (M.Ö. 1400) kadar varlığını sürdürdü.

Kahverengi böcekler başlangıçta yeşil sırlıydı ancak solmuştur, beyazlar
aslen maviydi, muhtemelen III. Amen-hotep'in bazıları hariç.
Ayrıca, herhangi bir sır kalmamış beyaz ve gri olanlar da vardır, bunlar
aslen mavi veya yeşildi.

Arkasında ip bordürü olan inekler Hiksos
dönemine aittir.

XVIII. Hanedan (M.Ö. 1700-1400) bazı zayıf stillerle başlar
ama kısa süre sonra ortadan kayboldu. Bu Hanedanlığın ilk bölümünün özelliği koyu yeşil sırdır - oldukça gri - bunu, Amen-hotep III. (M.Ö. 1500-1433) zamanında parlak tonlardakiler, kırmızı, sarı, menekşe, çikolata ve diğer renkler izledi. Bunlara daha sonra hiç rastlanmaz.

XVIII. Hanedanlığın sonunda, çanak çömlek halkaları genel kullanıma girdi ve
bok böceklerinden daha sık rastlanır. Bunların aralığı
Amen-hotep III.'den Rameses II.'ye kadardır.

XVIII. Hanedanlıkta sırlama sanatı bozuldu ve bu dönemin
bok böceklerinin çoğu artık orijinal renklerini kaybetti ve
şu anda sadece kahverengi ve gridir.

Rameses II. ve halefleri döneminde iş kötü bir şekilde yapıldı. XXIV. yüzyılda (Sait Dönemi, yaklaşık M.Ö. 733) ve XXV. Hanedanlıklarda bir canlanma ve daha iyi işçilik ve cila vardı ve bu zamandan
bazı güzel örnekler kaldı.

XXVI. (666-528 M.Ö. Sait Dönemi) sonuçlar açısından zayıftı ancak işçilik temizdi. Scarab formu neredeyse sona ermişti ve XXX. Hanedanlık (yaklaşık M.Ö. 378) ile yerel monarşinin
sonuna kadar, alçaltılmış bir tarzda devam etti.

Yer, scarablar arasındaki farkla çok ilgiliydi, yerel üretim tarzları
çeşitli Hanedanlıklardan daha fazla fark yaratıyordu. Bu araştırılması çok zor bir konu; bu konu hakkında çok az bilgi kaynağımız var. Antik Tanis'te (şimdi Araplar tarafından San olarak adlandırılır) hepsi şistten, kaba ve küçüktür, sır neredeyse
her zaman kaybolmuştur; oradan kısa bir mesafede, Nebesheh'te, genellikle parlak elma yeşili sırlı çanak çömlektendirler; Antik Mısır adı Am olan ve XII. Hanedanlık döneminde bir şehir olan Naukratis'te, çoğunlukla yumuşak sırlı çanak çömlekten veya mavi bir macundandırlar ve neredeyse hepsi küçüktür; bu şehrin kalıntılarında, Mısır stilini taklit eden Yunan böcekleri üreten bir fabrika bulunmuştur.[22] Kenarları kıvrımlı olanların, antik Abydos şehrinden olduğu söylenir.

İlginç olan şey, daha önceki bir kralınkilerin daha sonraki bir hükümdar tarafından yeniden basılmasıdır; bunlara örnek olarak, XVIII. Hanedan'ın Kraliçe Hatshepsu (M.Ö. yaklaşık 1600) ve Tehuti-mes III (M.Ö. yaklaşık 1600-1566) dönemindeki yeniden basımlar verilebilir. Daha önceki ve sonraki isimler genellikle aynı bok böceğinin üzerindedir. Bu nedenle, üzerinde adı geçen kraldan sonraki bir döneme ait olabileceğinden, yazıttan bile bir bok böceğinin yaşından emin olamayız. Ancak bu yeniden basımlar yalnızca birkaç özel dönemde yapılmıştır. Dikkat edilmesi gereken bir nokta, her firavunun altında yapılanların çoğunda benzer işçilik ve renk bulmamızdır ve bu tarz, daha önceki veya sonraki herhangi bir çağınkinden farklıdır; bu sayede IV. Hanedan'dan sonuna kadar çoğu bok böceğinin orijinal tarihlemesine dair bir rehberimiz olur. Sonraki hiçbir dönem bize herhangi bir kralın bok böceklerinin çoğunluğuyla benzerlik göstermez.

Bilgisizlere muhtemelen tüm bok böcekleri birbirine benzer, ancak konu hakkında eğitimli bir göz için her Hanedanlığın ve hatta ayrı saltanatların özellikleri belirginleşir. Bu nedenle bok böceklerinin tarihçi için değeri büyüktür, çünkü bok böcekleri üzerine yapılan çalışmalar, şimdiye kadar keşfedilen diğer anıtlardan daha önce bilinmeyen kralların isimlerini ortaya çıkaracaktır.

DİPNOTLAR:

[19] Bu, hornblend'in minik yeşil liflerinin nüfuz ettiği kalsedondur. Günümüzde başlıca Hindistan ve Çin'de bulunur. Rengi genellikle en iyi zümrütün rengine eşittir, ancak içinden geçen sarı lekeler veya siyah noktalar türünü ayırt eder.
Bu işaretlerden arınmış ve çok şeffaf olan eski örnekler bulunmuştur. Eski zamanlarda taşı bu lekelerden arındırmak için bir yöntemleri olmuş olabilir.

[20] Tarihi Bok Böcekleri. Başlıca Koleksiyonlardan Bir Dizi Çizim. W.M. Flinders Petrie tarafından kronolojik olarak düzenlenmiştir, Gize Piramitleri ve Tapınakları vb.'nin yazarı. Londra, D. Nutt, 1889.

[21] Bu çalışmada genellikle, daha alışılmadık, ancak daha doğru ve bilgili isimler olan Ra-messu, Tehuti-mes, Amen-hetep vb. yerine, Rameses, Thotmes, Amen-hotep vb. gibi Mısır özel isimlerinin sıradan ve iyi bilinen biçimlerini kullandım.
Tarihler Dr. Heinrich Brugsch-Bey'in
tarihlerine dayanmaktadır.

[22] Mısır'da On Yıl Kazı, vb., W.M. Flinders Petrie.
Londra, 1892, s. 45.

III.

SCARAB VE DİĞER BİÇİMLERİN
OYULMASININ YÖNTEMİ, DÖNEMİ VE ANTİK ÇAĞ. YÜZÜKLERİN KULLANIMI. ESKİ AHİT'TE
OYULMA VE MÜHÜRLEMENİN ANILMASI. MISIRLILARIN SİLİNDİR MÜHÜRLERİNİ KULLANMASI.
MEZOPOTAMYA İLE İLİŞKİLER. DİYORİT VE DİĞER SERT
TAŞLARIN
OYULMASI. MISIRLILAR KENDİ OYULMALARINI VE
SCARAB'I MEZOPOTAMYA'DAN ÖDÜNÇ ALMAMIŞLARDIR. SCARAB'LARIN KULLANILMAMASI. Taş işçiliği sanatının, Enoch Kitabı'nda, meleklerin başı olan ve kendilerine insanların kızları arasından eşler alan melek Azazel[23] tarafından insanlığa öğretildiği ileri sürülmektedir. En eski yöntem, oyulacak taşı korindon veya diğer sert ve aşınan taşlarla ovalayarak veya kazıyarak düz bir yüzey elde etmekten oluşuyordu. Çok sert bir taşsa, oyma veya kesme, delme, aşındırma yoluyla, ahşap veya metal bir uçla, silisli kum veya korindonla bağlantılı tutularak, yağ veya su aracılığıyla ve ayrıca zımba ve tekerlek kullanılarak yapılırdı. Yunan sanatçılar muhtemelen toz zımpara ve bakır matkaplar kullanmışlardır. Bronz ve demir matkaplar ve diğer metallerden yapılmış olanlar çok erken bir dönemde kullanılmış olabilir. Plinius, korindonun
demir bir stile sabitlenmiş bir kıymık şeklinde kullanıldığını söylüyor. Antiklerin
çok erken bir dönemde, elmas tozu ve yağ,
ve demir çerçeveli elmas kıymıklarını kullandıkları da görülüyor.

Son araştırmalarla, Antik Mısırlıların, Büyük Piramit'in inşasından önce; diyorit,
siyenit ve diğer çok sert taşları, bazıları dokuz
ayak uzunluğunda, mücevherli dişleri olan testereler vasıtasıyla kestikleri; ve büyük sert taş bloklarının merkezlerini, kesme yüzeyi mücevherlerle donatılmış boru veya dairesel içi boş matkaplar vasıtasıyla
kazdıkları gösterilmiştir. Daha sonra çekirdeği çıkarıp,
keski ve çekiçle
delinmiş delikler arasındaki bölmeleri kırarak sert taş bloğunda büyük kazılar yaptılar. Ayrıca, diyorit ve diğer sert taşları kesmek için en eski dönemde torna tezgahlarını kullandılar.[24] Ayrıca yaylı matkabı kullandılar,[25] Ayrıca
boort'u biliyor ve kullanmış olabilirler.

İlk Teb Hanedanlığı kadar erken bir tarihte, XII. Mısırlı (M.Ö. 2466-2266) Amen-em-hat'ların ve Usertsens'lerin yaşadığı Hanedanlık,
Mısır imparatorluğunun büyük erken sanat dönemi[26], Mısırlılar
ametist, jasper ve kaya kristali üzerine oyma yaptılar ve o erken dönemde gliptografilerinden bize kalan en güzel işlerden bazılarını yaptılar. Ancak mühürler her zaman scarab biçiminde değildi, bazen kareler veya paralelkenarlardı.[27]

Şu anda Fransa, Paris'teki Louvre Müzesi'nde dünyanın en güzel eski
kameosu bulunmaktadır. Bu, XII. Hanedan'ın III. Amen-em-hat'ının saltanatına aittir (M.Ö. 2300). Bu, ilk Teb Hanedanlığı'ydı ve Mısır'ın kabartma işçiliği için çok nadir bir dönemdi, çünkü o zamanlar genellikle
gravürlerini değerli taşlara
kazıyıp kabartma olarak
oymuyorlardı.[28] Taş, kare bir sardonikstir ve kabartma olarak
oyulmuştur, bir tarafında büyük bir incelikle, adı _Ha-ro-bes_ olarak okunabilen bir figür vardır, diğer tarafı oyulmuştur ve bir firavunun sakalından tuttuğu bir tutsağı topuzla öldürmesi figürü vardır;
kartuşta _Ra-en-ma_, yani III. Amen-em-hat yazmaktadır. Bu taraftaki oyma işçiliği, diğer taraftaki kabartma işçiliğine eşit değildir.

Ünlü Kraliçe Hatshepsu'nun (M.Ö. 1600-1566 civarı) mühür yüzüğü hala mevcuttur. İnce turkuazdan yapılmıştır, bir bokböceği şeklinde kesilmiştir, uzunlamasına delinmiştir ve bir
döner
kol üzerine asılmıştır. Alt tarafına Kraliçe'nin aile adı kazınmıştır.[29] Ayrıca, içine ince yeşil sırlı bir bokböceği yerleştirilmiş olan II. Amen-hotep'in (M.Ö. 1566-1533) mühür yüzüğü de mevcuttur.[30]

Miladi
VII. yüzyılda değerli taşların işlenmesi ve oyulması ile ilgili açıklama, Hezekiel'de[31] verilmiştir; burada Tyre kralına hitaben şöyle der: "Sen her çeşit değerli taşla kaplısın, yakut, zümrüt, elmas, sümbül, oniks, yeşim,
safir, karbunkül, sardoniks ve altınla. _Taşçıların tekerlekleri ve matkapları_, senin yaratıldığın gün için senin hizmetinde hazırlandı." 

Mühür yüzüğünün kullanımı Eski Ahit'te sıklıkla belirtilir. [32] Ayrıca, "Bir torbaya mühürlenmiş" ifadeleri de vardır;[33]
"Mühürlenmiş bir kitap";[34] "Yazılı delil mühürlenmiş";[35] "Kil ile mühürlenmiş";[36] "Kralın mührü ile mühürleme".[37] Ayrıca Yeni Ahit'te mühürlerin kullanımına atıfta bulunan birçok yer vardır.

Yaratılış'ta, Thamar'ın Yahuda'dan mührünü, mühür ipini ve asasını rehin olarak istediğini görüyoruz.[38] Aynı kitapta, ancak çok daha sonraki bir döneme atıfta bulunarak,[39] Firavun, muhtemelen bir bok böceğinin yerleştirildiği mühür yüzüğünü elinden alır ve Yusuf'un eline takar, böylece ona egemen bir
yetki verir.[40]

Exodus'ta[41], _Shoham_ taşlarının bir mühür olarak, yani Betzaleel'in Baş Rahip'in efod'u ve göğüs zırhı için yaptığı gibi, aynı şekilde oyulmuş oyma baskıyla oyulmasından bahsedilir; bunlar
sert değerli taşlardır. Bu taşların İngilizce isimlerini kesin olarak bilmiyoruz. Efodun ilk sırasındakilerin İbranice isimleri şunlardır; _odem_, _piteda_, _bareketh_; ikinci sıra, _nophesh_,
_saphir_, _yahlome_; üçüncü sıra, _lesheme_, _shevo_, _a'halama_; dördüncü ve son sıra, _tarshish_, _shokam_, _yoshphe_.

Bazı arkeologlar, Mısır mührünün orijinal biçiminin bir silindir olduğunu ve bundan yola çıkarak Mısırlıların veya en azından Mısır sanatının Mezopotamya'dan geldiğini çıkarsadıklarını ileri sürerler. Şimdi, bazen Mısır'da kullanılan silindirik biçimden bu gerçeğin doğru bir şekilde çıkarılabileceğine inanmadığımı söyleyebilirim. Delikli silindir, boncuğun yalnızca bir biçimidir ve boncuklar, ilkel insan tarafından kullanılan
en eski dekorasyon ve süsleme biçimlerinden biriydi.
Mısır'da bilinen ve kullanılan gerçek mühürlerin en eski biçimi,
bokböceği biçimindedir ve bu biçim özellikle Mısır'a özgüdür; ancak silindirler bazen o insanlar tarafından erken dönemlerde kullanılmıştır.
Mısırlılar, bizim için tüm olumlu tarihin ötesinde, bir zamanlar,
intaglio mühründen yararlandılar ve onu kullandılar, böylece, ister hükümdar,
mali işler müdürü veya hazinedarı, isterse özel kişiler tarafından yapılmış olsun, kişisel eylemlerin gerçekliğini, onun izlenimiyle güvence altına almak için; ve bazen kil veya mum üzerine uyguladıkları silindirik formdaki mühürlerden yararlandılar, ancak bunlar Mısır'da sıklıkla kullanılmazdı.
Bilinen en eski kral Mena'nın (M.Ö. 4400) kartuşu,
bokböceğinin alt tarafının ana hatları şeklindedir.

Firavunlar,
her zaman ölümsüzlüğü akıllarında tutarak,
isimlerini bu formun içine yerleştirmiş olmaları, kartuşun etrafındaki çizginin oval, elips veya halka biçiminde olmasından kaynaklanmaktadır. Milyonlarca baskı üretebilen oyulmuş oval,
aynı zamanda üreme, yenilenme ve
sonsuzluk amblemi olarak düşünülebilir.

Gerçekten de, büyüklüğünün tüm farklı dönemlerinde,
Mısır'da, üzerine iyi kazınmış kartuşların bulunduğu
sert taştan yapılmış birkaç silindirin kullanıldığını göreceğiz. Paris Ulusal Kütüphanesi'nde, IV. Hanedan'dan (M.Ö. 3733) Gize'deki Büyük Piramidi inşa eden Khufu veya Kheops'un adını taşıyan yılan biçiminde bir tane var. Bunlar IV. Hanedan döneminde yapılmış sabuntaşından ve XII. ve XIII. Hanedan firavunları olan Amen-em-hat Ist, Amen-em-hat IInd ve Sovkhotpu IIIrd dönemlerinden yeşil emaye şistten bulunmuştur. Bunlar kraliyet silindirleriydi. XVIII. Hanedan'dan sonra bu formda çok nadirdir.

"Silindirler" diyor Doğu Gliptik Sanatı üzerine çok bilgili bir yazar;
"Malzemeleri ne olursa olsun, Mısır topraklarında hiçbir zaman yabancı bir etkinin izini göstermemiştir. Yine de Mısır ve Keldani arasındaki ilişkiler en eski çağlara kadar uzanır."[42]
Scarablar XII. Hanedan'da Mısır'da modası geçmiştir ve
silindirler büyük ölçüde kullanılmıştır. Bunlar Usertsens ve Amen-em-has tarafından kullanılmıştır, ancak XII. Hanedan'dan sonra silindirler Mısır'da nadirdir.
Kartuşa ait şeklin değişmediği görülmektedir.

Yüzükler Amen-hotep III. döneminde moda olmuş ve
son kral olan Ramses II. döneminde ortadan kalkmıştır, adını bir çerçevede bulduğumuz. Mezopotamya halkı ile Mısır halkı arasında en eski dönemlerden beri ilişkilerin var olduğunu inkar etmiyorum, yeşil
diyoritte bulunan muhteşem heykel ve üzerine güzelce kazınmış yazıların keşfi; bilinen en sert, en dayanıklı ve en ağır taşlardan biri; M. de Sarzec tarafından Telloh'da bulunmuş ve Sina'daki taş ocaklarından büyük bloklar halinde getirilmesi gerekmiş; bizi Aşağı Mezopotamya sakinleri hakkında herhangi bir bilgimiz olan en uzak döneme götürüyor. Var olan en harika antik heykellerden biri, IV. Hanedan'ın kralı Khaf-Ra'nın, Yunan yazarların Khephren'i, Gize'deki ikinci Büyük Piramidin inşaatçısı (_yaklaşık_ M.Ö. 3666,) ve şu anda Mısır'daki Gize Müzesi'nde bulunmaktadır. Bu heykel, tam boyutlu bir portre heykeli, son derece cilalanmış yeşil diyoritten yapılmıştır ve muhteşem bir Mısır sanatı eseridir. Tabanında şunlar yazılıdır: "Altın Horus'un
Görüntüsü, Khephren, güzel tanrı, taçların efendisi."[43] Bu, Mısırlıların Sina'daki
diyorit ocaklarını çalıştırdıklarını ve MÖ 4000 civarında
içinde heykeller yaptıklarını gösterir.[44] Telloh'ta bulunan figürler
oturma pozisyonundadır, arkaik Mısır stilinde yontulmuştur ve
üzerleri güzelce oyulmuş yazılarla kaplıdır.[45]

Ayrıca çivi yazılı yazıtlardan, Keldani Kralı Naram-Sin'in saltanatından itibaren
İlk Keldani İmparatorluğu ile Büyük Gize Piramitleri'nin firavunları arasında ilişkiler olduğunu biliyorum; (_yaklaşık_ M.Ö. 3755) Bahsedilen dönemlerden sonra, Nil vadisi sakinleri ve Mezopotamya halkının birbirlerine dair bilgisini gösteren bir dizi tarihi gerçek vardır.[46]

Aynı Doğu gliptikleri uzmanı şöyle diyor: "Bazı bilgili insanların karşılıklı bir etkileşimin izlerini keşfetme çabaları sonuçsuz kalmıştır. Mısır piramitlerinin Keldani piramitleriyle hiçbir benzerliği yoktur, Mısır heykelleri Ninova veya Kale'deki hiçbir şeye benzemez; gliptik sanatı bu iki halkı karakterize eden o bireysel gelişimden kaçabilir miydi? Sanmıyorum; en azından buna dair bir kanıtımız yok."[47]

Ve günümüzün çok bilgili bir arkeoloğu olan Hodder M. Westropp şöyle diyor;
Asur silindirlerinin Mısır'dan o ülkeye geldiği ve Asur'dan Mısır'a gelmediği.[48]

Skarabeler, XVIII. Hanedan'ın sözde Heretik kralları döneminde kullanımdan kalktı. Bu dönemde diğer konularda bazı ince emaye işleri yapıldı ve bu da sanatın bozulmadığını gösteriyor, aslında Khuaten'in kalıntılarında yapılan keşifler, günümüzde Tell-el-Amarna olarak adlandırılan kasaba,
Mısır'ın Heretik kralları döneminde (_yaklaşık_ 1466-1400 M.Ö.)
yontulmuş muhteşem anıtların kalıntılarını gösteriyor.

Skarabe, Hor-em-heb ve Sethi I. zamanında tekrar kullanılmaya başlandı ve
yüzükler Mısır'da tekrar moda oldu.

Ramessidian krallarının düşüşünden sonra, Her-hor'un rahip Hanedanı bunları çok fazla kullanmamış gibi görünüyor. Dayr-el-Baharee'deki son büyük keşifte çok azı bulundu ve
hiçbiri Her-hor veya yakın ailesinin adını taşımıyordu.

DİPNOTLAR:

[23] The Book of Enoch, vb., Rev. George H. Schodde, Ph.D.
Andover, 1882, s. 67, 68.

[24] Ten Years Digging in Egypt, 1881-1891, W.M. Flinders Petrie,
vb. The Religious Tract Soc. Londra, 1892, s. 19, 20, 26 _vb._,
119.

[25] _Aynı eser._, s. 119.

[26] Egypt Under the Pharaohs, vb., Heinrich Bragsch-Bey. Londra,
1891, s. 80 _ve devamı_ [27] M. Menant in, _Les Pierres Gravees de la Haute-Asie_. Paris, 1886, Bölüm II., s. 193 _ve devamı_ [28] _Ibid._, s. 194. [29] _Recueil de Travaux Relatifs a la Philol. ve bir l'Archeol. Mısır, vb., G. Maspero'nun adına yayınlıyoruz. Paris, 1888, Cilt. X., s. 126. [30] _Ibid._ [31] XXVIII., 13. Comp. De Luynes, Numismatique des Satrapies, s.
71. G. Perrot ve C. Chipiez, Histoire de l'Art Phenicie, Cilt. III., s. 632. [32] I Kings, XXI., 8; Tesniye. XXXII., 34; Hayır. IX., 38, XI., 1; Esth.
VIII., 8, 10. [33] Eyüp XIV., 17. [34] İsa. XXIX., 11; Dan. IX., 24, XII., 49. [35] Yer. XII., 10, XXXII., 11, 14, 44.

[36] Eyüp XXXVIII., 14; Yeşaya VIII., 16.

[37] Dan. VI., 17; Esth. III., 12, VIII., 8, 10; I. Krallar, XXI., 8.

[38] Yaratılış XXXVIII., 18, 25, 26.

[39] _Aynı eser._ XLL, 42.

[40] Brugsch-Bey şöyle diyor: "Joseph'in Mısır'a göçü yaklaşık
M.Ö. 1730'da, Hiksos Kralı Nub'un saltanatına yakın bir zamanda gerçekleşti." Mısır
Firavunlar Altında. Londra, 1891, s. 120 ve devamı [41] XXXIX., 6, 7, 10, 14. [42] M. Joachim Menant, Les Pierres Gravees de la Haute-Asie.
Glyptique Orientale_'de arama yapın. Paris, 1886, Bölüm II., s. 197. [43] Bragsch-Bey, Mısır'da Firavunlar Altında. Londra, 1891, s. 36 _ve devamı_ [44] M. Auguste Mariette, Eski Mısır Tarihinin Ana Hatları, IV. Hanedanlığın M.Ö. 4235'te başladığını belirtir.

[45] _Decouvertes en Chaldee_ par M. Ernest de Sarzec, vb. _Ouvrage accompagne de planches_, vb. Paris, 1884, ve devamı. Ayrıca bkz. Harper's Magazine'deki makale, Ocak 1894 ve Isaac Myer'in Qabbalah, vb. makalesi. Philadelphia, 1888, s. 237 _ve devamı_ [46] M. Menant'ın Les Pierres Gravees de la Haute-Asie'de verdiği örneklere bakınız. Recherches sur la Glyptique Orientale_, vb. Paris, 1886, s. 197 _ve devamı_ [47] _Ibid._, s. 200. [48] Arkeoloji El Kitabı. Londra, 1867, s. 253, 289. Son zamanlarda Dr. Fritz Hommel, _Der babylonische Ursprung der aegyptischen
Kultur_, Münih, 1892'de, bunun aksini kanıtlamaya çalışmıştır.

IV.

EN ESKİ BÖCEKLER. BUGÜNÜN BİLGİNLERİ İÇİN BÖCEKLERİN SINIFLANDIRILMASI VE DEĞERİ. BÜYÜK YAZILI TARİHSEL BÖCEKLER.

Gerçek olduklarından emin olunabilen en eski böcekler, alt yüzeylerine Neb-Ka
adı kazınmış olanlardır. Bu firavun III. Hanedan'dandı ve Brugsch-Bey'e göre yaşıyordu (M.Ö. 3933-3900)[49] Bu, Brugsch'a göre 5.826 yıl geçmiş demektir. Auguste Mariette
çok daha eski hale getirirdi.

Bu böcekler çanak çömlekten yapılmış ve soluk yeşil sırlıydı. Bazı arkeologlar tarafından en eski böceklerin oyulmadığı, alt kısmının böceğin gövdesinin altına katlanmış bacaklarını temsil edecek şekilde yapıldığı belirtilmiştir, ancak bu yalnızca bir varsayımdır, çünkü yaş ancak alt kısma kazınmış ve kazınmamış yazıtlarla kesin olarak belirlenebilir, farklı dönemlere ait olabilir, bazıları çok geç dönemlere ait olabilir.

Mezarlarda genellikle karşılaşılan formlar şunlardır: birincisi; üzerine yazıt kazınması amacıyla alt kısmı düz bir yüzey olan; kazınmış bir yüzeye sahip olanlar; ve doğayı taklit ederek bacakların altına yerleştirilenler. Bazen baş ve göğüs bir insan yüzüyle değiştirilir ve ara sıra gövde veya elytra Mısır kraliyet başlığının
formuna sahiptir.

Genellikle ön bacaklarının arasında güneşin tasvirlerini tutarlar.

Daha küçük olan scarab'ların üzerine, Mısır tanrılarının tasvirleri, hüküm süren
firavunların, kraliçelerin isimleri, hayvanlar, dini semboller, kutsal, sivil ve
cenaze amblemleri, rahiplerin, soyluların, devlet memurlarının ve özel kişilerin isimleri, süs eşyaları, bitkiler ve bazen şifrelerle yazılmış tarihler ve
sayılar işlenmiştir. Bazılarının üzerinde "İyi Şanslar", "Mutlu Bir Hayat" vb. gibi sloganlar vardır ve bunlar mektupları mühürlemek için kullanılır,
vb. ve hediye olarak kullanılır. Daha büyük olanlarda sıklıkla Ölüler Kitabı'ndan metinler ve
bölüm parçaları bulunur.

Bu nedenle scarab'ları genel olarak şu şekilde sınıflandırabiliriz:

I. Mitolojik veya Dini, kosmogoni, kozmoloji veya dinle bağlantılı konular, figürler veya
yazıtlar içerir.

II. Tarihsel, kraliyet kartuşlarını ve adamların isimlerini ve sivil geleneklerle ilgili figürleri içerir.

III. Fizyografik, kutsanmış sembollerle bağlantılı hayvanları veya bitkileri içerir.

IV. Cenaze, bu dünyadaki mumyanın _Ka_ veya hayatıyla ve _Ba_ veya sorumlu ruhunun yeraltı dünyasındaki yolculuğuyla bağlantılıdır.

V. Tılsım veya Muskalar, kullanıcıyı bu dünyada insanlardan veya kötü ruhlardan gelebilecek zararlardan korumak için.

VI. Resmi kullanım için mühürler veya mühürler, belgeleri veya kanıtları doğrulamak, mülkü ve yazışmaları korumak vb. için.

VII. Ve üzerlerinde sadece süs tasarımları olan, şu ana kadar anlamını
öğrenemediğimiz diğerleri.

Tarihi bok böcekleri, Mısır hükümdarlarının kartuş veya kalkan adlarını, eğer böyle adlandırmama izin verilirse, kronolojik serilerde tespit etmede veya göstermede büyük değere sahiptir;
Mısır krallığının en uzak antik döneminden, M.S.
200'e kadar.

"Eski Mısırlılar," diyor Rahip Bay Loftie, hayranlık uyandıran küçük kitabında; Bok Böcekleri, s. 30 _ve devamı_, "mutlu insanların
üzerine firavunlarının resmini ve yazısını basacak paraları yoktu.
Üzerine kralların isimlerinin yazıldığı bir bok böceği koleksiyonu,
bu nedenle Mısır tarihi için,
dünyanın genç uluslarının tarihi için bir sikke koleksiyonu kadar önemlidir. Üniversitelerimiz ve diğer eğitimli halk topluluklarının,
şeylerin başlangıcını Mısır tarihinde sunulduğu gibi inceleyeceği ve
bu ilginç küçük nesneler hakkında biraz bilginin eğitimli bir adam için
vazgeçilmez hale geleceği gün gelmelidir * * * * Şu anda British Museum'da düzenlenen koleksiyon eşsizdir."

Ayrıca, Paris'teki Louvre'dakilerin artık kronolojik olarak düzenlendiğini söyleyebilirim. M. Mariette tarafından toplanan Gizeh'deki Mısır Müzesi'nde de iyi bir koleksiyon var; eskiden çok güzeldi. Bay W.M. Flinders Petrie, çoğunun çalındığını iddia ediyor[50] ve ayrıca şöyle diyor: "Bunların çoğunlukla New York için General Cesnola'ya satıldığını duydum." Eğer bunlar New York Şehri Metropolitan Müzesi'nin elindeyse, gerçek ve nadir bir scarab koleksiyonuna sahiptir.

Çok sayıda scarab, firavun krallarının isimlerini taşır; firavunun Horus, Khepera ve ayrıca Ra ve Osiris'in oğlu olduğunu hatırladığımızda bu garip değildir. Bu kartuşlar, ortodoks Mısır kökenli krallara aittir, üzerlerinde Yunan Ptolemaioslarının isimlerini bulamayız, Roma İmparatorları, fatihler olarak, bazen bunları kullanmışlardır ancak bu, onların bunu yapma
haklarını soyut olarak kanıtlamaz.

Fransa'ya ait koleksiyondaki en son eser, son yerli firavun Nectanebo'nun (M.Ö. yaklaşık 300) eseridir.

Bazıları, III. Thotmes'inkiler gibi, şu yazıyı taşır:
Ra-men-kheper, yani Ra, güneş tanrısı gelecekteki dirilişi belirler.
Bu, XVIII. Hanedan'dan itibaren örneklerin tam yarısında bulunur.

Daha önce de söylediğim gibi, bok böceklerini yapma sanatı, çağlara göre değişir. En zarif şekilde tamamlanmış olanlar IV. Hanedan (M.Ö. 3733-3600) dönemindeki Büyük Piramitler; XII. Hanedan'da (M.Ö. 2466-2266) yine güzel işçilik ortaya çıkar, sonra
sanatsal işçilik gelir. Yine XVIII. Hanedan (M.Ö. 1700-1433) ile birlikte başka bir ihtişam dönemi başlar ve sanat tekrar
gerilemesinden sonra XXVI., Sait Hanedanı (M.Ö. 666-528) altında yeniden canlanır. XVIII. Hanedan'ın III. Amenophis'i (veya Amen-hotep), Yunanlıların Memnon'u[51] (_yaklaşık_ M.Ö. 1500-1466) bir dizi büyük
bok böceği yaptırdı, bunların amacı mezar değildi ve tılsım olarak kullanılmaları gerekmiyordu, ancak görünüşe göre üzerlerine kazınmak için yapılmışlardı,
tamamen tarihi yazıtlar; bu tür anıtlar son derece nadirdir
ve neredeyse bu Firavun'un zamanıyla sınırlıdır. Onun tarafından inşa edilen ve artık Luksor Tapınağı olarak bilinen büyük binada, bu büyük yazıtlı
bok böceklerinden dört tanesi bulundu. Rosellini bunlardan ikisinin kopyalarını ve
açıklamalarını verdi. Dr. Samuel Birch bunların bir çevirisini verdi, ki bunun revizyona tabi olduğunu düşünüyorum. [52] Biri, Amen-hotep III'ün saltanatının onuncu yılında kraliçesi Thya (Taia veya Thai;) ile evlenmesiyle ilgilidir; ikincisi aynı konuyla ve Thya ile Gilukipa'nın 317 kadınla Mısır'a varışıyla ilgilidir; üçüncüsü, şu anda Vatikan'da, kraliçe Thya için saltanatının on birinci yılında ve üçüncü ayında Su Festivali'ni kutlamak için yapılmış bir tank veya kutsal gölden bahseder; bu vesileyle, "en merhametli Ra Diski"nin, yani güneş tanrısının bir
teknesiyle bu göle girer. Amen-Ra'nın olağan
teknesi yerine "Ra Diski" teknesinin bu şekilde değiştirilmesi, yeni veya sapkın bir güneş
ibadetinin ilk göstergesidir.[53]

Louvre Müzesi'ndeki (No. 580-747, Vitrine N.) bir tanesinde şöyle yazıyor: "Yaşayan Horus, _Ma_'dan güçlü boğa, iki bölgenin hükümdarı, yasaların destekçisi ve ülkenin koruyucusu, yiğitliğiyle muzaffer ve büyük Horus, Asyalıları yenen, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın kralı, _Ra-ma-neb_ (kralın prenomen'i), güneşin oğlu, Amenophis III., hayat veriyor. Yaşayan kraliçe _Taia_. Majesteleri tarafından Asya'dan getirilen aslanların anlatımı, yani:
birinci yıldan onuncu yıla kadar, vahşi aslanlar 102." 

Aynı Müzedeki bir diğeri (582-787, Vitrine N.) Bu, önceki gibi, Amenophis III'e bir övgüyle başlar. ve şunu da ekliyor: "Hayatta olan
baş eş _Taia_, babasının adı _Auaa_'dır.
Annesinin adı _Tuaa_'dır, O,
sınırları güneyde _Karo_'ya (veya Karai, belki de Soudan'a) kadar, kuzeyde Naharina'ya kadar uzanan
muzaffer kralın eşidir,"
yani, Mezopotamya. Bu Müzede başka birçok tarihi bok böceği daha var ama bunlar en uzun ve en önemli yazıtlara sahip.

Bu Firavunun bir diğer bok böceği de Londra, İngiltere'den Rahip W.J. Loftie'nin koleksiyonundadır. Büyük, 3-1/2 inç uzunluğunda ve 2-1/4 inç genişliğindedir, steatitten yapılmış ve sırlanmıştır; şöyle diyor: "Majesteleri tarafından getirilen ve öldürülen vahşi aslanların sayısı, ilk (yıl)ının başlangıcından onuncu saltanat yılına kadar, 102 idi."[54]

DİPNOTLAR:

[49] Firavunlar Altındaki Mısır, vb. Londra, 1891, s. 20.

[50] W.M. Flinders Petrie'nin Tarihi Böcekler, vb. Londra, 1889, s. 14.

[51] Brugsch-Bey'in Firavunlar Altındaki Mısır. Londra, 1891, s. 205, 206, 208.

[52] Geçmişin Kayıtları, Cilt XII., s. 37 _ve devamı_

[53] Bunsen. Mısır'ın Tarihteki Yeri, vb., III., s. 142, vb.; ayrıca
Yukarıda alıntılanan Geçmiş Kayıtları.

[54] W.J. Loftie, B.A., F.S.A. Londra tarafından yazılan Bir Scarab Denemesi (125
kopya basılmıştır), s. 37, 38.

V.

GENELDE NEREDE BULUNUR VE MISIRLILAR TARAFINDAN TAKILMA ŞEKLİ. ÖLÜLER KİTABI. MEZOPOTAMYA'DA BULUNAN MISIR BOZUKLUKLARI. HRİSTİYANLIKTA BOZUKLUK.

Küçük boyutlu böcekler genellikle hiyerogliflerle oyulur ve
uzunlamasına delinirdi; genellikle mumyaların göğüslerinde, deriye yakın bir yerde veya altın veya başka bir metal tel veya bunların içinden geçen bir iple boyundan asılarak veya yüzük taşı gibi sol elin işaret parmağına takılırdı; ve bazen, kapalı sol elin
içinden kavranır. Üzerlerindeki yazılar genellikle sağdan
sola doğru uzanır. Yaşayanların bunları takmasının bir yöntemi, çok eski bir yöntem, bunları bir ipe veya tele dizmekti, böylece
bilekte bilezik, boğazda kolye veya
bir kolyeye kolye ucu olarak takılabilirlerdi. Kazınmış taban sadece bir muska olarak değil, aynı zamanda sahibinin özel mührü olarak da kullanılırdı. Askerler bunları
boyunlarına asarak, savaşa giderken bir tılsım olarak ve
ayrıca mücadele sırasında cesaret aşılamak için takarlardı. Ancak yaşayanlar tarafından bunların takılmasının en yaygın yolu, bir döner halka üzerindeki bir yüzük taşı veya uzunlamasına delikten geçen bir teldi ve sonra bir halka şekline kıvrılıyordu; bu genellikle sol elin işaret parmağına takılırdı, çünkü Mısırlılar bu parmağın doğrudan kalbe giden bir sinir içerdiğini düşünüyorlardı; oyulmuş kısım etin yanına çevrilirdi. M. Mariette, XI. Hanedan'ın mumyalarının neredeyse her zaman sol elin küçük parmağında bir bok böceği olduğunu söylüyor.[55]

Bazen pişmiş kilden yapılır veya steatitten kesilirdi, bir şahin, inek, koç, köpek, kedi, aslan veya hatta bir insan başı olurdu ve bunlar mumyalarla birlikte gömülü olarak bulunurdu. En dikkatli ve pahalı bir şekilde mumyalanmış ve etle doğrudan temas halinde olan mumyaların göğüslerinde bulunanlar, bazen uçuyormuş gibi uzatılmış kanatlı taş gövdelere sahiptir; bu kanatlar bazen metalden,
sık sık altından ve diğer zamanlarda kesme taştan yapılmıştır.[56] Uzatılmış kanatlı taştan yapılmış olanların kanatları da sıklıkla kurşun veya gümüşten yapılmıştır; mavi çanak çömlekten yapılmışsa, kanatlar genellikle aynı
malzemeden yapılmıştır.

Birçok tabutun, özellikle en iyilerinin dış kutularının kapaklarında; mumyanın göğsünün üzerindeki pozisyon, görünüşe göre mukavvadan veya ardışık yapışkanlı keten katmanlarından kalıplanmış ve daha sonra güzelce
renklere boyanmış büyük kanatlı bir skarabe tarafından işgal edilmiştir. Bu, _ka_ veya _sahu_ veya mumyanın
maddi olmayan canlılığının koruyucusu Khepra olarak hareket edecekti. Mısırlıların, bundan sonra daha ayrıntılı olarak değineceğimiz
karmaşık bir psikolojileri vardı.

Örtülerin içindekiler büyük ihtimalle mumya
sargılarının içine, keten
sargıların üzerindeki yazılar ve Ölüler Kitabı'ndan veya _Shait an Sensen_, yani Yaşam Nefesleri Kitabı'ndan metinlerin yazıldığı bantlar gibi tılsım görevi görmesi için konulmuşlardı ve ayrıca Ölüler Kitabı'nın tüm bölümlerinin ve kısımlarının papirüs veya keten üzerine yazılmış kopyaları; veya cesedin gövdesine konan ve kalbin yerini alması için büyük taş böceklere
yazılmışlardı, sonuncusu akciğerlerle birlikte, dört Kanopik kavanozdan biri olan Tuamautef kavanozuna yerleştirilmişti.
Fikir, ölülerin ruhunun yeraltı dünyasından geçerek Mısırlıların ebedi cennetinde yeni doğum ve dönüşüm gücüne doğru yolculuğu sırasında kötü ruhları uzaklaştırmaktı.

Bu ebedi cennetin iki bölümü varmış gibi görünüyor, biri _Aar_ ve _Aanru_, tarımsal işlerin yapıldığı yer, diğeri ise _Hotep_, dinlenme yeri. Her ikisi de Ölüler Kitabı'nda
anılır.

Gerçekten de Ölüler Kitabı'nın bazı bölümleri sadece mumyanın
keten kefenine
yazılmıştı ve CLIV. bölümün metinleri ancak yakın zamanda, XVIII. Hanedan'ın III. (M.Ö. 1600) Tehuti-mes veya Thotmes'in mumyasının açılmasıyla
kurtarıldı, Mısır'ın büyük savaşçı kralı, birkaç yıl önce Dayr-el-Baharee'de bulundu; keten kefenine
yazılmıştı. Kese kağıdı bu metin için tek uygun yer olduğundan ve benzersiz olduğundan, bu Firavunun mumyası
kesilmemiş olarak keşfedilmemiş olsaydı, muhtemelen hiç bilinmezdi.

Küçük böcekler genellikle gözlerin veya göğsün üzerine,
bazen de midenin üzerine yerleştirilirdi. Cesedi örtmek için bir ağa gerilir ve
sargılara dikilirdi. Bir mezarda üç bin kadar
bulunmuştur.

Mısır böcekleri, Bay Layard tarafından, Mezopotamya'daki Khabour kıyılarında yaptığı keşiflerde, Arban'da bulunmuştur; ve aynı
şeylerin
plakalarını vermiştir.[57] Üç tanesi Mısır kralları Thotmes III. ve biri Amenophis III.'ün saltanatlarına aittir. Çoğunlukla steachist ve
XVIII. Hanedan'a aittir. Sert taştan, bir akikten yapılmış, üzerinde Asur amblemi bulunan bir tane bulmuştur. [58] Ayrıca Nimrud'da; üzerlerinde altın kakmalı, kanatları açılmış bok böcekleri olan bronz küpler,[59]
ve iç kısmının ortasında Mısır'dan ziyade Fenike'ye özgü geleneksel bok böcekleri biçimleri olan bronz kaseler buldu.[60]

Hristiyanlık döneminden sonra bok böceği kültünün etkisi hala hissediliyordu. Milano Başpiskoposu St. Ambrose, İsa'yı şöyle adlandırır: "Şimdiye kadar şekilsiz olan bedenlerimizin çamurunu önünde yuvarlayan iyi bok böceği."[61] St. Epiphanius, Mesih hakkında şöyle demiştir: "O, Tanrı'nın bok böceğidir," ve gerçekten de bok böceğinin Hristiyan biçimleri olarak adlandırılabilecek şeylerin hala var olması muhtemel görünüyor. Birinin İsa'nın çarmıha gerilmesini temsil ettiği tanımlanmıştır; beyazdır ve
oyma yeşildir, arkasında iki palmiye dalı vardır; Diğerleri ise görünüşe göre Latin haçıyla kazınmış olarak bulundu.[62]

DİPNOTLAR:

[55] Boulak Müzesi Kat., s. 34.

[56] Pettigrew, Mumyaların Tarihi, s. 220.

[57] Nineveh ve Babil Harabelerinde Keşifler, vb., Austen
H. Layard, M.P. New York, 1853, s. 280 _ve devamı_

[58] _Aynı eser._, s. 595.

[59] _Aynı eser._, s. 196.

[60] _Aynı eser._, s. 186.

[61] Works, Paris, 1686, Cilt I., sütun. 1528, No. 113. Mısır
Mitolojisi ve Mısır Hıristiyanlığı, vb., Samuel Sharpe tarafından. Londra,
1863, s. 3.

[62] An Essay of Scarabs, W.J. Loftie, B.A., F.S.A., s. 58, 59 tarafından.

VI.

ESKİ MISIR DİNİNDE VE ÖLÜLER KİTABI'NDA SCARAB'IN KONUMU. MISIR FELSEFESİ. ALTI BİN YIL ÖNCEKİ MISIR'IN GELİŞMİŞ ENTELEKTÜELLİĞİ. KÜTÜPHANELERİN VE ÖĞRENİMİN TANRILARI. ESKİ KÜTÜPHANECİLER VE KİTAPLAR. BİLGİLİ
İNSANLARIN FARKLI ÇALIŞMA DALLARINA AYRILMASI. YUNAN YAZARLARININ MISIR DÜŞÜNCESİ HAKKINDAKİ AÇIKLAMALARI BAĞIMLI OLUNMAMALIDIR. ÖLÜLER KİTABINDAN ALINTILAR, SCARABEUS TANRISININ SEMBOLİZMİ. BÜYÜK SPİNKSİN SEMBOLİZMİ. ÖLÜLER KİTABINDAN, SCARAB TANRISININ SEMBOLİZMİ HAKKINDA DİĞER ALINTILAR.

Daha önce de söylediğim gibi: daha büyük bok böcekleri genellikle mumyanın vücudunda, her zaman cesetten çıkarılıp Tuamautef'in iç organ vazolarından birine yerleştirilen kalbin yerine bulunurdu.
Bok böceği, psikostasia'da saf olarak telaffuz edilen, yeniden doğuşun, dirilişin ve ruhun sonsuz yaşamının bir simgesiydi; ve Ölüler Kitabı'ndan biliyoruz ki, diriliş anında, dünyevi yaşamın başlangıcına benzer şekilde, ölüye ikinci doğumun ilk canlılığını alması için verildiği iddia edilen kalpti, mumyanın canlanacağı yer kalpti, bu nedenle yazılı bok böceği mumyaya, dünyevi yaşamdayken kalbinin bulunduğu yere yerleştirildi. Bazen bok böceğinin üzerine bir insan kalbinin tasviri kazındı. Küçük bok böcekleri mumyanın içinde pek bulunmaz. Ancak sıklıkla kalbin yerinde büyük taş bok böcekleri bulundu, bunların üzerine çok küçük karakterlerle kazınmış Ölüler Kitabı'nın bölümleri. Genellikle kazınmış olanlar, XXX. bölüm veya LXIV., 34. satırın veya XXVII. bölümlerin bir insanın kalbiyle ilgili olan kısımlarıdır. Genellikle şu formülle başlarlar: "Annemden gelen kalbim, dönüşümlerim için gerekli olan kalbim," vb. Ölüler Kitabı'ndaki emirleri izleyerek sıklıkla altına, bazen bronza, bazen de kalbin hiyeroglifinin şekliyle kazınırlar.

Çok uzak bir dönemde, o kadar uzak bir zamanda ki tarihini bile tahmin edemiyoruz, scarabaeus sembolü yalnızca yaratıcının fikrini değil, aynı zamanda sonsuz gelecekte mezarın ötesindeki yaşam fikrini de temsil ettiği düşünülüyordu. Bazı akademisyenler Mısırlıların her türlü soyutlamayı reddettiğini ve hiçbir felsefeye sahip olmadıklarını ileri sürerler. Buna inanmıyorum ve
inanamam, ancak
düşünüyorum ki, felsefeyi, günümüze ulaşan birkaç kalıntısından, tam olarak kavrayamadık veya anlayamadık.
En eski metinler ve anıtlar, yüksek bir kültür ve düşünce durumunun yanı sıra sanatsal duyguyu da gösterir; bilinmeyen tanrı idealize edilmişti
ve erken dönem anıtlarında göze asla yansıtılmamıştı; kendisi felsefi bir soyutlama olan Büyük Sfenks, tarihsel dönemden çok önce yapılmıştı; ve Ölüler Kitabı, sayfalarının altında henüz çözülememiş gizli bir dini metafizik felsefe gösterir.
Bu, büyük olasılıkla, inisiyelere Kabala veya Sözlü Gelenek olarak gizlice sözlü olarak öğretilmiş ve asla yazıya geçirilmemiştir. Örneğin, yeni kavradığımız bu fikirlerden bazılarını, artık Mısır'ın insanın ruhsal veya maddi olmayan kısmının, psikolojisinin bölümleri hakkında biraz bilgimiz var ve bu bölümleri incelediğimizde, insandaki ruhsallığın bu
ayrımlarına eşlik eden gizli bir dini felsefenin
kolayca hayal edilebileceğini söyleyebiliriz. Ayrıca, onların Tanrı fikirleri ve kozmolojileri ve kozmogonileri hakkında da biraz bilgi ediniyoruz.

Altı bin yıl önce Mısır büyük bir ilerleme kaydetmişti. "Dini
yerleşikti. Bir dili ve yazısı vardı. IV. ve V. Hanedanlıklar dönemindeki sanat, sonraki Hanedanların[63] asla aşamadığı bir seviyeye ulaşmıştı. Uzun yılların sonucu olan özellikle
karmaşık bir yönetimi vardı. Mısırlıların
sivil ve dini dereceleri, piskoposları ve valileri vardı.
Arazi ölçümlerinin kaydı vardı. Firavunun organize bir mahkemesi vardı ve etrafında güçlü ve akıllıca düzenlenmiş çok sayıda görevli vardı. Edebiyat onurlandırıldı ve ahlak üzerine kitaplar yazıldı, bunlardan bazıları günümüze kadar ulaştı. Bu, Piramitlerin inşaatçılarının
var olduğu Antik İmparatorluk dönemindeydi."[64] Edebiyatın ve kütüphanelerin tanrıları zaten vardı, bunlar Yunan Hermes Thoth; Tebli Atmu; _Ma_ veya
_Maat_, tüm evrenin uyumunun tanrıçası veya varoluş ve doğruluk yasası; Pacht, düşüncelerin efendisi;
Safekh, anıtların temellerine başkanlık eden ve IV. Hanedan'dan itibaren Memphis'te saygı duyulan kitapların tanrıçası; Selk, aynı zamanda kütüphanelerin tanrıçasıydı.

"Gizeh'deki mezarlardan birinde, VI. Hanedan'ın (_yaklaşık_ M.Ö. 3300) ilk döneminin büyük bir görevlisi 'Kitaplar Evi Valisi' unvanını alır. İki unvan arasında tesadüfen geçen bu basit söz, daha yüce, başkaları olmadığında, bize o dönemde Mısır medeniyetinde ulaşılan
olağanüstü gelişmeyi göstermeye yeterli olurdu. O insanların sadece bir edebiyatı yoktu, aynı zamanda bu edebiyat kütüphaneleri dolduracak kadar büyüktü; ve önemi o kadar büyüktü ki, saray görevlilerinden biri kraliyet kütüphanesinin bakımı ve korunmasına özellikle bağlıydı. Şüphesiz, çağdaş eserleri, ilk Hanedanlıklar döneminde yazılmış kitapları, Mena dönemine ait kitapları ve belki de Mena'dan önceki kralların kitaplarını tutuyordu. Kütüphanedeki eserler şunlardan oluşacaktı:
dini eserler; Tapınaklarda saklanan otantik metinlerden kopyalanan Ölüler Kitabı bölümleri;
geometri, tıp ve astronomi üzerine bilimsel incelemeler;
eski kralların sözlerinin ve yaptıklarının, yaşamlarının yıllarının sayısıyla birlikte saklandığı tarihi kitaplar ve saltanatlarının kesin süresi; felsefe ve pratik ahlak kılavuzları ve belki de bazı
romantizmler" vb.[65]

Bu eski insanların bilginleri özel çalışma ve düşünce yollarını takip ettiler. Bunların _Herseshta_ veya
Gizem Öğretmenleri olarak bilinen bir bölümü vardı. Bunlar, diğer bölümlerin yanı sıra, şu şekilde alt bölümlere ayrılmıştı: "Cennetin Gizem Öğretmenleri" veya gökbilimciler ve astrologlar; "Bütün Ülkelerin Gizem Öğretmenleri" veya coğrafyacılar ve diğer halkları ve ülkeleri inceleyenler; "Derinliğin Gizem Öğretmenleri", muhtemelen mineraller, madencilik, kaya çeşitleri vb. hakkında bilgi sahibi olanlar; "Gizli Sözcüğün Gizem Öğretmenleri", şüphesiz soyut düşünce, dinsel metafizik ve felsefeyle ilgilenenler; "Kutsal Dilin Gizem Öğretmenleri", kendilerini dilbilgisine ve yazı biçimine adamış adamlar; "Firavunun Gizem Öğretmenleri veya 'Firavunun bütün emirlerinin'", muhtemelen kralın özel yazıcıları ve sekreterleri olan bilge adamlar; "Sözcükleri inceleyen Gizem Öğretmenleri", muhtemelen şikayetleri dinlemek ve davacıların ve tanıkların karşıt ifadelerini elemek için yargıç olarak oturan bilgili adamlardı. Yazıcılar olarak bilinen bilgili yazarlar da birçok kola ayrılmıştı.[66]

Bu konu hakkındaki Yunan yazarların çoğunun ifadelerini kabul edemeyiz, çünkü Antik Mısır papirüslerinin ve diğer kalıntıların son birkaç yılının incelenmesi, onların Mısır soyut düşüncesini ya bilmediklerini ya da kasıtlı olarak yanlış temsil ettiklerini gösteriyor; papirüsler ve anıtlar dışında, bu konuda kesin bir şekilde toplayabildiğimiz tek eserler hakkında, yetersiz ayrıntılar var; Hermes Trismegistos'a atfedilen yazılar; Plutarch'ın Osiris ve Isis'i; Horapollon'a atfedilen eser ve Iamblichus'un Gizemler Üzerine Bir İnceleme adlı kitabı. Antik Mısır üzerine yazan Yunan yazarlar, Herodot, Diodorus Siculus, Strabo, Thales, Platon, Pisagor, Solon ve diğerleri, daha az dikkat çekicidir; çok az yardımda bulunurlar, aslında birçok durumda ifadeleri yanıltıcıdır. Pisagor, Platon, Solon ve diğer Yunan yazarların felsefesinin temellerinin ne kadarının Mısır'ın bilginlerinden veya yazılarından elde edildiği henüz çözülmemiş bir sorudur.[67]

_Per-em-hru_ veya Ölüler Kitabı'nın XXX. Bölümü, papirüs kopyalarında sıklıkla, bir destek üzerine dikilmiş bir scarabaeus'un önünde tapınan ölülerin ruhunun bir resmini içerir. Bu bölümün başlığı şudur: "Bir insanın kalbinin ilahi alt bölgede muhalefet görmesine izin vermeme bölümü." Sonlara doğru şöyle diyor: "Bu bölüm, sert taştan yapılmış, altınla şekillendirilmiş ve yerleştirilmiş bir scarabaeus üzerinde okunacak, bu scarabaeus, ağız açıklığı yapıldıktan ve baş yağla meshedildikten sonra, adamın göğsüne yerleştirilecek; sonra, onun üzerinde büyülü bir tılsım gibi şu sözler söylenecek: 'Annemden bana gelen kalbim,
dönüşümlerim için bana gerekli olan kalbim.'" Bkz.
Ek A.

Bu bölümün tamamı, mumyaların göğüslerine kalp yerine yerleştirilen büyük scarabaeus'ların üzerine sık sık kazınmıştır.

Ölüler Kitabı'nın LXIV. bölümü, tüm koleksiyonun en eskilerinden biridir ve 34. satır _ve devamı_, kalbe yönelik olarak aynı dili kullanır ve şöyle der: "Onu, mumyanın göğsüne, altına yerleştirilmiş sert taştan bir scarabaeus'un üzerine koyun ve üzerine: 'Kalbim
annemdir' diye kazıyın," vb. Bu bölüm, az önce alıntılanan diğerinden daha ayrıntılıdır.

CLXIII. bölüm, 9, 10. satırlar şöyle der: "Ey Amen boğa-scarabaeus,
gözlerin efendisi: 'Göz bebeğiyle korkunç' senin adındır.
Osiris * * * (burada ölenin adı eklenmiştir) senin iki gözünün
yayılımıdır." Yani, Amen burada neslin boğa sembolü olarak ve ayrıca scarabaeus olarak, yani kendini
üreten yaratıcı olarak anılır.

Bölüm CLXV. Aynı kitabın bir vinyet veya resmi şöyledir: Tanrı
Khem, ithyphallic, bir bok böceğinin gövdesiyle, vb., 11. satır şöyle okunur: "Ben
tüm sözlerini yaparım. (Onları) tanrının heykelinin üzerine söyleyerek, kolunu kaldırarak,
başında çift tüy, bacakları ayrılmış ve
bok böceğinin gövdesi. "

Ölülerin üst hayata yükseldiği iddia edilen doğan güneş veya Horus, Khepra, Khepera veya Khepri adı altında scarabaeus tarafından temsil edildi, bu isim diğer anlamları arasında "Kendisi dönüşen" anlamına gelir ve bu, scarabaeus'un kullanımıyla hiyeroglif olarak yazılmıştır. Khepera'nın bir tanrı olarak bedeni, bazı tasvirlerde bir insan başı yerine bir scarab ile taçlandırılmıştır.

Ölüler Kitabı'nın XXIV. bölümünde şunu okuruz: "Khepra, annesinin uyluğundan, yukarıda, kendini dönüştürür (veya kendine bir form verir)." Bu, Louvre'daki bir papirüste daha ayrıntılı olarak geliştirilmiştir: "Bu büyük tanrının ihtişamı, gecenin on ikinci saatine karşılık gelen yeraltı dünyasının on ikinci bölümüne ulaşır, ki bu da son mutlak karanlığın. Bu büyük tanrının doğumu, Khepra olduğunda, o bölgede gerçekleşti * * * Aşağı bölgeden çıktı. Tekneye katıldı
_mad_. Kendini Nut'un uyluklarının üzerine yükseltti."

"Kendini yukarıda, annesinin uyluğundan, yani Nu veya Nut'tan yaratan Khepra."[68]

Nut, cennetin kubbesini, gökyüzünü ve
güneşin doğduğu varsayılan uzayı kişileştiren tanrıçaydı. Mısır düşüncesinde bok böceğinin bir androjen olduğu hatırlanmalıdır.

Şu anda İtalya'nın Torino kentinde bulunan bir papirüste şunları okuyabiliriz: "Ben Khepera'yım, sabah; Ra, öğlen; Tum, akşam." Khepra'nın Horus'tan olduğu gibi, _Ma_'yı, yani evreni ayakta tutan yasayı veya uyumu ürettiği söylenir ve "Kendine formunu veren Harmakhis-Khepra" adı altında Horus'un bir formuyla birleştirilir. Khepra'nın Antik Mısır düşüncesinde oynadığı rollerden biri, bazı Osirian naos'larının veya gemilerinin tepesinde bulduğumuz, ufuktan çıkan diskin ortasındaki bok böceği figüründe yoğunlaşmıştır.

Dönüşümlerin sürekliliği veya istediği zaman istediği forma dönüşme gücü; Antik Mısır halkının zihnine, bok böceğinin sembolik figürü, _Olmak_, _olmak_, _var olmak_ kelimelerinin hiyeroglifi, ayrıca yaratıcı, diğerlerinin üzerinde bir güç muskası olarak her yerde hatırlatılmıştır. "Khepra kabuğunda Har-em-Khu'nun (veya Harmakhis'in) kendisidir" (XVII. Bölüm Ölüler Kitabı, 79. satır). İkincisi, her gün doğuşta Doğu'da Horus adıyla yeniden doğan güneştir, "ufuktaki Horus", karanlığın fatihi. Tum-Ra-Khepra olarak bokböceği, "yeraltı dünyasından çıkarken çift dünyanın aydınlatıcısı, büyük tanrı ve _Ma_'nın efendisidir:" yani, evrenin var olduğu ve var olduğu Uyum ve Yasa'nın efendisidir. Sfenksin sembolizmindeki fikre bağlı benzerlik, Mısırbilimin yakın öğrencisinin bokböceği ve sfenksin benzer fikirleri temsil ettiğini görmesine neden olur. Büyük
Piramitler yakınındaki Gize'deki Büyük Sfenks, Ra-Harmakhis'in veya "iki ufuktaki Horus"un (doğan ve batan güneş) bir görüntüsüdür; sfenksin isimlerinden biri _seshep_'tir (yani ışığı yaratmak). Sfenksin, entelektle birleşmiş bir enerji ve kuvvet amblemi olduğu söylenir, Antik Mısır amblemlerinin en eskilerinden biridir, Gize'deki sembol, Piramitler inşa edilirken eskiydi ve onarıma ihtiyaç duyuyordu; (_yaklaşık_
M.Ö. 3733) Bu soyutlama bana, arkaik Mısırlıların felsefesinin ötesinde görünmüyor. Büyük Sfenks'in başı, onların psikolojisinde _Khu_ veya ruhun entelektüel kısmını simgeliyordu; aslan şeklindeki gövde ise kuvvet, canlılık veya enerji, yaşam prensibi veya _Ka_'yı simgeliyordu.[69]

Ruhun dirilişinin vaadi, Antik İmparatorluğun başlangıcında eski olan
Gizeh'in Büyük Sfenksi;
Anka Kuşu ve sembolizminin antikliği
hiçbir Mısırbilimcinin henüz kavrayamadığı Scarab tarafından sembolize edilmiştir. Bunu en eski Hanedanların yazıtlarında yazılı olarak ortaya koyduk. [70]

Gizeh'deki Büyük Sfenks'in pençeleri arasında bulunan bir stelde şunlar yazılıdır:
"Bu güzel tanrının görkemi kendi ağzıyla konuşur, tıpkı bir
babanın çocuğuna şöyle demesi gibi: Bana bak, gözün bana, oğlum Thutmes'e dikilsin! Ben, baban, Harmakhu-Khepra-Ra-Tum, sana krallığı veriyorum." Bu hükümdar IV. Thutmes'ti (M.Ö. 1533)[71]

Mer-en-Ra (veya Mirinri Ist) piramidinin iç kısmında, M.Ö. 3200'de duvarlara şunlar yazılmıştır: "Ve bu
_Mihtimsaouf Mirini_'yi ilahi Dokuz'un başındaki tahtlarına yerleştirdiler, Ra'nın metresi, ikametgahı sabit olan odur, çünkü onlar
_Mihtimsaouf Mirini_'nin _Ra gibi olmasını, Scarabaeus'un adıyla, ve sen Ra olarak kendine girmiş oldun," vb.[72]

"Selam sana Tumu,[73] selam sana, Scarabaeus-tanrı, sen ki
kendinsin; sen ki
yükselten, yükselticinin adını tutarak ('yeryüzünden', 'merdiven' veya 'merdivenler') ve sen ki
(Khopiru)
olarak, Scarabaeus-tanrısının (Khopiru) adını taşıyarak!
Selam sana, iki yaratıcı eliyle (Tumui) donattığı Horus'un Gözü" vb.[74]

Ölüler Kitabı'nın XVII. Bölümünün 75. satırında şöyle yazar: "Ey teknesindeki Khepra! Tanrılar topluluğu onun bedenidir, başka bir deyişle, o
Sonsuzluktur."

Bölüm XXIV., satır 1, 2'de şöyle deniyor: "Ben, annesinin uyluğundan kendisine bir şekil
veren, göksel uçurumda olanlar için bir kurt-köpek ve ilahi şefler arasında olanlar için bir anka kuşu yapan Khepra'yım." Yani, Harmakhis olarak.

Bölüm XV., satır 3, 4'te şöyle deniyor: "Selam sana, Harmakhis-Khepra
kendine bir şekil
veren! Ufukta yükselişin muhteşemdir, ışınlarınla ​​çift dünyayı aydınlatır." Aynı bölüm, satır 47'de şöyle deniyor: "Tanrıların babası Khepra! O (ölmüş olan)
bu kurtuluş sayesinde artık korkacak hiçbir yaralanmaya sahip değil."

Bölüm CXXXIV., satır 2'de şöyle deniyor: "Her gün Apap'ı deviren teknesindeki Khepra'ya saygı." Comp., bölüm CXXX., satır 21, XLI., satır 2.
Apap kötü yılandı, tanrıların celladıydı, yani
baş kötü olandı; ve Khepra, scarabaeus tanrısı, bu metne göre
her gün baş kötü olanı deviriyor.

"Osiris * * * (bu boşluğa ölenin adı eklendi)
sonsuzluğun efendisi olarak kabul edilir, Khepra olarak kabul edilir, o
tademin efendisidir, o güneşin gözündedir," vb., diyor bölüm
XLII., satırlar 12, 13 _ve devamı_

Ve en eski bölümlerden biri olan XVII. bölümde
_Per-em-hru_, satırlar 76, 77, 78 şöyledir; "Ey teknendeki Khepra! (yani, Harmakhis olarak) tanrıların bedeni senin bedenindir, ya da bir bakıma, Sonsuzluktur. Osiris'i * * * o izleyen yargıçlardan (yani, İsis ve Nephthys'ten) kurtar, büyü ustası, kendi isteğine göre, düşmanlarının gözcülüğünü onlara emanet etti - cellat onları vuracak - ve onların gözleminden kimse kaçamayacak. Onların kılıcının altına düşmeyeyim; işkence yerlerine girmeyeyim; meskenlerinde yalvarmaya devam etmeyeyim; idam için onların yerine gelmeyeyim; kazanlarında oturmayayım; tanrıların nefret ettiği kişilerin yaptığı şeyleri yapmayayım," vb.

Ayrıca Ölüler Kitabı'na göre, ölü adamın ruhu şöyle der: "İlahi özden olanların arasında uçuyorum, onun içinde oluyorum, Khepra
... Ben tanrıların koynunda olanım." (Bölüm LXXXIII.,
satır 1, 2.)

Başka bir metinde şöyle yazar: "İçimdeki gizemleri
kuran, Khepra olarak dönüşümleri üret, diskin durumundan
çıkarak ışık ver (ya da, aydınlat.)" Bölüm LXIV.,
satır 16. (Ayrıca bölüm XCIII. ile karşılaştırın.)

Başka bir metinde şöyle der: "Khepra'nın isyancılara karşı elindeki katil kılıca canlılık veriyorum." (Bölüm XCV., satır 3.)

Khepra'ya ayrıca Tum-Khepra da denir. (Bölüm CXLI., satır 6.)

Ebedi meskene ulaşan ruh şöyle der: "Ben sağlamım, babam Osiris-Khepra gibi sağlamım, sureti onun, bedeni bozulmamış insan." (Bölüm CLIV. , satır 1, 2.)

Mobilya eşyalarında, oyuncaklarda, mumyaların tabutlarında,
papirüs ve keten ve diğer anıtlarda, scarabaeus belirir ve güçlü bir ışıkla, Mısırlıların dindar ölülerin dirilişine ve yeniden doğuşuna olan inancını yansıtır. Dönüşümün fikri, _Kheper_ kelimesi için bok böceğinin hiyeroglifiyle, yani
_olmak_, _oluşmak_, _yükseltmek_ ile gösterilir. Ölüler Kitabı'nda birçok yerde bulunan en acil dualardan biri, ölen kişinin yeraltı dünyasından çıkıp ışığın daha yüksek bölgelerine gitmesi ve "yaşayan bir ruh olarak dışarı çıkıp, kendisini memnun edebilecek tüm biçimleri alması" için güç kazanmasıdır. Chabas bu konuda şöyle diyor: "Mısır cennetindeki seçilmişlerin başlıca mutluluğunun bu olduğunu biliyoruz; bu, tüm evrene
istenen biçimde dönüşme yeteneğini sağlıyordu." Katlanan kanatlı tanrı Khepra bu dönüşümleri sembolize ediyordu.

Teb'in hipogeasının duvarlarındaki mezar resimlerinde sürekli olarak yer alır ve ruhun gelecekteki sonsuz hayata ikinci kez
doğuşunu duyurur. Bazı figürlerin başlarının üstünde bok böceği vardır,
bazen başın yerine. Edfu'daki Büyük Tapınak'ta bir bok böceği
iki başlı olarak tasvir edilmiştir, biri koç, Amen veya Ammon'un sembolü; özellikle Teb'in rahipliğinin gizli veya gizemli en yüksek tanrısı; diğeri ise pençelerinde evrenin bir sembolünü tutan Horus'un sembolü olan bir şahin.[75] Bu formla, koç burcundaki ilkbahar ekinoksunun doğan güneşini ve bahar güneşinin gelişini sembolize ediyor olabilir, ancak daha büyük olasılıkla çok daha derin bir dini anlamı vardır.[76] Bir adamın başı ve bacaklarıyla temsil edilen bok böceği, Ptah'ın bir amblemiydi.

DİPNOTLAR:

[63] XII. Myer olmadığı sürece.

[64] _La Galerie de l'Egypte Ancienne_, vb., Aug. Ed.
Mariette-Bey. Paris, 1878, s. 46, 47.

[65] _Histoire Ancienne des Peuples de l'Orient_, G. Maspero.
Paris, 1886, s. 68 _ve devamı._

[66] Brugsch-Bey, Egypt Under the Pharaohs. Londra, 1891, s. 25,
26. Eski Mısırlıların bilgisine gelince; Comp. Egyptian
Science from the Monuments and Ancient Books, N.E. Johnson, B.A., vb. tarafından Bilim Tarihine genel bir giriş olarak ele alınmıştır.
Londra, (1891?) Ten Years Digging in Egypt, 1881-1891, W.M.
Flinders Petrie, vb. tarafından Londra, 1892, The Religious Tract
Society tarafından yayınlanmıştır.

[67] Comp. _La Morale Egyptienne_, vb., E. Amelineau tarafından. Paris, 1892.
Introd. s. LXXXII. _vd._, XX. _vd. _vd. M. Eugene Revillout tarafından. Paris, 1889. [68] Le Papyrus de Neb-Qed (exemplaire hiyeroglyphique du Livre des Morts), reproduit, vb., Theodule Deveria _avec la traduction du texte par_ Paul Pierret _conservateur-adjoint du Musee Egyptien du Louvre_. Paris, 1872, pl. III., sütun. 13, 14, s. 3. [69] Bil. Sfenks'e gelince, Firavunların Altındaki Mısır, Heinrich Brugsch-Bey tarafından. Londra, 1891, s. 37, 38 ve özellikle s. 199 _et devamı_ Ayrıca G. Maspero, Histoire Ancienne des Peuples de l'Orient_ adlı eserinde.
Paris, 1886, s. 28, 50, 64, 209. [70] Comp. _Recherches sur les monum. qu'on peut attribuer aux altı prömiyeri Dynasties de Manethon_, vb., M. Le vicomte Emmanuel de Rouge tarafından. Paris, _İmp. Imper._, 1866. _Recueil de Travaux Relatifs a la Philol. ve bir l'Arch. Mısır. et Assyri_, düzenleyen: Maspero, Cilt. III.
ve IV., 1882 _ve devamı_ [71] Comp. Heinrich Brugsch-Bey'in Firavunlar Altında Mısır vb. adlı kitabı.
Londra, 1891, s. 199 _ve devamı_ Nil. Mısır'daki Gezginler İçin Notlar, E.A. Wallis Budge. Litt. D., F.S.A. Londra, 1892, s. 194-5. Hist.
of the Egyptian Relig., Dr. C.P. Tiele tarafından, James Ballingal tarafından çevrilmiştir.
Boston, 1882, s. 81 _ve devamı._

[72] _Recueil de Travaux Relatifs a la Philol. et a l'Arch. Egypt._,
vb., _publie de sous la direction de_ G. Maspero, Cilt XI., fas. I,
s. 2, 3. Ayrıca Pepi II. (Nefer-ka-Ra) 3166 M.Ö. piramidindeki Tumu, Scarabaeus'tan bahsedilmesi için bkz. _Aynı eser._, Cilt XII., s. 144, 153. [73] Tumu veya Tmu aynı zamanda Hor-em-khu olarak da adlandırılırdı, yani ufuktaki Horus veya yükselen güneş, Yunanlıların tanrısı Harmakhis'ti;
daha önce bahsedildiği gibi sembolü Büyük Sfenks'ti. Firavunlar Altındaki Mısır, Brugsch-Bey. Londra, 1891, s. 199, 201. Tum'a gelince, bkz.
_Supra_.

[74] _Recueil_, vb., daha önce atıfta bulunulan, Cilt XII., s. 160 _ve devamı_, 189,
190. Pepi II Piramidi. Ayrıca bkz. Ölüler Kitabı, Torino Mss. ch.
CXLI., A. 6; _Aynı eser._, ch. XVII. başlangıç; _Aynı eser._, ch. LXXIX., l. 1; _Aynı eser._, bölüm LXXVIII., cilt 12.

[75] _Religions de l'Antiquite_, vb., J.D. Guigniaut tarafından, Dr. Fred. Creuzer'in Almanca eserine dayanarak oluşturulmuştur. Paris, 1825, Cilt I., bölüm 2,
pl. XLVIII., 187b. Bu ciltteki diğer ilginç scarabaeus figürlerini karşılaştırın, ayrıca s. 948 _ve devamı_

[76] Karşılaştırın. Wilkinson, Manners, etc., of the Ancient Egyptians, 2.
seri, Londra, 1841, Cilt II., s. 260, Cilt I., s. 250, 256.

VII.

ESKİ MISIR DİNİNDE KALBİN ÖNEMİ. O DİN'E GÖRE RUHUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ. BÖYLE BİR ÖLÜMSÜZLÜK DOKTRİNİNDE
SCARAB'IN SEMBOLİZMİ. BU EVRENDE
HİÇBİR ŞEY KESİNLİKLE YOK EDİLMEDİ, SADECE DEĞİŞTİ. ANTİK MISIR'DA
METEMPSİKOSİS FİKRİ. TANRIYA DAİR YÜKSEK FİKİRLER.
AMMON-RA'YA ALINTILANAN İLAHİ. MISIR FELSEFESİNE,
EVRENİN EVRİMİNE VE KOZMOGONİYE. KHEPRA VE TUM OR
ATMU'YA ALINTI. MISIR PSİKOLOJİSİ VE BÖLÜMLERİ.

İnsan kalbi, insan varoluşunun ve
yenilenmesinin ilk yaşam ilkesi, embriyonik insan yaşamının ilk belirgin bireyselliği; _Per-em-Hru_'da, yani Ölüler Kitabı'nda, scarabaeus tanrısı Khepra tarafından sembolize edilmiştir; bu, kalple ilgili metinlerin (XXX. ve XXVII. bölümler, ayrıca bkz. LXIV.,) genellikle cenaze scarabaei'lerine yazılan ve ölülerin kalbinin korunmasına adanan metinler olmasının bir nedenidir. Ölümün durumu, Mısır ifadesiyle tanımlanmıştır: "Kalbi atmayan." Ölülerden diriliş veya yeniden doğuş, Mısır fikrine göre, tüm hayvan yaşamı için çok önemli ve gerekli olan bu organın, Osiris ve ölülerin yargıçlarının kararıyla ölen _Ba_'ya, yani sorumlu ruha geri verilmesiyle başlamıştır; Thoth bunu şöyle kaydeder: "Ona kalbinin yerinde olması
verilmiştir." Gerçekten de, gördüğümüz gibi,
_Per-em-Hru_ metinlerinin çoğu,
ölü olanın kalbinin korunmasına adanmıştır. Bu nedenle, felsefe öğrencisi,
bundan, scarabaeus sembolünün Antik Mısır'ın tüm dini düşünce dünyası için ne kadar büyük bir değere sahip olduğunu hemen görebilir.
Ölüye geri döndüğünde, ölü olanın yeniden canlandırılmış ve dirilmiş yaşamının,
sonsuza dek kutsanmışların cennet bölgelerine,
sonsuz dinlenme ve mutluluk bölgelerinde ikinci doğumun sembolüydü.

Güneşin günlük seyrini örnek alarak, sabahleyin Horus olarak doğuyor; öğlen vakti Ra olarak zirveye ulaşıyor; akşamleyin karanlık bölgelerde Tum olarak batıyor; ve gece boyunca ve ertesi güne kadar Osiris olarak yok oluyor; kaotik karanlığın üzerinde zafer kazanarak,
tekrar Horus olarak zaferle yükseliyor; İnsanın yeryüzündeki doğuşu ve yolculuğu, Eski Mısırlılar tarafından
güneş yolculuğuna benzer olarak kabul edildi; ve o yolculuğun sonu olan ölüm,
güneşin seyrine benzetildi, çünkü onların astronomik bilgilerine göre,
Alt Bölgeler'de veya
Yeraltı Dünyası'nda, Osiris'in meskeninde olduğu varsayıldı. Öldüğünde, Mısırlı
Osiris, "gece güneşi" oldu; dirildiğinde,
yeniden doğan ve yükselen güneş olan Horus oldu; öğle vakti, Ra oldu. Horus: "Kendini
gençleştiren Eski Olan"dı. Ölülerin ölümsüzlüğe böyle yeniden doğuşu,
Mısır dininin, bu yaşam boyunca dindar ve iyi olan insanın ruhuna vaat ettiği ödüldü, ancak kötüler işkenceye tabi tutulacak, daha düşük formlara dönüştürülecek veya yok edilecekti. [77] Madde, buna göre, yok olmaz, sadece değişir ve dünyanın kendisi Seb, İsis, Ta-nen ve Ptah-Tatunen olarak tanrılaştırıldı.

Peki madde ne oldu, dönüştü, tanrılar
dönüştürüldü. Madde dönüştü, bu bize bokböceğinin sembolizmi, _Kheper_ kelimesinin hiyeroglifi aracılığıyla açıklanır, yani, "olmak", "var olmak", "oluşmak", "yaratmak", "yayılmak";
ki, dediğim gibi, Büyük Sfenks bunun sembolüdür ve bu nedenle yaratıcı ve yaratılmışın felsefi değerine sahiptir.[78] Tanrı ve
evreni, varoluş ve değişim veya dönüşüm, ölüm ve
çözülme, bunların hepsi sadece başka bir biçimde yeniden doğuş ve yeniden canlanma olarak kabul edildi. Buradan, Mısır halkı için bokböceği sembolizminin büyük değeri ve önemi açıkça ortaya çıkıyor, onlar için dinlerinin sembolik senteziydi, tıpkı bugün Hristiyanlar için Latin veya Yunan haçının Latin veya Yunan Hristiyanlığının sembolik sentezi olduğu gibi. Felsefi Mısırlı, tüm cisimlerin ve tüm maddelerin atomlarının ve moleküllerinin asla yok edilmediğini veya kaybolmadığını, her zaman hareket halinde olduklarını, ancak yalnızca ölüm veya formların çözülmesiyle dönüştürüldüklerini ve değiştirildiğini düşünüyordu. Bu dünyadaki ölüm, insan kişiliğini yok etmedi, bu kişiliğimiz dünyamızda ölümden sonra da devam etti ve buradaki yaşamları boyunca iyi ve dindar olanların kişilikleri sonsuza dek devam etti; ancak kötülerin cezası, o kişiliğin yok edilmesi veya neredeyse aynı olan bir hareketsizlikti. Hermes Trismegistos adlı eser, bu fikrin bir özetini içerir ve diğer şeylerin yanı sıra şunları söyler: "Birleştirilmiş olan bölünmüştür. Bu bölünme Ölüm değildir, bir birleşimin analizidir; ancak bu analizin amacı yıkım değil, yenilenmedir. Yaşamın enerjisi aslında nedir? Hareket değil midir? Öyleyse bu dünyada sabit olan nedir?"[79]

Yaşam ve ölümün sonsuz değişimi, Eski Mısırlıların tüm
dinsel felsefelerinde akar; kendisini geceden gündüze ve gündüzden geceye sürekli dönüşe ve güneşin görünür seyrine dayandırarak, ölümden sonra insan ruhunun ölümsüzlüğü fikrini formüle etmiş gibi görünüyorlar.

Herodot bize,[80] Mısırlıların, ölenin ruhunun bir hayvana geçtiğine ve hayvan dünyasının tüm saflarından geçtikten sonra üç bin yılın sonunda insan bedeniyle yeniden birleştiğine inandıklarını söyler; Ancak bugün sahip olduğumuz Mısır dininin kalıntılarından, bu ifadeyi doğrulayacak neredeyse hiçbir şey bulunmamıştır, ancak Yunan yazarlarının sıklıkla yanıldığını gösteren çok şey vardır. Ölüler diyarında, Ölüler Kitabı'nın metinlerine göre (bölüm LXXXIX ve diğer yerlerde), ölen kişinin sorumlu ruhu veya _Ba_'sı bir atmaca, engerek, timsah başlı bir varlık vb. olabilir, ancak yalnızca iblis düşmanlarını aldatmak için;[81] ancak bundan sonra, _Khu_, _Ba_'ya eşlik eden entelektüel ruh, insan başlı bir atmacanın sembolize edilmiş formu altında temsil edilen _Ba_ ile yeniden birleşir. Ancak bunların hepsi yeryüzünde değil, ölüler diyarlarında gerçekleşir. Eski Mısırlılar, güneşin batışının güneş tanrısının bedeni ve ruhunun gerçek bir şekilde ayrılması ve doğuşunun ikisinin yeniden birleşmesi olduğuna inanıyorlardı; aynı şey insanın ruhsal geleceği için de geçerliydi ve insanın bu dünyada ölümünden sonra ruhu, güneş tanrısının ruhu gibi, yeniden hayata dönecekti, ancak bu daha yüksek bir alanda ölümsüzlük hayatı olacaktı. Ayrıca, yeni doğan çocuğun ruhsal bedeninin güneş diskinden veya çok yüce bir alandan indiğine inandıklarını düşünmeye meyilliyim.[82]

Eugene Grebaut'un Ammon-Ra İlahisinin Fransızca çevirisinden alınan aşağıdaki alıntılar, Teb Hanedanları döneminde Khepra ve Turn'ün konumlarını anlamak için önemlidir. "Selam sana Ra, _maat_'ın efendisi, tapınağındaki gizemli.
Tanrıların efendisi (yani babası), teknesindeki Khepra, kelimeyi (yani yaratıcı kelimeyi) göndererek tanrılar var oldu.
Selam sana tanrı Tum, akıllı varlıkların yaratıcısı, varoluş biçimlerini belirleyen, varoluşlarının zanaatkarı; (ve) renklerini birbirinden ayıran."[83] "İnsanlığın
yaratıcısı, her şeyin şeklini oluşturan (veya her şeyi
üreten;) senin Tum-Khepra adına."[84] "Khepra
tanrıların babası ve _maat_'ın üreticisidir."[85]

Tanrılar babaları Khepra'nın ağzından çıkar ve _maat_ tarafından beslenir, yani Evrenin Uyum veya Yasası;[86]
insanlar onun gözlerinden, yani tanrının ışığından çıkarlar ve bu ışık
tüm evreni canlandırır. İlahi şöyle der: "Ey Form,
BİR, her şeyi üreten, TEK, Yalnız olan; varoluşları üreten! İnsanlar onun iki gözünden çıkar, tanrılar onun sözünden
var olur. Sığırları besleyen
yeşil otlakların ve insanlığın kullanımı için besleyici bitkilerin yaratıcısı. O, balıkların nehirlerde ve kanatlı kuşların havada yaşamasını sağlayan; yumurtadaki (tohum)a yaşam nefesini veren. Her türden kuşları ve aynı şekilde sürünen böcekleri ve uçanları yaşatan. Sıçanların deliklerinde erzak sağlayan ve ağaçlardaki kuşları besleyen. Sana selam olsun, ey tüm formların toplamının Yaratıcısı. Tek olan, ancak sayısız olan, uzatılmış kollarıyla: uyurken tüm insanlığı gözeten, yaratıklarının iyiliğini arayan."[87] Ben nötr O'yu kullandım, O'nu değil, Mısır'ın en yüksek tanrı, erkeksi değil
androjenik olmasıydı. Küçük bir kısmını alıntıladığım bu İlahi'nin Ammon-Ra'ya uygulandığı görünse de,
açıkça şunu söyler: Adı da Tum'dur (veya, Atmu,)--Khepra.[88]

Başka bir metinde şöyle yazıyor: "Ey batı bölgesinin Boğası[89] gizli bölgede (yani Amenti veya Yeraltı Dünyası) gizlenmiş, ondan
tüm tanrılar (ve tüm) tanrıçalar
çıkıyor! Osiris,
Hathor * * * (buraya ölülerin adı eklendi) haklı çıkarılmış
(veya, muzaffer) sana doğru geliyor;
oluşum, her şeyin
oluşumunda olan, onlar olduklarında.[90] Güçlü efendiler,
iyiliksever, ilahi, ülkelerin sakinlerinin konuşmalarını (sözlerini) yargılayan; Hakikatin efendileri![91] Sana selam olsun! Tanrılar, bedenleri olmadan
özlerin özü, _Ta-nen_'in
(yani, bu dünyanın) nesillerini ve _Mesxen_ tapınağındaki doğumları (doğumları) yöneten
[92] (nesilleri onlar mı yetiştiriyor?) ilk ilahi özlerin
özü, babalarının babasının üstünde üçüncü büyüklük; ruhu, Arzuları (İrade) üretildiğinde Yüceliğinden çağırarak, Babalarına onun yüceltmelerinde tapınarak; _ilahi
Var olan her şeyin Türlerinin Prototipleri_, Güneş diskinin
Babaları ve Anneleri, Formlar, Büyük Eskiler, İlahi Özler, ilk olarak
Atum'dan (yani kaostan) insanlığı yayarak; tüm formların formlarının
ortaya çıkmasına neden olur; ilahi rızkın efendileri; sana hürmet! Ebedî olan, sonsuzluğa sahip olan efendiler," vb.[93] "Yeryüzünde yapılan ve söylenen her şeyin
kaynağı yüksekliklerdedir, oradan özler bize ölçü ve dengeyle
dağıtılır; ve yukarıdan gelmeyen ve oraya geri dönmeyen hiçbir şey yoktur."[94]

Genellikle "olmak", "var olmak", "oluşmak" olarak tercüme edilen _Kheper_ fiili, aynı zamanda "yuvarlanmak" veya "dönmek" anlamına gelir. Güneş görünüşe göre dünyanın etrafında yuvarlandı veya döndü. British Museum'da, bir
hiyeratik papirüste (No. 10,188) Khepera, Neb-er'-ter tanrısıyla özdeşleştirilir ve ikincisinde şöyle yazar:--"Ben, Khepera tanrısı biçiminde
Kendini (Kendisini?) geliştiren O'yum (O?). Ben, evrimlerin evrimcisi, tüm evrimlerin evrimcisi olarak, ağzımdan çıkan çok sayıda evrim ve gelişmeden sonra Kendimi evrimleştirdim.[95] Ne bir gök vardı, ne de bir dünya, yeryüzünde hareket eden hayvanlar ve sürüngenler o yerde yoktu. Onların formlarını su kütlesinin hareketsiz kütlesinden inşa ettim. Ayakta durabileceğim bir yer bulamadım. İrademde olan güçle, tanrı Shu[96] biçiminde temelleri (şeyleri) attım ve onlar için sahip oldukları her niteliği yarattım (yayıldım?). Yalnızca Ben vardım, çünkü henüz Shu'yu Benden yaymamıştım ve Tefnut (yani, nemin tanrısı veya kişileştirilmesi) olan tükürüğü atmamıştım. Benimle birlikte çalışacak başka kimse yoktu. Kendi İrademle her şeyin temelini attım ve şeylerin evrimleri ve onların doğumlarının evrimlerinden gerçekleşen evrimler, onların yavrularının evrimleri aracılığıyla gerçekleşen evrimler çoğaldı. Gölgem[97] Benimle birleşti ve Kendimin yayılımından Shu ve Tefnut'u üretti, * * * böylece
bir tanrıdan üç tanrı oldum * * * Üyelerimi bir araya topladım ve onlar için ağladım ve gözümden düşen gözyaşlarından, erkekler ve kadınlar varlığa geldi."

Bu bölümün kopyası şöyledir: "Kendimi yarattığım
ilkel maddeden geliştirdim. Benim adım Osiris, ilkel maddenin tohumu. Bu dünyada İrademi tam olarak kullandım,
yayıldım (veya Kendimi genişlettim) ve ona uydum * * * Kendi ağzımdan
Adımı bir Güç Sözcüğü olarak söyledim ve
hemen evrimle Kendimi geliştirdim. Kendimi, tanrı Khepera'nın evrimleri
formunda geliştirdim ve Kendimi, zamanın başlangıcından beri çok sayıda evrim geçiren
ilkel maddeden geliştirdim. Bu dünyada (Benden önce) hiçbir şey yoktu,
her şeyi Ben yarattım. O zamanlar Benimle birlikte çalışan başka hiç kimse yoktu.
Tüm evrimleri, orada sudan
maddeden hareketsizlikten
yükselttiğim o ruh aracılığıyla yaptım."[98] Bu, Antik Mısır felsefesinin bilgisi için en önemli
papirüstür.

"'Başlangıçta: Henüz cennet yokken, henüz dünya yokken, henüz insanlar yokken, tanrılar henüz
doğmamışken, henüz ölüm yokken.'[99] Tek başına Nu vardı, tüm şeylerin
su (veya nemli) ilkesi ve o ilkel
suda, tanrıların babası Tumu.[100] Yaratılış günü geldi,
Shu, Khmunu'daki merdivenin üzerine suları yükseltti.[101]
Yeryüzü ayaklarının altında bile, uzun birleşik bir masa olarak yapıldı; cennet,
başının üzerinde, ilahi Okyanusun yuvarlandığı
demir (veya çelik) bir tavan olarak belirdi. Hor (Horus) ve oğulları Hapi, Amsit (veya
Mestha,) Tuamautef ve Qebhsennuf, dört ana noktanın tanrıları, hemen dışarı çıktılar ve kendilerini alt masanın dört köşesine yerleştirdiler ve asalarının ucuna gökkubbenin dört köşesini aldılar; güneş belirdi ve tanrının sesi, ilk gün doğdu ve bundan sonra dünya, sonsuza dek kalması gerektiği gibi
olarak oluşturuldu!"[102]

"Her şeyin ihtişamı, Tanrı, ilahi ve ilahi doğa.
Varlıkların ilkeleri; Tanrı, Zekâ, doğa ve madde. Bilgelik, ilahi olanın ilke, doğa, enerji, zorunluluk, son ve yenilenme olduğu evreni ortaya koyar.

Uçurumun ve suyun üzerinde sınırsız bir karanlık ve ilahi güç tarafından kaos içinde tutulan incelikli ve zeki bir ruh vardı.
Sonra kutsal ışık fışkırdı ve kumun altında (yani atomik kuruluk) nemli özden elementler çıktı ve
tüm tanrılar doğanın bereketini dağıttı. Evren
karmaşa ve düzensizlik içinde olduğundan, yüzen elementler yükseldi ve
daha ağır olanlar nemli kumun altında bir temel olarak kuruldu, (ve)
her şey ateşle ayrıldı ve askıya alındı, böylece ruh tarafından
yükseltildi. "[103]

Eski Mısırlılar şüphesiz
en yüksek mertebeden bilinmeyen, her şeye gücü yeten, ideal bir tanrıya atıfta bulunan çok daha fazla ifadede bulundular, bunlardan çok sayıda var ama bunları bu yazıda öne sürmeyeceğim; okuyucuyu bu konu hakkında bazı alıntılar için Bay P. Le Page Renouf'un değerli yazılarına, özellikle de
birkaç yerde alıntıladığım; Eski Mısır Dini'ne (1879 Hibbert Dersleri) yönlendiriyorum.

Bu alıntılardan görüleceği üzere, özellikle Tum-Khepra olarak, scarabaeus tanrısı Khepra, Eski Mısırlıların tüm dini anlayışları arasında en yüce, hatta en yüce diyebileceğim bir konuma sahipti, çünkü bunun ötesinde, hiç kimsenin bir anlayışını oluşturamadığı
bilinmeyen ideal bir tanrı vardı. Khepra'nın, kendisi aracılığıyla
yarattığı ve var olmasına neden olduğu, kendi içinde, yaşamın erkek ve dişi ilkelerini birleştirdiği iddia edildi. androjenikti. Scarabaeus, _yaratıcının_, _olmak_, _olmak_, _var olmak_, _ebedi_, _kaotik yokluktan_ varlığa gelmenin, ayrıca _kendisinin_ dönüşmesinin_ veya _oluşmasının_, _yayılan_ veya _yaratan gücün_, ayrıca _evrenin_ hiyeroglifiydi. Khepra, _"Tanrıların Babası"ydı, gecenin karanlığından güneşin doğuşu fikriyle bağlantılıydı, Khepra, insanların ruhlarının ölülerden dirilişini simgelemek için kullanılırdı. Atmu veya Tum'un antitezi olarak aktif ve pozitifi temsil ederdi. Atmu (veya Tum)-Khepra olarak Atmu ile, pozitif ve negatif birleşmiş ruhu ve maddeyi temsil ederdi.

Atmu, Tum veya Tmu, ışığın yayılmasından önce gelen Kaos'un ebedi gecesinin veya karanlığının simgesiydi, bunaklığın ve mutlak ölümün, olumsuzluğun ve sonun bir türüydü. Horus'un yükselen güneş ve Ra'nın yükselen güneş olması gibi, o da gece veya gizli güneşti ve her gün gökkubbede yoluna devam ediyordu. Ancak Tum kesinlikle hareketsiz olarak kabul edilmiyordu, yükselen
güneşin öncüsü ve batan
güneşin hareket noktasıydı ve gece güneşiydi ve ayrıca evrendeki tüm yaratılmış ve yayılmış olanın varoluşa hareket noktasıydı. Bazı metinlerde Khepra ile birlikte "tanrıların babası" olarak adlandırılır.[104]

Bu tanrı, Işığın ortaya çıkmasından önce, "uçurumda tek başına var olan" kaosun bilinmeyen ve erişilemez, ilkel tanrısıydı. Metinlerden biri şöyledir:

"Sana hürmet, batmakta olan güneş, Tum-Harmakhis, kendini yenileyen ve
kendisinde şekillenen tanrı, çift öz. * * Tanrıların yaratıcısına selam olsun, iki gözünün dolaşımı için göğü askıya alan, yeryüzünün genişliğinin yaratıcısı ve ışığın kaynağı olan, böylece tüm insanlara diğer yaratıkların
görülme hissini veren."[105]

Mısır dini ve felsefesinin ve özellikle _Per-em-hru_, yani Ölüler Kitabı'nın anlaşılması için en büyük öneme sahiptir; Mısır psikolojisinin anlaşılması; okuyucunun bunu yapabilmesini sağlamak için, aynı
şeyin aşağıdaki özetlenmiş ifadesini hazırladım.

I. Cesede _Khat_ adı verildi. Bu mumyalandı ve sonra
mezarın içine yerleştirildi.

II. Ruh, _Ba_ veya _Bai_, çoğul _Baiu_ olarak adlandırılıyordu. Bu, bir insanın dünya hayatı için gerekli olan yargı, vicdan vb. gibi unsurları içerdiği düşünülen ruhsal kısmıydı. Yunanlılar tarafından _psuke_ veya _psyche_ olarak adlandırılanla aynı gibi görünüyor. Bu _Ba_ yeraltı dünyasında hac yolculuğunu gerçekleştiriyordu ve bu dünyada yaşadığı
insanın davranışları nedeniyle Osiris ve Kırk İki
yargıç tarafından yargılanıyordu. Genellikle bir kuş, özellikle de insan başlı bir atmaca olarak temsil ediliyordu. Bu dünya ile bir sonraki arasında gidip geliyordu, bazen mezarındaki mumyayı ziyaret ediyordu. Bazen bir turna, bazen de bir çavuş kuşu olarak temsil ediliyordu. İbranice Kabala'nın _Rua'h_'ı ile paralellik göstermektedir.

III. İnsan ruhunun entelektüel kısmına _Xu_ veya _Khu_ denirdi. Üst ilahi ateşten ayrılmış alevin bir parçası olarak kabul edilirdi. Ölümlülükten kurtulmuş olarak uzayda dolaşırdı ve insanlıkla arkadaşlık etme veya onu rahatsız etme gücüne sahipti ve hatta yaşayan bir adamın bedenine girip onu ele geçirme gücüne sahipti. Mısırlılar, bir _khu_ tarafından ele geçirilmekten, bizim bir ruh tarafından ele geçirilmiş bir varlık olarak söyleyeceğimiz gibi söz ederlerdi.[106] Aydınlık bir ruh olarak kabul edilirdi. Yunanlıların _Nous_'una ve İbranice Kabala'nın _Neshamah_'ına cevap veren Zeka'ydı.

IV. Gölge veya Gölge, _Khaibit_ olarak adlandırılırdı. Bu, Bireyselliği yaratırdı ve kişiliğin önemli bir parçasıydı.
Alt Dünya'da Gölgelerin olduğu bir vadi vardı.
İkinci yaşamda ruha geri verildi. Bunlar
Per-em-hru_'da sıkça anılır. Gölgesi, ilkel insanın dikkatini
erken çekecekti.

V. İsim, _Ren_ olarak adlandırıldı. Bu Kişilikti, o şeydi, vücudun atomlarının ve görünümlerinin her değişiminde kendini ayrı bir birey olarak bilmeye devam eden bir şeydi. _Per-em-hru_'da şöyle yazıyordu: "Osiris (daha sonra ölülerin adı eklendi.)" İkinci yaşamda ruha ebediyen geri verildi. _Ba_, Yeraltı Dünyası'ndaki yolculuğunda _Ren_'i korudu.

VI. Hayat veya İkili, _Ka_, çoğul _Kau_ olarak adlandırıldı. Bu, insanın bu dünyada bir hayvan varlığı olarak var olması için gerekli olan yaşamsal ilkeydi. Ruhsal bir ikiliydi, etinin, kanının, vb. bedeninin ikinci mükemmel örneği veya kopyasıydı; ama
bedensel maddeden daha az yoğun bir maddeden, ama tüm
şekli ve özellikleriyle, çocuk, erkek veya kadın olarak, yaşayanlar gibi
. Mezardaki mumyayla birlikte yaşıyordu ve yarı-maddi bir
biçime ve öze sahipti ve metinlerden,
istediği zaman mezardan ayrılma
gücüne sahip olduğunu düşünmeye meyilliyim ama her zaman geri dönüyordu. Amblemi _ankh_ veya _crux ansata_ idi.
İbranice Kabala'nın daha yüksek _Nephesh_'ine benzer bir şeydi. Mezarlarda bırakılan kurbanlık yiyecekleri ve
duvarlarındaki resimler _Ka_'nın yararınaydı. _Ka_, Latince _genius_'a karşılık geliyordu. Orijinal anlamı
_image_ olabilirdi;[107] Yunanca _eidolon_, yani hayalet gibiydi. Cenaze adakları görüntüye veya
_Ka_'ya yapılırdı. _Ka_, insanın ruhsal bir ikiziydi, Üst Dünya'daki insanın, Alt Dünya'daki insanın, bizim dünyamızın bir tür prototipiydi.[108]

VII. Mumya veya Kabuk, _Sahu_ olarak adlandırılırdı. Mumyalandıktan sonraki bedendi. "Bedeni gerçek olma durumundadır;
yok olmayacak."[109] _Sahu_, her zaman aynı kalacağı varsayıldığı için gerçek bir varlık olarak kabul edilirdi.
İbranice Kabala'nın _Nephesh_'inin alt biçimi gibiydi. Mumya-bedenin atomları, parçacıkların _kohezyonu_ ile hala sağlam bir şekilde bir arada tutuluyordu. Bu kohezyon, parçacıkları bir arada tutan ruhsal bir enerji olarak görülüyordu, mumya biçiminde. _Sahu_ kelimesi bazen bu yaşayan kişiliğe atıfta bulunabilir.

VIII. Kalp, _Ab_ olarak adlandırılırdı. Bunun yaşamın merkezi olduğu düşünülüyordu, yaşam kandaydı ve embriyonik yaşam kalbin nabızlarıyla başlıyordu. Bkz. Ek A.

_Ba_, Ad ve Gölge eşliğinde Yeraltı Dünyası'nda yolculuğunu gerçekleştirdi, ta ki Yargı Salonu'na ulaşana kadar;
saf
olarak telaffuz edilirse, Kalp'e verildi. Ad, Gölge ve
Kalp, daha sonra nihai ölümsüzlük koşulu ve dönüşümleri yapma gücü için _Khu_ ve _Ka_ ile yeniden birleşmeyi bekledi.
Beden mumyalandı ve _Ka_ onunla birlikte mezarda yaşadı, ancak
mezarın içine girip çıktı. _Khu_ ayrıca _Ba_'ya Yeraltı Dünyası'ndaki yolculuğunda eşlik etti ve ona yardım etti, ancak Osiris Salonu'nda olumsuz bir yargı ve yok olma kararı durumunda; _Khu_ ölümsüz yaşam ve ışık kaynağına geri kaçtı.

Bunların hiçbiri, kendi doğası gereği, diğerlerinden tamamen ayrı olarak uzun süre var olamazdı; kendi haline bırakılırsa, bu şekilde ayrılan, zamanla yeni unsurlara dönüşürdü ve eğer ruh olsaydı, ikinci kez ölürdü, kişilik ve bireysellik daha sonra yok olur ve yok olurdu; bu çok korkulan ikinci ölümdü. Ancak bu, hayatta kalanların dindarlığıyla, ölüler için duaları ve ayinleri tekrarlayarak ve arınma törenleri ve kurbanlar sunarak önlenebilirdi. Bunu yapma kurası genellikle en büyük oğula düşerdi ve oğulların, kızların vb. olmaması durumunda,
hiçbir akrabalık yoksa, ölen kişinin köleleri bunu yapabilirdi. Rahiplere ayrıca ölülere karşı kutsal görevlerini sürekli olarak yerine getirmeleri için yıllık gelirler bırakılırdı. Mumyalama yüzyıllarca,
çürümeyi önler; sürekli dualar, ibadetler ve adaklar,
inanıldığına göre, _Ka_, _Ba_ ve _Khu_'yu ikinci ölümden kurtarır ve
varlıklarını uzatmak için gerekeni sağlardı. _Ka_, diye düşündüler, mumyanın olduğu yeri, geri dönmek için bir zaman dışında asla terk etmezdi. _Ba_ ve _Khu_ tanrıları takip etmek için oradan
uzaklaşırlardı, ancak bir gezginin
bir süre sonra evine geri dönmesi gibi sürekli geri dönerlerdi. Mezar, ölülerin yeryüzündeki "ebedi ikametgahı"ydı, yaşayanların evleri yalnızca hanlar veya konaklama yerleriydi. Osiris Salonu'ndaki _Ba_ lehine bir karar olması durumunda, _Ba_ ile birleşen _Khu_, _Khaibet_, _Ab_, _Ka_, vb. Mısır göğünün üzerine yükselirdi ve birleşen
bütün istediği dönüşümü yapabilirdi.

DİPNOTLAR:

[77] Dr. C.P. Tiele tarafından Comp. Hist. of the Egypt. Relig., Londra,
1892, s. 89, 127, 139.

[78] Büyük ihtimalle Mısır fikri "yaratmaktan" çok "yaymak"tı.

[79] Louis Menard'ın baskısı. Paris, 1867, s. 89.

[80] II. Kitap, 123. bölüm.

[81] Hist. of the Egypt. Relig., C.P. Tiele, s. 47, 71.

[82] Comp. Hist, of the Egypt. Relig., C.P. Tiele. Londra, 1890, s.
127. The Book of the Dead. Fac-simile of the Papyrus of Ani, vb.,
notlar P. Le Page Renouf. Londra, 1890, s. 16, not. Ayrıca bkz.
_supra_ _Mesxen_ referansı. Benzer bir fikir Zohar'da da vardır,
karşılaştırın Qabbalah, vb., Isaac Myer tarafından. Philadelphia, 1888, s. 397, 388, 389, 108 ve devamı, 190, 196, 418 ve diğer birçok yer.

[83] _Hymne a Ammon-Ra des papyrus Egyptiens du Musee de Boulaq, traduit et commente_, Eugene Grebaut, vb. Paris, 1874, s. 11. [84] _Age._, s. 28. Ayrıca bkz. ss. 115, 120-122, 295.

[85] _Aynı eser._, ss. 112, 115.

[86] Önemli _maat_ kelimesinin anlamı için bkz. P. Le Page Renouf'un
Antik Mısır Dini - 1879 Hibbert Dersleri. New York, ss. 73 _vb._; 123 _vb._ _Hymne a Ammon-Ra_, daha önce
alıntılanan, notlar s. 110 _vb._

[87] _Hymne a Ammon-Ra_, s. 16 _vb._

[88] _Aynı eser._, ss. 27, 28.

[89] Comp. _Hymne a Ammon-Ra_, E. Grebaut, s. 3, 4 ve aynı esere ait notlar, s. 39 _ve devamı_

[90] Veya, "değiştiklerinde her şeyin değişmesindeki değişim."

[91] Yani: "_maat_'ın Efendileri", yani evrenin uyumunun.

[92] Ruhun doğduğu yer. Bu, üst prototipik
dünyaya atıfta bulunur. Aynı fikir Zohar'da da vardır.

[93] _Catalogue des Manuscrits Egyptiens_, vb., _au Musee Egypt. du
Louvre, par Feu Theodule Deveria_. Paris, 1881, No. 3283; s. 143,
144. Comp. _Hermes Trismegiste_, par Louis Menard, ikinci baskı. Paris,
1867, s. 188, 190, 117 _ve devamı_; 147.

[94] _Hermes Trismegiste_, son alıntı yapılan baskı, s. 218.

[95] Sözcük veya Logos ile. Logos, Antik Mısır dininde önemli bir konuma sahipti. Konuyla ilgili makalemi The
Oriental Review, Ocak-Şubat 1893, s. 20 _ve devamı'nda bulabilirsiniz. _

[96] Shu, İbranice Yaratılış Kitabı'nın ilk bölümündeki Makrokosm, ilkel Adem veya androjenik Adem Qadmon'a karşılık gelir. Shu'ya gelince, bkz: History of the Egypt. Relig., Dr. C.P.
Tiele. Boston, 1882, s. 84, 85, 155, 156.

[97] İbranice _She-kheen-ah_ veya Glory?

[98] The Nile. Notes for Travellers in Egypt, E.A. Wallis Budge,
Litt. D., F.S.A., vb., ikinci basım. Londra, 1892, s. 165 _ve devamı_

[99] Pepi I. piramidindeki yazıtlar, l. 664 (_yaklaşık_ 3233-3200
M.Ö.,) _Recueil de Travaux Relatifs a la Philol., et a l'Arch.
Egypt._, vb., Cilt VIII., s. 104.

[100] Comp. The _Per-em-hru_ or, Book of the Dead, Ed.
Naville, ch. XVII., l. 3, 4'ün baskısı. Pepi, I. 664
_et seq._'den alıntılanan pasajda, Tumu da ilkel bir tanrıdır ve onun dişi _sakti_ veya
ilkesi, Nu veya Nut, yani gökyüzüdür.

[101] Bu eylemden dolayı tanrıya Shu adı verilmiştir, kökten, _Shu_ kaldırmak, yükseltmek. Daha sonra, bir kelime oyunuyla, Aydınlık anlamını elde etti. Comp. ayrıca Naville'in ed. _Per-em-hru_
son alıntılanan, l. 4 _ve devamı_

[102] G. Maspero, _Revue de l'Hist. des Religions. Le Livre des
Morts_, Cilt XV., s. 269, 270.

[103] Hermes Trismegistos, ikinci basım, Louis Menard. Paris, 1867.
s. 27, 28. _Hermetis Trismegisti Poemander; ad fidem codicum manu
scriptorum recognovit_, Gustavus Parthey. Berolini, 1854, s. 31.
"Kum" kelimesi pozitif veya atomik kuruluğu sembolize etmek için kullanılır
ve "nemli kum", atomik nem veya negatifi sembolize etmek için kullanılır.

[104] Ölüler Kitabı, böl. XVII., l. 1-4; XV., l. 28, 29, 43, 47;
LXXIX., l. 1, 2; LXXVIII., l. 12. Eugene Grebaut'nun Hymne a Ammon-Ra'sı. Paris, 1874, s. 11, 28, 112, 115, 120-122, 295. [105] Paul Pierret, Etudes Egyptol., I., 81. [106] F. Chabas, l'Egyptologie_. Paris, 1878, Cilt. II., s. 103. [107] Komp. Trans. Sos. İncil Edebiyatı, Cilt. VI., s. 494-508.

[108] Komp. P. Le Page Renouf'un Eski Mısır Dini, s. 153 _ve
sonraki_

[109] _Mythe d' Horus_, E. Naville.

VIII.

MODERN ZAMANLARDA SAHTE BÖCEK. TESPİT ETME ZORLUĞU. DİĞER MISIR ESERLERİNİN DE GÜNÜMÜZ MISIR SAKİNLERİ TARAFINDAN SAHTE

M. Prisse şöyle diyor:[110] "Eskiden Memphis ve Thebes olan topraklarda yaşayan fellahların çoğu, yalnızca buldukları ürünlerden geçiniyor. Kârlı araştırmalarından vazgeçmek zorunda kaldıkları için, daha önce toprakta buldukları heykelciklerin, muskaların ve diğer sanat nesnelerinin taklitlerine indirgeniyorlar. Endüstrinin anası olan zorunluluk, kısa sürede harika bir ilerleme kaydetmelerine neden oldu. Sanatta hiçbir uygulama yapmadan ve en kaba aletlerle, bazı köylüler bok böcekleri ve güzel heykelcikler oymuş ve bunları hiyeroglif efsanelerle süslemişlerdir. Kartuşların antikalara çok değer kattığını çok iyi biliyorlar ve büyük anıtlardan veya orijinal bok böceklerinden asla kopyalarından yoksun kalmıyorlar. Kopyaları yaparken ince ve sıkı taneli kireç taşı, sabun taşı, serpantin ve alçıtaşı kullanıyorlar. Nesneler kireçtaşından yapılmış olanlar mumyalardan alınan bitümle veya
hipojelerdeki resimlerden alınan renklerle sıvanır, son olarak bazıları
düzgün bir şekilde parlak bir seramik sırla kaplanır, bu da formları
biraz bulanık ve görülmesi zor hale getirir, ancak
şaşırtıcı bir şekilde, ateşin veya toprağın etkisiyle hafifçe hasar görmüş antik eserlere benzer,
güherçile ile emprenye edilmiş.
İçindeki
sahte hiyeroglifler, işin ihmal edildiği
hiyerogliflerle karıştırılır. Heykelcikleri, Eski Mısırlıların mezarlarına çok sayıda yerleştirdiği
kalitesiz
mallardan yapılmış heykelcikleri anımsatır. Kusurlarına rağmen, fellahlar
genel olarak antik eserlerden
çok habersiz olan gezginlerin çoğunu kandırmakta mükemmel bir şekilde başarılı olmuşlardır. Bazalt, yeşil jasper, yanık serpantin, yeşil feldispat, kalsedon, akik vb. gibi sert taşlar. ,
üzerinde fellahların kaba aletlerinin işe yaramayacağı,
antika meraklıları için,
tek otantik
orijinli parçalar haline gelirdi; ancak Kahire Yahudileri, Araplar kadar açgözlü ve daha becerikli olarak,
efsanelerden arındırılmış
bok böcekleri ve muskaları tekerlekle kazıdılar; ve sonunda onları tamamen taklit ettiler, böylece
tüm bu küçük nesneler artık çok fazla şüpheyle karşılanıyor ve
bugün bunların takdiri, Mısır sanatının bilgisinden çok
daha fazla metnin anlaşılmasını gerektiriyor.

Sadece turistler değil, Avrupa'dan gelen boş zamanlarını değerlendiren insanlar, gözlem ve çalışma yerine, satılmayan bazı
antikaları tüm klasik topraklardan geri getirenler; bu sahte
antikaları satın alıyorlar, aynı zamanda arkeoloji bilgisine sahip olmakla
övünen insanlar da sıklıkla satın alıyorlar. Avrupa Müzeleri koleksiyonlarının çoğu, günümüzde Mısır'da üretilen az veya çok objeler içerir. M. Mariette, 'Luksor'un, 'bok böcekleri, heykelcikler ve hatta stellerin taklit edildiği bir üretim merkezi olduğunu' söyler. 

Bay Henry A. Rhind[111] 1862'de şöyle yazar: "Şu anda Teb'de bir bok böcekleri baş sahtecisi var - bu çok aranan kalıntıların üretimindeki çabaları en büyük başarıyla taçlandırılmış olan Ali Gamooni. * * Zarif ve iyi tamamlanmış tasvirlere sahip bok böcekleri, bu meraklı sahtecinin menzilinin ötesinde değildir. Bunları eskilerin kullandığı aynı malzemeden yapıyor - sık dokulu, kolay kesilebilen kireç taşı - bu, kesilip şekil verildikten sonra, pirinç talaşlarıyla bir kürekle pişirilerek yeşilimsi bir sır alıyor. Ali yakından taklit etmekle yetinmeyip, yaratıcılığa bile özendi; bu nedenle antikacılar, çok
modern bir tarihin antikaları üzerinde zamanlarını ve öğrenimlerini boşa harcamamak için dikkatli olmalılar."[112]

DİPNOTLAR:

[110] _Collections d'Antiquites Egypt. au Caire_, s. 1 _ve devamı_

[111] Thebes; Mezarları ve Kiracıları, antik ve modern. Londra,
1862.

[112] _Aynı eser_, s. 253-255. Comp. Gliddon, Yerli Irklar, s. 192
not.

IX.

FENİKE BOĞAZLARI. ÇOĞUNLUKLA TİCARET ÜRÜNÜ OLARAK ÜRETİLMİŞTİR.
TİCARİ VE DİĞER İŞLEMLERDE MÜHÜR OLARAK YAZILI BOĞAZLAR KULLANILMIŞTIR. SARDİNYA'DA ÇOK SAYIDA BOĞAZ BULUNMUŞTUR.

Arkeologlar sıklıkla Akdeniz kıyılarına sınır olan topraklarda, üzerlerine Mısır, Keldani, Asur, Hitit veya Pers konularının
oyulmuş olduğu bok böcekleri ve bok böcekleri;
görünüşe göre mühür olarak kullanılmak üzere tasarlanmışlardı ve üzerlerine Fenike dilinde kısa yazılar ve bazen Aramice veya İbranice
yazılar kazınmıştı ve mühür sahibinin adı verilmişti.

Bunlar çoğunlukla, eski Tire ve Sayda tüccarları tarafından satış için, ticaret ürünleri olarak tamamen üretilmişti veya
Mısır, Asur veya diğer orijinallerdi ve Fenikeli taş ustaları, daha sonraki Fenikeli sahibinin adını
oymuşlardı. Orijinal eserler üreten sanatsal bir halk olmasalar da, antik çağın büyük denizcileri ve tüccarları olan bu halk, asimile etme veya adaptasyon dehasına fazlasıyla sahipti ve ilk başta kendileri için, daha sonra da ticaret yaptıkları kişilere satış malzemesi olarak her türden silindir, koni, küre, böcek ve mühür üretiyorlardı. Ayrıca ticari ve denizcilik işlemlerinde mühür kullanıyorlardı ve bunları Asur, Babil ve Keldani'de bulduğumuz aynı formalitelerle çevreliyorlardı. Fenikeliler, bu son bahsedilen halklarla iş yaptıklarında, en önemsiz işlemleri bir yazıcı tarafından yazıya geçirilen ve tanıkların huzurunda, sözleşme yapan tarafların mührüyle mühürlenen uluslarla temas kurdular. Bu nedenle, bu insanlarla iş yaparken mühürlere sahip olmak ve kullanmak zorundaydılar.[113][114] Bu tür sözleşmelerin M.Ö. 745-729 yılları arasına tarihlendiği bulunmuştur. Sardunya adasında, bok böcekleri biçiminde çok sayıda oyma bulunmuştur, bunlar görünüşe göre mühür olarak kullanılmıştır. Alt kısımlar Mısır, Asur-Keldani veya Pers tebaasıyla oyulmuştur. Günümüzdeki Torre di San Giovanni di Sinis'in yakınında bulunan erken bir Fenike kolonisi olan Tharros nekropolünde, Mısır, Asur ve Pers tebaasıyla süslenmiş 600'den fazla bok böceği bulunmuştur;[115] ve Mısır veya Asur'dan gelen bir koloninin oraya yerleştiğine inanılabilir. Bu bok böcekleri genellikle koyu yeşil jasperden kesilir, bazıları akikten, diğerleri cam hamurundan, nadiren ametist veya sardoniksten yapılır. İşler değişkendir, bazen dikkatlice yapılır, ancak bok böceklerinin hiçbiri Mısır'da bulunanların veya Asya'daki Asur-Keldanilerinki kadar berrak değildir. Çoğu, her zaman neredeyse aynı formda yapılmış olan bu bok böcekleri, bazıları altından, bazıları gümüşten; bazen de bulunduklarında yaşın aşınmasıyla yok olmuş diğer metallerden yapılmıştı.

Bu oymalar, konularının doğasına göre üç çeşide ayrılabilir. Birincisi Mısırlıları taklit edenler; ikincisi Asur-Keldanileri; üçüncüsü ise Persleri. Tüm bu bok böcekleri
Fenike yapımıdır, ancak muhtemelen Sardunya'da yapılmışlardır, çünkü
yapımlarında kullanılan atölyelerin ve malzemelerin kalıntıları
orada bulunmuştur. M.Ö. 500'e kadar uzanmazlar.
Kolonilerindeki Fenikeliler, çalışmalarında ana vatanlarında olduğundan daha fazla özgünlük göstermediler ve sadece Doğu medeniyeti ile Batı medeniyeti arasında aracı ajanlar oldular. Bu insanlar, satmak için
Mısır ürünlerini ve antikalarını bile taklit ettiler ve kendi dinlerindeki ödünç almalar,
dindarlığın arzularından veya derinliklerinden çok ticaretin kazançlarıyla yönetildiklerini gösteriyor. New York Şehri'ndeki Metropolitan Sanat Müzesi'ndeki Cesnola koleksiyonunda bunlardan birkaçı var.

British Museum'da yeşil jasperden yapılmış muhteşem bir bok böceği var,
ama nerede üretildiği bilinmiyor. Bir Mısırlı sanatçının
keskisinden çıkmış gibi görünüyor. Ancak tabanı başka biri tarafından
oyulmuş; konusu açıkça Asurlu, Calah sanatçılarının matkapla yaptığı iş tarzında. Mührün alanında Asur veya Mısır'da bilinmeyen bir sembol var, bunun altında açıkça Mısır _ankh_ veya _crux ansata_ ve bunun altında şu yazı var:
"(Mührü) Kâtip Hodo'nun." Bu, Fenikelilerin
zeki çalışmalarının güzel bir örneğidir.

DİPNOTLAR:

[113] Pişmiş toprak üzerine yazılmış bu tür sözleşmeler,
pişmeden önce pişmiş toprak kenarına parmak tırnaklarının izleriyle
mühürlenmiş olarak bulunmuştur; diğerlerinde,
kenarlarda Fenike harfleriyle yazılmış, yapılan eylemle ilgili bir şeyler vardır.
B. kadar erken bir tarihte buna bir örnek bulunmuştur.

[114] Menant. _Les Pierres Gravees de la Haute-Asie_, s. 211 _ve devamı_

[115] Crespi, _Catalogo_, s. 138, No. 1.

X.

ETRÜSKEN SARABLARI. KÖKENİ VE NEREDE BULUNDUĞU. KOPYALANMIŞTIR
MISIR AMA KONULARDA, BOYUTTA VE SÜSLEMELERDE DEĞİŞİKLİKLER VAR.
GENELDE BULUNAN YERLERİN OYULMASI. ETRUSKLAR TARAFINDAN KULLANILDIĞI YERLER.
YUNAN VE ROMA SKARABLARI. GNOSTİK, BASİLİDİLER.

Antik Etrurya'nın arkaik insanları kameo yapmazlardı, mücevherleri
intaglio idi ve böcek veya scarabaeus modelinde şekillendirilmiş formların alt tarafına oyulmuştu. Bu nedenle formun kullanımı büyük olasılıkla Nil vadisinde kullanılanlardan türetilmiştir.
Etrüsk scarabaeus'ları yine de doğru temsiller değildi; böceğin
geleneksel ve abartılı benzerlikleriydi.

Etrüsk scarabaeus'u İtalya'nın farklı yerlerinde, oldukça
sık olarak eskiden antik Etrurya olan Toskana'daki Chiusi'de bulunur;
İtalya'nın bu bölgesinde bulunanlara Etrüsk adı buradan türetilmiştir. Bunlar genellikle, günümüzde sıklıkla İtalyan sel yataklarında karşılaşılan sıradan kırmızı sarddan üretilirdi, ancak Etrüsk bok böcekleri
sardoniks, akik, oniks ve akikten, ayrıca nadiren kalsedondan yapılmış olarak da bulunmuştur.

İtalya'nın eski sakinleri, temsili yaparken Mısır formunu takip ettiler, ancak
bok böceğinin sırtı ve kanat kasaları Mısırlılardan çok daha yükseğe yerleştirilir ve genellikle birleşme noktası boyunca uzanan yükseltilmiş bir sırt vardır, ayrıca bacaklar yanlardan kesilir ve kanat kasalarının süslemesinde ve oymasında hafif bir fark vardır. Taşlar görünüşe göre korindonla şekillendirilmiştir. Birkaçı bir inçten fazla ve çoğu yarım inçten uzun değildir, oysa Mısırlılar sıradan ev sineğimizin boyutundan birkaç fit genişliğe kadardır. Etrüsklerin malzemesi de her zaman yarı saydamdır, ancak yakılmış olanlar hariç, bu sard'ı opak hale getirmiştir. Düz taraf veya taban, oyma baskıyla
işlenmiştir. Bu oyma, erken örneklerde kaba ve matkapla yapılmış olsa da, daha sonraki zamanlarda, tekerleğin, elmas tozunun ve elmas ucunun kullanımıyla ve hem yüzeyin hem de oyulmuş parçaların cilalanmasıyla ve ayrıca, hem yanlarda hem de oyulmuş tabanın etrafında, birbirini yakından takip eden küçük vuruşlardan oluşan dekoratif bir bordürün eklenmesiyle geliştirilmiştir. Bu, bazı örneklerde bir madeni paranın frezelenmesine benzer; diğerlerinde, genişçe birbirine bağlanmış bir zincir veya boncuk dizisi veya gevşekçe bükülmüş bir kablo gibidir ve diğerlerinde "yumurta kalıplama" olarak bilinen
süsleme gibidir.

Mısırlı bok böceklerinde, oyma baskıyla
işlenmiş taraf olan taşın düz veya alt kısmında tanrıların veya hiyerogliflerin tasvirleri vardır; Etrüsklerde, tabana oyulmuş konular, vahşi veya evcil hayvanların tasvirleridir veya Mısır, Asur veya Babil kaynaklarından türetilmiştir ve Yunanlılarla tanıştıktan sonra, konular erken Yunan mitlerinden türetilmiştir, özellikle Herakles'in ve Truva Savaşı kahramanlarının eylemleri, Teb'in kahramanları ve Palaestra'nın sporları.

Bazen konunun adı bir tarafına kazınmıştır ve
bazen kullanıcının adı veya mistik anlam taşıyan bir kelime, nadiren
Etrüsk tanrılarının veya kimeraların sembolleri veya figürleri. Gravür,
tarihçi ve gliptik sanat öğrencisi için büyük bir hizmettir, çünkü konular Asur, Mısır ve Pers formlarından ve figürlerinden, arkaik Yunan'a ve taş oymacılığının en iyi dönemine geçişi gösterir.

Etrüsk örneklerinin çoğu Praeneste'de, modern Palestrina'da ve Clusium nekropolünde bulunmuştur; orada bulunanların bazılarının tabanında, arkaik Etrüsk formunda dört kanatlı figürlerle lotus çiçeği, kynokephallos maymunu, Mısır'ın kutsal engereği veya uraeus'u, Thebes'in kanatlı güneşi ve boğa Apis oyulmuştur; diğerlerinde Asur orijinallerinden kopyalanmış figürler vardır; diğerlerinde aslanla savaşan Herakles, Apollon'un üçayaklı sehpasını çalan ve Apollon tarafından keşfedilen Herakles; Ajax ve bir Harpy olan Kassandra vb. vardır. Bunlardan bazıları mezarlarda ve diğer yerlerde, ateşin etkisiyle rengi opak beyaza dönüşmüş olarak bulunmuştur. Bunlar, sahibinin yakıldığı
vücutla birlikte yakılmıştır. Etrüskler, kültü umursamadan formu açıkça ödünç almışlardır; Bunlarda gizemli, dini veya astronomik bir anlam veya eski Mısırlılar arasında var olan bir saygı görülmez; ancak şüphesiz, tasvir bir tılsım veya koruyucu muska olarak kabul edilir ve bu şekilde takılırdı, ancak birçok durumda muhtemelen yalnızca giyside bir süs olarak.

Bunlar Mısır'dakiler gibi uzunlamasına delinirdi ve bunları takmanın bir yöntemi, onları bir kolye olarak boncuklarla karıştırarak dizmekti, ancak aynı zamanda bir döner halka içinde bir mühür taşı olarak da takılırdı, böylece döndürülebilir ve oyulmuş kısım sahibi tarafından bir mühür olarak kullanılabilirdi. Etrüsklerin ilk başta bok böceklerini Fenikeli tüccarlardan satın almış olmalarının muhtemel olduğunu düşünüyorum. Bu tüccarların gemileri, bir önceki bölümde de söylediğim gibi, erken bir dönemde süs eşyaları ve mücevher ticareti yapıyorlardı ve muhtemelen ilk başta Mısır'dan getirmiş ve daha sonra takas aracı olarak bok böcekleri üretmiş olabilirler. Etrüsklerin gliptografisinde dikkat edilmesi gereken bir özellik, neredeyse tamamen matkap kullanılarak yapılan erken stilin son derece kaba tasarımları ile alçak kabartmada en güzel bitişe sahip oymalar arasında bir geçiş döneminin olmamasıdır. Bay King, Antik Mücevherler üzerine yaptığı çalışmada şöyle diyor: "Birinci sınıf, insanların ve hayvanların karikatürlerini sunarken, en sevilen konular disk atan figürler, amforalı yavrular, süt emen buzağılı inekler veya yalnızca ikincisiyken, ikinci sınıf bize Yunan mitolojisinden konular, özellikle Homeros ve trajedi yazarlarından sahneler sunar, bunlar arasında Philoctetes ve Bellerophon'un hikayeleri dikkat çekici bir sıklıkta görülür." Kabaca yapılmış olanların muhtemelen Etrüsk veya Fenike yapımı, incelikle işlenmiş olanların ise Yunan yapımı olduğunu düşünüyorum.

Etrüsk taşları üzerindeki yazıtlar neredeyse her zaman üzerlerinde temsil edilen kişilerin adlarıdır. Bunun çok az istisnası vardır. Bu nedenle Etrüsk gliptografisini şu şekilde ayırabiliriz:

I. Etrüsk veya Asur konularıyla Etrüsk bok böcekleri.

II. Arkaik Yunan konularıyla Etrüsk bok böcekleri.

İkincisinden çok daha fazlası vardır. Yunanlıların
en sık karşılaştıkları konular, Herakles, Perseus,
Tydeus, Theseus, Peleus, Ulysses, Aşil ve Aias'ın eylemlerine atıfta bulunur.

Etrüskler tarafından üretim ve kullanım zamanı büyük olasılıkla MÖ III. yüzyıldan önceydi, bu sırada Etrurya Romalılar tarafından fethedildi,
üretimleri yok edildi ve sanatçıları Roma'ya götürüldü.

Yunanlılar formu Mısırlılardan ödünç aldılar, ancak
daha doğal ve sanatsal hale getirdikleri
gravürü geliştirdiler; sonunda
böceği bastırdılar, ancak tabanın oval formunu korudular.
Romalılar da, Etrüsklerden tahmin edilebileceği gibi, bokböceği
mührünü benimsediler ve Cumhuriyet'in sonraki günlerine kadar formunu korudular.
Winckelmann, şöyle diyor: Üzerlerine Serapis veya Anubis figürleri veya başları kazınmış olanlar bu döneme aittir.[116] Bence,
üzerlerinde bu tanrı olanların Ptolemaioslar dönemine geri dönmeleri muhtemeldir.

MS 1. yüzyılın sonu veya 2. yüzyılın başında, Basilidianlar adı verilen gnostik Mısır mezhebi ortaya çıktı.
Bir muska veya tılsım tanıttılar. Mısır böceğinin tabanı şeklinde oval yapılmıştı. Bu tür tılsımlar genellikle siyah Mısır bazaltından, bazen de sard veya diğer sert taşlardan yapılırdı. Üzerlerine Abraxas adı verilen gizemli hiyeroglifler ve figürler
oyulurdu ve bunlar
Abraxoides olarak bilinir. Oyulmuş figürler arasında sıklıkla
scarabaeus figürü de bulunurdu. Montfaucon, Antiquities adlı eserinde bunlardan birkaçını vermiştir.[117] Chifflet de birkaçını vermiştir.[118]

DİPNOTLAR:

[116] Winckelmann, Sanat. 2, c. 1.

[117] Cilt. II., bölüm 2, s. 339. Paris Ed.

[118] Comp. Fosbrooke Encyc. of Antiq. Londra, 1825, bölüm I., s. 208.

EK A.

İnsanın kalbi, yalnızca yaşamın değil, aynı zamanda düşüncenin de başlangıcının
kaynaklandığı düşünülüyordu. Bu, bokböceğiyle sembolize ediliyordu.
Kalp örnekleri
bulunmuştur, bazılarının tepesinde insan başı ve üzerlerinde çaprazlanmış insan elleri vardır; ve bazılarında ise modelin bir tarafına oyulmuş, kanatları açılmış bir şahin şeklinde bir ruh figürü vardır.

Önceki bölümler, M. Paul Pierret tarafından Fransızca çevirisiyle yayınlanan
Ölüler Kitabı'na dayalı olarak basıldığından beri,
Giriş'imde belirtilen
Torino papirüsünden ve Louvre'daki papirüslerden; P. Le Page Renouf, Esq. tarafından yazılan "Mısır Ölüler Kitabı"nın Tercümesi ve Yorumu,[A] Bölüm I.
ve II., ortaya çıktı.

Bay Renouf'un çevirisi, M. Edouard Naville'in _Das AEgyptische Todtenbuch der
XVIII. bis XX. Dynastie_ adlı eserine dayanmaktadır[B] ve Theban Hanedanları'nın papirüslerinden ve Torino papirüsünden çok daha eski bir dönemden
alınmıştır.

Bay Renouf'un çevirisinde şimdiye kadar verilen kalple ilgili bölümler 26., 27., 28., 29A, 29B, 30A ve 30B'dir. Bunlar
şöyledir:

BÖLÜM XXVI.

_Kalbin Yeraltı Dünyası'ndaki bir kişiye verildiği bölüm._

Şöyle der: Kalp,[C] benimki bana, Kalpler yerine! Bütün
Kalp! Benimki bana, Bütün Kalpler yerine!

Kalbimi bana ver ki içimde dinlensin; ama ben
Osiris'in yemeğiyle besleneceğim, amarantin çiçeklerinin çayırının doğu tarafında.

Benim ol bir kabuk, dereden aşağı inmek için ve bir diğeri de
çıkmak için.

Senin olduğun kabuğa iniyorum.

Bana orada konuşabileceğim ağzım ve yürüyebileceğim ayaklarım verilsin; ve düşmanlarımı devirebileceğim kollarım olsun.

Dünyadan iki el ağzımı açsın: Tanrıların
Erp[=a][D]'i Seb iki çenemi ayırsın; kapalı olan iki gözümü açsın ve güçsüz olan iki elime hareket versin: ve Anubis bacaklarıma güç versin ki
onların üzerine
kalkabileyim.

Ve ilahi olan Sechit beni yukarı kaldırsın; böylece
Cennette yükselebileyim ve emrimi Memphis'te verebileyim.

Kalbimin sahibiyim, Bütün Kalbimin sahibiyim, kollarımın sahibiyim ve bacaklarımın sahibiyim.

[Dehamın (_Ka?_) dilediğini yaparım ve Ruhum (_Ba?_)
Amenta kapılarında Bedenime (_Khat?_) bağlı değildir.]

BÖLÜM XXVII.

_Bölüm, bir kişinin Kalbinin Yeraltı Dünyası'nda ondan alınmadığı._

Ey Kalpleri ele geçiren ve Bütün Kalbi
çıkaran tanrılar; ve elleri bir kişinin Kalbini, yaptıklarına göre yeniden şekillendiren; işte şimdi, sizin tarafınızdan bu ona bağışlansın.

Selam olsun size, ey ​​Ebedi Zaman ve Ebediyetin Efendileri!

Parmaklarınızla Kalbimin benden koparılmasına izin vermeyin.

Bana karşı söylenen tüm kötü şeylere göre Kalbimin yeniden şekillendirilmesine izin vermeyin.

Çünkü benim bu Kalbim, kudretli isimlerin tanrısının
(yani Thoth'un) Kalbidir, sözleri uzuvlarında olan büyük tanrının
ve içindeki Kalbine serbest akış veren.

Ve tanrılar arasında en keskin anlayışa sahip olan Kalbidir. Bana gel!
Kalbim; ben senin mülkündeyim, ben senin efendinim ve
sen benim tarafımdasın; benden uzaklaşma; ben, Yeraltı Dünyası'nda itaat edeceğin diktatörüm.

XXVIII. BÖLÜM.

_Bölüm, bir kişinin Kalbi Yeraltı Dünyası'nda ondan alınmaz._

Ey Aslan Tanrı!

Ben Unbu'yum[E] ve nefret ettiğim şey idam bloğudur.

Bu Bütün Kalbimin, Heliopolis'teki İlahi
Şampiyonlar[F] tarafından benden koparılmasına izin verme.

Ey Osiris'i giydiren ve Sutu'yu gören sen.

Ey onu vurduktan sonra geri dönen ve
düşüşü gerçekleştiren.

Bu Bütün Kalbim, Osiris'in huzurunda kendi kendine ağlayarak kalıyor.

Gücü ondan geliyor, duayla ondan elde etti.

Ona, Geniş Yüzlü tanrının saatinde, kalbin parıltısını bahşettim ve ona armağan ettim ve Hermopolis'te kurbanlık kekleri sundum.

Bu Bütün Kalbimin benden koparılmasına izin verme.[G] Sana yerini emanet eden ve
Sechit-hotepit'te ve nefret ettiği her şeye karşı zafer yıllarında
tüm
yüreğini ona doğru şiddetle harekete geçiren ve senin elinden senin tayin ettiğin zamanda tüm erzakları alan benim. Ve bu Bütün Kalbim, beni Sutu mağaralarına götüren ve
İlahi Daire'nin
Alt Dünya'daki huzurunda arzusunu gerçekleştiren
Bütün Kalbimi bana geri veren Tmu'nun tabletleri üzerine konmuştur.

Kurban eklemi ve cenaze giysisi, onları
bulanlar gömsünler.

BÖLÜM XXIXA.

_Bölüm, bir kişinin Kalbinin Alt Dünya'da ondan alınamayacağı şekilde._

Geri dön, Tanrının Elçisi[H]! Yaşayanların
Bu Bütün Kalbini zorla götürmeye mi geldin.[I] Tanrılar
benim sunduklarıma bakarlar ve
hep birlikte, kendi dünyalarına yüzüstü düşerler.[J]

Kalpten bahseden bazı bölümler sert
değerli taşlara oyulmuştur[K] ve muska ve tılsım olarak kullanılmıştır. XXVI.
Lapis-lazuli üzerine, XXVII. yeşil Felspar üzerine, XXX.
Serpentine üzerine. Aşağıdakiler genellikle Carnelian üzerine kazınmıştır.

BÖLÜM XXIXB.

_Kalp Bölümü; Carnelian üzerine._

Ben Heron'um, Ra'nın Ruhuyum, Muhteşem olanları Tuat'a götüren.

Ruhlarına (_Baiu?_) Dünya'ya gelip, Dehalarının (_Ka?_) istediği her şeyi yapma hakkı verilmiştir.

Osiris'in Ruhuna (_Ba?_) (ölen kişinin adı buraya eklenmiştir) Dünya'ya gelip, Dehasının (_Ka?_) istediği her şeyi yapma hakkı verilmiştir.

BÖLÜM XXXA.

_Bir kişinin Kalbinin Yeraltı Dünyasında ondan geri tutulmadığı bölüm._

Kalbim Anneminkidir, Bütün Kalbim
Dünya'ya gelişiminkidir,

Kanıtlarla bana karşı hiçbir engel olmasın; İlahi Daire tarafından bana
engel yapılmasın; büyük tanrının, Amenta'nın Efendisi'nin huzurunda bana karşı Terazi'nin[L] düşmesin.

Sana selam olsun, Kalbim; Sana selam olsun, Bütün Kalbim, Sana selam olsun, Karaciğerim!

Size selam olsun, asalarınızla
göze çarpan, yan kilitte olan tanrılar, Ra'ya şanımı duyurun ve Nehabkau'ya iletin.

[Ve işte, derin derin Mezar'a gömülmüş ve yok olma bölgesine eğilmiş olsa bile, orada yüceltilir.]

BÖLÜM XXXB.

Kalbim Anneminkidir, Bütün Kalbim
doğumumunkidir,

Kanıt yoluyla bana hiçbir engel olmasın, İlahi Daire tarafından bana hiçbir
engel yapılmasın; Terazide olanın huzurunda bana karşı düşme.

Sen benim Dahi'msin (_Ka?_), benimle olan, uzuvlarıma sağlamlık veren Sanatçı.

Bağlı olduğumuz mutluluğa doğru çık;

Bir insanla hayatının gidişatına göre ilgilenen o Hizmetkarlar[M] Adıma kötü bir koku
vermesin.

Bizim için hoş, dinleyici için hoştur,
Sözcüklerin Tartılmasının sevinci.

Büyük tanrının huzurunda yalanlar söylenmesin (Osiris?) Amenta'nın Efendisi.

Bak! ne kadar büyüksün [Zafer Kazanan olarak.]

Bu bölüm çok sayıda papirüs ve bok böceğinde bulunur. Metinlerdeki
farklılıklar çoktur, başlıcası Naville'in Metninin
30A ve 30B'sinde olduğu düşünülebilir.

Bir bok böceği üzerinde sahip olduğumuz en eski kopya, XIII. Hanedan'dan Kral Sebak-em-saf'ın
kidir. British Museum'da, No. 7876. Dr. Samuel
Birch bunu "Kalp ile İlgili Formüller" adlı çalışmasında tanımlamıştır. Şöyle diyor: "Bu muska alışılmadık bir şekle sahip; böceğin gövdesi, böceğin gövdesi ve başı şeklinde oyulmuş, dikkat çekici derecede ince yeşil bir jasperden yapılmıştır. Bu, bir tablet şeklindeki
altın bir tabana yerleştirilmiştir. * * * Böceğin bacakları * * *
altındandır ve kabartma olarak oyulmuştur * * * Hiyeroglifler ana hatlarıyla oyulmuştur, kaba ve pek okunaksızdır."[O]

DİPNOTLAR:

[A] The Society of Biblical Archaeology için özel olarak basılmıştır. Londra,
1893.

[B] _Berlin, Asher und Co._, 1886. _Einleitung_, 4to, v. ; 204 s.;
_1er Band, Text und Vignetten_, folio, CCXII. pl., _2e Band,
Varianten_, 447 s.

[C] Mısır metinlerinde Kalp için iki isim vardır. Biri _ab_, diğeri _hatu_. _Ab_ canlı hareketle bağlantılı olarak kullanılır. _Hatu_ kelimesi sadece kalbi değil, aynı zamanda akciğerleri de içerir ve bu kelimeyle kalp muhtemelen gırtlak ve insanın solunum organlarıyla bağlantılı olarak da düşünülmüştür. Bay Renouf, ikincisi için çevirisinde şu ifadeyi kullanır; Bütün
Kalp.

[D] Bkz. Trans. Soc. Bibl. Arch., XII., s. 359.

[E] Güneş tanrısının isimlerinden biri.

[F] Muhtemelen Psychostasia'nın Kırk İki Yargıcı. Myer.

[G] M. Pierret bu bölümün çevirisini burada durdurur ve şöyle der:
Bu bölümün sonu kesinlikle anlaşılmazdır;
hiyeratik
el yazmalarının varyantları bunu açıklığa kavuşturmaz.

[H] Aynı, melek veya gönderilen kişi.

[I] Yani, kurtarılmış olanların, yeniden doğmuş ilan edilenlerin, kötülerin kalbine karşıt olarak, yok edilmeye veya ikinci ölüme uğramaya karar verilenlerin.

[J] Bu bölümün en eski kopyaları, biri Amamu'nun
tabutunda, diğeri Horhotep'in
tabutunda bulunur. _Mission. Arch. Fran.
au Caire, Tom. I., s. 157, s. 335-337_. Mükemmel değiller.
Ani papirüsü, bölümün kusurlu bir kopyasını içerir.

[K] Bkz., _Zeits_, 1880, _Einige inedita_ Prof. Ebers tarafından.

[L] Bu, Psikostazi veya _Ba_'nın tartılması veya ölünün sorumlu ruhudur. Myer.

[M] Bu muhtemelen Psikostazi'deki Kırk İki Yargıç'a atıfta bulunur.
Myer.

[N] _Zeitschr_, 1870, s. 32.

[O] Kalp konusu hakkında daha fazla bilgi için bkz. _Zeitschr_, 1866, 69 _vb._, 1867, s. 16, 54 ve Dr. Samuel Birch, Alnwick Kalesi'ndeki Mısır Eski Eserleri Kataloğu, s. 224.

DİZİN.

Aanru, Mısır cenneti, 61. Bkz. Hotep.

Aar, Bkz., Aanru, 61.

Ab. Kalp, Giriş. ix., 119, 145 _ve devamı._ Bkz., Kalp.

Abraxas mücevherleri, 143.

Abydos. Scarab'lar, 27, 28.

Amen, 77. Bkz., Ammon.

Amen-em-hat III. İnce kabartma, 33, 34.

Amen-hotep II. Mühür yüzüğü, 35.

Amen-hotep veya Amenophis III, Scarab'lar, 25, 53, 54, 55, 56.

Amenophis III. Scarab'lar, Mezopotamya'da bulundu, 62, 63.

Amen-Ra. Kutsal scarabaeus, 13.

Amenta, 148, 152, 154. Bkz., Amenti.

Amenti, 102. Bkz., Amenta.

Ammon veya Amin, 89, 90.

Ammon-Ra. Hymn to, 99 _ve devamı._

Amsit, 108.

Androgene. Scarabaeus an, 79.

Scarabaeus'a ilişkin androjenik fikir, 7, not.

_Ankh_, 118. Bkz., _Crux ansata_.

Yok edildi. Kötüler, psikostasia'da, hükmedildi, 94, 96.

Yok edilme. Bölge, yüceltme bile, 153.

Ebedi yıllıklar, rahiplerin ölülere karşı kutsal görevlerini yerine getirmesini sağladı, 121.

Anubis, 147.

Apap, the Evil One, 86.

Aristophanes scarabaeus'un kullanımını alaya alır, 7

Asur sözleşmeleri mühürlendi, 129, 130 ve not.

Astrologlar, 73.

Astronomlar, 73.

Astronomi. Scarabaeus, 12, 13.

_Ateuchus._ Cins, 4, 5, 6.

_Ateuchus sacer AEgyptiorum_, 5, 6.

_Ateuchus sacer._ Sembolizm, 6.

Athena (Neith) bir akbaba ve scarabaeus ile sembolize edilir, 12.

Atmu veya Tum, 70, 102, 112. Bkz. Tum ve Tmu.

Atmu-Khepera, 112.

Eski Mısırlılara göre atomlar ve moleküller yok edilmez, 95, 96.

Atum, 103.

Azazel. Melek, insanlığa taş işçiliği sanatını öğretti, 30.

Ba veya Bai, çoğul. Baiu, sorumlu ruh, Giriş. ix., 92, 98,
114, 115, 148, 152.
Osiris Salonu'nda yargılandı, 119, 120.
genellikle insan başlı bir atmaca olarak, ancak bazen
bir turna ve diğerlerinde ise bir kızkuşu olarak temsil edildi, 115.

Denge. The, 152, 153.

Basilidian muskaları, 143.

Scarabaeus bibliyografyası, Giriş xix. _ve devamı_

Birch, Dr. Samuel, Sebak-em-saf'ın bir bok böceği hakkında, 154.
Ölüler Kitabı'nın baskısı, Giriş xviii.
scarabaeus'a ilişkin yazıları, Giriş xx.
"Kalp ile ilgili Formüller", 154.

Doğum. İkincisi ve ölülerden diriliş, 89, Giriş vi.
_ve devamı._

Vücut. Khat denilen, 114.

Ölüler Kitabı, Giriş xvi. _ve devamı. _, 60, 66, 75, 76, 86, 92.
Bkz. Dr. Samuel Birch, M. Paul Pierret, P. Le Renouf, M. Edouard
Naville.
gizli bir dini metafiziği gösterir, 68.
bazı bölümler sadece mumyanın kefenine yazılmıştır, 61.
Kalple ilgili bölümler, 67 ve Ek A.
içindeki Khepra'ya gelince, 85. Bkz. Khepra.
Edouard Naville'in çevirisi, 146, Giriş xvii.
P. Le Page Renouf'un çevirisi, 145 _ve devamı_, Giriş xviii.

Books. Ancient, 72.

Boort. Kullanımı ve elmas tozu, 31, 32.

_Buprestis._ Tahmini olarak tutulan, 6.

Kekler. Kurbanlık, Giriş ix., 152.

Kameo. Dünyanın en iyisi, 33, 34.

Kanser. Eskiden Mısır'da burç işaretini temsil etmek için kullanılan Scarabaeus,
şimdi 12.

Karnelyan. Genellikle Ölüler Kitabı'nın XXIXB. bölümü,
üzerine oyulmuş, 151.

Kartuş. Etrafındaki oval çizginin şeklinin nedeni, 14, 38, 39.

Kartuşlar. Scarabaeus'un alt tarafının şeklinden alınan kraliyet, oval formu, 14, 38, 39.

Şampiyonlar. İlahi, 149.

Kaos, 103, 107, 108, 112, 113.

Mesih'in Tanrı'nın scarabaeus'u olarak adlandırdığı, 63.

Hristiyan scarab'ları, 63, 64.

Çember. İlahi, 150, 152, 153.

_Coprophagi._ Ailesi, 4.

Korindon. Sert taşların işlenmesinde kullanımı, 31.

İncirgiller Hiksos dönemine aittir, 25.

Yengeç. Zodyak işareti, 12.

Yaratılış, 99 _ve devamı._

Yaratıcı ve yaratılan, 95, 99 _ve devamı._

Cricket. Kutsal, Madagaskar yerlilerinin hürmeti, 13.

Haç. Latince'nin sembol olarak tuttuğu pozisyon, 3, 95.
Latince ve Yunanca, 95.

_Crux ansata_, Ka veya canlılığın amblemi, 118.

Silindirler. Kazınmış, Mısır'da kullanılmış, 39, 40.
Mısır'da kullanımlarından Mezopotamya'dan geldiklerine dair bir kanıt değil.

Ölü. Ölüler Kitabı, Bkz. Ölüler Kitabı.

Eski Mısırlılara göre ölüm, insanın kişiliğini yok etmemiştir, 96.
İkinci, 94, 96, 120, 121, 153.

Edebiyat ve Kütüphanelerin Tanrıları, 70.

Tanrılar. Dönüştürülmüş, 94.

Tanrı. Yüce, Antik Mısır'da Fikirler, Giriş xii., xiii. En Yüce, bir androjen, 101, 102.

Diodorus Siculus, 75.
yazıları her zaman güvenilir olamaz. _Aynı eser._

İnsandaki maneviyatın bölünmesi, 114 _ve devamı._

Çift. Maneviyat, Ka olarak adlandırılır, 117. Bkz., Ka.

Matkaplar. Kullanımı, eski zamanlarda, sert değerli ve diğer
taşları kesmede, 31.

Erken Asur mühürlü sözleşmeleri, 130 ve not.

_Eidolon_, 118. Bkz., Ka.

Mısır. Ülkesinin yerlileri, Bilgimiz, Giriş vii.
sanat, altı bin yıl önce, 69.
medeniyeti altı bin yıl önce, 70.
İbraniler, Giriş xiv.
Antik Çağ'da Yüce Tanrı'ya dair fikirler, Giriş xii.
putperestlik, Giriş. xii.
altı bin yıl önce, bir dili, dini ve yazısı vardı, 69.
Bkz. Giriş.

Mısırlılar. Antik, oldukça uygar, 69 _vd._, Giriş. vii.
Antik ırkı, Kafkasyalı idi, Giriş. vii.
Antik, ruhsal dünya ve sakinleri olarak düşünülen,
yüce, Giriş. xii.
mühürler, 15, 16, 38 _vd._
tanrılarını belirtmek için gizli bir anlamı olan semboller kullandılar, 4.

Her şeyin ortaya çıkışı veya yaratılışı, 100 _vd._

Zımpara. Kullanımı, 31.

Değerli taşların gravürü. Sanatının antik çağı, 30 _vd._, 33.

Gravür. Antik çağlarda kazıma yöntemi, 31.
bok böcekleri üzerinde, 20, 21, 22, 48, 51, 52.

Bok böcekleri üzerindeki emayeler, 19.

Enoch. Book of, atıf yapılan, 30.

Barakabaeidae'nin entomolojisi, 4 _ve devamı_

Ephod. İbranice Baş Rahip'teki kazınmış taşlar, 37.

Erp[=a]. Tanrıların, 147.

Etrüsk gliptografisinde geçiş dönemi yoktur, 140.

Etrüsk bok böcekleri, 134 _vb._
bölümleri, üzerine kazınmış konulara göre, 141.
biçimi, 135, 136.
genellikle geleneksel bir biçimde, 134, 135, 136.
imalatı, 136, 137.
malzemesi, 135.
imalat ve kullanım zamanı, 142.
nerede bulunduğu, 134 _vb._, 138.
takma yöntemi, 139.
muska ve süs olarak takılmış, 139.
beyaz opaklığa sahip olanlar yakılmıştır, 139.
üzerine kazınmış konular, 137, 138, 140, 141. Etrüskler ilk başta bok böceklerini Fenikelilerden satın aldılar, 140.
bok böceğinin formunu ödünç aldılar ancak kültü önemsemediler, 139.

İnsan ruhunun sonsuz yaşamı, Giriş vi., vii., ix., x., xi.,
xii., xiii. Bkz. İkinci Ölüm.

Sonsuzluk. Lordlar, 148.

İyilerin ruhunun sonsuzluğu, 96. Bkz. Giriş.

Etiyopyalılar. Scarabaeus'a karşı dini his, 12, 13.

Kötü Olan, Apap'tır, 86.

Mısır felsefesinde evrim, 99 _ve devamı_, 104 _ve devamı_

Hezekiel'in. Peygamber, değerli taşların işlenmesi ve
oyulması, 35.

Yüz. Geniş, Tanrı, 150.

Felspar. Ölüler Kitabı'nın XXVII. bölümü, yeşil üzerine oyulmuş, 151.

Skarabelerin sahteciliği, 123 _ve devamı_

Ruha gelecek ödüller veya cezalar, Giriş vi., vii., x., xi.
Bkz. Yok Oluş, Kötü, Cennet, Psikostazi, İkinci Ölüm.

Dahi. Ka, 118, 148, 152, 153. Bkz. Ka.

Coğrafyacılar, 73.

Hayalet. Bkz. Ka, Khu, Eidolon.

Üzerlerinde skarabe tasvir edilmiş Gnostik muskalar, 143.

Tanrı, 109, 110, 110, Giriş xii. _et seq._

Tanrı ve evreni, 95 _et seq._

Gnostik muskalar, 143.

İyi. Ruhun, ebedidir, 96.

Gramerciler, 73.

Mezar. Derinlerde yüceltme, 153.

Büyük Sfenks. The, felsefi bir soyutlama, 68. Bkz., Sfenks.

Yunan yazarlar, Eski Mısır soyut düşüncesiyle ilgili ifadeler, 74.

Yunan yazarlara güvenilemez. _Aynı eser._

Yunan ve scarabaeus'tan bahseden diğer yazarlar, Giriş xviii., xix.

Yunan scarab'ları, 142.
Mısır tarzında yapılmış, bunun için bir fabrika Naukratis'teydi, 27.

Yunanlılar scarabaeus'a _Helio-cantharus_ adını verdiler, 7.

Sert taşlar. Mısır kesme yöntemi, 32. Bkz. Gravür, ayrıca Scarablar.

Hapi, 108.

Harmakhis-Khepra, 80, 85. Bkz. Khepra.

Harmakhu-Khepra-Ra-Tum, 83.

Evrenin uyumu ve yasası, 79, 99, 100.
buna _Ma_ deniyordu, 81. Bkz. Ma.

Hathor, 102.

Hatshepsu. Kraliçenin Scarabları, 28.
Mührü, 34.

Kalp. The, Ab olarak adlandırıldı, 119. Ayrıca Ek A'ya bakın.
the, 66, 92. Ek A'ya bakın.
hayatın kaynağı ve aynı zamanda düşüncelerin yeri olarak kabul edildi, 145.
the ile bağlantılı ilginç temsiller, 145.
scarab ile sembolize edildi, 146.
scarabaeus tanrısı Khepra ile sembolize edildi, 92. Bkz. Khepra.
scarab'ların the'nin yerini alması, 60, 61, 66.
bu ifadenin bütün anlamı, 146.
the, Ölüler Kitabı'nda, 75, 76 ve Ek A.

Cennet. Mısır'ın ebedi cenneti, 61. Bkz. Aanru ve Hotep.

İbrani Baş Rahip, Ephod'unda değerli taşların isimleri, 37.

Mısır'daki İbraniler, Mısırlıların ruhun ölümsüzlüğüne ve gelecekteki ödülüne veya cezasına olan inancını biliyor olmalı,
Giriş xiv. _ve devamı_

İbranice Kabala. Bkz. Kabala.

_Helio-cantharus._ Scarabaeus için Yunanca isim, 7.

Hephaestos (Ptah) bir scarabaeus ve akbaba ile sembolize edilir, 12.

Sapkın krallar. Scarablar tarafından kullanılmaz, 44.

Hermes Trismegistos alıntılandı veya aktarıldı, 74, 96, 109, 110.

Hermopolis, 150.

Herodotus, 75.
alıntılandı, 97.

Heron. The, 151.

Herseshta. Bkz., Gizemlerin Öğretmenleri.

Tarihsel scarablar, 49 _ve devamı._
tarihçiye göre değeri, 50.

Horapollo scarabaeus'a atıfta bulundu, 8, 9, 10, 11, 12.

Horapollon, 74. Bkz., Horapollo.

Hor-em-khu, 84, not.

Horus, 77, 93, 94, 108, 112.
gözü, 84.

Horus, Hor-em-Khu ve Khepra, 80, 81.

Hotep. Mısır'ın ebedi cennetinin bir bölümü, 61.

Hottentot. Scarabaeus'a olan saygı, 13.

Hyksos. The, Giriş xiv.

Hyksos dönemi. Scarab'lar, 25.

Iamblichus, 74.

İdeal Prototip, 16, 17. Bkz. Prototipler.

Mısır'da Putperestlik, Giriş xii.

Bireysellik. The, 116.

Ruhun ölümsüzlüğü, 98. Giriş'e bakın.
scarabaeus, the'nin sembolü, 13. Ayrıca bkz. Scarab'lar, Scarabaeus.
Ruh ve Giriş, ayrıca Ek A.

Scarab'ların oyulması, 22.

İnsan ruhunun entelektüel kısmı, 115, 116. Bkz. Khu.

İsis, 86, 94.

İsa çağrıldı, iyi Scarabaeus, 63.
çarmıha gerilme bir scarab üzerinde tasvir edildi, 64. Mücevherli matkaplar ve testereler. Kullanımı, 31, 32.

Hyksoslar döneminde Joseph, Giriş xiv.

Joseph. Firavun tarafından verilen mühür yüzüğü, 36 ve not.

Josephus, Giriş xiii.

Yargıçlar, 73.

Ruhun Yargılanması, Osiris Salonu'nda, etkisi, 120, 121.
Bkz., Psikostazi.

Ka. Giriş ix., xv., 60, 82, 148, 152, 153. Bkz., Ek A,
ayrıca Çift ve Ruhsalın Bölünmesi.
mumyayla birlikte yaşıyordu, ölünün şeklinde yarı maddi bir forma ve öze sahipti ve istediği zaman gidip dönme
gücüne sahipti, 117, 118.

Ka. Canlılık veya Çiftti. Çoğul, Kau, 117 _ve devamı._

Ka ve Khu. Birliği, 120, 121. Bkz., Khu.

Khaf-Ra, Khephren veya Khefren. Dönemin bok böcekleri, 24.

Khaf-Ra. Bkz., Khephren.

Khaibit. Ölülerin Gölgesi veya Gölgesiydi, 116. İbranice Kabala'nın
_Tzelem_'ine paraleldir.

Khat, Bedendi, 114, 148.

Khem, 77.

_Kheper_, olmak, yükseltmek anlamına gelir, 88, 89, 95, 104, 111, 112.

Yayıcı veya yaratıcı olarak Kheper, 101 _ve devamı._, 107 _ve devamı._

Khepera (Khepra). 104 _ve devamı._ Bkz., Khepra.

Khephren. Heykeli, diyoritten, 41, 42. Bkz., Khaf-Ra.

Khepra, 99, 100, 111, 112.

Khepra. Scarabaeus tanrısı, 86.

Khepra, ayrıca Khepera olarak da adlandırılır, Evrenin yaratıcısının bir biçimidir ve
amblemi bok böceğiydi, 14, 99 _vb._
ayrıca Tum-Khepra olarak da adlandırılırdı, ayrıca Osiris-Khepra, 88.
Kalbin sembolüydü, 92, 93.
dönüştürücüydü, 78.
Ölüler Kitabı'nda, 78 _vb._, 85.
Harmakhis olarak, 85, 86.
tanrıların koynunda, 87.
isyancılara karşı, 88.
Aydınlatıcı olarak, 78, 79.
Sonsuzluktur, 86.
dönüşümlerin üreticisidir, 87, 88, 89.

Khepra, kötü yılan Apap'ı devirir, 85, 86.

Khepri. Bakınız, Khepra.

Khmunu, 108.

Khopiru, 84.

Khu. The, 82, 98.
insanın ruhunun entelektüel kısmı, 115, 116.
Ba'ya karşı olumsuz bir yargı durumunda, Khu ölümsüz
kaynağına geri kaçtı, 120.

Khu ve Ka. Birliği, 120, 121.

Khufu. Dönemin bok böcekleri, 24.

Lapidary, Antik sanat, 30.

Lapis-lazuli. Ölüler Kitabı'nın XXVI. Bölümü, üzerine oyulmuş, 151.

Torna Tezgahları. Kullanımı, 22, 32.

Kütüphaneciler. Antik, 71.

Kütüphaneler. Antik, 71, 72.

Yaşam ve ölüm. Değişimi, 97.

Yaşayan. Kurtarılmış veya yeniden doğmuş, 151 ve not.

Logos. The, 105 ve not, 107. Bkz., Word.

Ma, 81, 79. Bkz., Maat.

Maat. Yaratılmış her şeyin Yasası veya Uyumu, 70, 99, 100 ve not.

Makrokozm. The, 16, 17 ve not.

Scarabaei imalatı, 18 _vd._, 27.

Üretim. Dönemleri, 21 _vd._

Üretimde kullanılan malzemeler, 18, 19, 20.

Madde yalnızca dönüştürülür, 94.

Amaranthine çiçeklerinin mead'i, 147.

Tıbbi papirüs, Giriş ix., x.

Önyargıları tarafından yönetilen insanlar, 3.

Mena, Giriş vii., 72.
bokböceğinin alt tarafından alınan oval formun içindeki kartuşu, 38.

Men-kau-Ra. Tabutun üzerindeki yazı, Giriş vi.

Mer-en-ra, 83.

Mezopotamya ve Mısır ile ilişkileri, 41, 42, 43, 44.

Mezopotamya. Mısır'da bulunan bok böcekleri, 62, 63.

Haberci. Senin tanrının, 151.

Haberci, melekle aynı, 151 not.

Mestha, 109.

Mesxen. Yeni ruhların geldiği rezervuar, 99 not, 103,
104. Bkz. Ruhlar.

Metafizikçiler. Dini, 73.

Metempsikoz. Mısırlılara dair yanlış fikirler, 97 _vb._

Mineraloglar, 73.

Mirini I., 83, 84.

Her şeyde hareket, 96, 97.

Musa. Ruhun gelecekteki yaşamı doktrinini
Tevrat'a koymayı ihmal etmesinin nedeni, Giriş xv. _vb._

Musa ve ruhun ölümsüzlüğüne inanç, Giriş xiii., _vb._

Gizemler. Öğretmenler, 72.

Mumya, Kabuk, ayrıca Sahu olarak da adlandırılır, 118, 119.

İbranice Baş Rahibin Efodu'ndaki değerli taşların isimleri, 37.

Naukratis. Scarabs, 27.

Naville. M. Edouard, Ölüler Kitabı baskısı, Giriş xvii., 146.

Nebesheh. Scarabs of, 27.

Neb-ka. Scarabs of, 23, 46.

Nehabkau, 153.

İbranice Kabala'nın Nephesh'i ve Mumya veya
Sahu'nun alt canlılığı, 118, 119.

Nephthys, 86.

Neshamah. İbranice Kabala'nın, 116.

Dokuz. İlahi, 83.

Hiçbir şey yok edilmedi, sadece dönüştürüldü, 95, 96.

_Nous._ Yunanlıların, 116.

Nu veya Gökyüzü, 108. Bkz. Nut.

Nut, 79.

En eski bok böcekleri, 46.

Osiris, 93, 94, 106, 147, 149.
ölü olan bir Osiris oldu, Giriş vi.

Pacht düşüncelerin Metresiydi, 70.

Papirüs Ebers. Giriş x., not.

Papirus. Tıbbi, Giriş x.

Pentateuch. İbranice, ruhun ölümsüzlüğü ve
gelecekteki ödülü veya cezası hakkında hiçbir fikir yok, Giriş xiii. _ve devamı._

_Per-em-hru._ Bakınız, Ölüler Kitabı.

Pepi I. Dönemin bok böcekleri, 24.

Kişilik. The, 116, 117, 119, 120.

Philo. Introd. xiii.

Filozoflar, 73.
başarısızlık, psikolojik olayları anlamamak, 3.

Felsefe. Eski Mısır, 68.
Eski Mısırlıların henüz anlaşılmamış olması, 68.

Philostratus'tan alıntı, 4.

Fenike bok böcekleri, 128 _ve devamı._

Fenikeliler. The, kopyacılardı, 132.

Fenikeliler silindir, mühür vb. üretiyor, 129 _ve devamı._

Pierret. M. Paul, Ölüler Kitabı'nın kendi baskısı, Introd. xvii.,
xviii., 145.

Platon, 75.

Plinius scarabaeus ile ilgili alıntı yaptı, 7 _ve devamı_

Plutarkhos, 74.
alıntı yaptı, 7, not.

Ölüler için dualar ve litaniler, 121.

Değerli taşlar. Sert, Ölüler Kitabı'nın Bölümleri üzerine kazınmış, 151.
sert, scarab yapımında kullanılır, 18, 19, 33, 151.
İbranice Baş Rahibin Efodu'nda, 37.

İlkel İnsan. The, 16, 17 ve not.

Prototipler. The, 103, 104. Ayrıca Mesxen'e bakın, Ruhlar.

_Psyche_, 114, 115. Ayrıca Ruh'a bakın.

Psikoloji. Eski Mısır, 114 _ve devamı_
ve İbranice Kabala. _Aynı eser._

Psikoloji. Eski Mısır, henüz kısmen anlaşılmış, 69.

Psikostazi. Ölülerin ruhunun tartılması veya tartılması, 149, 152, 153.
Bkz., Ruhun gelecekteki ödülleri ve cezaları.

Ptah, 90.
bokböceği bir amblemdi, yaratıcı gücün biçimlerinden biriydi, 12, 14.

Ptah-Sokari-Osiris, bazen bir
bokböceği biçiminde temsil edilirdi, 15.

Ptah-Tatunen, 94.

Ptah-Tore, 12 not.

Yeraltı Dünyasında Ceza, 87. Ayrıca bkz., Yok Oluş, Psikostazi.

Pisagor, 75.

Kabala. Sözlü Gelenek veya, 69.
İbranilerin ve Eski Mısırlıların psikolojisi, 115 _ve devamı._
İbranice Kabala'nın Rua'h'ı, 115.
İbranice Kabala'nın Nephesh'i, 118, 119.
İbranice Kabala'nın Neshamah'ı, 116.

Qebhsennuf, 109.

Ra, 79, 83, 93, 94, 112, 151, 153.
Ra'nın yaratıcı gücünün sembolü olarak scarabaeus, 14, 15, 84.
kralın isminin bir parçası olarak kullanıldığında, 23.

Ra-Harmakhis, 81.

II. Ramses. Dönemin bok böcekleri, 26.

Ren, İsim veya Kişilik, 116, 117, 119, 120.

Renouf. P. Le Page, Ölüler Kitabı'nın kendi baskısı, Giriş.
xviii., Ek A.

Ölülerden diriliş, 92, 93, 122.
bok böceğiyle sembolize edildi, Giriş. v., vi., vii. Bkz., Ruhun
Ölümsüzlüğü, ayrıca, Ruh.

Ruhun dirilişi, Büyük Sfenks ile sembolize edildi, 82. Bkz.,
Giriş, ayrıca, Sfenks.

Yenilenme ve yeniden doğuş, 95. Bkz., Giriş. Bkz., Ruh.

Yüzükler. Kullanımı, 40, 41.

Roma bok böcekleri, 142.

Rua'h. İbranice Kabala'nın, 115.

Kurban kurbanları. İncelenen ve doğru olarak kabul edilenler, üzerlerinde scarabaeus figürü bulunan
mühürlerle işaretlenmiş, 20.

Safekh, kitap tanrıçası, 70, 71.

Saitik dönem. Scarab'lar, 26.

Sahu. The, veya Mumya, 60, 118, 119.
bazen mumyanın yaşayan kişiliğine atıfta bulunabilir, 119.

Sardunya. Bulunan scarab'lar, 130, 131.

Sardunya scarab'ları. Konulara göre bölüm, 131, 132.
yaş, 132.

Scarab bir mühür olarak, 7.
bir muska olarak, 7.
kalbin sembolü, 66, 67, 145. Bkz., Kalp.
Bölüm XXXB. Ölüler Kitabı'nın bir, 154.
British Museum'da güzel bir Asur, 133
Mısır dininin sentezi, 95.
ruhun yeniden doğuşunun, dirilişinin ve sonsuz yaşamının sembolü
saf olarak telaffuz edilir, 66.
hiyeroglifi, Olmak, vb., ayrıca, yaratıcı, 80. Bkz., Horapollo.

Scarab. İki başlı bir temsil, biri koç, diğeri şahin, 89, 90.
bilinen en eskisi, Neb-ka, 23, 46.
Ptah'ın bir amblemi, 13, 14.

Scarabaeus. Farklı dillerdeki adı, 2.
entomolojisi, 4, 5, 6.
nerede bulundu, 4.
"olmak" hiyeroglifi, yayılan veya yaratan, vb., 112.
Bkz., _Kheper_.
Nil'in çamurundan canlanan ilk canlı yaratık, 13.
sembolizmi, 6.
yaratıcı ve gübreleyici gücün sembolü, 7, 8, 13.
ruhun yeniden doğuşunun, dirilişinin ve ölümsüzlüğünün sembolü, 13.
Bkz., Giriş. ruhun gelecekteki yaşamı ve dirilişi fikrinin erken bir sembolü ve muhtemelen gelecekteki ödülü veya cezası,
Giriş vi., vii., xi. ölülerin yeniden doğuşunun ve dirilişinin amblemi, 88.
göksel bölgelerdeki dirilişin sembolü, 92, 93.
Eski Mısırlılar arasında Latin haçının bizde tuttuğu konumu tutuyordu, 2.
yaşamın yaratıcı kaynağının amblemi olarak, eski Teb krallarının
mezarlarında tasvir edilmiş, 16.
bir muska veya tılsım, 15.
astronomik değeri, 12.
şimdi Yengeç olarak adlandırılan burç burcunun erken bir sembolü, 12.

Ölüler Kitabında Scarabaeus ve Kalp, 75 _ve devamı._
Ek A'ya bakın.
çeşitleri, Plinius'a göre, 7, 8.
Horapollo'ya göre anlamı, 8, 9, 10, 11, 12.
Hottentot'a saygı, 13.
Amen-Ra'ya kutsal, 13.
kanatlı, 59, 60.
Kaynakça, Giriş xix. _ve devamı_

Scarabaei. Üretimi, 18 _ve devamı_

Scarabaeidae. Ailesi, 4.

Scarabs. Yapım sanatı, 52, 53.
biçimleri genellikle karşılaşılan, 47, 48.
büyük ve küçük arasındaki fark, 21.
bölümleri, 48, 49.
yaşayanlar tarafından nerede ve nasıl giyildiği, 58.
Ölüler Kitabı'ndan bölümlerle yazılmış Kalbin yerine konuldu, 67. Ayrıca Ek A'ya bakın, Kalp. mumyalarda bulunanlar, 57, 58, 59, 60, 62.
inek başlı, koç _vb._ tasvirleri, 59.
altına işlenmiş, 59.
üzerine kazınmış, 48.
üzerine kazınmış semboller, 20, 21.
alt veya düz kısma kazınmamış olanların yaşı, 46, 47.
XII. Hanedan'da modası geçmiş, 40.
şu ana kadar bilinen en eskisi, 46. Bkz. Neb-ka.
yaşını kestirmek zor, 28. Bkz. Sahtecilik.
tarihi, 23 _vb._, 49 _vb._
tarihçi için büyük bir bilgi değeri, 29.

Scarablar. Yaş bilgisi, 29.
yeniden basımı, daha sonraki bir hükümdar tarafından, 28.
Etrüsk, 134 _ve devamı._ Bkz., Etrüsk.
Etrüsklerin yapıldığı malzeme, 135, 136.
Fenike, 128 _ve devamı._
Sardunyalı, 130, 131.
sahtecilik, 123 _ve devamı._

Mühürler. Mısırlı, bazı arkeologlar yanlış bir şekilde, bunların Mezopotamya'dan geldiğini iddia ediyorlar, 37, 38 _ve devamı._

Eski Ahit'te bahsedilen mühürleme, 35, 36.
Fenike, 129 _ve devamı._

Seb, 94, 147.

Sebak-em-saf. Kral, Ölüler Kitabı'nın XXXB Bölümünün bir 
scarab of, 154.

Sechit, 147.

Sechit-hotepit, 150.

Kütüphanelerin tanrıçası Selk, 71.

Gönderilen. Kral, Giriş. viii., ix., x.

Yılan. Ölüler Kitabı'nın XXX. Bölümü, üzerine oyulmuş, 151.

Gölge. Ölülerin, 116.

_Shait an Sensen._ The, 60.

Çoban Krallar. Bkz., Hiksoslar.

Shera. Mezarından steller, Giriş. viii.

Shesh. Kraliçe Shesh'in saç yıkamak için çok eski tarifi,
Giriş. x.

Shu, 106, 108.

Mühür. Scarab bir, 7, 15, 16.

Mühür yüzüğü. Eski Ahit'te bahsedilmesi, 35, 36.

Mısırlı mühürler, bazen kareler veya paralelkenarlar, 33.

Askerler cesaretlerini artırmak için scarab takarlardı, 7, ve not.

Solon, 75.

Ruh. Sorumlu, Ba olarak adlandırılır. Bkz., Ba.

Ruh. Ölümsüzlüğü, 98. Bkz., Giriş.

Ruh. Ölümsüzlüğü, ve Musa'ya atfedilen yazılar,
Giriş. xiii. _ve devamı._

İyi olanın ruhu ebediydi, 96.

Kötü olanın ruhu yok edildi, 96.

Ruhlar. Rezervuarı, 99 ve not. Not. Karşılaştır. Hermes Trismegistos.
Kitap. Dünyanın Bakiresi ve Kitap. İnisiyasyonlar veya Asclepios.

Sfenks. Büyük, bir soyutlama, 81. Ra-Harmakhis'in bir resmiydi, 81.
Harmakhu-Khepra-Ra-Tum'du, 83.
Büyük'ün felsefi değeri, 95.
Büyük, anlamı, 82, 83.

Diyorit heykelleri, 41, 42.

Büyük Sfenks Steli, 83.

Steller. Bilinen en eski, Giriş vii., viii.

Strabo, 75.

Sutu. Mağaraları, 150.

_Suten-hotep-ta._ Giriş, viii., ix.

Plinius'a göre scarabaeus'un sembolizmi, 7. Bkz. Scarabaeus
ve Scarablar.

Tamar. Bkz. Thamar.

Ta-nen, 94, 103.

Tanis. Scarabs of, 27.

Tefnut, 106.

Teta. King, Introd. x.

Thales, 75.

Thamar veya Tamar, 36.

Thespesion alıntılandı, 4.

Thoth, 70, 74, 148. Bkz., Hermes Trismegistos.

Thotmes III., 21, 28.
scarabs of, Mezopotamya'da bulundu, 62.
Ölüler Kitabı'nın CLIV. Bölümü, kefeninde, 61, 62.

Thotmes IV., 83.

Tmu, 150.

Tuamautef, 109.
vazonun içeriği, 61, 66.

Tuat. The, 151.

Tum veya Atmu, 79, 93, 99, 102. Bkz. Atmu.

Tum hareketsiz değil, 112, 113.

Tum-Harmakhis, 113.

Tum-Khepra, 100, 111.

Tumu, 84 ve not, 108.

Telloh. Heykeller, 41, 42.

Dönüşümler. Ölülerin yaratma gücü, 87, 88, 89.

Yeraltı dünyası. The, Amenti ve Amenta olarak adlandırılır, 102, 148, 152, 154, Giriş xvi.
Bu şekilde tercüme edilen Mısır kelimesi, bizimkinden daha yüksek veya zıt bir
dünyaya uygulanabilir, Giriş xvi., not.

Evren. Evrim, 99 _ve devamı_, 104 _ve devamı_, 106 _ve devamı_
Hermes Trismegistos'a göre, 109, 110'un yayılımı.
üretimi, 100, 101.

İnsanın ölümden sonraki yaşamsal ilkesi, Ka, 117. Bkz., Ka.

Kötü cezalandırıldı, 94. Ayrıca bkz. Ruh, Gelecekteki ödül, vb.

Kötü. Ruhun, yok edildi ve yok edildi, 96.

Kadınlar bok böceği taktı, 7.

Kelime. The, 105 ve not, 107. Bkz., Logos.
üretimi veya yaratılışı, tarafından, 101 _ve devamı_

Zodyak. Hindu amblemi, bir yengeçten çok bir böceğe benziyor, 12.
Denderah. Scarabaeus, 12.

Zodyaklar. Bazı zodyaklarda yengeç yerine scarabaeus, 12.

* * * * *

Isaac Myer'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Scarabs

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCARABS ***

***** This file should be named 25757.txt or 25757.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/7/5/25757/

Produced by Jeannie Howse, R. Cedron, and the Online
Distributed Proofreading Team at DP Europe
http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
