*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of the Most Eminent Painters Sculptors and Architects (En seçkin ressam heykeltraşlarının ve mimarların hayatları)
Yazar: Giorgio Vasari
Yayın Tarihi: June 11, 2008 [EBook #25759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lives of the Most Eminent Painters
Sculptors and Architects, by Giorgio Vasari

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of the Most Eminent Painters Sculptors and Architects
       Vol 2, Berna to Michelozzo Michelozzi

Author: Giorgio Vasari

Translator: Gaston du C. de Vere

Release Date: June 11, 2008 [EBook #25759]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMINENT PAINTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Janet Blenkinship ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









   En seçkin hayatın hayatları
   Ressam heykeltraşları ve
   Mimarlar Giorgio Vasari
   Cilt II. Berna'dan Michelozzo'ya
   Michelozzi 1912




   En çok hayat
   Seçkin ressamlar
   Heykeltraşlar ve Mimarlar
   Giorgio Vasari:
   Gaston tarafından yeni tercüme edildi
   Du C. De Vere. Beş yüzle
   Çizimler: on ciltte

   [İllüstrasyon: 1511-1574]

   Philip Lee Warner, Yayıncı
   Medici Society'ye, sınırlı
   7 Grafton st. Londra, W. 1912-14




Cilt II içeriği


                                                                    SAYFA

   Berna 1

   Duccio 7

   Antonio Viniziano 13

   Jacopo di Casentino 21

   Spinello Aretino 27

   Gherardo Starnina 41

   Lippo 47

   Don Lorenzo Monaco 53

   Taddeo Bartoli 59

   Lorenzo di bicci 65

   Yazarın ikinci bölüme önsözü 75

   Jacopo Della Quercia [Jacopo Della Fonte] 89

   Niccolo Aretino [Niccolo d'Arezzo _OR_ Niccolo di Piero Lamberti] 99

   Dello 105

   Nanni D'Antonio di Banco 111

   Luca Della Robbia 117

   Paolo Uccello 129

   Lorenzo Ghiberti [Lorenzo di Cione Ghiberti _or_ Lorenzo
    Di Bartoluccio Ghiberti] 141

   Masolino da Panicale 163

   Parri Spinelli 169

   Masaccio 181

   Filippo Brunelleschi [Filippo di Ser Brunellesco] 193

   Donato [Donatello] 237

   Michelozzo Michelozzi 257

   273 İsim Dizini




Cilt II'ye İllüstrasyonlar


Renkli Plakalar

                                                                Yüzey sayfası
 BERNA Bahçedeki Acı San Gimignano 4

 Duccio Merkez Paneli: Majestas Siena: Opera del Duomo 10

 Duccio Siena'daki Üç Maries: Opera del Duomo 10
                   Mezar

 Bernardo Daddi Altar Parti: Madonna ve Floransa: Accademia, 127 26
                   Çocuk büyümüş

 Spinello Aretino Virgin Siena'nın Ölümü: Pinacoteca, 125 34

 Don Lorenzo
   Monako Duyuru Floransa: Accademia, 143 58

 Taddeo Bartoli Altar- Perugia Merkez Paneli: Pinacoteca 60
                   Parça: Madonna, çocuk,
                   ve melekler


 Domenico Bartoli Madonna Orans Siena: Şapeli
                                             Refugio 64

 Empoli ile Lorenzo di Bicci Madonna ve Çocuk: Galeri 70
                   bir bağışçı

 Paolo Uccello San Egidio Savaşı Londra: N.G., 583 134

 Masolino DA
   Panicale Madonna ve Çocuk Empoli: S. Stefano 166

 MAGI BERLIN TARAFINDAN MASACCI: Kaiser Friedrich
                                            Müze, 58a 184

 Masaccio Madonna büyüledi, Brant Broughton: Rev. A.
                  Melek Müzisyenler F. Sutton'ın Koleksiyonu 190




Tek renkli plakalar


 Berna Madonna ve Çocuk Asciano: S. Francesco 2

 Luca di tome Newhaven, ABD'nin varsayımı: Jarvis
                                    Virgin Collection 6

 Duccio the Madonna Siena: Opera del Duomo 8

 Duccio Triptych Londra: N.G., 566 12

 Antonio Viniziano S.
                       Ranieri Pisa: Campo Santo 16
 Jacopo Di
  Casentino Tabernacle Florence: Arte Della 24
                                               Lana
 Spinello Aretino Duyuru Arezzo: SS. Annunziata 32

 Don Lorenzo
  Monako taç giyme töreni
                      Virgin Floransa: Uffizi, 1309 56

 Taddeo Bartoli Polyptych Perugia: Galeri, 9 62

 Donato (Donatello) David Florence: Bargello 86

 Mezardan Jacopo della detayı: Lucca: S. Martino 90
  Ilaria Del'in Quercia Başkanı
                       Kargaşa

 Jacopo della
  Quercia Madonna ve Çocuk Bologna: S. Petronio 94

 S. Romano Lucca'nın Matteo Civali Mezarı: S. Romano 96

 Matteo Civali Madonna ve Çocuk Lucca: Museo 98

 Niccolo Aretino S. Mark Florence: Duomo 102

 Nanni D'Antonio
  Di Banco Madonna Della Cintola Floransa: Duomo 114


 Luca della Robbia Cantoria Floransa: Opera del 118
                                              Duomo

 Bishop'tan Luca Della Robbia Mezarı
                       Federighi Florence: S. Trinita 120

 Luca della Robbia Madonna
                        Güller Floransa: Bargello 122

 Andrea Della Robbia sunak parçası Arezzo: S. Maria
                                               Grado 126

 Andrea Della Robbia Mecruciation La Verna 126

 Giovanni Della Ziyaret Pistoia: S. Giovanni
     Robbia Fuorcivitas 128

 PAOLO UCCELLO SULUSU Floransa: S. Maria 136
                                               Roman
 Paolo Uccello Portreleri Paris: Louvre, 1272 138

 Lorenzo Ghiberti S.

 Lorenzo Ghiberti Detay: Düşüşü
                        Jericho Floransa: Cennet Kapısı,
                                               Vaftizci 156

 Lorenzo Ghiberti Detay: Yaratılış Floransa: Paradise Gate,
 _ Ayrıca s. 200 Eve Vaftizci 156
  altında_

 Masolino DA
  Panicale S. John Baptist Castiglione d'OLona:
                                              Vaftiz 164
 Masolino DA
  Panicale Madonna ve Çocuk Bremen: Kunsthalle 168

 Masaccio Üçlü Floransa: S. Maria 186
                                              Roman

 Masaccio Haraç Money Floransa: S. Maria 192
                                              Del Carmine

 Filippo Brunelleschi Çarmıha Gerilme Floransa: S. Maria 198
                                              Roman
 Lorenzo Ghiberti Floransa Kurban: Bargello 200
                        Isaac

 Filippo Brunelleschi Floransa Kurbanı: Bargello 200
                        Isaac
 Filippo Brunelleschi Floransa Kubbesi 216
                        Katedral

 Filippo Brunelleschi Floransa'nın Eski Kutsallığı 226
                        S. Lorenzo

 Donato (Donatello) Poggio Bracciolini Floransa: Duomo 240

 Donato (Donatello) Judith Floransa: Loggia 242
                                              Dei Lanzi

 Donato (Donatello) General Gattamelata Padua: Piazza di 246
                                              S. Antonio

 Donato (Donatello) Madonna ve Child Padua: S. Antonio 248

 Donato (Donatello) Sunak Yardımı: The Padua: S. Antonio 250
                        Gömme
  _ Ayrıca s. 86 Yukarıda_

 Michelozzo Michelozzi Palazzo Riccardi Florence 264




Berna

[İllüstrasyon: Madonna ve Çocuk

(_ Berna Sanese [Da Siena] tarafından resimden sonra. _ACCIANO: S. Kilisesi
Francesco_)

_Burton_]




Berna'nın Hayatı

Siena'nın ressamı


Eğer bir sanatta mükemmel hale gelenler çok sık değilse
en iyi yıllarında ölümle kesilen yaşam ipi var, yok
birçok aklın en çok bu sıraya varacağından şüphe ediyor
hem onlar hem de dünya tarafından isteniyor. Ama erkeklerin kısa hayatı ve
onları her taraftan tehdit eden çeşitli kazaların acısı,
Onları bizden bazen erkenden, fakirlerde görülebileceği gibi koparın
Siena'dan genç Berna, genç ölmesine rağmen yine de öyle ayrıldı
Çok uzun yaşadığı görünen birçok eser; Ve o
Sol öyle bir şekilde yapıldı ki, bundan iyi inanılabilir
ölmemiş olsaydı mükemmel ve nadir olacağını göstermek
çok yakında. Siena'daki S. Agostino'nun iki şapelinde biraz görüldü
Fresk'teki figürlerle, eliyle küçük resimler; Ve kilisede,
Bir duvarda şimdi şapel yapmak için aşağı çekildi,
Bir genç, muhtemelen hayal edilebileceği gibi, infaza yol açtı,
orada, solgunluk ve ölüm korkusu ifade edilen görülüyor,
Bu nedenle en yüksek övgüyü hak ettiği bir şekilde gerçekçi. Yanında
Söz konusu gençliğin çok iyi bir tavırla boyanmış bir friar olduğu ve
Kısa, bu işteki her şey o kadar canlı bir şekilde işlenmiş, göründüğü gibi,
Gerçekten de, bu çalışmada Berna bu olayı en korkunç olarak hayal etti
Olmalı ve en acı ve acımasız terörle dolu,
Fırça ile o kadar iyi tasvir etti ki aynı sahne görünen aynı sahne
Gerçeklik daha fazla duygu uyandırmaz.

Cortona şehrinde, birçok eserin yanı sıra birçok eserin yanı sıra
O şehirdeki yerler, Vairing'in büyük bölümünü boyadı.
S. Margherita kilisesinin duvarları, burada
Frati Zoclanti. Cortona'dan 1369 yılında Arezzo'ya gitti,
Tam olarak Pietramala'nın eski Lordları olan Tarlati
Manastırı bitirmek için Siena'nın heykeltıraş ve mimarı olan Moccio
O şehirdeki S. Agostino Kilisesi'nin cesedi, daha az koridorda
hangi birçok vatandaş şapel ve mezarlar için yapılmasına neden oldu
aileler; Ve orada, S. jacopo şapelinde, Berna freskle boyanmış
O azizin hayatının bazı küçük sahneleri ve özellikle canlı
Altın açgözlülüğüyle sahip olan Swindler Marino'nun hikayesi
ruhunu şeytana vererek ve onun içinde yazılı bir sözleşme yaptı
Kendi eli, onu bundan kurtarmak için aziz için bir dile getiriyor
Söz, ona sözleşmeyi gösteren bir şeytan ona baskı yapıyor
Dünyadaki en büyük ısrar. Tüm bu rakamlarda Berna
zihnin duygularını çok canlılıkla ifade etti ve özellikle
Bir tarafta korku gösteren Marino karşısında ve diğer tarafta
S. James'ten kurtuluşunu uman inanç ve güven,
Karşısında olsa da, bir harikaya iğrenç şeytan görüldü,
Saint'e olan haklarını sıcak konuşur ve ilan ederek,
günahı ve vaat için marino aşırı ceza ile aşıladı
Yapıldı, onu özgürleştiriyor ve Tanrı'ya geri götürüyor. Aynı hikaye,
Lorenzo Ghiberti, aynı adamın elinde bir şapelde
Floransa'daki S. Spirito'da S. Nicholas'a adanmış Capponi
O kilise yakıldı. Bu işten sonra Berna harika bir çizdi
Messer Guccio Di için Arezzo'nun Vescovado şapelinde haç
Vanni Tarlati da Pietramala ve haç dibinde bir Madonna, S.
Evangelist John ve S. Francis, çoğu kederli tutumla,
Bir S. Michelagnolo ile birlikte, o kadar çok özenle
Küçük övgü yok ve her şeyden önce bu kadar iyi olması nedeniyle
sadece dün yapıldığını korudu. Dahası, aşağıda
Söz konusu guccio'nun portresi, zırh içinde diz çökmüş
Geçmek. Aynı şehrin başında, Paganelli şapelinde, o
Bizim hanımefendimizin birçok hikayesini boyadı ve hayattan sonra orada tasvir edildi
Kutsal bir adam ve o evin peygamberi, verilen kutsal rinieri
Onun etrafında olan birçok dilenciye sadaka. S. Bartolommeo'da da,
Eski Ahit'in bazı hikayelerini ve Magi'nin hikayesini boyadı; Ve
Spirito Santo Kilisesi'nde S. John'un bazı hikayelerini boyadı.
Evangelist ve bazı figürlerde kendisinin ve birçoğunun portresi
arkadaşlarından, o şehrin soyluları.

[İllüstrasyon: Barna: Bahçedeki Acı

(_San gimignano. Fresk_)]

Bu eserlerden sonra geri dönerek kendi ülkesine, odun üzerine birçoğunu yaptı
hem küçük hem de harika resimler; Ama orada uzun süre kalmadı, çünkü,
Floransa'ya çağrılırken, S. Spirito'da S. Şapeli'ni boyadı.
Yukarıda bahsettiğimiz ve çok övgüye atılmış olan Niccolo ve
O kilisenin sefil yakılmasında tüketilen diğer eserler.
Valdelsa'daki San Gimignano'nun PIEVER'inde fresk içinde bazı
Zaten çoktan getirdiği Yeni Ahit'in hikayeleri
tamamlanması, iskele'den garip bir kaza düşmesi ne zaman
yere, kendisini dahili olarak böyle bir şekilde yaraladı ve
Kendini o kadar ağır yaraladı ki, iki gün içinde,
sanata, daha iyi bir yere giden kendisinden daha fazla kayıp, o
bu hayattan geçti. Ve San Gimignano halkı, onu onurlandırıyor
Obeksiklerin yolunda, vücuduna onurlu gömüldü.
Yukarıda belirtilen PIEVE, onu ölümden sonra aynı itibarda tutuyorlar.
onu hayatta tutmuştu ve aylarca durmamak
Mezar kitabını hem Latin hem de İtalyanca, bunun erkekleri nedeniyle
ülke doğal olarak güzel mektuplara veriliyor. Öyleyse, verdiler
Berna'nın dürüst işçilerine uygun bir ödül,
Onları resimleriyle onurlandıran onu kalemler.

Berna'nın öğrencisi olan Giovanni da Asciano, tamamlamaya getirdi.
bu çalışmanın geri kalanı; ve hastanede bazı resimler çizdi
Siena'daki Scala ve ayrıca Medici'nin eski evlerinde bazıları
Floransa'da, ona önemli bir şöhret verdi. Berna'nın eserleri
Siena yaklaşık 1381 tarihinde. Çünkü söylenenlerin yanı sıra Berna
drughtsmishing'de deghterous'u geçiyordu ve ilk başlayan
Bears, elindeki bir çizime tanık olduğu için hayvanları iyi tasvir edin
Kitabımız, hepsi farklı türde vahşi hayvanlarla dolu, olmayı hak ediyor
Yaygın bir şekilde övüldü ve adını zanaatkarlar tarafından onurlandırdı.
Öğrencisi de, birçok eser çizen Siena'dan Luca di tome idi.
Siena ve tüm Toskana boyunca ve özellikle panel ve
S.'de olan şapel Domenico, Azezo'da, ailesine ait
Dragomanni; hangi şapel, mimarlıktaki Almanca, çok iyi süslendi,
Söz konusu panel ve fresk'te bulunan işin
Siena'nın eli ve yargısı ve dehası ile.

[İllüstrasyon: Bakire Varsayımı

(__ Luca di tome tarafından resimden sonra. _Newhaven, ABD.: Jarvis
Koleksiyon_)]




Duccio

[İllüstrasyon: Madonna büyüledi

(_ Duccio tarafından panelden sonra. Siena: Opera del Duomo_)

_Alinari_]




Duccio'nun Hayatı

Siena'nın ressamı


Kuşkusuz, dikkate değer bir şey olanlar olanlar
Tarih yazarlarının kalemlerinden en büyük dikkat ve bu
geçmeye gelir çünkü ilk icatlar daha fazla gözlemlenir ve tutulur
daha büyük bir Marvel, şeyin yeniliğinin zevkinden dolayı
daha sonra herhangi bir erkek tarafından yapılan tüm iyileştirmelerden daha fazla getirir
İşler mükemmelliğin yüksekliğine getirildiğinde,
Hiçbir şeye bir başlangıç ​​verilmeseydi,
Orta aşamalarda ilerleme ve iyileşme yok ve son
Mükemmel ve muhteşem bir güzelliğe sahip olun. Duccio, o zaman ressam
Siena ve çok saygın, avuç içi olanlardan
Ondan yıllar sonra geldi, o zamandan beri Siena'nın Duomo'su'nun kaldırımından
Rakamların kakma çalışması için mermerde bir başlangıç ​​yaptı.
Chiaroscuro, burada modern ustalar
onlarda görülür. Kendini eski tarzın taklitine uyguladı,
ve çok aklı başında yargılama ile onların figürlerine onurlu formlar verdi,
Böyle bir zorluklara rağmen çok mükemmel bir şekilde şekillendirdi
sanat. Kendi eliyle, Chiaroscuro'daki resimleri taklit ederek,
söz konusu kaldırımın başlangıcını düzenledi ve tasarladı ve yaptı
Duomo'da daha sonra yüksek altar üzerine yerleştirilen bir panel ve
daha sonra oraya koymak için kaldırıldı
Günümüzde orada görülen Mesih'in bedeni. Bu panelde,
Lorenzo di Bartolo Ghiberti'nin açıklamasına göre, bir
Our Lady'nin taç giymesi, dövülmüş, Yunanca tarzda, ama
Modern ile önemli ölçüde harmanlanmıştır. Ve her ikisine de boyandığı için
Arka kısım ve ön tarafta, söz konusu yüksek altar doğru izole ediliyor
Tur, söz konusu arka kısımda Duccio tarafından çok fazla yapılmıştı
Yeni Ahit'in tüm temel hikayelerini gayretle
Güzel küçük figürler. Bu panelin nerede olduğunu öğrenmeye çalıştım
Günümüzde bulunabilir, ancak kullandığım tüm gayret için,
Asla keşfedemedim ya da Francesco di'yi öğrenmek için
Heykeltraş Giorgio, söz konusu tabernacle'ı yeniden yeniden yaptığında onunla yaptı
Bronz ve orada bulunan mermer süslemeler.

Aynı şekilde, Siena boyunca altın gerekçesiyle birçok panel yaptı ve
Biri Floransa'da, S. Trinita'da, burada bir ilan var. O
Boyalı, daha sonra, Pisa, Lucca'daki çeşitli kiliseler için çok fazla eser,
ve hepsi onun için övgü ve edinilen pistoia'da
Çok büyük şöhret ve kar. Son olarak, bu duccio nerede bilinmiyor
ne öldü, ne akrabalar, öğrenciler veya servet bıraktı; Yeter
Bu, sanatın mirasçısını resim yapma icadına bıraktığı için
Chiaroscuro'da mermer, sonsuz övgü ve övgüyü hak ediyor
Sanat için böyle bir fayda için ve
mesleğimize ilerleme ve süsleme yapan hayırseverler,
nadirin zorluklarını araştırmaya devam edenlerin
icatlar, tüm muhteşemlerinin yanı sıra hafızalarını arkalarında bırakıyor
çalışır.

[İllüstrasyon: Duccio: The Majestas (Detay)

(_Siena: Opera del Duomo. Panel_)]

Siena'da Duccio'nun 1348 yılında Duccio'nun tasarımı verdiğini söylüyorlar.
Meydandaki şapel, palazzo duvarına karşı
İlke; Ve orada bir heykeltıraş ve bir heykeltıraş yaşadığı okunuyor
Moccio adlı aynı ülkeden iyi yetenekleri geçmenin mimarı,
tüm Toskana boyunca birçok eser ve özellikle de
Arezzo'daki S. Domenico Kilisesi, yani bir mermer mezarı
Mezar'ın organı için destek ve süs görevi gören cerchi
dedi kilise; Ve bazılarına çok fazla görünmese de
Mükemmel iş, yine de,
Gençlik, 1356 yılında, iyi geçemez. Bu adam
S.
heykeltıraş, o kumaş için mermerde belirli çalışmalar yapmak; Ve Arezzo'da
Küçük olan S. Agostino kilisesini yeniden inşa etti.
Günün olduğunu ve masrafı Piero'nun varisleri tarafından karşılandı
Saccone de 'Tarlati, ölmeden önce görevlendirdiği gibi
Casentino'da bir yer olan Bibbiena; Ve Moccio bunu dikti
herhangi bir atlama yapmadan kilise ve çatının ağırlığını üzerine koydu
Sütunların kemerleri, kendini büyük bir tehlikeye maruz bıraktı ve gerçekten
Çok cesur. Aynı adam S. Antonio'nun kilisesini ve manastırını yaptı, ki
Floransa kuşatmasından önce, Porta'da bir faenza ve gün
tamamen mahvoldu; Ve S. Agostino'nun kapısını heykelde yaptı.
Ancona, açık olanlara benzer birçok figür ve süslemeli
Aynı şehirde S. Francesco'nun kapısı. Bu S. Agostino kilisesinde
Ayrıca Fra Zenone Vigilanti, Piskopos ve General'in mezarını yaptı.
söz konusu S. Augustine'nin sırası; Ve son olarak, Loggia De'yi inşa etti
O zamandan beri alınan o şehrin Mercatanti, şimdi bir sebepten dolayı
Ve şimdi bir başkası için, modern şekilde birçok gelişme,
Çeşitli türlerden süsler. Bütün bunlar, bunlarda olmalarına rağmen
Acine olandan çok daha az günler, o zaman çok fazla övüldü,
Bu adamların bilgi standardı. Ama duccio'mıza geri dönerek onun
Eserler Kurtuluş Yılı 1350.

[İllüstrasyon: Duccio: Mezardaki Üç Maries

(_Siena: Duomo. Panel_)]

[İllüstrasyon: Triptych

(_ Duccio tarafından panelden sonra. Londra: n.g. 566_)

_MANSELL._]




Antonio Viniziano




Antonio Viniziano'nun Hayatı

RESSAM


Yıprandıkları ülkede kalacak, yırtılmış olan birçok kişi
Kıskançlık dişi tarafından ve onların zulmü tarafından ezilen
diğer vatandaşlar, kendilerini çıkarın ve ülkeleri seçerek
yeteneklerinin tanındığını ve ödüllendirildiğini gördükleri yerler,
Çalışmalarını orada yapıyorlar; ve çok mükemmel olmaya çalışıyor
utanç vermek için, bir çeşit, oldukları kişiler
Öfkeli, çok sık harika adamlar olurlar, oysa sessizce kalarak
Ülkelerinde, peradventure bir
Sanatlarında vasat başarı. Antonio Viniziano,
Floransa, resim öğrenmek için Agnolo Gaddi'nin ardından kavradı
O kadar iyi çalışma yöntemi, sadece saygın değil ve
Florentinler tarafından sevilen, ama aynı zamanda bu nedenle büyük ölçüde değer verildi
yetenek ve diğer iyi nitelikleri. Bunun üzerine, bir
Biraz meyvenin tadını çıkarmak için kendini kendi şehrinde göstermek istiyorum
Yorgunluklar onun tarafından katlandı, Venedik'e döndü, burada
Kendisi fresk ve distemper'de işlenmiş birçok eser tarafından bilinir, o
Signoria tarafından konseyin duvarlarından birini boyamak için görevlendirildi
Oda. Bu o kadar mükemmel ve o kadar büyük bir ihtişamla idam etti ki,
Başına göre, onurlu bir ödül alacaktı; Ancak
emülasyon ya da daha doğrusu zanaatkârların kıskançlığı ve lehine
Bazı beyler yurt dışından diğer ressamlara gösterildi, ilişkiye neden oldu
Aksi halde düşmek. Bu yüzden zavallı Antonio, kendini bu şekilde buluyor
Ezilmiş ve uzanan, daha akıllıca bir kısmı aldı ve Floransa'ya döndü,
Niyetle bir daha asla Venedik'e dönmeyi kabul etmeyecek ve
Ülkesinin Floransa olması gerektiği bir kez ve her şey için belirlendi.
O zaman kendini kurarak, o şehirde,
S. Spirito, küçük bir kemerde, Peter ve Andrew diyen bir Mesih
ağlarından ve Zebedee ve oğullarından; Ve üç küçükün altında
Stefano kemerleri Mesih'in mucizesinin hikayesini ile boyadı
Sonsuz gayret ve sevgi gösterdiği somunlar ve balıklar,
Mesih'in kendisinde açıkça görüldüğü gibi, havada
onun yüzünden ve onun açısından,
çokluk ve sevginin ardoru var
ekmeğin dağıtılmasına neden olur. Büyük sevgi, aynı şekilde görülür
Kendini büyük ölçüde uygulayan bir elçinin çok güzel eylemi
Ekmeği bir sepetten dağıtarken. Bu işten ait olan herkes
Sanat, figürlerini görünebilecek şekilde boyamayı öğrenin
Konuşmak, aksi takdirde ödüllendirilmezler. Antonio gösterdi
Aynı şey, manna küçük bir sahnesinde dış ön cephede,
O kadar büyük bir titizlikle işledi ve o kadar iyi zarafetle bitirdi ki
Gerçekten mükemmel olarak adlandırılabilir. Daha sonra, S. Stefano Al Ponte'de
Vecchio, High-Altar'ın Predella'sında, S.'nin bazı hikayeleri yaptı.
Stephen, o kadar büyük sevgi ile her ikisini de görmek mümkün değil
yapmış olsalar bile daha zarif veya daha güzel figürler
minyatür. S. Antonio Al Ponte Alla Carraja'da, dahası,
tüm kilise ile birlikte atılan kapının üzerinden kemer
Pistoia Piskoposu Monsignor Ricasoli tarafından kendi günümüzde yer, çünkü
Evlerinden manzarayı aldı; Her ne kadar yapmasa bile
Bu, günümüzde, her durumda, bu işten yoksun olmalıyız, geç
1557 Sel, daha önce de söylendiği gibi,
iki kemer ve üzerinde inşa edilen köprünün abutmenti
S. Antonio'nun küçük kilisesi dedi.

[İllüstrasyon: S. ranieri'nin dönüşü

(_ Fresk by_ antonio viniziano. _Pisa: campo santo_)

_Alinari_]

Antonio, eserlerin müdürü tarafından Pisa'ya çalıştıktan sonra çağrılmak
Campo Santo'dan, orada devam etti.
Daha önce Simone tarafından başlayan o şehrin kutsal bir adamı olan Kutsal Ranieri
Sanese, düzenlemesini takiben. Boyalı işin ilk bölümünde
Antonio tarafından, söz konusu Ranieri ile birlikte olduğu gibi görülür.
Pisa'ya dönebilmek için, çok sayıda figür dövüldü
Aralarında, on ölen Kont Gaddo'nun portresi olan gayretle
yıllar önce ve amcası Neri'nin bir zamanlar Pisa Lordu. Arasında
Bahsedilen rakamlar, bir manyakın da çok dikkat çekicidir, çünkü
Çılgınlığın özellikleri, çarpık jestlerde kıvrılan kişi
Gözler yanıyor ve ağız gıcırdıyor ve dişleri gösteriyor, benziyor
Gerçek bir manyak o kadar büyük ki, bir
Daha gerçekçi bir resim ya da doğa için bir tane daha. Bir sonraki bölümde,
Yukarıda adlandırılmış olanın yanında, üç figür (
Şeytanı gösteren kutsanmış ranieri, bir kedi şeklinde bir
Namlu, bir eşcinsel arkadaşın havasına sahip olan ve tüm
korkutucu, kendini azizlere övüyor) gerçekten olduğu söylenebilir
çok güzel, tutumlarda çok iyi idam edilmek,
perdeler, kafaların çeşitliliği ve diğer tüm parçalar. Olumsuz
Uzakta ev sahibinin kadın arkadaşıdır ve onlar da dövülmüş olamazdı
Daha fazla lütufla, Antonio onları belirli sıkışmış olarak yaptı
giysiler ve hizmet veren kadınlara çok özgü belirli yollarla
Hostelries, daha iyi bir şey hayal edilemez. O sahne de yapamazdı
Aynı şekilde olduğundan daha hoş olun, burada Duomo'nun kanonları
Pisa, o zamanların çok güzel kıyafetlerinde, biraz farklı yok
Günümüzde ve çok zarif kullanılanlardan S.
Ranieri masada, tüm rakamlar çok dikkate alınarak yapılır.
Sonra, söz konusu azizin ölümünün resminde çok ifade etti
Sadece ağlamanın etkisi değil, aynı zamanda kesin hareketin
ruhunu cennete taşıyan, en çok bir ışıkla çevrili melekler
Görkemli ve güzel buluşla yapılmış. Ve gerçekten yapamaz ama
Birinin gördüğü gibi, o azizin bedeninin yatağında
Duomo'nun din adamları, şarkı söyleyen bazı rahipler, çünkü
jestler, kişilerinin eylemlerinde ve tüm hareketlerinde,
Farklı parçaları söylerken, bir
Şarkıcı Korosu; Ve o sahnede, bu yüzden portresi
Bavyera. [1] Benzer şekilde, Ranieri'nin yaptığı mucizeler
Mezarına ve başka bir yerde işlediği kişilere doğdu
Zaten Duomo'da dinlenmek için döşendiğinde, çok
Antonio tarafından büyük titizlik, orada kör adamları alan kör adamlar
Görme, üyelerinin kullanımını yeniden kazanan felç, sahip olan erkekler
Teslim edilen şeytan ve diğer mucizeler çok temsil edildi
canlı. Ama diğer tüm figürler arasında, damla bir adamın
Marvel ile düşünülmeyi hak ediyor, çünkü
Yüz solmuş, dudaklar büzülür ve vücut şişmişken
öyle ki, yaşayan bir adam bu resimten daha fazlasını gösteremeyecek
Dropsical'ın çok büyük susuzluğu ve bu hastalığın diğer etkileri.
O zamanlar da harika bir şey, bu konuda yaptığı bir gemiydi
Bir fırtınada travada olmak, o aziz tarafından kurtarılan iş; için
Orada denizcilerin tüm eylemlerini büyük bir canlılıkla yaptı ve
Bu tür kazalarda ve travmalarda olmayacak her şey.
Bazıları doyumsuz denize dökülüyor, düşünülmeden,
Çok ter ve emekle kazanılan değerli ürünler, diğerleri koşuyor
Ayrılan gemilerini görmek ve diğerleri nihayet
Diğer denizcilerin görevleri,
tüm; Herkesin çok büyük bir canlılıkla yapıldığını söylemek yeterlidir ve
Bir harikadır güzel bir yöntem. Aynı yerde, hayatların altında
Siena'dan Pietro Laurati tarafından boyanan Kutsal Babalar, Antonio
Kutsanmış Oliverio'nun Bedeni (Başrahip Panuzio ve birçok
hayatlarının olayları), mermer gibi görünmesi için boyanmış bir lahitte;
Hangi figür çok iyi boyalı. Kısacası, tüm bunlar
Campo Santo'da yapılan Antonio, evrensel olarak
tutuldu ve büyük bir sebeple, en iyisi olanların en iyisi
o yerde çeşitli zamanlarda birçok mükemmel usta tarafından işlendi
Bahsedilen ayrıntıların yanı sıra,
her şeyi fresk içinde boyadı, asla kuru bir parçayı rötuş yapmadım,
Bunu günümüze getirdikleri güne kadar çok canlı kaldılar
o sanatın takipçilerini öğretebilecekleri ve onları yapabilecekleri renklendirme
Fresco'daki eserlerin diğerleriyle ne kadar büyük bir şekilde rötuşunun
Kuru olduktan sonra renkler, resimlerinde yaralanmaya neden olur ve
İşçiler, Teori İncelemesi'nde söylediği gibi; çünkü bir
Yaşlandıkları ve saflaştırılmasına izin verilmedikleri çok kesin gerçek
zaman, farklı bir vücuda sahip renklerle kaplanarak,
diş etleriyle temperli, tragakantlar, yumurta ile, boyutta veya bazılarında
Aşağıda olanı lekeleyen ve
Zamanın ve havanın gerçekte olanı arındırmasına izin verin
Yumuşak sıva üzerinde fresk içinde işlenmiş, diğerleri yaptıkları gibi
Renkler kuru üzerinde üst üste binmemişti.

[Dipnot 1: _I.E._, İmparator. ]

Bu işi bitirdikten sonra, tüm övgüye gerçekten layık olmak,
Onu çok seven Pisans'tan onurlu ödeme getirdi
Daha sonra Antonio, Nuovoli'de olmadan Floransa'ya döndü.
porta bir prato, bir tapınakta boyadı, Giovanni degli agli için
Ölü Mesih, Magi'nin birçok figürü ile hikayesi ve çok
Güzel yargı günü. Sırada, sertifikaya, boyadı
O yeri inşa eden Acciaiuoli için, yüksek altar paneli,
bir günümüzde yangınla tüketilen bir
Bu manastırın Sacristan'ı, bulanın yangını asılı bırakan terk eden
Sunaktan, bu nedenle panel yakıldı ve daha sonra sunak
bu keşişler tarafından, tamamen mermerden, günümüzde durdu. İçinde
Aynı yer, ayrıca, freskte yapılan aynı usta, bir gardırop üzerinde
Bu, söz konusu şapelde, çok
Güzel. Ve dioscorides'deki otlar bilimini incelediği için,
doğası gereği çok eğimli olmak ve anlamaktan memnuniyet duymak
Her birinin mülkü ve erdemi, sonunda terk etti
boyama ve kendisini simples ve arayışını damıtmaya verdi
onları tüm gayretle dışarı çıkar. Böylece ressamdan doktora değişmek,
Uzun bir süre bu sanatı takip etti. Sonunda hastalıktan hastalanıyor
midenin veya diğerlerinin dediği gibi,
Doktor, hayatının seyrini yaşındaydı.
1384 yılında yetmiş dört
Floransa, doktor olarak gayretli olduğundan daha az uzman değildi
ressam olarak; bu nedenle, tıpta sonsuz deneyler yaptıktan sonra
ihtiyaçlarında kendisinden yararlananların araçları,
hem bir hem de kendisi için çok iyi bir isim bıraktı
Bu sanatların diğerleri. Antonio kalemle çok nezaketle çekildi, vb.
Chiaroscuro'da, kitabımızdaki bazı çizimler,
burada S. spirito'nun küçük kemerini yaptı, bunların en iyisi
kez. Antonio'nun bir öğrencisi, Floransa, Gherardo Starnina idi.
onu büyük ölçüde taklit etti; ve aynı zamanda öğrencisi olan Paolo Uccello,
Ona küçük bir onur yapmadı.

Antonio Viniziano'nun portresi, kendi eliyle, campo'da
Pisa'da Santo.




Jacopo di Casentino




Jacopo di casentino'nun hayatı

RESSAM


Artık Giotto ve onun resimlerinin şöhreti ve ünlü
Öğrenciler uzun yıllardır duyulmuştu, birçok kişi edinmek isteyen
Resim sanatı ile şöhret ve zenginlikler, gayretli tarafından canlandırıldı
özlemler ve doğanın eğimi ile ilerlemeye başladı
sanatın iyileştirilmesi, egzersiz yapan kesin bir inançla
Orada kendileri, hem giotto hem de mükemmelliği aşacaklardı
Taddeo ve diğer ressamlar. Bunlar arasında bir Jacopo di Casentino vardı,
Messer Cristoforo ailesinin okunduğu gibi doğan
Pratovecchio'dan Landino, Casentino'nun bir friar tarafından çıraklandı,
Sonra Sasso Della Vernia'da, Taddeo Gaddi'ye, Taddeo ise
o manastırda çalışmak, sonuna kadar çizimi öğrenebilir ve
Sanatta renklendirme, birkaç yıl içinde o kadar başarılı oldu ki,
kendini Floransa'ya yönlendirmek ve şirkette birçok eser yürütmek
Giovanni da Milano Taddeo'nun efendilerinin hizmetinde,
Mercato Vecchio Madonna'nın tapınağını panelle boyayın
Distemper'de ve aynı şekilde Piazza di S.'nin köşesindeki
Birkaç yıl önce restore edilen Niccolo ve Via del Cocomero,
hem biri hem de diğeri, Jacopo'dan daha kötü bir usta; Ve
Boyalar S. nofri'de, duvarın köşesinde olanı boyadı
Bahçeleri, S. Giuseppe'nin karşısında. Bu arada,
Orsanmichele on iki iskelenin üzerinde bir bitişe getirildi,
En kısa sürede takip etmek için üzerlerine düşük rustik çatı yerleştirildi
o sarayın inşası mümkün olabilir, ki
Komün Granary; Ve Jacopo di Casentino'ya bir
O zaman kişi bu tonozları boyamak için çok pratik yaptı, talimatlarla
orada olduğu gibi, patriklerle birlikte yapması gerektiğini, bazıları
On altı figürün hepsinde bulunan peygamberler ve kabilelerin şefleri
Ultramarin, günümüzde yarı şımarık, diğerinden bahsetmiyorum bile
süsler. Sonra, aşağıdaki duvarlarda ve iskelelerde, birçok
Madonna'nın mucizeleri ve tarafından tanınan diğer eserler
biçim.

Bu iş bitti, Jacopo Casentino'ya döndü ve sonra
Pratovecchio'da, Poppi'de ve bunun içindeki diğer yerlerde birçok eser yaptı
Vadi, kendisini Arezzo'ya yönlendirdi, bu da kendisini yönetti.
en zengin ve en onurlu vatandaşının altmışı,
Bakım tüm yönetim yapıldı. Orada, müdürde
Vescovado'nun şapeli, S. Martin'in bir hikayesini çizdi ve
Duomo Vecchio, şimdi harabelerde, aralarında bir dizi resim
Papa Masum VI Portresi, ana şapelde. Sonra,
S. Bartolommeo Kilisesi, Pieve Canons'un bölümü için,
yüksek altar olduğu duvarı ve S. Maria şapelini boyadı
Della Neve; ve S. Giovanni de 'peducci'nin eski şirketinde yaptı
Günümüzde badana ile kaplı olan bu azizin birçok hikayesi. İçinde
S. Domenico Kilisesi, aynı şekilde S. Şapeli'ni boyadı.
Cristofano, doğadan orada tasvir ediyor,
Hapishaneden kurtarmak Fei ailesinin bir tüccarı,
inşa edilecek şapel; Peygamber olarak Masuolo'yu kutsadı, birçoğunu öngördü
yaşamı boyunca aretinlere yanlış macera. S. kilisesinde
Agostino, şapelde ve Nardi sunağında,
S. Laurence'ın bazı hikayeleri, muhteşem bir şekilde ve
uygulamak.

[İllüstrasyon: Tabernacle

(_After_ Jacopo di Casentino. _Florence: Arte della Lana_)

_Brogi_]

Ve çünkü mimarlık şeylerinde de kendini kullandı,
Duvarlarının altında yeniden sağladığı altmış altmış vatandaşın emri
Pori tepesinin dibinden gelen su, üç
Şehirden uzak yüz braccia. Bu su,
Romalılar, tiyatroya önce getirilmişti, burada kalıntılar
Hala orada ve o tiyatrodan, günün bulunduğu tepede
aynı şehrin amfitiyatrosuna kale var
ova; Ancak bu yapılar ve kanallar tamamen mahvoldu ve şımarık
Gotlar. Jacopo, o zaman, söylendiği gibi, bunu getirdikten sonra
Duvarların altındaki su, daha sonra Fonte olarak adlandırılan çeşmeyi yaptı
Guizianelli ve şimdi adı verilen, kelimenin bozulması ile
Fonte Viniziana; Bu çalışma o zamandan itibaren devam etti,
1354, 1527 yılına kadar ve daha fazla değil, veba
O yılın, daha sonra gelen savaş, birçok
Suyu kendi kullanımı için kendi rahatlıklarında ele geçirdi
bahçeler ve daha çok Jacopo'nun onu batırmadığı gerçeği getirdi
Günümüzde, olması gerektiği gibi ayakta değil.

Su kemerinin inşa edildiği süre, Jacopo, değil
Resmini bir kenara bırakarak, Piskopos Elçilerinden birçok sahne yaptı
Guido ve Piero Sacconi, eski kalede bulunan sarayda şimdi
harabelerde; Bu adamlar için, hem barış içinde hem de savaşta, harika ve
O şehir için onurlu işler. Pieve'de, aynı şekilde organın altında,
S. Matthew ve diğer birçok eserin hikayesini yarattı. Ve böylece yapmak
Tüm şehir boyunca kendi eliyle çalışıyor, Spinello'ya gösterdi
Aretino Agnolo tarafından kendisine öğretilen sanatın ilkeleri,
ve daha sonra hangi Spinello'nun Bernardo Daddi'ye öğrettiği,
Kendi şehri, birçok güzel resim eseri ile onurlandırıldı, ki
diğer en asil nitelikleriyle birlikte, onu getirdi
onu çok istihdam eden vatandaşları tarafından çok onurlandırıldı
Magistraslar ve diğer halkla ilişkilerde. Bernardo'nun resimleri
Birçoğu ve çok saygın ve her şeyden önce S. lorenzo ve
S. Stefano, Pulci ve Berardi'ye ait, S. Croce ve birçok
Bahsedilen kilisede çeşitli yerlerde diğer resimler. Sonunda sahip olmak
Floransa şehrinin kapıları üzerinde bazı resimler yaptı.
taraf, öldü, yıllarca yüklü ve S.'de onurlu bir gömüldü.
Felicya, 1380 yılında.

Ama Jacopo'ya dönüyor; Ayrıca, onun zamanında söylenenlerin yanı sıra
1350 yılı, ressamların şirketi ve karşılanması kuruldu;
O zamanlar yaşayan efendiler için, her ikisi de eski Yunan tarzının
ve yeni bir cimabue tarzı, çok sayıda ve
tasarım sanatlarının yeni doğumlarını
Toskana-daha ziyade, Floransa'da-söz konusu şirketi altında yarattı
Evangelist S. Luke'un adı ve korunması, her ikisi de
hitap ettiği ve aynı zamanda gelmesi için övgü ve teşekkürler
Bazen birlikte ve Succor vermek, manevi meselelerde ve
zamansal olarak, bazen buna ihtiyaç duyan herkes için; Hangi
Özel Floransa'daki birçok lonca arasında da kullanılıyor, ancak çok daha fazlaydı
Yani eski zamanlarda. İlk hitabetleri,
S. Maria Nuova'nın hastanesi, ailesi tarafından kendilerine kabul edildi
Portinari. Ve söz konusu ilk valiler
Kaptan unvanı olan şirket, iki danışmanın yanında altı yaşındaydı
ve iki hazine, söz konusu eski kitabında görülebileceği gibi
Şirket, o sırada başladı, burada ilk bölüm şöyle başlıyor:
"Bu makaleler ve yönetmelikler hazırlandı ve iyi ve
Floransa'daki ressamların loncasının sağduyulu adamları ve
Lapo Gucci, ressam; Ressam Vanni Cinuzzi; Ressam Corsino Buonaiuti;
Pasquino Cenni, ressam; Segna D'Antignano, ressam. Danışmanlar
ressam Bernardo Daddi ve Jacopo di Casentino; ve
Saymanlar, Consiglio Gherardi ve Domenico Pucci, ressamlar. "

Söz konusu şirket, bu şekilde yaratılıyor, isteği üzerine
Kaptanlar ve diğerlerinin Jacopo di Casentino panelini boyadı
Şapelleri, orada bir hanımefendiyi tasvir eden bir S. Luke yapmak
resim ve predella'nın bir tarafında şirketin adamları ve
Diğer tüm kadınlar, diz çöküyor. Bu başlangıçtan bazen
toplanma ve bazen değil, bu şirket
Anlatıldığı gibi, günümüzde durduğu duruma varış
En ünlü Lord Duke Cosimo tarafından onaylanan yeni makaleleri,
Bu tasarım sanatlarının en iyi koruyucusu.

Sonunda, yıllarca ağır olan ve çok yorgun olan Jacopo
Casentino ve seksen yaşında Pratovecchio'da öldü ve
S. agnolo'daki akrabaları ve arkadaşları tarafından gömüldü, siparişin manastırı
Camaldoli, Pratovecchio olmadan. Onun portresi, elinden
Spinello, Duomo Vecchio'daydı, Magi'nin bir hikayesinde; ve
Çiziminin tarzı kitabımızda bir örnek var.

[İllüstrasyon: Bernardo Daddi: Madonna ve Çocuk Büyüleyici

(_Florence: Accademia, 127. Panel_)]




Spinello Aretino




Spinello Aretino'nun Hayatı

RESSAM


Luca Spinelli, birkaç kişiden birinde Arezzo'da yaşıyordu
Ghibelllines'ın Floransa'dan sürüldüğü durumlarda,
O şehirde ona doğdu, Spinello adını verdiği bir oğul, yani
Doğa tarafından bir ressam olmak için çok eğimli, neredeyse usta olmadan,
Hala bir çocukken, disiplini altında ne kadar egzersiz yaptığını biliyordu.
En iyi ustalar bilmiyor; Ve dahası, arkadaşlık kurmuş olmak
Azezo'da çalışırken Jacopo di Casentino ile ve öğrendikten sonra
Ondan bir şey, yirmi yaşından önce uzun sürdü
Way çok daha iyi bir usta, Jacopo'nun kendisinden daha genç,
Zaten eski bir ressam. O zaman Spinello iyi bir tanınmaya başladı
Ressam ve Messer Dardano Acciaiuoli, S. kilisesine neden oldu
Niccolo, S. Maria Novella'nın arkasında Sala del Papa'nın yakınında inşa edilecek
Via Della Scala ve orada bir tane daha kardeşine gömüldükten sonra,
bir piskopos, o kilisenin tamamını fresk içinde boyamasına neden oldu.
Bari Piskopos S. Nicholas'ın hikayeleri; Ve onu tamamen teslim etti
1334 yılında bitti, iki yıl boyunca iş başında kaldı
durma. Bu çalışmada Spinello kendini çok iyi beraat etti, her ikisinde de
renklendirme ve tasarımda, kendi günümüze kadar renklerin
çok iyi korunmuş kaldı ve rakamların mükemmelliği
Açıkça görülebilir, ne zaman, birkaç yıl sonra, büyük kısımda şımarık
o kilisede beklenmedik bir şekilde patlayan bir yangınla
Bunu bir şekilde kullanan bazı aptal erkekler tarafından hassas bir şekilde samanla dolu
Saman için ahır veya depo. Bu çalışmanın şöhretinden çekilen Messer
Floransa vatandaşı Barone Capelli, Spinello'nun freskle boyamasına neden oldu,
S. Maria Maggiore'nin ana şapelinde, birçok hikaye
Madonna ve bazıları S. Anthony the Abbot ve bunların yakınında
Papa Paschal tarafından kutsanan çok eski kilisenin kutsama,
bu ismin ikincisi; Ve tüm bu spinello o kadar iyi işledi ki
Görünüşe göre bir gün içinde yapılmış ve aylar içinde olduğu gibi değil. Yanında
Söz konusu Papa, Messer Barone'un kendisinin hayattan portresidir.
O zamanların elbisesi, çok iyi ve çok iyi bir yargı ile yaptı.
Bu şapel bitti, spinello fresk, kilisede boyanmış
Carmine, S. James ve S. John, Havariler Şapeli, Nerede,
Diğer şeylerin yanı sıra, sahne çok titizlikle işlendi.
James'in annesi Zebedee'nin karısı, İsa Mesih'i talep ediyor
Oğullarından birinin babanın sağ elinde oturmasına neden olmalı
cennetin krallığında, diğeri solda; Ve biraz ötesinde
Zebedee, James ve John'un ağlarını terk ettiği ve takip ettiği görülüyor
Mesih, canlılığı ve takdire şayan bir şekilde. Başka bir şapelinde
Başkony'nin yanında olan aynı kilise, Spinello da
Fresk'te, Madonna'nın bazı hikayeleri ve Havariler
mucizevi bir şekilde ölümünden önce ve aynı şekilde öldüğü an
ve daha sonra melekler tarafından cennete taşınır. Ve çünkü sahne
On braccia'dan daha uzun olmayan büyük ve küçültücü şapel
ve beşten daha yüksek değil, bütününü içermez ve her şeyden önce
Leydimizin kendisinin varsayımı, Spinello, güzel bir yargı ile,
resmin uzunluğu içinde yuvarlak eğriye neden oldu,
Mesih ve meleklerin onu aldığı yer. S. Trinita'daki bir şapelde
Fresco'da çok güzel bir duyuru yaptı; ve S. kilisesinde
Apostolo, yüksek altar panelinde, distemper the kutsal yaptı
Havarilere ateş dillerinde gönderiliyor. S. Lucia'da
De 'Bardi, aynı şekilde küçük bir panel, S. Croce'de bir tane daha boyadı,
daha büyük, Boyanmış S. Giovanni Battista şapeli için
Giotto. Bu eserlerden sonra, altmış vatandaş tarafından arezzo'ya geri çağrılıp
o yeri yönetti, edindiği büyük isim nedeniyle
Floransa'da çalışırken, hikayeyi boyamak için komün tarafından yapıldı
Duomo Vecchio kilisesinde, şehirsiz ve,
S. Gismondo şapelinde, bir yılanı öldüren bir S. Donatus
onun benediction ile. Benzer şekilde, birçok kişi üzerinde çeşitli figürler yaptı.
O Duomo'daki pilasterler ve bir duvarda, Magdalene Anointy
Simon'un evinde Mesih'in ayakları; diğer resimlerle, burada
Mezarlarla dolu olan kilise, bahsetmeye gerek yok, çünkü
aziz kemikleri ve diğer unutulmaz şeyler, günümüzde tamamen
harap. Gerçekten de, en azından kalabileceğini söyleyeceğim
Bu anısı, aretinler tarafından daha fazla dikildiği
O zamandan beri on üç yüz yıl, ilk geldikleri sırada
İsa Mesih'in inancı, daha sonra olan S. Donatus tarafından dönüştürüldü
O şehrin piskoposu; ve onun ismine adanmış olduğunu ve zengin bir şekilde
Hem içinde hem de olmadan, çok eski ganimetlerle süslenmiş. .
Bu yapının zemin planı, uzun süredir söylendiğimizde
Başka bir yer, on altı tarafa ayrıldı ve içeride
Sekiz ve hepsi daha önce sahip olan tapınakların ganimetleriyle doluydu
putlara adanmıştı; Ve kısacası, bir
Bu şekilde yapıldı ve çok eski, yok edildiğinde olabilir.

Duomo'da yapılan birçok resimden sonra, Spinello S.
Francesco, Marsuppini şapelinde, Papa Honorius onaylama ve
o azizin sırasını onaylamak ve doğadan orada yapılmış
Masum IV portresi, ne olursa olsun, ona sahipti. O boyadı
Ayrıca aynı kilisede, S. Michelagnolo şapelinde, birçok hikaye
Çanların bastırıldığı yerde; Ve biraz aşağıda
Messer Giuliano Baccio'nun Şapeli, Bir Duyuru, Diğerleri
çok övülen rakamlar; Bu kilisede yapılan tüm işler
1334'ten kadar çok kararlı bir kullanımla fresk içinde işlenmişti
1338. Daha sonra, aynı şehrin PIEVE'de S. Şapeli'ni boyadı.
Pietro E S. Paolo ve altında S. Michelagnolo; Ve için
S. Maria Della Misericordia'nın Confraternity, freskle boyadı,
Kilisenin aynı tarafı, S. Jacopo E S. Filippo Şapeli; Ve
Konuşmanın ana kapısının üzerinde,
Kare-yani, kemerde-bir Pieta boyadı, bir S. John ile
Kökeni olan bu konuşma rektörlerinin isteği
aşağıdaki yol. Belirli sayıda iyi ve onurlu vatandaş vardı
Yorgun olmaktan utanan yoksullar için sadaka toplamaya başladı,
ve onları tüm ihtiyaçları içinde saklamak için: ve veba yılı içinde
1348, bu iyi adamlar tarafından edinilen büyük isim nedeniyle
Yoksullara ve hastalara yardım etmede, ölüleri gömmek,
Ve diğer benzer sadaka eserlerini yaparken, birçoğu miraslardı,
bağışlar ve bırakılan miraslar
Arezzo'nun zenginliklerinin üçüncüsünü miras aldı; Ve aynı şey geçti
1383 yılında, aynı şekilde büyük bir veba olduğu. Spinello,
Sonra, bu şirkete ait olmak, genellikle ziyaret etme sırası geldi.
hasta, ölüleri gömmek ve diğer benzer dindar egzersizler yapmak için
O şehrin en iyi vatandaşları şimdiye kadar yapmış ve hala günümüzde; Ve
Resimlerinde bunun bir anıtını yapmak için boyadı
Bu şirket, S. Laurentino E S. kilisesinin cephesinde
Önünde mantosunu açan bir Madonna olan Pergentino, altında
aralarında hayattan tasvir edilen arezzo halkı
Cüzdanları omuzlarında, konuşma baş adamları
Ve ellerinde ahşap çekiçlerle, kullandıkları gibi
Sadaka aradıklarında kapılara vuruyorlar. Benzer şekilde,
Duyuru şirketi, büyük tapınağı boyadı.
kilise ve ona zıt bir portiko ve panelin bir parçası
Distemper'de de aynı şekilde bir duyuru var.
Spinello'nun bir eseri, aynı şekilde, şimdi kilisede olan panel
S. Giusto rahibelerinin, burada küçük bir Mesih,
Annesi, S. Catherine ile birlikte altı küçük sahne ile birlikte,
küçük figürlerle, eylemlerinin; Ve çok övülüyor.

[İllüstrasyon: Duyuru

(_ Fresk by_ spinello aretino. _Arezzo: ss. Annunziata_)

_Alinari_]

Daha sonra Casentino'daki ünlü Camaldoli Manastırı'na çağrılmak,
1361 yılında, o yerin hermitleri için yaptı.
1539 yılında kaldırılan High-Altar
Tamamen yeniden inşa edildi, Giorgio Vasari yeni bir panel yaptı ve
o manastırın ana şapelinin tamamını freskle boyanmış ve
Kilisenin Tramezzo [2], ayrıca fresk ve diğer iki panelde.
S. Miniato'nun Abbotu Don Jacopo D'Azezo tarafından Floransa'ya Çağırıldı
Sul Monte, Monte Oliveto'nun emrinden, Spinello
o manastırın kurbanının dört duvarında ve dört duvarında,
Sunak için distemper için panelin yanı sıra, fresklerde birçok sahne
S. Benedict'in hayatı, büyük ustalık ve çok canlılığı ile
boyama, uzun uygulama ve emek yoluyla onun tarafından öğrenilen
Sürekli olarak gayret ve gayretle, gerçekte olduğu gibi, herkesin yapması gerekir
Herhangi bir sanatı mükemmel bir şekilde edinmek istiyorum.

[Dipnot 2: bkz. S. 57, Cilt. BEN.]

Bu çalışmalardan sonra, söz konusu başrahip Floransa'dan ayrıldı,
S. Bernardo manastırının valisi, aynı düzende
Kendi ülke, bina neredeyse tamamen bittiğinde
Aretinler tarafından bu keşişlere kabul edilen site
Colosseum; Ve Spinello'nun freskte iki şapel boyamasına neden oldu
ana şapelin yanında ve bir tanesi olan iki kişi
Kapının her iki tarafı da koroya, tramezzo [3] 'de
kilise. Bunlardan birinde, ana şapelin yanında olan bir
Fresk'te ilan, çok büyük bir gayretle ve bir duvarda
Yanında Madonna, tapınağın adımlarına yükselen, eşlik etti
Joachim ve Anna tarafından. Diğer şapelde çarmıha gerilmiş,
Madonna ve S. John, onu şaşırtıyor ve S. Bernard diz çöküyor,
onu kim hayranlıklandırıyor. Ayrıca, kilisenin o iç duvarını da yaptı
Ourun sunağının olduğu yerde, bakirenin kendisi oğluyla birlikte
Çok güzel bir figür düzenlenen kolları; Birçoğu ile birlikte
o kilise için yaptığı diğerleri, boyadığı koro üzerinde
Our Lady, S. Mary Magdalene ve S. Bernard, çok canlı. PIEVE
Arezzo, aynı şekilde S. Bartolommeo şapelinde, birçok
o azizin hayatının sahneleri; ve karşısında, diğerinde
Koridor, S. Matteo şapelinde (organın altında ve
efendisi Jacopo di casentino tarafından boyanmış), kesin olarak yaptı
Vairing üzerindeki madalyonlar-o azizin birçok hikayesini ifade eder,
iyi geçiyor-dört evangelist tuhaf bir şekilde, bunu görerek,
büstleri ve üyeleri insan yapmak, S. John'a bir
Kartal, aslanın başını işaretlemek, öküzün ve Matta'ya
tek başına bir erkeğin yüzü, daha doğrusu bir meleğin.

[Dipnot 3: bkz. S. 57, Cilt. BEN.]

Arezzo olmadan da, S. Stefano kilisesinde,
Onurlandırmak için birçok granit ve mermer sütununda aretin
ve öldürülen birçok şehitin anısını korumak için
Julian Bu noktadaki mürted, birçok figür ve sahneye boyadı,
sonsuz gayretle ve öyle bir renklendirme ile
kendi günümüze kadar çok taze kalmıştı, o zamandan beri uzun yıllar değil,
harap oldular. Ama o yerde muhteşem olan,
S.'nin hikayeleri Stephen hayattan daha büyük rakamlarla yapılan, görmekti
Joseph, Magi'nin bir hikayesinde, gelip gelmesinde sevinçle kendi yanında
En güzel şekilde baktığı krallar
Gemilerini hazinelerle dolduruyorlardı ve onlara sunuyorlardı
ona. Aynı kilisede bir Madonna,
Bebek Mesih, vardı ve hala çok büyük bir şekilde tutuluyor
Aretinler, çok güzel ve dindar bir figür olarak,
S. Stefano Kilisesi olduğunda herhangi bir zorluk veya masrafa saygı gösterin
yere atıldılar, duvarı onun etrafına kestiler ve bağladılar
Birlikte ustaca, onu şehre taşıyorlardı ve onu
Küçük kilise, onu onurlandırmak için, aynı şekilde, aynı
Ona daha önce gösterdikleri bağlılık. Bu da bir şey görünmemeli
harika, çünkü tuhaf ve doğal bir şeydi
Spinello, figürlerine çok fazla basit bir zarafet vermek için
mütevazı ve aziz gibi, yaptığı figürler
azizlerin ve tüm bakirelerin üstünde, belirli bir kaliteyi soluyun
aziz ve ilahi, erkekleri onları yüce tutmaya hareket ettiren
saygı; Görüldüğü gibi, söz konusu rakam dışında, Madonna'da
Bu Canto degli Albergotti'de ve bir dışta olan
Seteria'daki pasifin duvarı ve aynı türden birinde, aynı şekilde,
Bu Canto del Canale'de.

[İllüstrasyon: Spinello Aretino: Bakire Ölümü

(_Siena: pinacoteca, 125. Panel_)]

Spinello'nun elinde, ayrıca, Spirito Hastanesi'nin bir duvarında
Santo, Havarilerin Kutsal Ruh'u alan bir sahnesi,
çok güzel; Ve böylece, aşağıdaki iki sahne, burada S. Cosimo
ve S. Damiano, ölü bir demirden bir ses bacağını kesiyor
onu kestikleri hasta bir adama takın
zımbalanmış; Ve aynı şekilde çok güzel "noli me tangere"
Bu iki eser arasında. Puraccioli'nin şirketinde, Piazza'da
Di S. Agostino, bir şapelde, çok iyi bir ilan etti
renkli ve o manastırın manastırında fresk içinde işledi
Madonna, S. James ve bir S. Anthony; Ve orada bir asker tasvir etti
Dizlerinin üzerinde zırhta, şu sözlerle: hoc opus fecit fieri clemens
Pucci de Monte Catino, Cujus corpus jacet hic, vb. Anno Domini 1367,
Ölüm 15 Mensis Maii. Benzer şekilde, şuradaki şapel ile ilgili olarak
Kilise, S. Anthony ve diğer azizlerin resimleriyle,
Kısa süre içinde Spinello'nun elinde oldukları gibi
Daha sonra, S. Marco hastanesinde çalışıyor (ki bu
S. Croce rahibelerinin manastırı, manastırları nedeniyle,
şehir olmadan, yere atılmıştı), bir bütün boyadı
birçok figürle portico ve orada Papa Gregory Ix'i tasvir etti
doğa, yanında duran Papa S. Gregory'yi temsil etmek
Misericordia.

S. Jacopo E S. Filippo'nun şapeli, S. Domenico'da bulunan
Aynı şehir, tıpkı kiliseye girerken, fresk içinde işlendi
Aynı zamanda güzel ve kararlı bir işleme ile spinello
S. Anthony'nin yarı uzunluğu, kilisesinin cephesinde boyandı, bu yüzden
Canlı görünmesi güzel, dört sahnesinin ortasında
hayat; aynı sahneler, S. Anthony'nin hayatının çok daha fazlası,
Aynı şekilde Spinello'nun eliyle, S. Giustino kilisesinde,
S. Antonio Şapeli. S. Lorenzo kilisesinde, bir tarafta, o
Madonna'nın bazı hikayeleri yaptı ve kilise olmadan onu boyadı
Oturmuş, freskte bu çalışmada büyük bir lütuf gösteriyor. Küçük bir hastanede
Roma'ya götüren kapının yakınındaki S. Spirito'nun rahibesinin karşısında,
Bir Mesih'te tamamen kendi eliyle bir portik boyadı.
Maries'in kucağında ölü yatıyor, çok büyük dahi ve yargı
resim, kendisini akranını kanıtladığı kabul ediliyor
Giotto tasarımda ve onu renklendirmede uzun bir yolla aştı. Aynı yerde, Mesih'i oturan, bir
teolojik önem, çok ustaca itiraz etti,
Üç figürün her birinden bir güneşin içinde üçlü bir
Aynı ışınları ve aynı ihtişamı yayınlayan görülüyor. Ama buna
Bu sanatın sevgililerinin gerçekten büyük bir kaybına göre,
diğerleri için aynı şey var, çünkü
Şehri güçlendirmek için zemin. Şirketin kilisesi olmadan
Trinita, Spinello tarafından freskte çok iyi işlenmiş bir tapınak görüldü,
Trinity, S. Peter ve S. Cosimo ve S. Damiano Giyim
Doktorlar o zamanlar giyerdi.

Bu işler devam ederken, Don Jacopo d'Azezzo
On dokuz yıl sonra Monte Oliveto cemaatinden general
Floransa ve Arezzo'da birçok eserin işlenmesine neden olmuştu.
yukarıda spinello tarafından söylendi; Ve yaşamak,
Monte Oliveto Maggiore di Chiusuri'de bu haysiyetlerin gelenekleri
Siena Bölgesi, bu düzenin en onurlu koltuğu olarak,
o yerde yapılmış çok güzel bir panele sahip olma arzusu tasarladı.
Bu nedenle kendini çok iyi bulduğu Spinello için gönderiyor
Başka bir zamanda hizmet etti, onun panelini distemper'de boyamasına neden oldu.
Spinello'nun sonsuz sayıda yaptığı ana şapel
Figürler hem büyük hem de küçük bir altın zeminde, çok yargılama ile;
ve daha sonra bunun için bir süs, yarı kabartmalı olarak oyulmuş
Simone Cini, Florentine, Gesso ile belirli kısımlarda yaptı
Boyut ile karıştırılmış ve oldukça kalın veya gerçekten jelatinimsi, başka bir süs
ki bu çok güzel çıktı ve daha sonra kapandı
Söz konusu panelin dibinde yazan Gabriello Saracini tarafından Altın ile
Bu üç isim:

   Floransalı Simone Cini, oyma yaptı; Gabriello Saracini
   Altınla kapladı; Ve arezzo'dan Spinello di Luca boyadı
                          1385 yılında.

Bu iş bitti, Spinello'dan geri döndü.
bu general ve diğer keşişlerden, ödemenin yanı sıra birçok nezaket;
Ama orada uzun süre kalmak yok, çünkü arezzo guelph tarafından taciz edildi
ve ghibelline partileri ve o günlerde görevden alındı, kendini bedeldi
Ailesi ve resim eğitimi alan oğlu Parri ile birlikte
Floransa, burada arkadaşları ve akrabaları vardı. Orada, olmadan
Porta A S. Piero Gattolini, Strada Romana'da,
Pazzolatico'ya, zaman geçecek gibi bir düman çizdi,
Günümüzde bir tapınakta yarı rutined ve başka bir başka resim
Galluzzo Hostelry yakınında tapınak.

Daha sonra S.'nin hikayelerinin altında bitirmek için Pisa'ya çağrıldı.
Campo Santo'da Ranieri, bir alanda eksik olan bazı hikayeler
Bu boyanmamış kalmıştı; Ve onları birbirine bağlamak için
Giotto, Simone Sanese ve Antonio tarafından yapılanlarla
Viniziano, o yerde yaptı, fresk, S. Petito'nun altı hikayesi
ve S. Epiro. Birincisinde S. Epiro, genç olarak,
Annesi İmparator Diocletian'a ve genel olarak
Hıristiyanlara karşı yürüyecek ordular; Ve ayrıca Mesih
binerken ona görünmek, ona beyaz bir haç gösteriyor ve
Aziz'e ona zulüm etmemesi için komuta etmek. Başka bir hikayede var
Rab'bin meleğini gördüm, o azizlere binen,
Beyaz haç ile inancın afişi, kırmızı bir alanda
S. epiro'nun sahip olması nedeniyle Pisans'ın Teğmeninden beri
Tanrı'ya ona karşı bir standart vermesi gerektiği için dua etti
düşmanlar. Bu hikayenin yanında, bir başka görüldü, burada,
Saint ve Paganlar arasında tartışılan savaş, birçok melek
Zırh sonuna kadar muzaffer olabileceği ile mücadele ediyor. Burada Spinello
o zamanlar için dikkate değer birçok şey,
Sanat henüz ne güce ne de ifade etmenin iyi bir yöntemi vardı
Renk ile canlı bir şekilde zihnin kavramları; Ve böyle, arasında
Orada bulunan diğer birçok şey, iki askerdi, bu da kavrayan
Bir yandan sakal tarafından birbirlerine çıplakları arıyorlar
Öte yandan, hayatın birbirlerini soymak için sahip oldukları kılıçlar,
yüzlerinde ve üyelerinin tüm hareketlerinde gösteriliyor
Her birinin muzaffer olması ve ne kadar korkusuz ve ateşli olması arzu
Ruhun onlar ve tüm inancın ötesinde ne kadar cesur. Ve böylece,
At sırtıyla mücadele edenler arasında, o şövalye çok iyi
mızrakıyla yere sabitleyen boyalı
Atından geriye doğru fırladığı düşman dahşete düştü.
Başka bir hikaye, imparatora sunulduğunda aynı azizi gösterir
Onu inanç açısından inceleyen Diocletian ve daha sonra
işkenceye konmasına ve bir fırına yerleştirilmesine neden olur,
burada yaralanmadan kalır, işkence bakanları
Orada her tarafta büyük bir hazırlık göstermek, onun yerine yakılır. Ve
Kısacası, bu azizin diğer tüm eylemleri orada,
kafası, daha sonra ruhu cennete doğar; Ve son olarak,
S. petito'nun İskenderiye'den doğduğunu görüyoruz.
Pisa. Hem renklendirme hem de buluşta olan bu çalışma en çok
güzel, en çok bitmiş ve Spinello'nun yaptığı en iyi icra,
Bundan tanınabilecek bir durum, çok iyi
onu gören herkesi,
tazelik.

Bu işi Campo Santo'da bitirdikten sonra birçok hikayeyi çizdi
S. Bartholomew, S. Andrew, S. James ve S. John, Havariler
Başkonyadan ikinci olan S. Francesco'daki Şapel,
ve pisa'da işte daha uzun süre kalacaktı, çünkü
Bu şehir eserleri biliniyordu ve ödüllendirildi; Ama şehri görmek
Messer Pietro Gambacorti nedeniyle karışıklık ve kargaşa
Pisa vatandaşları Lanfranchi tarafından öldürüldü, bir kez daha geri döndü
Tüm ailesi, şu anda yaşlı, Floransa'ya, bir yıl içinde ve
Orada kaldığı için, hayatların birçok hikayesini yaptı ve
S. Philip ve S. James'in S.'deki Macchiavelli Şapeli'nde ölümleri
Bu azizlere adanmış Croce; Ve söz konusu olan panel gelince
Şapel, anavatanı olan Arezzo'ya dönme arzusu veya
Tam olarak daha fazla konuşun, onun kendi şehri olarak tutuldu, onu içinde yaptı
Arezzo ve oradan 1400 yılında bitirdi.

O zaman oraya geri döndükten sonra, yetmiş yedi veya daha fazla yaşındayken,
akrabaları ve arkadaşları tarafından sevgiyle alındı ​​ve daha sonra
Yaşamının sonuna kadar sevilen ve onurlandırılan
doksan iki. Ve Arezzo'ya döndüğünde çok yaşlı olmasına rağmen,
Ve, geniş bir araç olması, çalışmadan yapmış olabilir, henüz bir
Kim çalışmaya alışmıştı, nasıl duracağını biliyordu ve
o şehirde S. agnolo şirketini yapmaktan kurtuldu
S. Michael'ın hikayeleri,
Duvar, eski zanaatkârların genel olarak kullandığı bu kaba bir şekilde
yap; Ve bir köşede, bir desen için, işledi ve renkli
Tamamen tek bir hikaye, yeterince memnuniyet verdi. Sonra sahip olmak
Ücreti olanlarla fiyat üzerinde anlaştı,
Yüksek altarın tüm duvarı, burada Lucifer'i sabitleyen
kuzeyde koltuk; ve orada meleklerin düşüşünü yaptı
Şeytanlara dönüşmek ve yeryüzüne yağmur yağmak; içinde iken
Hava, eski yılanla savaşan bir S. Michael görülür
yedi kafa ve on boynuz; ve aşağıda, merkezde bir
Lucifer, zaten en iğrenç bir canavara dönüştü. Ve Spinello
onu korkunç ve deforme olmasından çok zevk aldı,
dedi (o kadar harika, bazen, hayal gücünün gücü)
Onun tarafından boyanmış figür ona bir rüyada ortaya çıktı ve Spinello'ya nerede olduğunu sordu
Onu çok iğrenç görmüştü ve neden ona böyle bir hakaret sunmuştu
fırçalarıyla; ve uykusundan uyanarak, yapamıyor
Korkusu nedeniyle ağla, güçlü bir titreme ile salladı
Karısının uyanışının kurtarılmasına geldi. Ama o daha az değildi
Böylece tehlikede-kalbi çok gergin-yerinde ölmek
Böyle bir kazanın nedeni; Ve biraz daha sonra yaşamasına rağmen,
Yarı kızgındı, bakan gözlerle ve mezara girdi,
arkadaşlarına ve dünyaya iki oğluna büyük üzüntü bırakarak
Biri, Floransa'da takdire şayan bir şekilde çalışan Goldsmith Forzore'du.
Niello ve diğeri babasını taklit eden Parri'di.
sürekli resimde ve onu tasarımda uzun bir yolla aştı. Bu
uğursuz talihsizlik, tüm bu spinello yaşlıydı, büyük bir kederdi
o kadar büyük yetenek ve mükemmellikten soyulmuş olan aretinler
onun muydu. Doksan iki yaşında öldü ve
S. agostino'da arezzo, burada hala bir mezar taşı gördü
Bir kirpi içeren fantezisine göre yapılan bir kat arması.
Spinello, bir resmin nasıl yürütüleceğinden daha iyi çizileceğini çok daha iyi biliyordu.
Farklı eski ressamların çizimleri kitabımızda görülebilir,
Chiaroscuro ve bir S. Louis'deki iki evanjelistte, eliyle çizilmiş ve
çok güzel. Ve yukarıda görülen aynı adamın portresi,
benim tarafımdan Duomo Vecchio'da olandan önce kopyalandı
aşağı çekildi. Resimleri 1380'den 1400'e kadar uzanıyor.




Gherardo Starnina




Gherardo Starnina'nın Hayatı

RESSAM


Şüphesiz kendi ülkesinden uzağa giden,
Diğer erkekler, çok sık bir para cezası ve karakteri kazanır
Temper, yurtdışında görürken, farklı onurlu gelenekler
Doğada sapkın olabilir, izlenebilir, sevimli ve
hasta, içinde kaldığından çok daha kolay
kendi ülkesi. Ve gerçekte, hayattaki erkekleri geliştirmek isteyen o
Dünyanın başka bir ateş ve bundan daha iyi mihenk taşı aramaması gerekmez,
doğası gereği kaba olanların nazikçe ve
Nazik daha zarif hale gelir. Gherardo di Jacopo Starnina, ressam
Floransa, doğadan daha asil olmak ve çok sert ve kaba olmak
Görgü kurallarında, kendisinden daha fazla zarar verdi
Arkadaşlar; Ve daha fazla zarar verirse bu ona getirirdi
Nezaket ve nezaket öğrendiği İspanya'da uzun süre kalmadı,
Bu kısımlarda ilk önce o kadar akıllıca olduğunu görmek
doğası, Floransa'ya döndüğünde sonsuz sayıda
Ayrılmadan önce onu ölümcül nefret edenler onu aldı
Çok büyük sevgi ile geri dönmesi ve Ever After onu çok sevdi
Boğuk, o kadar iyice nazik ve nazik olmuştu.

Gherardo 1354 yılında Floransa'da doğdu ve büyüyerek bir
Doğa tarafından tasarlanmaya eğilimli bir akıl vardı,
Antonio Viniziano çizmeyi ve boyamayı öğrenmek için; Ve içeri giriyor
Uzun yıllar boyunca sadece çizimi ve uygulamayı öğrenmekle kalmadı
boyama, ama aynı zamanda işlenmiş bazı işlerde kendine kanıt verildi
Güzel bir şekilde, Antonio'dan ayrıldı ve çalışmaya başladı
S. croce'de, Castellani şapelinde (ki
Ona onurlu bir vatandaşı olan Michele di Vanni tarafından boyaması için verildi
aile), S. Anthony the Abbot'un freskinde birçok hikaye ve ayrıca bazı
S. Piskopos Nicholas, çok büyük bir titizlikle ve çok güzel
belirli İspanyollar tarafından bilinmesine neden oldukları bir şekilde
o zaman Floransa'da kendi işlerinde kalıyorlardı
Mükemmel ressam ve daha fazlası onu İspanya'ya götürmelerine neden oldu
onu gören ve onu çok isteyerek alan krallarına ve
Çünkü o toprakta iyi ressamların bir eksikliği vardı. Ne
Ülkesini terk etmeye ikna etmek büyük bir emek miydi?
Floransa'da belirli insanlarla kaba sözlere sahip olmanın nedeni
Ciompi olayından sonra ve Michele di Lando yapıldıktan sonra
Gonfalonier, hayatının tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Giden,
Sonra, İspanya'ya ve o kral için birçok eser yürütmek,
İşçileri için kazandığı büyük ödüllerin nedeni, zengin ve
Kendi rütbesi olan herhangi bir adam olarak çok onurlandırıldı; Bu nedenle, arzu etmek
Kendisini arkadaşları ve akrabaları tarafından daha iyi görmesini ve bilinmesini sağlayın
Devlet, ülkesine döndü ve çok azar ve orada mıydı?
Tüm vatandaşlar tarafından sevgiyle alındı.

S. şapelini boyamak için görevlendirilmesinden çok önce değildi.
Carmine'de Girolamo, nerede, o aziz hakkında birçok hikaye yapmak, o
Boyalı, Paola ve Eustachio ve Jerome'un hikayesinde kesin
İspanyolların o sırada giydiği kostümler, çok karakteristik
buluş ve bol miktarda görgü ve kavramlarla
Rakamların tutumları. Diğer şeylerin yanı sıra, S.'nin bir sahnesini boyamak
Jerome ilk mektuplarını öğrendi, bir çocuğa neden olan bir usta yaptı
Bir başkasının arkasına tırmanmak ve onu çubuğuyla dövmek için
Zavallı delikanlı, bacaklarıyla dışarı çıkma şekli
Büyük acı, uluyor ve kulağını ısırmaya çalışıyor gibi görünüyor
onu kim tutuyor; Ve tüm bu gherardo zararlı bir şekilde ve çok
Büyüleyici bir şekilde, her tarafta araştırmaya devam eden biri gibi
doğanın şeyler. Aynı şekilde, S. Jerome'un bulunduğu sahnede,
Ölüm, Ahitini Yapıyor, Bazı Friarları İle Zararladı
güzel ve çok hazır bir şekilde; Çünkü bazıları yazarken ve diğerleri
ciddiyetle dinliyor ve ona bakıyor, hepsi harika asılı kalıyor
efendilerinin sözlerine olan sevgi.

Bu çalışma
zanaatkârlar ve yaşam tarzları, görgü kurallarının tatlılığı ile,
Ona çok büyük bir itibar getiren Gherardo'nun adı ünlüdü
Tüm Toskana boyunca-ne, tüm İtalya boyunca-çağrılırken
Pisa S. Niccola'nın bölüm evini o şehirde boyamak için,
Ayrılmamak için Pistoia'nın Antonio Vite'ına gönderildi
Floransa. Bu Antonio, onun altında Starnina tarzını öğrenmiş
öğretmek, o bölüm evinde İsa Mesih'in tutkusunu işledi ve
günümüzde görüldüğü bu şekilde bitirildi
1403 yılı, Pisans'ın büyük memnuniyetine. Starnina o zaman
Söylendiği gibi, Pugliesi Şapeli ve
Florentines, S. Jerome'un hikayelerinden büyük memnuniyet duyuyor
birçok ifadeyi canlı bir şekilde temsil etmesi nedeniyle orada yapılmış
ve o zamana kadar tasvir edilmemiş tutumlar
Önünde yaşayan ressamlar, Floransa Komünu-Yılda
Pisa'nın efendisi Gabriel Maria, o şehri Florentines'e sattığında
Giovanni Gambacorti'nin bir
On üç aylık kuşatma ve sonunda satışa karar vermişti-onu mahvetti
Bunun anısına boyamak, Guelph sarayının cephesinde
parti, S.'nin bir resmi Piskopos Dionysius, iki melek ve alt
Doğadan tasvir edilen Pisa şehri; hangi işte böyle kullandı
her şeyde ve özellikle de
fresk, havaya rağmen, yağmurlar ve bunun
Kuzey, her zaman kaldı ve hala günümüzde kaldı
çok övgüye değer bir resim, çünkü
Taze ve güzel sanki sadece boyanmış gibi. Gherardo,
O zaman, bunun ve diğer eserlerinden dolayı çok
hem kendi ülkesinde hem de yurtdışında büyük şöhret ve şöhret kıskanç
Ölüm, asil eylemlerin düşmanı, en iyi dönemde kısa kesildi
Emekten çok daha büyük işlerin sonsuz beklentisi
Dünya ondan bakıyordu; Çünkü kırk dokuz yaşında geldi
beklenmedik bir şekilde onun sonuna kadar ve en onurlu obeksiklerle gömüldü
S. Jacopo Sopra Arno kilisesinde.

Gherardo'nun öğrencileri Masolino da Panicale idi.
Mükemmel Goldsmith ve daha sonra bir ressam ve bazı diğerleri
kim, çok yetenekli erkek olmadıklarını görünce,
konuşmak. Gherardo'nun portresi S. Jerome'un yukarıda belirtilen hikayesinde,
ölürken aziz etrafında olan figürlerden birinde
Profil, başın etrafında bir kapak yara ve tokalı bir manto giyiyor.
Kitabımızda, kalemle yapılan Gherardo'nun belirli çizimleri var.
Parşömen, iyi geçmekten başka türlü olmayan.




Lippo




Lippo'nun Hayatı

Floransa ressamı


Buluş, gerçek anne hiç yapılmadı ve her zaman
mimarlık, resim ve şiir-hayır, tüm daha ince sanatlar
Ayrıca ve erkekler tarafından yapılan tüm muhteşem eserlerin
zanaatkârları çok memnun etmesinin nedeni ve fantezilerini sergiliyor
ve her şeyde çeşitlilik arayan hayali beyinlerin kaprisleri;
Ve bu keşifler, herkesi muhteşem övgü ile yüceltiyor,
kendilerini onurlu bir şekilde kullanmak, muhteşem bir form verin
bir peçe örtüsü ve gölgesinin altında, onlar
Yap, şimdi başkalarını dikkatli bir şekilde övüyor ve şimdi onları suçluyor
Açıkça anlaşılıyor. O zaman Lippo, Floransa'nın ressamı,
Nadir ve buluşta çeşitli olduğu kadar çeşitlidir.
Ve hayatında-sürdü ama biraz zaman-Floransa'da doğdu,
Kurtuluş yılımızın hakkında 1354; Ve kendini uyguladığına rağmen
çok geç resim sanatı, zaten büyüdüğünde, yine de,
onu buna eğen doğa tarafından çok iyi yardım edildi ve
çok güzel olan zeka, yakında orada üretti
Muhteşem meyveler. Bu nedenle, Floransa'daki işçilerine başlayarak yaptı
S. Benedetto (çok büyük ve güzel bir manastırın sırasının
Camaldoli, porta olmadan bir pinti ve şimdi harabeye) birçok figür
bu çok güzel tutuldu ve özellikle bir şapel boyalı
Tamamen kendi eliyle, bu da çalışkan çalışmanın ne kadar sürede olabileceğini gösteriyor
arzu yoluyla onurlu bir şekilde işleyen birinde harika işler üretmek
görkem.

Floransa'dan Arezzo'ya çağrıldığında, fresk yaptı,
S. Antonio Kilisesi'nde Magi Şapeli, büyük bir sahne
Magi Mesih'e bayılıyor; Ve Vescovado'da şapeli boyadı
Ubertini ailesi için S. jacopo e S. Cristofano. Bütün bunlar
eserler çok güzeldi, Lippo,
sahneler ve renklendirme ve her şeyden önce o ilk
kim spor yapmaya başladı, tabiri caizse, rakamlarla ve uyanmaya
ondan sonra gelenlerin zihinleri; bile olmamış bir şey
Önerdi, zamanından önce çok daha az kullanıma tabi tutuldu.

Daha sonra Bologna'da birçok eser ve Pistoia'da bir panel yapmış
ki bu iyi geçiyordu, yıl içinde Floransa'ya döndü
1383, S. John the Evangelist'in hikayelerini şapelinde boyadı
Beccuti, S. Maria Maggiore. Bunun yanındaki kilisenin duvarında
Başkony'nin sol elinde olan şapel, orada takip edin
Aynı Azizden Altı Hikaye Aynı Adamın Elinde, Çok İyi Oluşturulmuş
ve ustaca emredildi, burada diğer şeylerin yanı sıra, çok
kendi giysisinin yerleştirilmesine neden olan bir S. John'u canlı bir şekilde tasvir etti
S. dionysius tarafından, bazı cesetler üzerindeki areopagit,
İsa Mesih adına hayat, bazılarının büyük harikasına,
Bu işte mevcut, kendi gözlerine inanabilir. Rakamlarda
Aynı şekilde, bazılarında çok büyük bir ustalık görülüyor
Lippo'nun bildiği açıkça gösteriliyor ve
Kısmen, resim sanatının bazı zorluklarıyla boğuştu. BT
benzer şekilde, S. kilisesinde katlanır yaprakları boyayan Lippo'ydu.
Giovanni-yani, Melekler ve S.
John, Andrea'nın elinde rahatlamada; Ve üzerlerinde çok işledi
Vaftizci S. John'un distemper hikayelerinde özenle. Ve o
Ayrıca, söz konusu S. Giovanni'de mozaikte çalışmaktan da memnuniyet duyuyor.
Misericordia'ya giden kapı, pencereler arasında bir
başlangıç, çok güzel tutulan ve mozaikte en iyi iş
o zamana kadar o yerde yapılmış; Ve o da restore etti
Bazı kilisede, aynı şekilde mozaikte, şımarık olan bazı eserler.
Floransa olmadan da, S. Giovanni fra l'Arcora'da porta olmadan
Faenza, söz konusu şehrin kuşatmasında yıkılan bir kilise, o
Buffalmacco tarafından işlenen Mesih tutkusunun yanında freskle boyanmış,
Onları gören herkes tarafından çok güzel tutulan birçok figür. İçinde
Porta'daki bazı küçük hastanelerde bir faenza ve
S. Antonio, söz konusu kapıda, hastanenin yakınında kesin olarak boyadı
Fresk, çeşitli güzel görgü ve tutumlarda dilenciler; Ve
Manastırların içinde, güzel ve yeni bir buluşla,
Vizyon burada S. Anthony'nin tuzaklarına bakarak
dünya ve bunların yanında, çizilen erkeklerin iradesi ve arzuları
hem birincisi hem de ikincisi bu dünyanın çeşitli şeylerine;
Ve tüm bunlar çok fazla düşünce ve yargı ile boyadı. Lippo da
Werged, İtalya'nın birçok yerinde ve sarayda mozaikte çalışır.
Floransa'daki Guelph Partisi, baş sıralı bir figür yaptı; ve
Pisa, ayrıca, eserlerinin birçoğu var. Ama hiçbiri daha az olabilir
sadece talihsiz olduğunu söyledi, çünkü sadece büyük bir kısmı
İşçileri şimdi atıldı, mahvoldu.
Floransa Kuşatması, ama aynı zamanda hayatının seyrini çok sonlandırdığı için
mutsuzca; Lippo'nun dava açtığı ve anlaşmazlıktan daha fazla
barış ve bir sabah çok çirkin sözler kullanıyor
Mercanzia Mahkemesinde düşman, [4] Bu tarafından yola çıktı.
Bir akşam bir akşam evine döndüğünde ve
Bir bıçağı o kadar üzücü bir bıçakla, birkaç gün sonra öldü
sefil bir şekilde. Resimleri 1410 civarında.

[Dipnot 4: Ticaret Mahkemesi.]

Lippo ile aynı zamanda Bologna'da başka bir ressam vardı,
Dalmasi, yetenekli bir adam olan ve boyalı olan Lippo olarak da adlandırılan
diğer eserler, 1407 yılında (S. Petronio'da görülebileceği gibi
Bologna), büyük bir saygıde tutulan bir Madonna; Ve freskte,
S. Procolo'nun kapısındaki kemer; ve S. Francesco kilisesinde,
High-Altar'ın kabilesinde, S. arasında büyük bir Mesih yaptı.
Peter ve S. Paul, iyi lütuf ve tarzda ve bu çalışmanın altında orada
büyük harflerle yazılmış kendi adı görülür. O iyi geçti gibi
Kitabımızda görülebilir; Ve sanatı M. Galante Da'ya öğretti
Daha sonra görülebileceği gibi ondan çok daha iyi çizen Bologna
Söz konusu kitap, hayattan bir portre içinde, kısa bir cekette bir figür
şişirilmiş kollu. Don Lorenzo Monaco




Don Lorenzo Monaco'nun Hayatı

Floransa'daki Angeli'nin ressamı


İyi ve dindar bir insan için, inanıyorum, harika olmalı
Onurlu bir egzersize hazır olmanın memnuniyeti,
İster mektuplar, ister müzik, ya da başka bir
Suçlu değil, daha ziyade liberal veya mekanik sanatlar
diğer erkekler için yararlı ve yararlı; İlahi olandan sonra
Ofisler Zaman, alınan zevkle onurlu bir şekilde geçer
Bu hoş egzersizlerin tatlı işçileri. Ve buna eklenebilir
Bu sadece saygın ve başkaları tarafından fiyatla tutulmaz
Kıskanç ve kötü huylu olmaları koşuluyla yaşıyor, ama
ayrıca tüm erkekler tarafından ölümden sonra, eserleri ve
Ondan kurtulanlara bıraktığı iyi bir isim. Ve gerçekte biri
zamanını bu şekilde geçirir, sessiz tefekkür içinde yaşar ve
neredeyse her zaman görülen iddialı arzular tarafından taciz edilmek,
utanç ve kayıplarına, boşta ve boş olarak, kim
Çoğunlukla cahil. Ve erdemli adamımızın olduğu ortaya çıksa bile
Bazen malign tarafından vurulmuş, o kadar güçlü ki erdem gücü
Zaman, kötülerin kötülüğünü ve erdemli olanı kaplar ve gömer
Adam, takip eden çağlar boyunca, her zaman ünlü ve
ünlü.

Don Lorenzo, o zaman Floransa ressamı,
Camaldoli, manastırın kurulduğu Angeli manastırında
1294 yılı Fra Guittone d'Azezzo, militan emrinin
İsa Mesih'in bakire annesi, ya da daha doğrusu, bu düzenin keşişleri olarak
neşeli friarlardan kaba bir şekilde çağrıldı; Ve kendini uyguladı
Tasarım ve o kadar büyük bir gayretle resim yapmak için en eski yılları,
daha sonra haklı olarak yaşın en iyisi arasında sayıldı
egzersiz yapmak. Bu ressam-monkun ilk eserleri,
Taddeo Gaddi ve öğrencileri, Angeli'nin manastırındaydı,
diğer birçok şeyin yanı sıra, yüksek altar panelini boyadı,
Kiliselerinde hala günümüzde görülüyor ve
Süsleme üzerine aşağıda yazılan harflerden görülebileceği gibi bitmiş,
1413 yılında, yerine getirildiğinde. Aynı şekilde bir panelde
aynı Camaldoli sırasından S. Benedetto manastırındaydı,
Porta'nın dışında bir pinti ve 1529'da yok edildi,
Kuşatma Floransa, Don Lorenzo, Leydi'nin bir taç giyme törenini çizdi,
Ayrıca panelde kendi Angeli Kilisesi için yapmıştı; Ve bu
S. Benedetto için boyanmış panel, günümüzün ilk manastırında
Angeli'nin manastırı, Alberti şapelinde sağda
el. S. trinita'da yaklaşık aynı zaman veya daha önce perchance
Floransa, ardinghelli şapelini freskle boyadı,
O zamanlar çok övülen panel; Ve orada yaptı
Doğa Dante ve Petrarca'nın portreleri. S. Piero Maggiore'de
Fioravanti şapelini ve paneli S.'deki bir şapelde boyadı.
Piero Scheraggio; ve söz konusu S. Trinita kilisesinde boyadı
Bartolini Şapeli. S. jacopo Sopra Arno'da da bir
Elinden panel, çok iyi işlenmiş ve sonsuz ile idam edildi
O zamanların tarzına göre gayret. Olmadan sertifikada
Floransa, aynı şekilde bazı resimleri iyi ustalıkla boyadı; ve
Pisa'da S. Michele, siparişinin bir manastırı, bazı paneller boyadı
iyi geçen. Ve Floransa'da, Romiti Kilisesi'nde [5]
(ayrıca Camaldoli Düzeni'ne ait), harabeye ait olmak
Manastırla birlikte, bugün hiçbir hafıza bırakmadı, ancak
Arno'nun diğer tarafındaki o çeyrek, Camaldoli olarak adlandırılan
O kutsal yer adından, diğer eserlerin yanı sıra,
Çok güzel tutulan bir S. John ile panelde haç. Sonunda, onu acı çeken acımasız bir impostümden bıkmak
aylarca elli beş yaşında öldü ve onurlu bir şekilde
Erdemlerinin hak ettiği gibi, arkadaşları tarafından gömüldü,
Manastırlarının bölüm evi.

[Dipnot 5: Hermits Kilisesi.]

Ve deneyimin gösterdiği gibi sık sık olur
tek mikrop, zamanla ve çalışma ve zeka yoluyla
Erkekler, orada çok fazla, Angeli'nin söz konusu manastırında,
eski zamanlar keşişler kendilerini resme ve
Tasarım, sadece söz konusu Don Lorenzo mükemmel değil, aynı zamanda birçok
Tasarım konularında mükemmel erkekler de orada uzun süre gelişti
hem ondan önce hem de sonra zaman alanı. Bu yüzden bana öyle geliyor
Sessizce geçme hakkı yok, bir Floransalı Don Jacopo,
söz konusu Don Lorenzo'dan çok önce yaşadı, çünkü o kadar
Çok iyi ve çok değerli bir keşişti, o da büyük bir yazardı
ondan önce veya sonra yaşayanlardan daha mektuplar, sadece içinde değil
Toskana, ancak tüm Avrupa'da, sadece açıkça kanıtlanmadığı için
Manastırında bıraktığı yirmi çok büyük miktarda koro kitabı,
yazma ile ilgili en güzel olanlar ve
İtalya'da bir perchance olan en büyüğü, aynı zamanda bir sonsuzluk
Roma'da, Venedik'te ve diğer birçok
yerler ve her şeyden önce S. Michele ve S. Mattia di Murano,
Camaldoli sırasının manastırı; bu iyi baba için işe yarar
hak ettim, daha iyi bir hayata geçtikten çok yıllar sonra değil, değil
Sadece Don Paolo Orlandini, çok öğrenilmiş bir keşiş
Manastır, onu birçok Latin ayeti ile kutlamalı, ama onun
sağ el, söz konusu kitapları yazarak,
Bir tapınakta çok fazla saygı, hala olduğu gibi,
Don Silvestro adlı başka bir keşiş, standarda göre
O zamanlar, söz konusu kitapları Don'dan daha az mükemmel bir şekilde aydınlattı
Jacopo onları yazmıştı. Ve onları birçok kez gören ben
çok fazla tasarımla ve çok fazla
Tasarım sanatları biraz daha az olduğu zamanlarda gayret
kayıp; Bu keşişlerin eserleri için kurtuluş yılımızla ilgili
1350, söz konusu kitapların her birinde görülebileceği gibi az çok. Öyle
dedi ve bazı yaşlı adamlar hala hatırlıyor, Papa Leo X geldiğinde
Floransa, söz konusu kitapları görmek ve onları dikkatlice incelemek istedi,
Onları Lorenzo de 'Medici'ye çok fazla övgü duyduğunu hatırlayarak
Muhteşem, babası; Ve onlara baktıktan sonra
Dikkat ve hayranlık, hepsi masalarda açık bir şekilde açık
Koro, "Eğer Roma Kilisesi'ne göre olsaydı, olmasaydı, değilse,
Oldukça, Camaldoli'nin manastır kullanımı ve siparişine göre, biz
Roma'daki S. Pietro için bazı ciltleri almaktan memnuniyet duyardı.
sadece keşişlere tazminat vermek "; kilisede olduğu
Eskiden ve belki de hala iki kişi var,
Aynı keşişler, ikisi de çok güzel. Angeli'nin aynı manastırında
Çok güzel bir şekilde işlenmiş birçok eski nakış var
Ve o yerin eski babalarının çok tasarımı ile,
keşişlerin değil,
Hermits, manastırdan hiç çıkmadan,
Kendi günümüzün kız kardeşleri ve rahibeleri; hangi muhafaza yıla kadar sürdü
1470.

[İllüstrasyon: Bakire Taç giymesi

(_ Don Lorenzo Monaco tarafından poliptych sonra. _Florence: Uffizi, 1309_)

_Anderson_]

Ama Don Lorenzo'ya dönmek için; Francesco Fiorentino'ya öğretti, sonra
Ölümü, Canto di S. Maria Novella'daki tapınağı boyadı,
Via Della Scala'nın başında, Sala del Papa yolunda; Ve
Bir Madonna boyadı, S. Peter, S.
Vaftizci John, S. Francis ve S. Ranieri ve üç sahne
Sunağın predella'sında, S. kilisesinde küçük figürler
Francesco, Rutilio di Ser Baccio Maggiolini şapelinde Pisa'da;
ve 1315'te boyanmış bu çalışma, bir şey için iyi geçti
Distemper'de işlendi. Don'un elinde çizim kitabımda var
Lorenzo, Chiaroscuro'da iyi tasarımla yapılan teolojik erdemler
Ve güzel ve zarif bir şekilde, onlar peradventure oldukları için
O zamanların başka bir ustasının çizimlerinden daha iyi.
Don Lorenzo zamanında geçen iyi bir ressam Antonio Vite
Pistoia, diğer birçok eserin yanı sıra-hayatta söylendiği gibi
Starnina-Prato'daki Ceppo sarayında, hayatının hayatı
Francesco di Marco, o kutsal yerin kurucusu.

[İllüstrasyon: Don Lorenzo Monaco: Duyuru

(_Florence: Accademia, 143. Panel_)]




Taddeo Bartoli

[İllüstrasyon: Taddeo Bartoli: Madonna, Çocuk ve Melekler

(_Perugia: pinacoteca. Panel_)]




Taddeo Bartoli'nin Hayatı

Siena'nın ressamı


Bir isim almak için koyan zanaatkârların nedeniyle
kendileri resimde çok yorgunluk için, eserlerinin
yerleştirilmiş, karanlık ve onursuz bir konumda değil, bu nedenle olabilirler
bundan daha fazla anlayışı olmayanlar tarafından suçlanıyor, ancak bazılarında
Yerin asaleti ile, ışıklardan ve
Hava yoluyla, herkes tarafından haklı olarak görülebilir ve incelenebilirler ve
Hala şapelin kamu çalışması, ressam Taddeo Bartoli
Siena, Siena'daki Palazzo Della Signoria'da dövüldü.

Taddeo, o zaman, Bartolo di Maestro Fredi'nin oğluydu.
vasat ressam onun gününde ve tüm duvarı boyadı (sol elinde
biri gibi) San Gimignano'nun eski hikayeleriyle
Ahit; gerçekte çok iyi olmayan hangi işte
Hala ortada okunacak Bu kitabın:

   A.D. 1356, Bartolus Magistri Fredi de Senis Me Pinxit.

Şu anda Bartolo genç olmalı, çünkü bir panelde
Rabbimizin sünnetleri, bazı azizlerle birlikte,
Aynı şekilde 1388 yılında S. Agostino'da, aynı bölgede de
Kiliseye ana kapıdan girerken sol elinde,
hem çizimde hem de içinde çok daha iyi bir şekilde sahip olduğu görülüyor
Boyama, orada bazı kafaların yeterince güzel olduğunu görmek
Bu figürlerin ayakları eski bir şekilde. Kısacası var
Bu kısımlarda Bartolo'nun elinde birçok eser gördüm.

Ama Taddeo'ya dönmek için: Palazzo Della Şapeli'nin Resmi
Ana kentindeki Signoria, söylendiği gibi ona emanet ediliyor,
O zamanların en iyi efendisi olarak, onun tarafından çok büyük bir şekilde işlendi
gayret ve durumu ile ilgili olarak çok onurlandırıldı ve
Signoria tarafından öyle bir şekilde ödenen Taddeo büyük ölçüde arttı
onun ihtişamı ve şöhreti; bu yüzden sadece daha sonra boyamadı
Kendi ülkesindeki birçok panel, büyük onuruna ve sonsuz kârıyla,
Ama büyük bir iyilikle davet edildi ve Signoria'dan arandı.
Siena, Padua'nın efendisi Francesco Da Carrara'dan, sonuna kadar olabilir.
O yaptığı gibi, en asil şehirde belirli eserleri boyamak için; Neresi,
Özellikle arenada ve Santo'da bazı paneller yaptı ve
diğer çalışmalarla, kendi büyük onuruna ve
o Rab'bin ve tüm şehrin memnuniyeti. Daha sonra geri dönüyor
Toskana, Distemper'de bir panel yaptı, bu şekilde eğiliyor
San Gimignano'da Ugolino Sanese; Ve bu panel günün arkasında
Pieve'in yüksek altarı ve rahiplerin korosuna bakar. Sırada gidiyor
Siena'ya, biri tarafından davet edilmeden çok önce orada kalmadı.
Duomo'nun eserlerinin müdürü Lanfranchi, Pisa'ya; Ve bahis yapmak
Kendisi, fresk yaptı, Nunziata şapelinde,
Madonna'nın tapınağın adımlarına yükseldiği sahne,
rahip onu tam kanoniklerde bekliyor-son derece bitmiş
iş. Bu rahip karşısında söz konusu eser müdürünü tasvir etti,
Ve onun yanında kendi benliği. Bu iş bitti, aynı müdür
Eserler onu Campo Santo'daki şapelin üzerine boyamasını sağladı.
İsa Mesih tarafından taçlandırılmış, çok güzel tutumlarda birçok melek ile
Ve çok iyi renkli. Benzer şekilde, kutsallığın şapeli için
Pisa Taddeo'daki S. Francesco'nun bir panelde bir madonna ve bazı azizler yaptı
distemper içinde boyanmış, adını ve olduğu yılı yerleştirerek
Boyalı, 1394 yılı oldu. Ve aynı zamanda dövüldü
Volterra'daki distemper'deki bazı paneller ve Monte Oliveto'da bir panel,
bir duvarda freskte bir cehennemle, burada icadını takip etti
Günahların bölünmesi ve formla ilgili olduğu sürece Dante
cezalardan, ama kendisinin kendisinde yapamadı ya da yapamazdı
Onu taklit etmeyin ya da nasıl olduğunu bilmiyordu. Ayrıca Arezzo'ya bir panel gönderdi
S. Agostino'da, Papa Gregory Xi'yi tasvir etti-yani,
Mahkemeyi çok fazla olduktan sonra İtalya'ya geri getiren Papa
Fransa'da onlarca yıl.

[İllüstrasyon: Polyptych

(_ Panelden sonra_ Taddeo Bartoli. _Perugia: Galeri 9_)

_Anderson_]

Bu eserlerden sonra Siena'ya dönerek orada çok uzun süre kalmadı,
Çünkü S. Domenico kilisesinde Perugia'da çalışmaya çağrıldı,
S. caterina şapelinde, tüm hayatı freskle boyadı
bu aziz; ve S. Francesco'da, kurban kapısının yanında, o
Günümüzde çok az şey ayırt edilebilse de bazı rakamlar yaptı
Onlar, hiç bir tane tutan Taddeo'nun elinde olduğu biliniyor
değişmeyen bir şekilde. Biraz zaman sonra ölümünden dolayı
1398 yılında öldürülen Perugia'nın efendisi Biroldo; bunun üzerine
Taddeo Siena'ya döndü, burada sürekli çalışıyor,
Kendisi, sanatının çalışmalarına çok gayretle
Yapar ressam, teyit edilebileceğini, eğer perchance fark etmedi
niyeti, bunun kesinlikle herhangi bir kusur nedeniyle olmadığı veya
çalışmalarında gösterdiği ihmal, daha ziyade tartışmasızlık yoluyla
onu bir şekilde etkileyen bir iç engelden kaynaklanan
arzusunun dolgunluğuna ulaşamadı. Sanatı öğrettik
Domenico olarak adlandırılan yeğeninden birine, Taddeo yaşındayken öldü
elli dokuz; ve resimleri kurtuluş yılımızla ilgili tarih. 1410.

O zaman, söylendiği gibi, Domenico Bartoli, yeğeni ve
resim sanatını takip eden, daha büyük ve
Daha iyi ustalık ve işlediği sahnelerde çok daha fazlasını gösterdi
Amcasının yaptıklarından daha farklı şekillerde değişen doğurganlık. İçinde
Siena'daki Büyük Hastane Hacı Salonu İki Büyük Var
sahneler, Domenico tarafından fresk içinde işlendi, burada perspektifler ve
Diğer süslemeler çok ustaca bestelendi. Domenico'nun sahip olduğu söyleniyor
mütevazı ve nazikti ve tekil sevimli bir adam ve çoğu
Liberal nezaket; Ve bunun daha az onur yapmadığı söyleniyor.
Resim sanatından daha isim. Eserleri yılı hakkında
Rabbimiz 1436 ve sonuncusu içinde bir ilan içeren bir paneldi
Floransa'daki S. Trinita ve kilisede yüksek altar paneli
Carmine.

Aynı zamanda yaşadı ve neredeyse aynı şekilde boyandı,
Renkleri daha parlak hale getirmesine ve rakamları düşürmesine rağmen, bir
Volterra'da birçok panel yapan Portekizli Alvaro di Piero ve bir
Pisa'daki S. Antonio'da ve başka yerlerdeki diğerleri, burada
Büyük bir mükemmellik yok, daha fazla yapmanıza gerek yok
kayıt. Kitabımızda, büyük ustalıkla yapılmış bir çizim var
Taddeo, burada Mesih ve iki melek.

[İllüstrasyon: Domenico Bartoli: Madonna Orans

(_Siena: Refugio. Panel_)]




Lorenzo di bicci




Lorenzo di bicci'nin hayatı

Floransa ressamı


Herhangi bir onurlu egzersizde mükemmel olan erkekler
nazik yollarla ve iyi alışkanlıklarla çalışma yeteneklerine eşlik edin ve
özellikle nezaketle, kolayca ve isteyerek hizmet etmek
yardımlarına ihtiyaç duyuyorlar, başarısız olmadan, çok fazla
kendileri için övgü ve kâr, belli bir anlamda her şey
bu dünyada arzu edilir; Floransa'nın ressamı Lorenzo di Bicci gibi,
Kim, 1400'de Floransa'da doğmak, tam olarak İtalya başladığında
kısa bir süre sonra onu bir
Evil Pass, neredeyse çocukluğundan çok iyi bir kredi içindeydi,
Nedeni, babasının disiplini altında iyi yollar öğrendikten sonra
ve ressam Spinello'dan resim sanatı, o hiç ismi vardı
Sadece mükemmel bir ressam değil, aynı zamanda en nazik ve onurlu
ve yetenekli adam. Lorenzo, o zaman, olduğu gibi genç, bazı işler yaptı
Uygulama uğruna Floransa içinde ve olmadan fresk,
Giovanni di bicci de 'Medici, iyi tarzını gören,
Medici'nin eski evinin salonunda boya-daha sonra geldi
Elder Cosimo'nun kardeşi Lorenzo'nun mülkiyetine, ne zaman
Büyük saray inşa edildi-hala orada görülen ünlü adamlar
Günümüzde, çok iyi korunmuş. Bu iş bitti, Lorenzo Di
Bicci, yerdeki resim çalışmalarında kendini egzersiz yapmak istedi.
işin çok az muayene edilmediği yerde, doktorlar hala yaptığı gibi
Bazıları için muhtaç vatandaşların saklanmalarında sanatlarında deneyler yapın.
Zamanı eline gelen tüm işi kabul etti ve bu nedenle
porta a S olmadan Scandicci köprüsüne bir tapınak boyadı.
Friano, hala bugün ve Cerbaia'da görüldüğü şekilde,
Bir portico'nun altındaki bir duvara, birçok azizi çok güvenilir bir şekilde boyadı,
Bir Madonna ile birlikte. Sonra, ailesi tarafından görevlendirilmek
Martini, Floransa'daki S. Marco'da bir şapel boyamak için freskle yaptı
Duvarlarda Madonna'nın birçok hikayesi ve panelde bakire
Kendisi birçok azizin ortasında; Ve aynı kilisede,
Landi ailesine ait S. Giovanni Evangelista Şapeli,
Tobias ile bir melek raphael fresk boyadı. Ve daha sonra içinde
1418 yılı, Ricciardo di Messer Niccolo Spinelli için cephede
S. Croce manastırının meydana bakan manastırından büyük bir sahne çizdi
S. Thomas'ın freskinde, İsa'nın kenarındaki yarayı arıyor
Mesih, ve yanında ve O'nun diğer tüm elçileri etrafında döndüren,
Diz çökmek, bu etkinliği izliyor. Ve söz konusu sahnenin yanında
Aynı şekilde Fresco'da S. Christopher on iki braccia yaptı.
Yüksek, bu nadir bir şey, çünkü o zamana kadar, S.
Buffalmacco'dan Christopher, daha büyük bir figür görülmedi,
ne de çok büyük bir şey için, herhangi bir görüntü daha güvenilir veya daha iyi
Her ne kadar olmasa da, tüm parçalarıyla orantılı olarak orantılı
iyi bir şekilde; Bu resimlerin hem bir hem de
Diğer, o kadar çok ustalıkla işlenmişti ki, olmasına rağmen
uzun yıllar havaya maruz kaldı ve yağmurlar ve
Tumpestler, kuzeye döner, ancak asla kaybetmediler
renklendirme canlılığı, ne de herhangi bir kısımda yaralanmamışlardır. İçinde
Dahası, bu rakamlar arasında, Martello
Kapı, aynı lorenzo, söz konusu ricciardo ve
Manastırdan önce, birçok figürle bir çarmıha germe yaptı ve
Duvarlar, Papa tarafından S. Francis kuralının teyidi
Honorius ve yanında bu düzenin belirli friarlarının şehitliği,
Saracens arasındaki inancı vaaz etmeye gitti. Kemerlerde ve
Vairing, Fransa, Friars ve Dindar'ın belirli krallarını yaptı
S. Francis'in takipçileri ve onları doğadan tasvir etti; ve aynı şekilde
Bu düzenden birçok öğrenilmiş adam ve erkekler haysiyet için ayırt etti
Portreler olan piskoposlar, kardinaller ve papalar gibi rütbe
Doğadan, Papa Nicholas IV ve Vairing üzerindeki iki madalyonda ve
Papa Alexander V. Tüm bu rakamlarda, Lorenzo onların
gri giysiler, yine de iyilik nedeniyle onları değiştirdi
Çalışırken, hepsinin farklı olduğu şekilde pratik
biri diğerinden; bazıları kırmızımsı, diğerleri mavimsi, iken
Bazıları karanlık, bazıları daha hafif ve kısaca hepsi çeşitli ve
dikkate değer; Ve dahası, onun dövüldüğü söyleniyor
Bu, bir kez denilen o kadar büyük tesis ve hazırlık ile çalışıyor
masraflarını kimin yemeğine, akşam yemeğine,
Bir figür için Intonaco'yu yaptığı ve başladığı an,
Cevaplandı: "Çorbayı dökün. Bu figürü bitirmeme izin verin ve ben beraberim
sen. "Bu nedenle, erkeklerin Lorenzo'nun böyle olduğunu söylemesi iyi bir neden
Elin büyük bir hızı, renklendirmede çok büyük bir uygulama ve çok harika
Karar, başka hiçbir insanın daha fazlası yoktu.

Elinde freskteki tapınak
Foligno rahibelerinin manastırı ve Madonna ve bazı azizler
aralarında bir S. francis olan bu manastır kilisesinin kapısının üzerinde
yoksulluğu benimseyen. Camaldoli Düzeni Kilisesi'nde
Floransa, ayrıca şehitlerin şirketi için bazı sahneler için boyadı
Bazı azizlerin şehitliği ve kilisede iki şapel, biri
ana şapelin her iki tarafı. Ve çünkü bu resimler verdi
Tüm şehre evrensel zevk, onları bitirdikten sonra
Salvestrini ailesi tarafından devreye alındı-ki bu neredeyse
soyu tükenmiş, benim bilgime göre hiçbiri bir friar kurtardı
Floransa'da Angeli, Fra Nemesio, iyi ve değerli bir kilise adamı-
Carmine kilisesinin bir duvarını boyayın, burada sahneyi yaptı
Şehitler ölüme mahkum edildiğinde, çıplak soyulduğunda ve
Tiranların bakanları tarafından yayılan sivri uçların üzerinde çıplak ayakla yürümek,
Haç üzerine yerleştirileceklerdi; ve daha yüksek görülürler
Ona, çeşitli abartılı tutumlara yerleştirildi. Bu çalışmada hangisi
o zamana kadar yapılmış en büyük şeydi, her şey
o zamanların bilgisine göre yapıldığı görüldü
Çok ustalık ve tasarım, çünkü hepsi bu çeşitli duygularla dolu
Bu doğa, şiddetli bir ölümle ölmek için yapılmış olanlarda uyandırır;
Bu nedenle, birçok yetenekli erkeğin boşuna kaldığını hayrete düşürmüyorum
kendileri bu resimde görülen bazı şeylerin. Ondan sonra
Aynı kilisede ve özellikle ikisinde birçok figür yaptı.
Tramezzo'daki şapeller. [6] Ve aynı zamanda boyadı
Canto alla cuculia tapınağı ve ev önünde olan
Via de 'Martelli'de; ve S. Spirito'daki Martello kapısının üzerinde, S.
Augustine fresco'da kuralı friarlarına sunuyor. S. Trinita, içinde
Neri Compagni'nin şapeli, S.'nin hayatını freskle boyadı
Giovanni Gualberto; ve S. Lucia'nın ana şapelinde
De 'Bardi, o azizin hayatının freskinde bazı sahneler, Niccolo için
Orada hayattan tasvir edilen Da Uzzano
diğer bazı vatandaşlar.

[Dipnot 6: bkz. S. 57, Cilt. BEN.]

Bu Niccolo, Lorenzo'nun yönü ve modeli ile bir saray inşa etti
Kendisi için söz konusu kilisenin yakınında ve muhteşem bir başlangıç ​​için
Üniversite veya daha doğrusu bir okul, Servi Manastırı ve
S. Marco-, yani şimdi aslanların olduğu. Bu iş,
gerçekten en övgüye değer ve daha çok büyük bir prens
Özel bir vatandaş, çok büyük miktarda para için hiç bitmedi
Niccolo, Bina için Floransa'daki Monte [7] 'de kaldı ve
Bu okulun bakımı, Florentines tarafından kesin olarak harcandı
savaşlar veya şehrin diğer ihtiyaçları için. Ve servet olacak olsa da
Niccolo'nun ruhunun anısını ve büyüklüğünü asla gizleyemez
Da Uzzano, kamu yararının acı çekmesi daha az doğru değil
Bu çalışmanın bitmediği gerçeğinden çok büyük zarar.
Bu nedenle, eğer bir adam dünyaya benzer şekilde fayda sağlamak istiyorsa ve
Onurlu bir anıtı bırak, kendi başına yapmasına izin ver
hayatı var ve iyi niyetine güvenmemesine izin vermedi
Posterity ve mirasçıları, çünkü yapılması gereken her şey
Halefler tarafından nadiren mükemmel bir tamamlamaya getirilir.

[Dipnot 7: Kamu Fonu Hazinesi.]

Ama Lorenzo'ya dönerek: Söylenenlerin yanı sıra, bir
Madonna ve fresk'te bazı azizler, iyi geçerek, bir tapınakta
Ponte Rubaconte. Ve uzun zaman sonra, Ser Michele di Fruosino,
Floransa'daki S. Maria Nuova Hastanesi Direktörü-Hangi Hastane
Floransa vatandaşı Folco Portinari tarafından kuruldu-belirlendi,
Hastanenin zenginliği artmış olsa bile, kilisesi,
o zaman Floransa olmadan ve çok küçüktü, S. Egidio'ya adanmış,
büyütülmelidir. Bunun üzerine, Lorenzo ile danışmanlık almış
5 Eylül'de arkadaşı olan Di Bicci yılda
1418, bir yıl içinde biten yeni kiliseye başladı.
günümüzde durduğu ve daha sonra ciddiyetle kutsandığı bir şekilde
Papa Martin V Sekizinci olan söz konusu Ser Michele'nin isteği üzerine
Hastane Direktörü ve Portinari ailesinin adamları.
Bu kutsama Lorenzo daha sonra, isteğine göre boyanmış
Ser Michele, o kilisenin cephesinde, orada hayattan tasvir ediyor
Papa ve bazı kardinaller; Ve bu çalışma, yeni bir şey ve
Güzel, o zaman çok övüldü. Bu nedenle onurunu aldı
Şehrinin ana kilisesinde ilk boyayan olan-yani,
S. Maria del Fiore'de, her şapelin pencerelerinin altında, o
adanmış olan o azizi boyadı ve sonra pilasterlere
ve kilise boyunca, on iki elçiler
kutsama; çünkü o kilise en ciddiyetle kutsanmıştı
Aynı yıl Papa Eugenius IV, Venedik. Aynı kilisede
Eserlerden, devletin emriyle, fresk içinde boyamasına neden oldu,
bir duvarda, mermer taklidi bir mezar, kardinal anısına
Orada doğadan lahitte tasvir edilen Corsini; Ve
Maestro Luigi Marsili'nin anısına benzer bir tane yaptı.
Messer Luigi ile büyükelçi olarak giden çok ünlü teolog
Guicciardini ve Messer Guccio di Gino, en onurlu cavaliers,
Anjou Dükü.

[İllüstrasyon: Lorenzo di bicci: Madonna ve çocuk, bir bağışçı ile

(_Empoli: galeri. Panel_)]

Lorenzo daha sonra S. Abbot Don Laurentino tarafından Arezzo'ya çağrıldı.
Bernardo, Monte Oliveto'nun Düzeni Manastırı, Müdürde
Messer Carlo Marsuppini için freskle boyadığı şapel,
S. Bernard'ın hayatının hikayeleri. Ama hayatı boyamayı planlarken
S. Benedict'in manastırının manastırında (yani,
Yaşlı Francesco de 'Bacci için boyanmıştır.
S. Francesco Kilisesi, burada kendi başına vairing yaptı ve
kemerin yarısı) bir plurezisten bıkmıştı; Bu nedenle, kendisine sahip olmak
Floransa'ya taşındı, Marco da Montepulciano'nun talimatlarını bıraktı, onun
Öğrenci, S.'nin hayatının sahnelerini boyamalı Söylenende Benedict
Cloister, yaptığı ve Don'dan ayrıldığı tasarımdan
Laurentino; Ve bu Marco bildiği kadarıyla bütününü teslim etti
Chiaroscuro'da 24 Nisan'da, 1448 yılında bitti, çünkü
eliyle ayetlerde ve daha az kaba olmayan kelimelerde yazılmış
resimler. Ülkesine geri dönüp restore edilmek
Sağlık, Lorenzo boyalı, S. Croce manastırının aynı duvarında
S. Christopher'ı yapmıştı, cennete olan varsayım
Our Lady, bir melek korosu ile çevrili ve onun altında bir S. Thomas,
kuşak alıyor. Bu çalışmanın yürütülmesinde, varlık
Rahatsız olan Lorenzo, o zaman bir genç olan Donatello'nun ona yardım etmesine neden oldu;
Bu nedenle, yardımla bu kadar yardımcı olurken, 1450 yılında bitti,
Öyle akıllı ki, hem tasarımda hem de en iyi iş olduğuna inanıyorum
boyama, bu, uzun zaman sonra olmayan Lorenzo tarafından yapıldı,
Yaşlı ve yıpranmış, yaklaşık altmış yaşında öldü ve iki oğlu bırakarak
kendilerini resme başvurdu; Bicci olarak adlandırılan biri ona
Neri olarak adlandırılan diğeri birçok eser yapma konusunda yardım, diğeri,
babasını ve kendisini Lenzi'nin şapelinde tasvir etti
Ognissanti, etraflarında harflerle iki madalyonda,
Hem biri hem de diğerinin adı. Bu şapelde aynı adam, resimde
Madonna'nın bazı hikayeleri, birçok kostümünü taklit etmeye çalıştı
O zamanlar, hem erkek hem de kadınlar; Ve paneli yaptı
Şapel için distemper. Benzer şekilde, bazı paneller yaptı
Floransa'daki Piazza'daki S. Felice Manastırı,
Camaldoli ve biri S. Michele'nin yüksek altar için bir kilise
aynı emir. Ve S. Maria Delle Grazie'de Arezzo olmadan,
S. Bernardino Kilisesi, manto altında bir Madonna yaptı.
Arezzo halkı ve bir tarafta S. Bernardino ile diz çöküyor
Elinde ahşap haç, böylece gittiğinde taşıyamayacak gibi
Arezzo aracılığıyla ve diğer tarafta ve S. hakkında vaaz vermek
Nicholas ve S. Michelagnolo; ve predella'da boyalı hikayeler var
Söz konusu S. Bernardino'nun ve yaptığı mucizelerin eylemleri,
özellikle o yerde. Aynı neri panelini yaptı
Floransa'da S. Romolo'nun yüksek altar; ve S. Trinita'da, şapelde
spini, S. Giovanni Gualberto'nun hayatını freskle boyadı ve
Distemper'de sunağın üzerindeki panel. Bu işlerden
Neri yaşadıysa ve çağda ölmemiş olsaydı
otuz altı,
Lorenzo, babası, hayatı, sonuncunun sonuncusu olduğunu görmek
eski giotto tarzının ustaları, bu ilkin sonuncusu olacak
Kısım, kutsanmış Tanrı'nın yardımıyla getirdiğimiz
çözüm.




Heykeltraşların, ressamların ve mimarların hayatının ikinci kısmı,
Kimabue'den kendi günümüze yaşadı. Messer Giorgio tarafından yazılmıştır
Vasari, ressam ve mimar arezzo




İkinci bölüme önsöz


İlk olarak bu yaşamları yazmayı üstlendiğimde, niyetim değildi
zanaatkârların bir listesini yapın ve tabiri caizse, onların
Çalışıyor, ne de bunu bu işlerim için değerli bir son yargılamadım-yapacağım
Onlara güzel demeyin, ama kesinlikle uzun ve yorucu-keşfetmek
sayıları, isimleri ve ülkeleri ve
şehirler ve tam olarak bu şehirlerde, resimlerinde veya
Şimdi heykeller veya binalar bulunacaktı; Bunun için sahip olabilirdim
herhangi birinde kendi kararımı kesmeden basit bir masa ile yapıldı
parça. Ama tarihin yazarlarının-onlardan,
Ortak rıza, en iyi yargıyla yazıldığı söylenir-
sadece basit bir anlatımla kendilerini memnun etmeyi reddetti
olayların ardışıklığı, ancak tüm gayretle ve en büyük
Emirlerinde araştırma gücü, araştırmaya başladı.
Mark erkeklerinin kullandığı yöntemler, araçlar ve
işletmelerinin yönetimi; ve çabaladıklarını görmek
hatalarına ve aynı zamanda iyi başarılarına değinme
ve bazen akıllıca benimsenen uygunluklar ve kararlar
Hükümet ve her şeyde, kısacası, bu adamların sahip olduğu
orada, sagasif veya ihmal ederek veya ihtiyatla veya
dindarlık veya magnanimity; Bu yazarların bilen erkekler olarak yaptıkları
tarih gerçekten insan hayatının aynası olmak, yapmak için değil
bir prens veya cumhuriyeti olan olayların kısa anlatımı, ancak
kararları, danışmanları, kararları gözlemlemek için ve
Daha sonra şanslı ve talihsiz olan erkeklerin entrikaları
eylemler; çünkü bu tarihin gerçek ruhu ve gerçekten
Erkeklere yaşamayı öğretir ve onları akıllıca yapar, ki
Geçmiş olayları bugünkü olarak görmekten geliyor, bunun gerçek sonu
sanat; Bu nedenle, en çok tarihi yazmayı taahhüt ettikten sonra
Soylu zanaatkârlar, sanatlara güçlerim kadar yardımcı olmak için
izin ve bunların onurlandırılmasının yanı sıra, en iyi şekilde tuttum
Bu kadar mümkün olan erkeklerin taklitinde, aynı yönteme sahip ve ben de var
sadece bu ustaların ne yaptığını değil, aynı zamanda
onları tedavi etmek, daha iyisini iyilikten ve en iyilerden ayırt etmek için
daha iyisinden ve yöntemleri küçük bir titizlikle not etmek gerekirse,
duygu, görgü, özellikler ve fantezileri
ressamlar ve heykeltraşlar; Gücümdeki en büyük gayretle aramak
bunu kendileri için bilmeyenlere, nedenleri bilgilendirmek
ve çeşitli davranışların ve bu iyileştirmenin kökenleri ve
farklı zamanlarda geçmeye gelen sanatın bozulması ve
farklı kişiler aracılığıyla. Ve çünkü bu yaşamların başında ben
Bu sanatların asalet ve antik çağından bahsetti,
o zaman konumuz için gerekli, bir tarafta birçok şey
Pliny ve diğer yazarlar kendimden yararlanabileceğim, olmasaydım
İstenmiş-belki de çok sayıda yargıya-her adamı terk etmek
Başkalarının fantezilerini uygun kaynaklarında görmek özgür; Görünüyor
Bana göre şu anda tediumdan kaçınarak ve
prolixity (ölümcül ilgi düşmanları), yapmama izin verilmedi
o zaman-yani, daha özenle aklım ve niyetimi ilan etmek ve
Hayatın bu kitabını üçe ayırdığımı göster
Parçalar.

Şimdi bir adamdaki sanat yaylarındaki büyüklüğün
gayret, bir başka çalışmadan, bu adamda taklitten,
Bilimler bilgisinden, hepsi
sanat ve bazılarında yukarıda belirtilen tüm kaynaklardan veya
büyük bir kısmı; Yine de, hiçbiri daha az, söylemişti
yeterince, bireylerin hayatlarında, sanat yöntemlerinin
Onların görgüleri ve iyi, daha iyi ve en iyi işlerinin nedenleri
Bu konunun söylemi genel olarak ve daha ziyade
Kişilere göre zamanların özellikleri; bir ayrım yapmış ve
Bölünme, çok fazla araştırma yapmamak için üç bölüme,
Ya da bu sanatların ikinci doğumundan itibaren onlara yaş demeyi tercih ederiz
Yaşadığımız yüzyıla kadar, o tezahür ettiği için
Bir ve diğeri arasında görülen fark. İlkinde
Ve çoğu eski çağın çoğu bu üç sanatın çok uzak olduğu görülüyor
Mükemmelliklerinden ve iyi bir şeyleri olmasına rağmen,
o kadar büyük kusur eşlik etti ki kesinlikle
çok büyük övgüyü hak etmiyor; Her ne kadar bir başlangıç ​​yaptıklarını görünce
ve daha sonra izleyen daha iyi çalışmanın yolu ve yöntemi gösterdi,
Başka bir nedenden ötürü, onlardan iyi konuşamayız ve onlara bir
İşlerin kendilerinden biraz daha görkemli, biz
Onları mükemmel sanat standardına göre yargılayın.

Sonra, ikincisinde, önemli bir şekilde önemli olduğu görülüyor
hem icatlarda hem de daha fazla tasarım kullanımında geliştirildi, daha iyi
infazında tarz ve daha fazla gayret; ve aynı şekilde
Yaşın pası ve kabalık ve orantısızlık
O zaman onları giydirmişti, süpürüldü. Ama kim cesur olacak
o zaman bulunacak bir tane olduğunu söyleyecek kadar
Her şekilde mükemmel ve icatta olsun, işini kim getirir veya
Tasarım veya renklendirme, bugüne kadar standardı ve tatlı
Renklerin derin tonlarıyla figürlerinin derecesi
Işıkların sadece rahatlama parçalarında kaldığını ve aynı şekilde
bu delikleri ve bazı olağanüstü iyileştirmeleri yaptı
Günümüz heykellerinde görülen mermer heykel mi? Kredisi
Bu kesinlikle üçüncü yaştan kaynaklanıyor, burada bana öyle geliyor ki
Kesinlikle sanatın onun için mümkün olan her şeyi yaptığını söyleyebiliriz,
Bir doğanın taklitçisi olarak, yapmak ve o kadar yüksek tırmandı ki
Bir düşüşten daha düşük bir yüksekliğe korkmaktan korkmalı
daha fazla ilerleme.

Bunları kendi aklımda dikkatle düşündükten sonra,
Devam Etmek bu sanatların tuhaf ve özel doğası
mütevazı bir başlangıçtan yavaş yavaş iyileşmek ve son olarak
mükemmelliğin yüksekliğine varın; Ve bunu görerek ikna oldum
neredeyse aynı şey diğer fakültelerden geçmeye geldi, ki
Gerçeği lehine küçük argüman, kesin bir
Tüm liberal sanatlar arasında akrabalık derecesi. Şimdi bu olmalı
eski zamanlarda resim ve heykelin bu kadar benzer şekilde
Moda, isimler etrafında değişirse, geçmişleri olurdu
tam olarak aynı. Çünkü eğer bunların yakınında yaşayanlara inanabilirsek
zamanlar ve kadimlerin işçilerini görebilir ve yargılayabilir, görülür
Canachus heykellerinin çok sert olduğunu ve herhangi bir canlılık olmadan veya
hareket ve dolayısıyla gerçeklerden çok uzak; Ve aynı
Calamis'lerden bazılarından biraz daha yumuşak olmalarına rağmen
yukarıda belirtilen. Sonra gerçeğin çok yakın taklitçisi olmayan Myron geldi
doğanın, ama eserlerine o kadar çok oran ve lütuf verdi ki
makul olarak güzel olarak adlandırılabilir. Üçüncü derece sonra geldi
Polycletus ve diğer çok ünlü ustalar, söylendiği gibi ve
inanılmalı, onları tamamen mükemmel hale getirdi. Aynı ilerlemenin olması gerekir
Ayrıca resimde ortaya çıkar, çünkü söylenir ve makul
Diyelim ki, sadece ile boyayanların eserlerinde
bir renk ve bu nedenle monokromatist deniyordu,
Büyük mükemmellik. Sonra, zeuxis, polygnotus, timanthes,
Ve sadece dört renk kullanan diğerleri, övgüden başka bir şey yok
soyları, ana hatları ve formları için; Yine de şüphesiz,
arzulanan bir şey bıraktı. Ama Erion, Nicomachus, Protogenes,
Ve Apelles, her şey mükemmel ve en güzel ve hiçbir şey
En mükemmel boyadığını görünce daha iyi hayal edilebilir
sadece bedenlerin biçimleri ve eylemleri, aynı zamanda duygu ve tutku
ruhun. Ancak, bu adamları geçerek, onlar için bilgi için
Onlar hakkındaki yargılarında çok sık kabul etmeyen diğerleri, hatta
Daha da kötüsü, tarihlere gelince, bu da takip ettim
en iyi yetkililer; Kendi zamanlarımıza gelelim, burada yardımımız var
gözün, kulaktan çok daha iyi bir rehber ve yargıç. Değil mi
Mimarlık tarafından ne kadar büyük bir iyileşme elde edildiğini açıkça gördüm-
Bir başlangıç ​​noktasıyla başlayın-Yunan Buschetto'nun zamanından
Alman Arnolfo ve Giotto'nun? Bunların binalarını görün
zamanlar ve pilasterler, sütunlar, tabanlar, başkentler ve hepsi
Koranlar, kötü biçimlendirilmiş üyeleriyle, var olduğu gibi
Floransa, S. Maria del Fiore'de, S.
Giovanni ve S. Miniato Sul Monte'de; Fiesole'nin Vescovado'sunda,
Milan'ın Duomo, Ravenna'daki S. Vitale, S. Maria Maggiore'de
Roma ve Arezzo olmadan Duomo Vecchio'da; burada, hariç
Eski parçalarda hayatta kalan iyinin çok azı var,
İyi düzen veya formu olan hiçbir şey yok. Ama bu adamlar kesinlikle geliştirdi
Biraz değil ve onların rehberliği altında küçük bir ilerleme kaydetmedi,
onu daha iyi orana indirdiklerini ve binalarını yapmadıklarını
Sadece kararlı ve şişman, aynı zamanda bazı ölçülü süslü, olmasına rağmen
Süslemelerinin karışık ve çok kusurlu olduğu doğru ve bu yüzden
Konuşmak için, büyük süslü değil. Çünkü bu ölçüyü gözlemlemediler
ve sanatın ihtiyaç duyduğu sütunlardaki veya bir tane ayırt etmek
Dorik, Korint, İyonik veya Tuscan olsun, diğerinden sipariş, ama
hepsini kendi kurallarıyla bir araya getiren kural olmayan,
onları en uygun şekilde çok kalın veya çok ince yapmak; Ve hepsi
icatları kısmen kendi beyinlerinden geldi ve kısmen
gördükleri antik eserlerin kalıntıları; Ve planlarını yaptılar
kısmen iyiliği kopyalayarak ve kısmen kendi başına ekleyerek
duvarlar kaldırıldığında çok farklı olan fanteziler
dış görünüş. Yine de, eserlerini bunlarla karşılaştırırsa
onlardan önce her açıdan bir gelişme görecekler, ancak
Ayrıca, kendimize çok az hoşnutsuzluk vermeyen bazı şeyler görecek
kez; Örneğin, bazı küçük tuğla tapınakları,
Stucco, Roma'daki S. Giovanni Laterano'da.

Aynı şey heykel, yeni onun ilk çağında
Doğum, iyi bir şey yoktu; Kaba yok olmasından sonra
Yunan tarzı, o kadar kaba değildi ki, sanatına daha çok benziyordu
zanaatkârların dehasından daha taş ocağı-heykelleri
tamamen kıvrımlar, tutumlar veya herhangi bir tür hareketsiz ve gerçekten
daha sonra tasarımın iyileştirildiği taş görüntüler olarak adlandırılmaya değer
Giotto, birçok adam da mermer ve taştaki rakamları geliştirdi.
Andrea Pisano ve oğlu Nino ve diğer öğrencileri, çok
erken heykeltıraşlardan daha iyi ve heykellerine daha fazla hareket ve
çok daha iyi tutumlar; Bu iki Sienese efendisi gibi, Agostino
ve Guido'nun Mezarını yapan Agnolo, Arezzo Piskoposu, olduğu gibi
dedi ve orvieto'da cepheyi yapan Almanlar. Görülür,
Sonra, bu süre zarfında heykel biraz ilerleme kaydetti ve bu
Daha fazla, rakamlara biraz daha iyi bir form verildi.
perdelerde güzel kıvrım akışı ve bazen daha iyi bir hava
Kafalar ve bazı tutumlar o kadar sert değil; Ve son olarak,
iyiliği aramaya başladı, ama yine de sayısız eksikti
Saygı, bu tasarımın o zaman büyük bir mükemmellikte olmadığını görmek ve
Taklit edilebilecek çok az iyi iş vardı. Çünkü bunlar
O zaman yaşayan ve ilk bölümünde bana yerleştirilen ustalar
Kitap, böylece övülmeyi hak ediyor ve bu kredide yapılacak
Onlar tarafından yapılan eserler, sadece biri düşünürse-aynı zamanda doğrudur
o zamanların mimarlarının ve ressamlarının eserleri-
onlardan önceki zamanlardan yardım yok ve yolu bulmak zorunda kaldı
kendileri; Ve küçük olsa da, küçük bir başlangıç, küçük olmayana layık
övmek.

Resim de o zamanlarda çok daha iyi bir servetle karşılaşmadı, tasarruf edin
Bu, o zaman daha çok insanların bağlılığı nedeniyle moda olmak,
daha fazla zanaatkarı vardı ve bu nedenle
diğer ikisi. Böylece Yunan tarzının, önce
Cimabue tarafından yapılan başlayarak ve sonra Giotto'nun yardımıyla tamamen
söndürüldü; Ve orada yeni bir tane ortaya çıktı, ki bu
Giotto tarzı, onun tarafından keşfedildiğini görmek ve onun tarafından
ve sonra evrensel olarak saygı duyulur ve herkes tarafından taklit edilir. Bununla
gördüğümüz gibi, tamamen
figürleri ve bakan gözleri ekledi ve ayaklar uzandı
Gölge ve diğerinin yokluğu ile uçlu ve sivri eller
Bu Yunanlıların korkunç nitelikleri; ve iyi lütuf verildi
kafalar ve renklendirme yumuşaklığı. Ve özellikle Giotto,
figürlerine daha iyi tutumlar ve ilk çabayı gösterdi.
Kafalara belirli canlılıklar ve çizilen perdelerine katlanır
doğaya doğru ondan önceki erkeklerden daha çok; Ve keşfetti,
Kısmen, rakamların derecelendirilmesi ve öngörülmesi.
Bunun yanı sıra, duyguların ifadesi ile bir başlangıç ​​yaptı, bu yüzden
Bu korku, umut, öfke ve sevgi bir çeşit tanınacaktır; Ve o
ilk başta sert ve kaba olan yolunu belirli bir
yumuşaklık derecesi; Ve bununla göz atmasa da
onları hayata benzeyen ve gözyaşı kanalları ile güzel yuvarlaklık
onları tamamlayan, saçlar ve sakallar tüylü ve
Dikkatli eklemleri ve kasları ile eller ve hayata bağlı çıplaklar,
Sanatın zorluğunda ve gördüğü gerçeğinde mazeret bulur
Kendisinden daha iyi ressamlar yok; Ve yoksulluğun ortasında herkesin hatırlasın
o zamanlarda sanatın, hikayelerindeki yargının mükemmelliği,
Duygu Gözlemi ve Çok Hazır Bir Doğal olanın Tutulması
hediye, figürlerinin sahip oldukları kısma tabi olduğunu görmek
oynamak için. Ve böylece çok iyi olduğu gösterilmiştir, eğer olmasa da
mükemmel yargı; Aynı şey ondan sonra olduğu gibi diğerlerinde de görülür
Hem daha tatlı hem de daha güçlü olan Taddeo Gaddi'nin renklendirmesi
ete daha iyi renk tonları ve perdelere daha iyi renk ve daha fazlası
figürlerinin hareketlerine cesurluk. Simone Sanese'de görülüyor
hikayelerin kompozisyonunda haysiyet; ve maymun Stefano [8] ve onun
oğlu Tommaso tasarımda büyük bir gelişme ve mükemmellik getirdi,
perspektifte buluş ve renklendirmede uyum ve birlik, hiç
Giotto tarzını korumak. Aynı şey ustalık için de yapıldı ve
Spinello Aretino ve oğlu Parri, Jacopo Di
Casentino, Antonio Viniziano, Lippo, Gherardo Starnina ve diğer
Giotto'dan sonra çalışan ressamlar, duygusunu, soylarını takip ederek,
renklendirme ve tavır ve hatta onları biraz geliştirmek, ama çok değil
Görünüşe göre başka bir hedefe hedefliyorlardı. Kim olursa olsun
Bunu benim söylemim olarak görüyor, bu nedenle bu üç sanatın
bu zamana kadar, tabiri caizse, sadece çizdi ve eksik
onların vadesi gelen bu mükemmelliğin çoğu; Ve gerçekte, olmadan
Daha fazla ilerleme, bu gelişme çok az kullanımda ve yapılmamalı
Çok harika bir hesapta. Ne de çok sıkıcı olduğuma inanan kimse olmaz
ve yargılamada o kadar fakir ki, giotto'nun eserlerinin
Andrea Pisano, Nino'dan ve bir araya getirdiğim diğerlerinin
İlk bölümde, benzerlikleri nedeniyle, karşılaştırıldığında
onlardan sonra çalışan erkeklerle hak etmiyor
olağanüstü ve hatta vasat övgü; ya da bunu görmediğimi görmedim
onları övdü. Ama o zamanların karakterini kim görüyorsa,
zanaatkârların eksikliği ve iyi yardım bulmanın zorluğu
Onları sadece güzel değil, onları aradığım gibi değil, mucizevi,
ve ilk başlangıçları ve bunları görmekten sonsuz zevk alacak
Resimde yeniden canlandırılmaya başlayan mükemmellik kıvılcımları ve
heykel. İspanya'daki Lucius Marcius'un zaferi kesinlikle öyle değildi
Romalıların pek çok daha fazla olmaması harika; ama
Zaman, yer, koşullar, erkekler ve
sayılar, muazzam tutuldu ve hatta bugün bile değerli tutuluyor
ona verilen sonsuz ve en bol övgüden
yazarlar. Bana göre, aynı şekilde, yukarıda belirtilen tüm düşünceler nedeniyle,
Bu ustaların sadece tarafından tanımlanmayı hak ettikleri ortaya çıktı.
Ben tüm gayretle, ama bu sevgi ve güvenle övgü
Nerede yaptım. Ben de yorgun olabileceğini düşünmüyorum
kardeşlerime hayatlarını okumak ve onların
görgü ve yöntemler ve bundan sonra,
az kar; Hangisi benim için hoş olacak ve ona saygı duyacağım
İşçilerim için iyi bir ödül, başka boşa çıkarmaya çalıştım
Ama onlara en iyi şekilde kâr ve zevk ver.

[Dipnot 8: Doğanın Maymunları.]

Ve şimdi bu üç sanatı sütten kestiğimize göre, böyle bir modayı kullanmak
Konuşma ve onları çocuklukları boyunca getirdi,
İkinci yaş, burada sonsuz gelişme görülecek
her şey; Buluş rakamlarda daha bol ve süslemede daha zengin;
tasarımda daha fazla derinlik ve daha gerçekçi gerçeklik; biraz nihai, dahası,
düşünceli ve gayretle yürütülen eserlerde,
Her ne kadar çok az taşıma ustalığı ile; daha fazla lütufla
Ve renklendirmede daha fazla sevgi, böylece çok az şey istiyor
her şeyin mükemmelliğe indirilmesi ve tam taklit için
doğanın gerçeği. Bu nedenle, çalışma ve gayretle
Büyük Filippo Brunelleschi, Mimarlık Önce Önlemleri Kurtardı
ve hem yuvarlak sütunlarda hem de
kare pilasterler ve köşe taşlarında hem kaba hem de pürüzsüz; Ve
Sonra bir sipariş diğerinden ayırt edildi ve ne gösterildi
Aralarında farklılıklar vardı. Tüm işe yaradığı belirlendi
Kuralla devam etmeli, daha iyi siparişle takip edilmelidir ve
gerekli önlemle dağıtılmalıdır. Tasarım güçlendi ve
derinlik; Binalara iyi lütuf verildi; Bu sanatın mükemmelliği
kendini duyurdu; ve başkent ve kornişlerin güzelliği ve çeşitliliği
öyle bir şekilde kurtarıldı ki, kiliselerinin zemin planları
ve diğer yapılarının çok iyi tasarlandığı görülüyor ve
binaların kendileri süslü, muhteşem ve güzel
orantılı, kubbenin muazzam kütlesinde görülebileceği gibi
Floransa'da S. Maria del Fiore ve onun güzelliği ve lütfu
fener; S. Spirito'nun süslü, çeşitli ve zarif kilisesinde ve
S. Lorenzo'nun daha az güzel yapısında; en tuhaf
Angeli sekizgen tapınağının icadı; en hayali
Fiesole manastırının kilisesi ve manastırı ve muhteşem ve
Pitti Sarayı'nın geniş başlangıcı; Büyük ve ferahın yanı sıra
Francesco di Giorgio'nun sarayda ve kilisede yaptığı yapı
Urbino'da Duomo ve Napoli'nin çok güçlü ve zengin kalesi ve
Milan'ın emprenye edilemez kalesi, diğer birçok önemli binadan bahsetmiyorum bile
o zamanın. Ve orada o incelik ve bir
pervazlarda belirli zarif lütuf ve bitiş ve kesin
Yaprağın oyulmasında ve yapımında iyileştirmeler ve güzellikler
Yeşillikteki bazı ekstremiteler ve diğer mükemmellik noktaları,
üçüncü bölümde görüleceği gibi her şey daha sonra geldi
olsun, tüm bu mükemmelliğe ulaşacak olanları takip edecek
eski olan lütuf veya iyileştirme veya bolluk veya el becerisinde
Mimarlar ulaşmadı; Hiçbiri daha az, güvenli bir şekilde adlandırılabilir
Güzel ve iyi. Onlara henüz mükemmel demiyorum, çünkü daha sonra orada
o sanatta daha iyi bir şey görüldü ve bana öyle geliyor ki
İçlerinde isteyen bir şey olduğunu makul bir şekilde teyit edin. Ve yine de
İçlerinde o kadar mucizevi bazı kısımlar var ki henüz daha iyi hiçbir şey yok
Kendi zamanlarımızda yapıldı, ne de önümüzdeki zamanlarda peradventure olmayacak
Örneğin, S. Maria del Fiore kubbesinin feneri gibi,
Ve ihtişam noktasında, kubbenin kendisi, burada Filippo
sadece eskilere eşit olmakla kalmadı
yapılar, aynı zamanda onları duvarların yüksekliğinde mükemmelleştirmek; Yine de biz
genel ve evrensel olarak konuşuyorlar ve
Bir şeyin iyiliğinden ve mükemmelliğinden bütünün mükemmelliği
yalnız.

Bu, çok nadir çalışmaların olduğu resim ve heykel hakkında da söyleyebilirim
o ikinci çağın efendilerinden hala günümüzde görülebilir, örneğin
Masaccio tarafından Carmine'de olanlar, çıplak bir adamla titreyen bir adam
diğer resimlerde soğuk ve canlı ve ruhlu figürler; Ama genel olarak
Üçüncünün mükemmelliğine ulaşamadılar, burada yapacağız
Uygun zamanda konuşun, şimdi söylemin
İkincisi, zanaatkârları, heykeltıraşlardan önce konuşmak için,
Birincinin tarzının çok ötesinde ve o kadar büyük ölçüde geliştirdi ki
Üçüncüsü tarafından yapılacak çok az şey bıraktı. Kendi tarzları vardı, bu yüzden
çok daha zarif ve daha doğal ve sırayla çok daha zengin,
tasarım ve orantılı olarak, heykellerinin neredeyse görünmeye başladığı
yaşayan insanlar gibi ve artık taş figürleri değil,
birinci yaş; Ve buna bu işler, işgal edilen tanık taşıyor
Bu ikinci bölümde görüleceği gibi, aralarında
Jacopo Della Quercia figürlerinin daha fazla hareketi, daha fazla zarafet, daha fazlası var
tasarım ve daha titizlik; Filippo'nunkiler, daha güzel bir bilgi
kasların, daha iyi oran ve daha fazla yargı; Ve böylece,
öğrencileri. Ama en büyük ilerleme Lorenzo Ghiberti'den geldi
S. Giovanni'nin kapılarının çalışması, burada böyle bir buluş gösterdi,
figürlerinin hareket ettiği ve sahip olduğu düzen, tarz ve tasarım
ruhlar. Ama Donato'ya gelince, [9] Zamanlarında yaşamasına rağmen, ben değilim
onu üçüncü çağa yerleştirmemem gerekip gerekmediğinden emin olmak,
eserlerinin eskilerin iyi eserleriyle karşılaştırmaya meydan okuduğu;
Ama bunu söyleyeceğim, ona diğerlerinin deseni olarak adlandırılabilir
Bu ikinci yaş, kendi kendine birleşmiş olan tüm nitelikleri
birçokları arasında tek başına bölünmüştü, çünkü figürlerini gerçeklere getirdi
hareket, onlara o kadar canlılık ve canlılık verebilecekleri
Günün eserlerinin yanında ve dediğim gibi, eski olanın yanında
Peki.

[Dipnot 9: _I.E._, Donatello. ]

Aynı ilerleme şu anda en çok
Mükemmel Masaccio, Giotto'nun tarzını tamamen süpürdü.
kafalar, perdeler, binalar, çıplaklar, renklendirme ve
Hepsi yeni yaptığı ön plana çıktı, bu modern
o zamanlarda takip edilen ve takip edilen şekilde
Tüm zanaatkârlarımız tarafından kendi günümüz ve zamandan zenginleştirilmiş ve süslenmiş
daha iyi lütuf, buluş ve süs ile zaman; Görüldüğü gibi
daha özellikle her bir ustanın hayatında, burada görünecek
yeni bir renklendirme şekli, ön plana ve doğal tutumlar,
Ruhun duyguları ve
vücudun jestleri ve gerçeğine daha yakın yaklaşma girişimi
Dikkatli bir şekilde doğa ve ifadelerine verme çabası
Yüzler, yaşayan erkeklere o kadar benzerlik gösterebilir ki
kimin amaçlandıkları için bilinir. Böylece bunu taklit etmeye çalıştılar
doğada gördükleri ve daha fazlası yok ve böylece eserleri geldi
daha iyi planlanmış ve daha iyi tasarlanmış; Ve bu onları vermek için cesaretlendirdi
Perspektiflerine yönelik kurallar ve bunları doğal ve
uygun form, tıpkı rahatlamada olduğu gibi; Ve böylece, onlar da
ışıkları ve tonları gözlemlemek, gölgelerin projeksiyonu ve tüm
diğer zorluklar ve daha fazlası ile hikayelerin kompozisyonu
karakteristik benzerlik ve daha fazla gerçeklik vermeye çalıştı
Manzaralar, ağaçlar, otlar, çiçekler, gökyüzü, bulutlar ve diğer nesneler
doğa, bu sanatların sadece değil
yetiştirildi ama aslında gençlerinin çiçeğine taşındı, umut vererek
daha sonra ortaya çıkan meyve ve kısaca
en mükemmel yaşlarına varmak üzere.

[İllüstrasyon: David

(_ Bronz by_ Donatello'dan sonra. _Florence: Bargello_)

_Anderson_]

Tanrı'nın yardımıyla, Jacopo della'nın hayatına başlayacağız
Siena'dan Quercia ve daha sonra diğer mimarlarınkiler ve
heykeltıraşlar, ilk olan Masaccio'ya gelene kadar
Resim sanatında tasarımı geliştirin, ne kadar büyük bir yükümlülüğü gösterecektir
ona verdiği yeni doğum için ona borçludur. Seçtikten sonra
Bu ikinci bölüme başlama onuruna göre yukarıda belirtilen Jacopo, yapacağım
Çeşitli davranışların sırasını takip edin ve açılmaya devam edin,
yaşamların kendileri ile birlikte, sanatın zorlukları
Güzel, çok zor ve çok onurlu.




Jacopo della quercia

[İllüstrasyon: Mezardan Ilaria del Carretto Başkanı

(_After_ jacopo della quercia. _Lucca: S. Martino_)

_Alinari_]




Jacopo Della Quercia'nın Hayatı

[_Jacopo della fonte_]

Siena'nın heykeltıraş


La Quercia'dan Maestro Piero di Filippo'nun oğlu heykeltıraş Jacopo
Siena Bölgesi'ndeki yer, ilk oldu-Andrea Pisano'dan sonra,
Orcagna ve diğerleri yukarıda belirtilen-kim, heykelde emek
daha fazla gayret ve gayretle, mümkün olduğunu göstermeye başladı
doğaya bir yaklaşım sağlayın ve diğerlerini teşvik eden ilk kişi
Ona eşit olmak için belirli bir ölçü içinde yapmayı umuyoruz. İlk eserleri
On dokuz yaşında Siena'da ona değer verildi.
Aşağıdaki durum. Siena halkı ordusu içinde
Gian Tedesco kaptanlığı altında Florentines'e karşı saha,
Saccone da Pietramala'nın yeğeni ve Giovanni d'Azzo Ubaldini'nin
Giovanni d'Azzo kampta hastalandı ve Siena'ya taşındı.
ölü; Bu nedenle, ölümüne yaslanmış olan Siena halkı neden oldu
en onurlu olan obeksileri için yapılacak, bir katafalque
bir piramit şeklinde odun ve bunun üzerine heykelini yerleştirdiler
Giovanni'nin kendisi at sırtında, hayattan daha büyük, eliyle yapılan
Jacopo çok fazla yargı ve icat ile. O için yürütmek için
Bu çalışma, atın iskeletlerini yapmak için bir yöntem keşfetti ve
o zamana kadar hiç kullanılmamış olan figürün-yani
Ahşap parçaları ve tahta bir araya geldi ve sonra etrafı sarıldı
saman, çekme ve halatlarla, bütünü sıkıca birbirine bağlanıyor; Ve
Her şeyden önce macun, tutkal ve kesme ile karıştırılmış kil vardı
yünlü kumaş. Bu yöntem, gerçekten,
Bu tür şeyler için, bu konuda yapılan eserler
moda kilo görünümüne sahip, hiçbiri daha az olduktan sonra
Bitmiş ve kurutulurlar, ışığı ortaya çıkarırlar ve beyazla kaplanırlar,
Mermer gibi görünüyor ve söz konusu çalışma gibi göze çok güzel
Jacopo. Buna bu şekilde yapılan heykeller ve
Söz konusu karışımlarla, yapıldıklarında yaptıkları gibi çatlamıyor
sadece saf kil. Ve bu şekilde günümüzde modeller
heykel, zanaatkârlar için çok büyük bir kolaylık ile,
Bunlardan, onlardan daha önce kalıpları ve gerçek ölçümleri
yaptıkları heykellerin; Ve bu yöntem için küçük
Mucit olduğu söylenen Jacopo'ya yükümlülük borçludur.

Bu işten sonra Jacopo, Siena'da iki panel kireç ahşabı, oyma
Onların içindeki figürler, sakalları ve saçları ile, çok sabırlı
görmek bir harikadır. Ve bu panellerden sonra
Duomo'da mermerde bazı peygamberler yaptı, büyük boyutta değil,
söz konusu Duomo'nun cephesinde; Ve devam ederdi
Veba, kıtlık ve
Siena vatandaşlarının anlaşmazlıkları o şehri bir kötülüğe getirmemişti
geçmek; çünkü, kargaşada birçok kez yükseldikten sonra dışarı çıktılar
Jacopo'nun lehine güvenilir olduğu Orlando Malevolti
kendi şehrinde istihdam. Sonra Siena'dan ayrıldı, o betook
Kendisi bazı arkadaşların ajansı tarafından Lucca'ya ve orada,
S. Martino Kilisesi, kısa ölen karısı için bir mezar yaptı
önceki zaman, o şehrin efendisi olan Paolo Guinigi'den; tabanında
Bir çelenk destekleyen mermerde bazı erkekleri hangi mezar oydu,
O kadar bitmişti ki et gibi görünüyorlardı; Ve
Söz konusu üsse, sonsuz gayretle yaptığı söz konusu üsse atıldı,
İçine gömülü olan Paolo Guinigi'nin karısının görüntüsü,
Ve ayaklarında, aynı bloktan, tam rahatlamada bir köpek yaptı,
onun kocasına gösterdiği sadakati ifade ediyor. Paolo vardı
Ayrılmış veya daha doğrusu, 1429 yılında Lucca'dan sürülmüştü,
Şehir özgürleşti, bu lahit o yerden çıkarıldı ve
Halkın nefreti nedeniyle neredeyse tamamen yok edildi
Lucca Guinigi'nin anısına geçti; Ama taşıdıkları saygısı
Figürün ve çok sayıda süslemenin güzelliği onları kısıtladı,
Ve bunu küçük bir zaman daha sonra lahit ve
Rakam, kutsallığın kapısının yakınında gayretle yerleştirildi,
Guinigi Şapeli devralınırken şu anda nerede oldukları yer
Komün tarafından.

Bu arada Jacopo, Calimara Tüccarlarının Loncası'nı duymuştu
Floransa'da S. kilisesi için bronz bir kapı yapılması istedi.
Giovanni, söylendiği gibi, Andrea Pisano
Birinci; ve yukarıda kendini tanıtmak için Floransa'ya gelmişti
hepsi bu iş, bir tane yaparken adama tahsis edilecekti
bronzdaki bu sahnelerin kendisinin ve
onun yeteneği. Bu nedenle Floransa'ya geldikten sonra, sadece
model, ancak çok iyi yürütülen bir sahne teslim etti, tamamen bitti
ve cilalı, o kadar büyük bir memnuniyet verdi, eğer olmasaydı
En mükemmel ustalar olan Donatello ve Filippo'ya rakip olarak
Gerçekte onu örneklerinde aşan Brunelleschi,
Bu çok önemli olan bu işi yapmak için ona düştü. Ama
Aksi halde sonuçlandırdıktan sonra, Bologna'ya gitti, burada
Giovanni Benivogli'nin lehine,
S. Petronio'nun eserleri mermerde bunun ana kapısını yapmak
Almanca olarak devam ettiği kilise, değiştirmemek için
Zaten başladığı stil, eksik olanı doldurarak
korniş ve kemeri destekleyen pilasterlerin tasarımında,
On iki alanda sonsuz sevgi ile işlenmiş sahnelerle
Bu işle uğraştığı yıllar,
Söz konusu kapının tüm yapraklarını ve süslerini,
Komuta edebileceği en büyük özen ve özen. Her birinde
Architrave, korniş ve kemeri destekleyen pilasterler, orada
beş sahne ve beşlik arşitrave, on beş tane yapıyor; Ve
Onların içinde eskiden düşük kabartma hikayeleri oydu
Ahit-yani, Tanrı tarafından insanın yaratılmasından tufan ve
Nuh'un Gemisi, böylece heykel için çok büyük fayda sağlıyor, çünkü
O zamana kadar eskiler, işleyen kimse yoktu
Düşük kabartmalı herhangi bir şey, bu nedenle bu çalışma yöntemi oldukça dışarıda
Akıldan daha çok. Bu kapının kemerinde üç yaptı
mermerdeki rakamlar, hayat kadar büyük ve hepsi turda-yani,
Kollarında çocuk olan güzel Madonna, S. Petronius ve başka bir
Aziz, hepsi çok iyi gruplanmış ve güzel tutumlarda; bu nedenle
Bologna insanları, bir iş yapabileceğini düşünmeyen
Mermer, aşan demiyorum, ama hatta buna eşittir
Agostino ve Siena Agnolo, eski bir şekilde yapmıştı.
Şehirlerinde S. Francesco'nun yüksek altarı, bunun
Biri büyük bir ölçü ile daha güzeldi.

Bundan sonra Lucca'ya dönmesi istenen Jacopo oraya gitti
isteyerek ve Federigo di için S. Friano'daki bir mermer panelde yapıldı
Maestro Trenta del Veglia, oğlu kollarında bir bakire ve S.
Sebastian, S. Lucia, S. Jerome ve S. Gismondo, iyi bir şekilde,
lütuf ve tasarım; Ve aşağıdaki predella'da yarı kabartma yaptı,
Her aziz altında, her birinin hayatından bir sahne, bu bir şeydi
Jacopo'nun onun için mezun olduğunu görerek çok sevimli ve hoş bir
güzel sanatla uçaktan uçağa rakamlar,
geri çekildiler. Benzer şekilde, başkalarına çok cesaret verdi.
yeni yöntemlerle çalışmaları için zarafet ve güzellik edin
Hayattan işin patronu, Federigo ve karısı tasvir edildi,
İki mezar için düşük kabartmalı iki büyük levhada; Hangi levhalar üzerinde
şu kelimeler mi:

   Hoc Opus Fecit Jacobus Magistri Petri de Senis, 1422.

Daha sonra, Jacopo'nun Floransa'ya gelmesi, S.'nin eserlerinin bekçileri
Maria del Fiore, duydukları iyi rapor nedeniyle
O, onu mermerde yapmak için görevlendirdi.
Bir Mandorla'da Nunziata'ya giden kilisenin kapısı,
Madonna'nın Cennete Taşınmasını Sağladı Melekler Korosu
en güzel hareketlerle ve en çok
Güzel tutumlar-onların içinde canlılık ve hareketleri olduğunu görmek
Uçuş-o zamana kadar yapılmıştı. Benzer şekilde,
Madonna o kadar büyük bir lütuf ve haysiyetle örtüldü ki daha iyi bir şey yok
hayal edilebilir, kıvrımların akışı çok güzel ve yumuşak,
perdelerin sınırları çıplakları yakından takip ederek görülürken
Kapak ile her eğriyi ortaya çıkaran şeklin şekli
uzuvların; Ve bu Madonna'nın altında bir S. Thomas var,
kuşak almak. Kısacası, bu çalışma Jacopo tarafından yürütüldü.
Dört yıl, verebileceği tüm olası mükemmelliklerle,
Bu nedenle, iyi yapmak zorunda olduğu doğal arzunun yanı sıra,
Donato, Filippo ve Lorenzo di Bartolo'nun rekabeti
Orada eller zaten çok övülen bazı eserler yayınlamıştı,
Yaptığı şeyi yaparken onu daha da kışkırttı; Ve bu çoktı
bu işin günümüzde bile modern zanaatkârlar tarafından incelendiğini bir şey olarak
çok nadir. Madonna'nın diğer tarafında, S. Thomas'ın karşısında,
Jacopo bir armut ağacına tırmanan bir ayı yaptı; Ve bununla ilgili olarak
Caprice, o zaman çok şey söylendiği gibi, bu yüzden de olabilir
Diğerleri benim tarafımdan dedi, ama herkesin inanmasına izin vermek isteyeceğim
Ve bu buluş konusunda kendi tarzında düşünün.

[İllüstrasyon: Madonna ve Çocuk

(_After_ jacopo della quercia. _Bologna: S. Petronio_)

_Alinari_]

Bundan sonra, kendi ülkesini tekrar ziyaret etmek isteyen Jacopo,
Siena, nerede, varışta, ona göre ona geldi
arzu, orada bir miktar onurlu anıtı bırakma vesilesiyle
kendisi. Siena Signoria için, çok zengin yapmaya karar vermişti
Siena Agostino ve Agnolo'nun sahip olduğu sular için mermerde süsleme
1343 yılında meydana getirilen, bu işi Jacopo'ya tahsis etti,
2.200 kron altın; bu nedenle o,
Model ve mermerleri topladı, elini işe koydu ve son olarak
diğer vatandaşlarının memnuniyetine o kadar büyük ölçüde tamamladı,
Daha sonra aradı, Jacopo della quercia değil, Jacopo
Della Fonte. Bu çalışmanın ortasında, görkemli olanı oydu
Virgin Mary, o şehrin özel hamisi, biraz daha büyük
Diğer figürler ve hem zarif hem de tekil bir şekilde. Yuvarlak
Sonra, başları olan yedi teolojik erdemi yaptı.
narin, hoş, ifade güzel ve kesin olarak işlenmiş
iyiliğini ve sırlarını keşfetmeye başladığını gösteren yöntemler
Sanat ve mermere lütuf vermek, o antikleri süpürmek
o zamana kadar yapılandıran,
figürleri katı ve dünyadaki en az lütuf olmadan; halbuki
Jacopo onları et kadar yumuşak yaptı, mermerine bitiş verdi
Sabır ve incelik. Bunun yanı sıra, orada bazı hikayeler yaptı
Eski Ahit-yani, ilk ebeveynlerimizin yaratılması ve yeme
Yasak meyveden, burada kadın rakamında
bir lütuf ve bir
ona elmayı sunduğu için Adam'a karşı çok erteleme tutumu
Onu reddetmesi imkansız görünüyor; hiçbir şey söylememek
en güzel fikirlerle dolu olan işin geri kalanı ve
en güzel çocuklarla ve diğer süslemelerle süslenmiş
Aslanlar ve She-Wolves, şehrin amblemleri, hepsi Jacopo tarafından idam edildi
On iki yıl boyunca aşk, ustalık ve yargı. Eliyle,
Aynı şekilde, hayattan yarı kabartmalı üç çok güzel sahne var
Vaftizci S. John Vaftizci S.
Duomo'nun altında S. Giovanni yazı tipi; Ve ayrıca bazı rakamlar
yuvarlak, aynı şekilde bronzda, yükseklikte bir bracio
söz konusu sahnelerden ve gerçekten güzel ve övgüye layık.
Bu nedenle, mükemmelliğini gösteren bu eserler nedeniyle ve
Hayatının iyiliği ve dikliği, Jacopo haklı olarak yapıldı
Chevalier, Siena Signoria tarafından ve kısa bir süre sonra müdür
Duomo'nun eserleri; Hangi ofisi o kadar iyi doldurdu ki daha önce
Ne de bu işler daha iyi yönlendirildi, çünkü olmasa da
Bu suçlamayı üstlendikten sonra üç yıldan fazla bir süre yaşayın, birçok
Duomo'da yararlı ve onurlu iyileştirmeler. Ve Jacopo olmasına rağmen
sadece bir heykeltıraştı, yine de olduğu gibi iyi geçti
kitabımızda bulunan bazı çizimler tarafından gösterildi,
bir aydınlatıcıdan ziyade bir aydınlatıcı elinde gibi görünen
heykeltıraş. Ve onun portresi, yukarıda görülene benzer şekilde,
Benimle ilgili olan Siena'nın ressamı Maestro Domenico Beccafumi'den
Jacopo'nun mükemmelliği, iyiliği ve yumuşaklığı hakkında birçok şey,
nihayet ölen, yorgunluklar ve sürekli emekten tükenmiş,
Altmış dört yaş ve siena'ya ağıt yakıldı ve onurlu bir şekilde gömüldü,
doğum yeri, arkadaşları ve akrabaları tarafından-
şehir. Ve gerçekten onun olması için küçük bir şey değildi
Kendi ülkesinde tanınan büyük mükemmellik, nadiren
Mükemmellik adamlarının evrensel olarak sevildiğini ve onurlandırıldığını geçmeye geliyor
kendi ülkelerinde.

[İllüstrasyon: S. Romano Mezarı

(_After_ Matteo Civali. _Lucca: S. Romano_)

_Brogi_]

Bir Jacopo öğrencisi, Lucca'nın bir heykeltıraşçı olan Matteo'ydu,
Küçük sekizgen mermer tapınağı-S. Martino kilisesinde
Kendi Şehri, 1444 yılında, Lucca'dan Domenico Galigano için-nerede
Kutsal Haç'ın imajı var, mucizevi bir şekilde bir heykel parçası
Werreed, bu yüzden yetmiş iki öğrencinin Nicodemus tarafından
Kurtarıcı; Hangi tapınak çok güzel olmasa da gerçekten hiçbir şey değildir ve
iyi orantılı. Aynı adam mermerde oyulmuş bir S. figürü
Sebastian tamamen turda, üç braccia yüksek ve çok güzel
İyi bir tasarımla ve güzel bir şekilde yapılması nedeni
Tutum ve yüksek bir bitiş ile işlenmiş. Eliyle de bir panel
burada üç nişte üç çok güzel figür var,
S. regulus'un bedeninin olduğu söylenen kilise; ve aynı şekilde
S. Michele'de olan panel, burada mermerde üç figür; ve
söz konusu kilisenin köşesinde bulunan heykel,
Dış taraf-yani, Matteo'nun her zaman çabaladığını gösteren bir Madonna
ustası Jacopo'ya eşit olmak için.

Niccolo Bolognese aynı zamanda Jacopo'nun öğrencisiydi ve diğerlerinin yanı sıra
işler, tamamlanmaya getirilen ilahi iyi sahip olun
Bitmemiş-mermer lahitler ve figürlerle dolu
Niccola Pisano tarafından uzun zaman önce yapılan bir çalışma olan S. Dominic'in cesedi yatıyor
Bologna; ve böylece kazandı, karın yanı sıra, bu onur ismi,
Maestro Niccolo Dell'arca, her zaman sonra taşıdı. Bunu bitirdi
1460 yılında ve daha sonra sarayın cephesi için
Bologna Legate'in şu anda yaşadığı yerde, bronzda bir Madonna yaptı, dört
Braccia High ve 1478 yılında yerine koydu. Tek kelimeyle, o
Jacopo della quercia'nın yetenekli bir ustası ve değerli bir öğrencisi
Siena.

[İllüstrasyon: Madonna ve Çocuk

(_After_ Matteo Civali. _Lucca: Museo_)

_Brogi_]




Niccolo Aretino




Niccolo Aretino'nun Hayatı

[_Niccolo d'Arezzo veya Niccolo di piero lamberti_]

Heykeltıraş


Aynı zamanda, aynı heykel arayışına girdi ve
Sanatta neredeyse aynı mükemmellikten, Niccolo di piero'yu yaşadı.
Doğanın hediyeleriyle liberal olduğu Arezzo vatandaşı
Fortune olarak zihnin akıl ve canlılığı onunla niggardly
faydalar. O zaman, muhtaç bir adam olarak ve biraz almıştı
Kendi ülkesindeki en yakın akrabasından hakaret, sırayla ayrıldı
Floransa'ya gelmek, arezzo'dan, burada-Maestro disiplini altında
Moccio, başka bir yerde söylendiği gibi Siena'nın heykeltıraş
Arezzo'da bazı eserler yarattı-kendisini heykelle başvurmuştu
Küçük meyve yok, söz konusu Maestro Moccio çok olmasa da
harika. Ve böylece, Floransa'ya geldikten sonra, ilk başta Niccolo
Her ikisi de yoksulluk çünkü eline iş geldi aylarca iş geldi
ve istemek onu sertçe bastırıyordu ve aynı zamanda kesin olarak rekabetten çıkıyordu
çok fazla çalışma ve onurlu bir şekilde birlikte yarışan genç erkekler ve
emek, heykelle işgal ediyorlardı. Sonunda, çok sonra
Labors, Niccolo güvenilir bir heykeltıraş oldu ve
S. Maria del Fiore'nin eserlerinin bekçileri için iki heykel yapmak
Campanile; Bu heykeller, oraya bakan yan tarafa yerleştirilmiş
kanonun evi, o donato'nun her iki tarafında da bir
daha sonra yapıldı; Ve tam kabartmada daha iyi bir şey görülmediğinden,
İyi geçerek tutuldular.

Sonra, 1383 veba nedeniyle Floransa'dan ayrılırken gitti
kendi ülkesine. Orada söz konusu veba nedeniyle
S. Maria della Misericordia'nın karşıtlığının adamları,
Yukarıda konuşuldu, tarafından yapılan miraslarla büyük servet edinmişti.
Hissettikleri bağlılık yoluyla şehirdeki çeşitli kişiler
O kutsal yer ve hasta ve gömme katılan kardeşleri için
herhangi bir tehlikeden korkmadan her haşere ölüleri; Ve bu
Bu nedenle o yer için bir cephe yapmak istediler, ama
Grey-Stone, mermer arzının olmaması nedeniyle. Bu işti
Daha önce Alman tarzında başlamıştı; ve yardım etti
Settignano'dan birçok Stonecutter, mükemmel tamamlamaya getirdi,
Kendi eliyle, cephenin lunetinde, bir madonna ile
kollarında çocuk ve onu açan bazı melekler
Mantle, o şehrin halkının barınak alıyor gibi görünüyor,
S. Laurentino ve S. Pergentino, aşağıda diz çöküyor
onlar için. Sonra, yanlardaki iki niş cinsinde, her biri iki heykel yaptı
Üç Braccia Yüksek-yani Papa S. Gregory ve S.
Piskopos Donatus, o şehrin koruyucusu, iyi lütuf ve geçerek
iyi bir şekilde. Görünüşe göre, gençliğinde, bu işleri yapmadan önce,
daha önce yerleştirilen üç büyük terra-cotta figürü yapmıştı
Vescovado'nun kapısının üzerinde ve şimdi büyük kısmı yenen
Aynı adam tarafından yapılan bir S. Luke gibi Frost tarafından uzakta
O bir gençken ve söz konusu Vescovado'nun cephesine yerleştirildi. İçinde
PIEVE, aynı şekilde, S. Biagio şapelinde, çok
Terra-Cotta'da söz konusu azizin güzel figürü; Ve o azizlerden biri
S. Antonio Kilisesi'nde, ayrıca Terra-Cotta'da ve rahatlamada; Ve
Söz konusu şehrin hastanesinin kapısının üzerinde oturmuş başka bir aziz.

[İllüstrasyon: S. Mark

(_After_ Niccolo Aretino. _Florence: Duomo_)

_Brogi_]

Bunları ve diğer benzer eserleri yaparken,
Borgo bir San Sepolcro bir depremle mahvoldu ve Niccolo gönderildi
çünkü yapabileceği sonuna kadar-iyi bir yargılama ile yaptığı gibi-bir
çok daha iyi ve daha güçlü olan yeni bir duvar için tasarım
Birincisi. Ve böylece, şimdi Arezzo'da çalışmaya devam ediyor ve şimdi
Komşu yerler, Niccolo çok sessizce yaşıyordu ve
Kendi ülkesi, sanatın başkent düşmanı savaş onu zorladı
Piero Saccone'un oğulları dışarı çıkarıldıktan sonra ayrılmak için
Pietramala ve kale temellerine indirilmişti,
Şehir ve Arezzo bölgesi karışıktı. Bu nedenle,
O bölgeden ayrılan Niccolo kendini Floransa'ya yönlendirdi,
başka zamanlarda çalıştığı yer ve eserlerin bekçileri için
S. Maria del Fiore Bir mermer heykeli yaptı, dört braccia yüksekliğinde
daha sonra bunun ana kapısının sol eline yerleştirildi
kilise. Evanjelist oturan bu heykelde, Niccolo gösterdi
Gerçekten yetenekli bir heykeltıraş olduğunu ve bu nedenle çok övüldüğünü,
O zamandan beri, daha sonra olduğu gibi, herhangi bir
Tamamen yuvarlak rahatlamada daha iyi çalışma. Daha sonra Roma'ya siparişle çağrılmak
Papa Boniface IX, zamanının tüm mimarlarının en iyisi olarak,
S. Angelo Kalesi'ne güçlendirilmiş ve daha iyi bir form verdi. Geri döndüğünde
Floransa'ya göre, mermerde iki küçük figür yaptı.
Nane, orsanmichele'nin yün loncasına bakan o köşesinde
Pilaster, şimdi S.'nin bulunduğu nişin üstünde Matthew, hangisi
daha sonra yapıldı; Ve bu rakamlar çok iyi yapılmış ve çok iyi
O zamanlar çok övüldükleri o türbenin zirvesine yerleştirildi,
Daha sonra olduğu gibi ve içlerinde Niccolo
kendini aştı, çünkü asla daha iyi bir şey yapmadı. Kısacası, onlar
öyle ki, bu tür diğer çalışmaların yanında durabilecekler; neden
O kadar büyük bir kredi aldı ki,
yapımı için dikkate alınanların sayısı
S. giovanni'nin bronz kapıları, ancak kanıt yapıldığında,
geride kaldı ve uygun şekilde söyleneceği gibi ayrıldılar
Yer, diğerine. Bu işçilerden sonra Niccolo Milano'ya gitti, burada
o şehirdeki Duomo'nun eserlerini denetledi; Ve orada o
Mermerde büyük memnuniyet veren bazı şeyler yarattı.

Sonunda, sonuna kadar aretinler tarafından kendi ülkesine geri çağrılmak
İade ederken, kutsallık için bir çınçı yapabileceğini
Bologna'da kalmaya ve Papa Alexander V'nin mezarını yapmaya zorlandı,
Manastır için o şehirde yıllarının seyrini bitirmişti
küçük friars. Ve bunu kabul etmek istemiyor olmasına rağmen
Ancak iş, olamadı, ancak Messer'in dualarına uyuyor
Çok gelişmiş bir sekreter olan Aretine, Leonardo Bruni
o papaz. Niccolo, o zaman söz konusu mezarı yaptı ve Papa'yı tasvir etti
doğadan; Her ne kadar mermer eksikliğinden ve
Diğer taş mezar ve süsleri sıva ve
tuğla iş ve aynı şekilde Papa'nın lahit üzerindeki heykeli,
söz konusu kilisenin korosunun arkasına yerleştirilir. Bu iş bitti,
Niccolo acımasızca hastalandı ve kısa bir süre sonra öldü
altmış yedi ve 1417 yılında aynı kiliseye gömüldü.
Portre, Ferrara'dan Galasso tarafından yapıldı, çoğu arkadaşı
Jacopo ve Simone ile rekabet halinde Bologna'da o zaman resim,
Bologna'nın ressamları ve bir cristofano- Ferrara'nın olup olmadığını bilmiyorum,
veya diğerlerinin dediği gibi, modena-hepsi fresk'te birçok eser boyadı
Kilise, Porta di S. Mammolo olmadan Casa di mezzo olarak adlandırdı.
Cristofano, Adem'in Tanrı tarafından yaratılmasından bir tarafta sahneler boyalı sahneler
Musa'nın ölümüne kadar, Simone ve Jacopo otuz sahne boyadı,
Mesih'in doğumu,
Havariler ve Galasso daha sonra tutkuyu boyadı,
Her insanın adı, aşağıda yazılmıştır. Bu resimler yıl içinde yapıldı
1404 ve daha sonra kilisenin geri kalanı diğer ustalar tarafından boyandı
David'in hikayeleriyle, yüksek bir yüzeyle dövülmüş. Ve gerçekte
Bu resimlerin çok saygı duyulması için bir sebep olmadan
Bolognese, her ikisi de, eski şeyler için iyi geçiyorlar ve ayrıca
Çünkü taze ve canlı korunan iş hak ediyor
çok övgü. Bazıları söz konusu Galasso'nun, çok eski olduğunda da boyandığını söylüyor
yağda, ama ne Ferrara'da ne de başka bir yerde
Fresk'te tasarruf ettiği eserler. Bir Galasso öğrencisi Cosme idi.
Ferrara'daki S. Domenico'da bir şapel ve katlanır kapılara
Duomo'nun organını ve daha iyi olan diğer birçok eseri kapatın
Efendisi Galasso'nun resimlerinden.

Niccolo, kitabımızda görülebileceği gibi iyi bir ressamdı, burada
Bir evangelist ve elinin yanında üç at başı var, çok iyi
çizilmiş.




Dello




Dello'nun Hayatı

Floransa ressamı


Floransa Dello, yaşarken sadece ismine sahip olmasına rağmen
O zamandan beri yaptığı ressam, kendini daha az uygulamadı
Ayrıca heykel için-hayır, ilk eserleri heykeldeydi ve bunu gördü,
Boymaya başlamadan çok önce, terra-cotta'da bir taç giyme töreni yaptı
S. kilisesinin kapısının üzerindeki kemerdeki meraklısı Maria
Nuova ve kilise içinde on iki elçiler; Ve kilisede
Servi, Bakire'nin kucağında ölü bir Mesih, diğer birçok
Tüm şehir boyunca çalışır. Ama kaprisli olmak ve ayrıca
Terra-Cotta'da çalışarak çok az kazandığını ve
Yoksulluğunun biraz daha büyük bir süketme ihtiyacı vardı, çözdü, iyi
resme dikkatini çekmek için ressam; Ve bunda başarılı oldu
Kolayca, yakında iyi bir ustalık kazanması nedeniyle
renklendirme, birçok resim kendi şehrinde yaptığını gösterdiği gibi,
Ve her şeyden önce küçük figürleri olan, burada daha iyi lütuf gösterdi
büyük olandan. Ve bu yetenek ona iyi bir şekilde hizmet etti, çünkü
O zamanların vatandaşları dairelerinde harika olurdu
kapaklar şeklinde bir lahit şeklinde ahşap sandıklar
Çeşitli modalar ve söz konusu sandıklara sahip olmayan hiçbir şey yoktu
boyalı; Ve önde ve üzerinde işlenen hikayelerin yanı sıra
uçlar, eskiden kolları ya da daha doğrusu,
Köşelerde, bazen başka yerlerde boyanmış evler. Ve hikayeler
ön tarafta dövülmüş olan çoğunlukla alınan masallar
Ovid ve diğer şairlerden ya da daha doğrusu Yunanca ile ilgili hikayeler ve
Latin tarihçileri ve aynı şekilde kovalamacalar, joustlar, aşk masalları ve diğerleri
Her insanın özel zevkine göre benzer konular. O zaman
İçinde, rütbeye göre bez veya ipek ile kaplanmıştı ve
İpeğin daha iyi korunması için onları yapmış olanların araçları
giysiler ve diğer değerli şeyler. Dahası, sadece değil
Böyle bir şekilde boyanmış sandıklar, aynı zamanda kanepeler,
sandalye sırtları, sağa giden pervazlar ve diğer benzeri
O zamanlarda kullanılan daireler için muhteşem süs eşyaları,
tüm şehirde sonsuz bir sayı görülebilir. Ve
Uzun yıllar boyunca bu moda o kadar çok kullanımda ki en çok
Mükemmel ressamlar, bu tür işçilerde kendilerini kullandı,
Utanç, birçoğu gibi, bu tür şeyleri boyamak ve yalvarmak. Ve
Bunun doğru olduğu bazı sandıklardan kendi günümüze kadar görüldü,
Dairelerde sandalye sırtları ve pervazlar, diğer birçok şeyin yanı sıra
Muhteşem Lorenzo de 'Medici, Yaşlı, burada
Boyalı-elle, ortak ressamlardan değil, mükemmel ustaların,
Ve yargı, buluş ve muhteşem sanatla-tüm jousts,
Turnuvalar, kovalar, festivaller ve içinde yer alan diğer gözlükler
onun zamanları. Bu tür şeylerin kalıntıları hala sarayda değil
ve Medici'nin eski evleri, ama en asil evlerde
Floransa; Ve bu eski'ye bağlılıktan uzakta olan erkekler var
gerçekten muhteşem ve en onurlu kullanımlar, bunları yerinden etmedi
Modern süs eşyaları ve kullanım lehine şeyler. Dello, o zaman,
çok iyi ve pratik ressam ve her şeyden önce söylendiği gibi
Çok zarafetle küçük resimler yapmak, uzun yıllar kendini uyguladı,
Büyük kârına ve onuruna, başka hiçbir şeye süslemeyi kurtarmak ve
Sandıklar, sandalye sırtları, kanepeler ve diğer süslemeler
Yukarıda açıklanan, onun müdürü olduğu söylenebileceği için
ve tuhaf meslek. Ama bu dünyada hiçbir şey kalıcılığı olduğu için
veya uzun süre dayanabilir, ancak iyi ve övgüye değer olsa da,
Erkeklerin akıllarının iyileştirilmesinden çok önce onları yönlendirmeden önce
Daha zengin süslemelerin ve
Ceviz-ahşaptaki oymalar, çok zengin hale getiren altınla kaplanmış
süsleme ve çok güzel yağda resim ve boyama
Bilinen benzer ev mobilyaları ile ilgili hikayeler,
Hala yaptıkları gibi, hem onları kullanan vatandaşların ihtişamı hem de
ressamların mükemmelliği. Ama ilk işgal eden Dello'nun eserlerine gelmek
kendisi bu tür işçilerde özen ve iyi ustalıkla; Giovanni için
De 'Medici, özellikle bir
gerçekten nadir ve çok güzel bir şey tutulan daire
Bazı kalıntıların gösterdiği gibi, hala kaldı. Ve Donatello,
Sonra oldukça genç, ona yardım ettiği söyleniyor, orada kendi başına
El, sıva, gesso, tutkal ve dövülmüş tuğla, bazı hikayeler ve
Daha sonra altınla kaplanmış olan düşük kabartmalı süslemeler
Boyalı hikayeler için güzel bir eşlik yaptı. Bu işin ve
Drea Cennini gibi diğer birçok kişi uzun bir söylemde söz ediyor
Yukarıda yeterince söylenen çalışması; Ve bu bir
Bu eski şeylerin anılarını korumak için iyi bir şey, biraz geçirdim
Onlardan, Dello'nun elinde, sarayda korundu
Lord Duke Cosimo, nerede olduklarını ve olmaya layık olacaklar
sadece o zamanların çeşitli kostümleri için, her ikisi de
ve onlarda görülen kadınlar. Dello ayrıca Isaac'ın hikayesini de yaptı
Esau'ya, fresk ve terra-terde ile bir
S. Maria Novella manastırının köşesi.

Bu işten biraz sonra, hizmete girmek için İspanya'ya çağrılmak
Kralın o kadar büyük bir krediye girdi ki hiçbir zanaatkar olamazdı
çok daha fazlasını istedi; Ve tam olarak neyin işe yaradığı bilinmemekle birlikte
Bu kısımlarda yapılmış, yargılanabilir, bu yüzden geri döndüğünü görünce
Çok zengin ve onurlu, çok sayıda ve güzel ve
iyi. Birkaç yıl sonra, işçileri için kraliyet olarak ödüllendirildi,
Dello, onu göstermek için Floransa'ya dönme arzusunu tasarladı.
Arkadaşlar Aşırı Yoksulluktan Büyük Zenginliklere Nasıl Tırılıyordu.
Bu nedenle, o krala izin verdikten sonra, sadece o değil
kolayca alın
O, Dello çok düşünmüş olsaydı), ama aynı zamanda chevalier yapıldı
Bu en liberal kral, daha büyük bir minnettarlık işareti olarak. O sonra o
pankartları ve onay almak için Floransa'ya döndü
ayrıcalıklarından, ama Filippo ajansı tarafından onu reddedildi
Zaferlerinden yeni dönen Spano degli Scolari
Macaristan Kralı Büyük Seneschal olarak Türkler. Ama Dello
Bu hakaretten şikayet etmek için hemen İspanya Kralı'na yazıldı,
Kral onun adına o kadar sıcak bir şekilde yazdı ki,
İstenen onur muhalefet olmadan ona kabul edildi. Söyleniyor
Dello, at sırtında evine dönerken, pankartlarıyla,
Signoria tarafından onurlandırılmış ve brokarda cüppeli olarak alay edildi
at, o zaman çok sayıda varlıktan geçerken
Goldsmiths'in dükkanları, onu tanıyan bazı eski arkadaşlar tarafından
Gençlik, bunu ya küçümseme ya da jest yaptı; Ve o,
Sesi duyduğu yönde, bir hor görme hareketi yaptı
hem elleri hem de tek kelime etmeden yoluna gitti, böylece
Neredeyse herkes onu algılayanları kurtardığını fark etmedi. Çünkü
Bu ve diğer işaretler, kıskançlığın daha az olmadığını bilmesini sağladı
Kendi ülkesinde ona karşı, kötülükten daha eskiden daha eski
Çok fakirdi, İspanya'ya dönmeye karar verdi; Ve böylece,
yazılı ve kraldan bir cevap aldıktan sonra geri döndü
büyük bir iyilikle karşılandığı ve daha sonra
sevgiyle kabul edildi ve orada kendini işe, yaşamaya adadı
bir asilzade gibi ve o günden itibaren bir önlük
brokar. Böylece, kıskançlıktan önce yol verdi ve onur olarak yaşadı.
O kralın mahkemesi; ve kırk dokuz yaşında öldü ve verildi
Aynı adam tarafından onurlu bir gömülme, bu kitabeyle:

       Dellus florentinus'a eşittir
       Picturae Arte Percelebris
   Regisque Hispaniarum liberalitat
       Et ornamentis amplissimus.
              H. S. E.
             S.T. T. L. Dello çok iyi bir ressam değildi, ama ilk kimler arasındaydı
Çıplak bedenlerdeki kasları açığa çıkarma konusunda yargılamaya başladı.
Chiaroscuro'da yaptığı kitabımızdaki bazı çizimlerden görüldü. O öyleydi
Chiaroscuro'da Paolo Uccello tarafından S. Maria Novella'da tasvir edildi.
Nuh'un oğlu Ham tarafından sarhoş olduğu hikaye.




Nanni D'Antonio di Banco




Nanni D'Antonio di Banco'nun Hayatı

Floransa heykeltıraş


Nanni d'Antonio di Banco sadece patrimony tarafından yeterince zengin değildi, aynı zamanda
Hiçbir şekilde alçakgönüllü kökenli, yine de heykelden memnuniyet duyuyordu, o değildi
Sadece öğrenmek ve pratik yapmaktan utanmamak, ama küçük bir gurur duymadı
burada, şöhretinin katlanacağı o kadar ilerleme kaydetti; Ve o
Erkeklerin bildiği gibi orantılı olarak daha da kutlanacak
kendini bu asil sanata zorunlu olarak değil, bir
Sanatın gerçek aşkı. Öğrencilerinden biri olan bu adam
Donato, onu efendisinin önüne koymuş olmama rağmen öldüğü için
Ondan çok önce, biraz durgun bir insandı, ama mütevazı, alçakgönüllü ve
nazikçe ilişkilerinde. Elinde, Floransa'da S. Philip
hitabetin dışındaki bir pilasterde bulunan mermer
Orsanmichele. Bu çalışma ilk başta lonca tarafından Donato'ya tahsis edildi.
Kunduracılar, ve sonra onunla aynı fikirde olamadıkları için
Fiyat, Donato'ya rağmen, Nanni'ye aktarıldı.
ona verebilecekleri ödemeyi alacağına söz verdi ve
başka bir şey sormazdı. Ama iş aksi halde düştü, çünkü ne zaman
Heykel bitti ve yerine yerleştirildi, çok daha büyük bir fiyat sordu
Donato'nun başlangıçta yaptığı işi için; bu nedenle
Değerlemesi her iki taraf tarafından Donato'ya yönlendirildi,
O lonca, onu yapmadığı için kıskançlıktan sıkıca inanıyor
kendi işi olmasından çok daha az değer verecekti; Ama onlar
inançlarını hayal kırıklığına uğrattı, çünkü Donato çok daha fazlasının olması gerektiğine karar verdi
Heykeli için Nanni'ye talep ettiğinden daha ödedi. Hiçbir şekilde olmak
Bu karara uymaya istekli olan konsoloslar bir çığlık attı ve
Donato'ya: "Neden bu işi yapmayı taahhüt ettikten sonra
daha küçük fiyat, bir başkasının eliyle yapıldığında daha yüksek değer ve
Bizi bunun için kendisinin talep ettiğinden daha fazla vermemiz için mi sınırlandırıyor? Sen için
Bildiğimiz gibi bile, ellerinizden çıkacaktı
Çok daha iyi. "Donato cevapladı, gülerek:" Bu iyi adam benim eşit değil
sanatta ve çalışırken yaptığımdan çok daha fazla yorgunluğa dayanıyor;
Bu nedenle, ona memnuniyet vermek istiyorsanız, sadece erkekler gibi
Seni alıyorum, onun sahip olduğu zaman için ona ödeme yapmak zorundasın
harcandı. "Ve böylece Donato ödülü, her ikisi de yürürlüğe girdi
Taraflar buna uymayı kabul ettiler.

Bu çalışma yeterince iyi duruyor ve iyi bir lütuf ve canlılığa sahip
KAFA; Perdeler zor değil ve kötü bir şekilde düzenlenmedi
Şekil hakkında. Bunun altındaki başka bir nişte dört aziz var
aynı nanni'nin lonca tarafından yapılması için görevlendirildiği mermerde
Smiths, Marangozlar ve Masonlar; Ve bittiğinde söyleniyor
Hepsi turda ve birini diğerinden ayırdı ve hazırladı
Niş, üçünü bile alabilmesi büyük zorluklarla
Onları içine, çünkü bazılarını kollarla tutumlarda yapmıştı
uzanmış; ve Donato'yu keder ve umutsuzluk içinde kuşattı
kendi talihsizliğini ve eksikliğini onarmak için avukatına rıza göster
öngörü. Ve Donato, yanlışlıktan gülüyor: "Eğer sen
Benim ve tüm çıraklarım için bir akşam yemeği için ödeme yapacağım söz vereceğim, yapacağım
Azizleri sorunsuz bir şekilde niş içine sokmayı taahhüt edin. "Bu
Nanni isteyerek doğru yapmaya söz verdi ve Donato onu Prato'ya gönderdi.
belirli ölçümleri alın ve alacak başka bir iş yapmak
Ona birkaç gün. Bunun üzerine, Nanni ayrıldı, Donato, tümüyle
Öğrenciler ve çıraklar, bazı heykelleri çalıştırmaya ve kesmeye hazır
Omuzlarda ve bazılarında, öyle akıllıca,
onları birbirine yakın, her biri diğeri için yer alırken
Bunlardan birinin omuzlarında bir el göründü. Ve böylece
Donato'nun yargılanması, onlara uyumlu bir şekilde katıldıktan sonra gizlendi
Nanni'nin hatası o kadar iyi ki, hala gösteriyorlar ki,
Sabit, en çok belirgin Concord ve Kardeşlik belirtileri; Ve
Durumu bilmeyen herkes hatadan hiçbir şey görmez.
Nanni, Donato'nun her şeyi düzelttiğini ve
Tüm bozukluğunu haklara koy, ona sonsuz teşekkür etti ve
Kendisi ve öğrencileri için akşam yemeği için büyük bir şerefiye para ödedi. Altında
Bu dört azizin ayakları, tapınağın süslemesinde bir
Mermer ve yarı kabartmalı sahne, burada bir heykeltıraş bir çocuk oyuyor
harika animasyon ve bir usta inşa ediyor, iki adam yardım ediyor
o; Ve tüm bu küçük figürlerin çok iyi gruplandırıldığı görülüyor ve
ne yaptıklarını niyet edin.

[İllüstrasyon: Madonna Della Cintola

(_After_ Nanni d'Antonio di Banco. _Florence: Duomo_)

_Brogi_]

S. Maria del Fiore'nin cephesinde, sol tarafta bir
Merkez kapının yanında kilise, elinin elinde bir evangelist var
Aynı adam, o zamanlar için iyi bir figür. O da
söylenen hitap olmadan olan S. lo'nun
Orsanmichele ve farriers loncası için yapılan
aynı nanni ve aynı şekilde mermer tapınağın eli
ayakta, S. lo, farrier olduğu bir sahne var
Çılgın bir atı ayakkabı, o kadar iyi yapılmış ki Nanni çok övgü hak etti
bunun için; Ve hak ediyordu ve daha büyük övgüler alacaktı
Diğer eserler, eğer ölmemiş olsaydı, hala gençken. Hiçbiri
Daha az, bu birkaç eser nedeniyle Nanni iyi tutuldu
heykeltıraş; Ve vatandaş olarak, yerlisinde birçok ofis aldı
Floransa Şehri ve çünkü kendini adil ve makul bir şekilde taşıyordu
hem bunlarda hem de diğer tüm işlerinde çok sevildi.
1430 yılında kırk yedi yaşında kolikten öldü.




Luca Della Robbia

[İllüstrasyon: Cantoria

(_After_ Luca della Robbia. _Florence: Opera del Duomo_)

_Anderson_]




Luca Della Robbia'nın Hayatı

Floransa heykeltıraş


Floransa heykeltıraş Luca Della Robbia, 1388 yılında doğdu
Floransa'da olan atalarının evi, S. kilisesinin altında
Barnaba; Ve orada, öğrenene kadar dürüstçe yetiştirildi
sadece okumak ve yazmak için değil, aynı zamanda hesaplar yapmak için,
Çoğu Florentines'in geleneklerinden sonra ihtiyaç duyulması muhtemeldir. Ve
Daha sonra Goldsmith'in sanatını öğrenmek için babası tarafından yerleştirildi
Leonardo di Ser Giovanni ile, o zaman en iyi ustası olarak tutulan
Floransa Sanat. Şimdi, bu adamın altında tasarım yapmak için öğrendikten sonra
Wax'ta çalışmak için Luca cesaretle büyüdü ve kendini yapmaya uyguladı
Mermer ve bronzda bazı şeyler başarılı olduğunu görünce
Onlarda yeterince iyi, onu tamamen terk ettiğini getirdi
Goldsmith'in işi ve kendini heykel için uyguladı,
Bütün gün kesikini katlamaktan ve bütün gece çizmekten başka bir şey yapmadı; Ve bu o
o kadar büyük bir gayretle yaptı, bu, ayaklarını çok sık donuyor hissetmek
gece, onları talaş dolu bir sepette tutmaya başladı, örneğin
marangozlar, uçağla şekillendirdiklerinde tahtalardan soyun
Çiziminden vazgeçmeden onları ısıtmak için sipariş verin. Ben de hiç hayrete düşmüyorum
Buna yol, herhangi bir egzersizde hiç kimsenin mükemmel olmadığı görülüyor
Çocukluğundan ısıya, soğuk almaya başlamadan, soğuk,
açlık, susuzluk ve diğer rahatsızlıklar; Bu yüzden bu adamlar tamamen
kolayca ve tüm konforlarla yapabilmeyi düşünen aldatılmış
dünyanın, onurlu rütbeye ulaşmak için. Uyumak değil ama
Bu ilerleme kaydedildiğini sürekli olarak uyandırmak ve incelemek.

Luca, çağrıldığı zaman on beş yaşındaydı,
Bazı figürler yapmak için diğer genç heykeltıraşlar, rimini için
Sigismondo di Pandolfo Malatesti için mermerdeki diğer süsler, efendisi
O zamanlar S. kilisesinde bir şapel yapmış olan şehir
Francesco ve ölen karısı için bir mezar. Luca bir
Bu çalışmadaki bazı düşük güvenlerde bilgisinin onurlu kanıtı,
hala orada görülüyor, eserlerden geri çağrıldığında
S.
kilise, mermerde beş küçük sahne yaptı, ki bu
tasarımına göre kiliseye bakar ve isteyen
Giotto, bununla birlikte, Bilimler ve Sanatlar, eski adıyla
Söylendiği gibi Andrea Pisano tarafından yapılmıştır. İlk Luca'da
Donato öğretim grameri; İkincisi, Platon ve Aristoteles, ayakta
felsefe için; Üçüncüsü, müzik için bir ud çalan bir figür; içinde
Dördüncüsü, astroloji için bir Ptolemy; Ve beşinci sırada Euclid,
geometri. Bu sahneler, bitiş mükemmelliği, zarafet ve içinde
Tasarım, söylendiği gibi yapılan ikisinin çok daha önce
Giotto, resim için ayakta duran Apelles ile birlikte çalışıyor
Fırçası, diğer pheidias'ta, heykeli temsil eden
onun keskisi ile çalışmak. Bu nedenle, söz konusu eser bekçileri-kim,
Luca'nın esasının yanı sıra, Messer Vieri de tarafından ikna edildi.
Medici, o zaman büyük bir vatandaş ve Luca'yı seven insanların bir arkadaşı
Sevgili-1405 yılında, mermer süslemeyi yapmak için görevlendirdi
İş ofisinin o zaman çok fazla yapıldığı organ için
büyük ölçek, söz konusu kibirliliğin kapısına kurulacak
kilise. Bu çalışmanın tabanındaki bazı sahnelerde Luca şarkı söylemeyi yaptı
Korolar, çeşitli modalarda zikrediyor; Ve buna çok gayret gösterdi
emek ve orada o kadar başarılı oldu ki, on altı olmasına rağmen
yerden braccia, boğazların şişmesini görülebilir
Şarkıcılar, elleriyle omuzlarda atan müziğin lideri
daha küçük olanlardan ve kısacası çeşitli sesler, tezahüratlar,
Danslar ve müzik zevkini oluşturan diğer hoş eylemler.
Sonra, bu süsün büyük kornişinde Luca iki figürü yerleştirdi.
Yaldızlı metal-yani, iki çıplak melek, yüksek bir yüzeyle işlenmiş,
Her ne kadar çok nadir görülen tüm çalışma
Donatello, daha sonra diğer organın süsünü yapan,
Birincisinin tersi, onu çok daha fazla yargı ve ustalıkla yaptı
Luca'nın gösterdiği gibi, uygun yerde anlatılacağı gibi; Donatello için
bu işi neredeyse tamamen cesur çalışmalarla ve
bitişin pürüzsüzlüğü, sonuna kadar çok daha iyi ortaya çıkabilir
Olduğu gibi bir mesafe, Luca'nınkinden daha, işlenmiş olmasına rağmen
İyi tasarım ve gayretle, yine de çok pürüzsüz ve yüksek
Gözün, mesafe nedeniyle onu kaybettiğini ve
Donatello'nun olduğu gibi iyi kavrayın, yani olduğu gibi
eskiz.

[İllüstrasyon: Bishop Federighi Mezarı

(_After_ Luca della Robbia. _Florence: S. Trinita_)

_Alinari_]

Bu konuda zanaatkârlar büyük önem vermelidir, çünkü
Deneyim bize bir
Mesafe, ister resim olsun, ister heykeller veya başka bir benzer
Ne olursa olsun, yapılırsa daha fazla canlılık ve daha fazla kuvvete sahip olun
Güzel eskizler tarzında, son derece bitmiş olmalarından ziyade;
Ve mesafenin bu etkiyi vermesinin yanı sıra,
bu eskizlerde çok sık, bir anda yangından doğan
sanat, bir erkeğin anlayışı birkaç vuruşta ifade edilirken,
aksine, çaba ve çok büyük bir gayret, bazen erkekleri
Kuvvet ve yargı, eğer ellerini ne zaman çıkaracaklarını asla bilmezlerse
Yaptıkları iş. Ve kimin tüm sanatlarının
Tasarım, sadece resimden bahsetmemek, şiire benzer, ayrıca bilir
şiirsel ateş tarafından atılan şiirler gerçek ve iyi
olanlar ve büyük çaba ile yapılanlardan daha iyi, işler de eserler
Tasarım sanatlarında mükemmel erkeklerin
o ateşin gücünün yanında oturdukları zaman
Bir şeyi birbiri ardına çaba ve yorgunluk ile araştırmak. Ve o
En başından beri, olması gerektiği gibi, ne olduğu hakkında net bir fikir
yapmak isterse, kararlı bir şekilde ilerler ve büyük bir hazırlık ile
mükemmellik. Yine de, tüm akılların aynı olmadığını görmek
damga, aslında, nadir olmalarına rağmen, kim çalışamaz
Onların boş zamanlarında tasarruf edin; Ve ressamlardan hiçbir şey söylememek için
en saygılı ve en öğrenilen bembo olduğunu söyledi-
Şairler-bazen aylar, hatta yıllarca, yıllarca çalıştı
Eğer bir sonnet yapmak, eğer teyit edenlere inanabilirsek; bu nedenle
bunun bazen bazılarında olması gereken büyük bir harikadır
Sanatlarımızın Üstatları. Ancak çoğunlukla kural aksine,
Yukarıda söylendiği gibi, kaba bir şey daha fazla düşünmesine rağmen
temelden yoksun olduğunu kanıtlayan dış ve açık incelik
gayretle, iyilikten oluşan nitelikler, ferforje
akıl ve yargı ile, ancak çok fazla bitmiş ve cilalanmış
dıştan.

Ama Luca'ya dönmek için; Söz konusu iş bitiyor ve harika veriyor
Memnuniyet, söz konunun bronz kapısına emanet edildi
On kareye ayrıldığı Sacristy-yani beşi her ikisinde de
yan, her bir karenin her köşesinde bir adamın başını yapmak
sınır; Ve kafaları birbirinden değiştirdi, genç erkekleri yaşlandırdı,
ve orta yaşlı, bazıları sakallı ve bazıları tıraşlı ve kısacası her biri
çeşitli modalarda türünün güzelliği, böylece bunun çerçevesi
Kapı güzel bir şekilde süslendi. Sonra, karelerdeki sahnelerde-
Üst kısımda başlayın-Madonna'yı kollarında çocukla yaptı,
en güzel zarafetle; Ve yanında, İsa Mesih
mezardan çıkarma. Bunların altında, ilk dörtün her birinde
Kareler, bir evangelist figürüdür; Ve bunların altında, dördü
Farklı tutumlarda yazan kilisenin doktorları. Ve
Bu işin tamamı o kadar çok bitmiş ve cilalı ki
Marvel ve bize bunun büyük bir avantaj olduğunu bilmemizi sağlar.
bir kuyumcu oldu.

Ama o zamandan beri, bu işlerden sonra ne kadar geldiğini düşünmek için
eli ve onları yapmak için ne kadar zaman harcadığını,
Çok az kazanmıştı ve emeğin çok büyük olduğunu, o
mermer ve bronzdan vazgeçmeye ve toplanabileceğini görmek için çözüldü
Başka bir yöntemden daha iyi meyveler. Bu nedenle, bu kilin yapabileceğini yansıtmak
kolay ve az emekle çalışın ve sadece gerekli
onunla yapılan çalışmaların korunabileceği bir yöntem bulmak
Uzun süre, böyle bir amaçla araştırmaya başladı.
onları zaman yaralanmalarından savunmanın yolu; çünkü yaptıktan sonra
Birçok deney, onları bir kaplama ile kaplayarak
Sır, teneke, litharge, antimon ve diğer minerallerle yapılmış ve
özel bir fırında bir araya getirilmiş karışımlar, bunu üretebilir
Çok iyi etkiler ve Clay'de işler neredeyse ebedi yapın. Bunun için
Çalışma yöntemi, mucidi olarak çok büyük bir övgü kazandı,
Ve gelecek tüm yaşlar ona bir yükümlülük borçlu olacaktır.

[İllüstrasyon: Güllerin Madonna

(_After_ Luca della Robbia. _Florence: Bargello._)]

Daha sonra bunu isteyebileceği kadar başardıktan sonra çözdü
ilk eserleri, kemerde olanlar olmalıdır.
Sacristy için yaptığı bronz kapı, S. organının altında
Maria del Fiore; Ve orada Mesih'in dirilişini yaptı, bu yüzden
O zamanlar, takdir edildiğinde, pozisyona yerleştirildiğinde
gerçekten nadir bir şey. Buna taşındı, söz konusu eser bekçileri istenen
Donatello'nun sahip olduğu diğer kutsallığın kapısının üzerindeki kemer
diğer organın süslemesini yaptı, Luca tarafından doldurulmalıdır.
Terra-Cotta'da benzer figürler ve eserlerle aynı şekilde; neden
Luca orada cennete yükselen çok güzel bir İsa Mesih yaptı.

Şimdi, bu güzel buluştan henüz memnun kalmamak-çok güzel
Ve çok yararlı, her şeyden önce suyun olduğu yerler için ve nerede,
Nemli veya diğer nedenlerden dolayı, resimler için bir kapsam yok-Luca
Daha fazla ilerleme aramaya devam etti ve söz konusu eserleri yapmak yerine
Simply White Clay'de, onlara renk verme yöntemini ekledi.
Herkese inanılmaz harikalar ve zevk. Bu yüzden muhteşem piero
Di Cosimo de 'Medici, Luca'yı moda görevlendiren ilk kişilerden biri
Clay'de renkli işler, turun tamamını yürütmesine neden oldu
Sarayda bir çalışmanın atlanması-söyleneceği gibi inşa edilmiş,
Peder Cosimo- Çeşitli fantezi şeyler ve aynı şekilde kaldırım,
Bu tekil ve yaz için çok kullanışlı bir şeydi. Ve görme
Bu yöntemin çok zor olduğunu ve birçok önlemin
Kilin ateşlenmesinde gerekli, kesinlikle Luca'nın bir harikası
Bu eserleri o kadar harika bir mükemmellikle yürütebilir ki
Vairing ve kaldırım çok fazla değil, ancak
sadece biri. Bu eserlerin şöhreti sadece İtalya'ya yayılmıyor
Ancak tüm Avrupa'da, onları isteyen o kadar çok kişi vardı ki
Floransa tüccarları, Luca'yı büyük kârına göre, sürekli olarak
Bu emek, onları tüm dünyaya gönderdi. Ve o yapabilirdi
Bütünü tedarik etmemek, kardeşleri Ottaviano ve Agostino'yu uzaklaştırdı
keskiden ve onları bu işçiler üzerinde çalışmaya ayarlayın, burada
Bunlardan üçü birlikte yaptıklarından çok daha fazlasını kazandı
Kesme ile, bunun nedeni, eserlerinin yanı sıra
Fransa ve İspanya'ya gönderildiler, Toskana'da da birçok şey yaptılar;
ve özellikle söz konusu Piero de 'Medici için, S. kilisesinde
Miniato Al Monte, Dört'e dayanan mermer şapelin atlanması
Kilisenin ortasındaki sütunlar ve en çok bölündükleri
Güzel bir şekilde sekizgenlere. Ama bu tür en dikkat çekici çalışma
Hiç ellerinden verilen S. şapelinin atlanmasıydı.
Portekiz'in kardinalinin gömüldüğü Jacopo, aynı kilisede. İçinde
Bu, belirgin açıları olmasa da, dört evanjelist yaptılar
Köşelerdeki dört madalyonda ve bir madalyonda Kutsal Ruh
Vairing'in ortası, diğer alanları ölçeklerle dolduruyor
Vaizasyonun eğrisini takip edin ve onlar kadar yavaş yavaş azaltın
merkeze ulaşın, bu tür daha iyi bir şey olmadığı için
görülebilir, ne de inşa edilmiş ve daha fazla gayretle bir araya getirilir.

Sonra, S. Piero Kilisesi'nin kapısında küçük bir kemerde
Buonconsiglio, Mercato Vecchio'nun altında, Madonna'yı bazılarıyla yaptı
Melekler onun etrafında, hepsi çok canlı; Ve küçük bir kilisenin kapısının üzerinde
S. Piero Maggiore yakınlarında, bir lunette, bazılarıyla başka bir Madonna yaptı
Çok güzel tutulan melekler. Ve S.'nin bölüm evinde
Aynı şekilde Croce, Pazzi ailesi tarafından
Pippo di Ser Brunellesco, görülen tüm sırlı figürleri yaptı
orada hem içinde hem de olmadan. Ve Luca'nın biraz gönderdiği söyleniyor
İspanya Kralı ile birlikte tam kabuklu güzel figürler
Bazı mermerde çalışır. Napoli için de, Floransa'da mermer yaptı
Calabria Dükü'nün bebek kardeşi için mezar, birçok sırlı
Süsler, kardeşi Agostino tarafından destekleniyor.

Bu çalışmalardan sonra Luca, figürleri boyamanın bir yolunu bulmaya çalıştı ve
Terra-Cotta'nın düz bir yüzeyindeki sahneler, uzun ömür vermek için
resimler ve bir madalyonda bir deney yaptı
Orsanmichele olmayan dört azizin tapınağı, düz yüzeyinde
Beş kısımda loncaların enstrümanlarını ve nişanlarını yaptı
ahşap ve taştaki ustaların, çok güzel süslemelerle. Ve o
Aynı yerde iki madalyon daha yaptı, birinden birinde,
Eczacıların loncası için bir Madonna yaptı ve diğerinde
Mercatanzia, bir balya üzerinde bir zambak, bir festousun etrafında dönen
Meyveler ve yeşillikler, o kadar iyi yapılmış, görünürler
Gerçek olun ve boyalı terra-cotta değil. S. Brancazio kilisesinde,
Ayrıca, Messer Benozzo Federighi için bir mermer mezarı yaptı.
Fiesole ve Federighi'nin kendisi üzerinde yatıyordu, doğadan tasvir edildi
diğer üç yarım uzunluk figürü; ve pilasterlerin süslemesinde
Bu çalışma, düz yüzeyde, bazı festoonları boyadı
Meyve ve yeşillik kümeleri, çok gerçekçi ve doğal, hiçbir şey
Daha iyi yağda ve fırça ile panelde yapılabilir. Bir gerçek,
Bu çalışma muhteşem ve en nadirdir, Luca'nın ışıkları yaptığını görerek
ve içinde o kadar iyi gölgeler, bunun için neredeyse mümkün görünmüyor
Ateş eylemiyle yapılabilir. Ve eğer bu zanaatkar daha uzun yaşamış olsaydı
Ondan daha büyük çalışmaların bile verdiği görülecekti.
Eller, çünkü ölmeden biraz önce, sahneler yapmaya başlamıştı ve
Bir zamanlar içinde bazı parçalar gördüğüm düz bir yüzeyde boyanmış figürler
beni kolayca başaracağına inanmamı sağlayan evi
Bunda, neredeyse her zaman en iyi erkekleri kaparsa ölüm
Dünyaya bir miktar fayda sağlama noktasında olduklarında
Zamanından önce onu hayattan soymadı.

Luca, Ottaviano ve Agostino, kardeşleri tarafından hayatta kaldı ve
Agostino, gününde çok öğrenilen başka bir Luca doğdu.
Şimdi Agostino, Luca'nın ölümünden sonra sanatı takip eden cepheyi yaptı
1461 yılında Perugia'da S. Bernardino, üç sahne ile
Orada düşük güven ve turda dört figür, çok iyi yürüttü ve
hassas bir şekilde; Ve bu işte ismini bu sözlere koydu,
Augustini Florentini Lapicidae.

Aynı aileden çok iyi çalışan Luca'nın yeğeni Andrea
Mermerde, S. Maria Delle Grazie şapelinde görüldüğü gibi,
Arezzo, komün için yaptığı büyük bir mermer süslemede,
hem turda hem de yarı kabartmalı birçok küçük figür; Hangi Süsleme
Arezzo'dan Parri di Spinello'nun eliyle bakire için yapıldı. .
Aynı adam PUCCIO DI ŞAEL için Terra-Cotta'da paneli yaptı
Magio, aynı şehirdeki S. Francesco kilisesinde ve
Bacci ailesinin sünnetini temsil ediyor. S. Maria'da
Grado'da, aynı şekilde, eliyle çok güzel bir panel var.
birçok figür; Ve orada Trinita Şirketi'nin yüksek altarında
Elinin tarafından desteklenen bir tanrı içeren bir paneldir
Mesih, çok sayıda melekle çevrili kollarında çarmıha gerilirken
S. Donatus ve S. Bernard aşağıda diz çöküyor. Kilisede ve diğer
Sasso Della Vernia'nın bir kısmı, aynı şekilde birçok panel yaptı.
hiçbir resmin olamayacağı o çöl yerde iyi korunmuş
birkaç yıl bile taze kaldı. Aynı Andrea hepsini yaptı
Sırlı Terra-Cotta'daki figürler,
Floransa'da S. Paolo hastanesi ve iyi geçen; Ve
Aynı şekilde hem yırtılmış hem de çıplak çocuklar, madalyonlarda
Hastanenin sunumunda bir kemer ve diğeri arasında
Hepsi gerçekten takdire şayan ve büyük yetenekleri kanıtlıyor ve
Andrea Sanatı; çok bahsetmiyorum bile, nay, sayısız başka eser
Seksen dört yıl süren hayatı sırasında yapılmıştır. Andrea
1528 yılında öldü ve ben hala bir çocukken onunla konuştum ve
Donato'yu taşımaya katıldığını söylediğini duydu-hayır, övün
mezar; Ve hatırlıyorum, iyi yaşlı adamın küçük bir gurur göstermediği
Bundan bahsetti.

[İllüstrasyon: sunak parçası

(_After_ Andrea della Robbia. _Arezzo: S. Maria, Grado_)

_Alinari_]

Ama Luca'ya dönmek için; Ailesinin geri kalanıyla birlikte gömüldü.
S. piero maggiore ve aynı mezarda atalarının mezarları
Daha sonra, S. Marco'da iki oğlu bırakan Andrea'yı gömdü.
Rahip Fra Girolamo Savonarola'dan alışkanlığı aldılar,
Della Robbia ailesinin kime adanmış olduğu,
Madalyalarda hala günümüzde görülen bu şekilde. Aynı adam
Söz konusu iki friarın yanı sıra üç oğlu daha vardı: Giovanni, adanmış
kendisi sanata ve üç oğlu vardı, Marco, Lucantonio ve Simone
1527 yılında büyük bir söz vererek vebadan öldü; Ve Luca
ve kendilerini heykele adayan Girolamo. Bu ikisinden Luca
sırlı eserlerde çok gayretliydi ve kendi eliyle yaptı,
Diğer birçok şeyin yanı sıra, Papa'nın Papal Loginin Kaldırımları
Leo X, Raffaello Da yönetiminde Roma'da yapılmasına neden oldu
Urbino ve ayrıca birçok daireninkiler, burada nişan koydu
o papazın. En küçüğü olan Girolamo kendini adadı
Mermerde, kilde ve bronzda çalışmak için ve zaten
Jacopo Sansovino, Baccio ile rekabet etmesi nedeniyle yetenekli bir adam olun
Bandinelli ve zamanının diğer ustaları, getirildiğinde
Fransa'ya bazı Floransalı tüccarlar, burada birçok iş çıkardı
Madri'de Kral Francis, Paris'ten çok uzak olmayan bir yer ve
Özellikle birçok figür ve diğer süs eşyaları olan bir saray
Volterra alçı gibi taştan, ancak daha kaliteli, çünkü
Çalışıldığında yumuşak ve daha sonra zaman zorlaşır. O da
Orleans'ta Clay'de birçok şey yaptı ve bu boyunca işler yaptı
Bütün krallık, şöhret ve çok büyük bir servet edinmek. Bu çalışmalardan sonra,
Floransa'da göreceli kalmadığını duyun kardeşi Luca'yı kurtar,
ve Kral Francis'in hizmetinde kendisi zengin ve yalnız olmak,
kardeşini, onu terk etmek için bu kısımlarda ona katılmaya çağırdı
kredi ve iyi koşullarda, ancak başka türlü düştü, çünkü
Kısa zaman Luca orada öldü ve Girolamo bir kez daha yalnız buldu
ve onun akrabası olmadan; bu nedenle geri dönmeye karar verdi
kendi ülkesinde, emeğinin ve terinin sahip olduğu zenginliklerin tadını çıkarın
onu getirdi ve ayrıca orada bir anıt bıraktı ve
1553 yılında Floransa'da yaşamak için yerleşiyordu.
Duke Cosimo'yu gördüğü için fikrini değiştirmeye zorlandı
Onurlu bir şekilde istihdam edilmeyi umduğu, savaşla işgal edildi
Siena'da; Bunun üzerine Fransa'da ölmeye geri döndü. Ve sadece onu değil
Ev kapalı kaldı ve ailesi yok oldu, ancak sanat yoksun bırakıldı
camlı iş yapmanın gerçek yönteminden, bunun nedeni, ancak
onlardan sonra bu tür pratik yapanlar oldu
heykel, yine de hepsi büyük bir önlem tarafından başarısız oldular
Yaşlı Luca, Andrea ve diğerlerinin mükemmelliğine ulaşmak
O aile. Bu nedenle, bu konuda daha büyük konuşursam
Uzunluk, perchance, gerektiğinden daha fazla, kimsenin suçlamamasına izin vermez
Ben, Luca'nın bu yeni formu keşfettiğini görüyorum
Heykel-ki bu benim bildiğim gibi, eski Romalılar yapmadı-
Yaptığım gibi, bir uzunlukta söylem için gerekli. Ve
Yaşlı Luca'nın hayatından sonra, kısa bir açıklama yapsaydım
Kendi günümüzde bile yaşamış olan torunları, bunu şurada yaptım
Bu konuya başka bir zaman geri dönmemesi gerekmez.

[İllüstrasyon: Duyuru

(_After_ Andrea della Robbia. _La verna_)

_Alinari_]

Luca, o zaman, bir iş yönteminden diğerine geçerken,
mermerden bronz ve bronzdan kile, bunu değil
tembellik ya da çoğu olduğu gibi kaprisli, dengesiz ve
sanatıyla hoşnutsuz, ama kendini doğası gereği çizildiğini hissettiği için
yeni şeylere ve onun zevkine göre bir egzersize zorunlu olarak,
hem daha az yorucu hem de daha karlı. Bu nedenle dünya ve
Tasarım Sanatı, yeni, kullanışlı ve en güzel tarafından daha zengin oldu
Sanat ve ölümsüz ve sonsuz ihtişam ve övgü kazandı. Luca
Mükemmel ve zarif bir ressam, bazılarından görülebileceği gibi
Beyaz kurşunla seçilen ışıklarla kitabımızdaki çizimler
ki onun portresi, bakarak çok titizlikle yaptığı
Kendini bir aynada.

[İllüstrasyon: Ziyaret

(_After_ Giovanni della Robbia. _Pistoia: S. Giovanni fuorcivitas_)

_Alinari_]




Paolo Uccello




Paolo Uccello'nun Hayatı

Floransa ressamı


Paolo Uccello en zarif ve hayali dahi olurdu
Giotto'nun gününden kendimize kadar resim sanatına adanmıştı.
Rakamlarda ve hayvanlarda çalıştığı kadar çok çalışmış olsaydı ve
Perspektif detayları üzerinde zaman kaybetti; Bunlar olmasına rağmen
ustaca ve güzel, yine de bir adam onları ölçünün ötesinde takip ederse
Zamanını boşa harcamaktan başka bir şey yapmaz, güçlerini tüketir, aklını doldurur
zorluklarla ve genellikle doğurganlığını ve hazırlığını
sterilite ve kısıtlama ve daha fazlasına katılarak tarzını oluşturur
Bu detaylar, tüm bir
İşleri çok minnettarlık incelemek istiyorum; o sık sık bahsetmiyorum
Paolo Uccello gibi yalnız, eksantrik, melankolik ve fakir olur.
Doğa tarafından nüfuz eden ve ince bir zihinle donatılan bu adam hayır biliyordu
belirli zor, nay, imkansız araştırmaktan başka zevk
Perspektif problemleri, hayali olmalarına rağmen
güzel, ama onu figürlerin resminde çok fazla engelledi,
Yaşlandıkça daha da büyüdüğü zaman onları yaptı. Ve hiç şüphe yok ki
İnsan, çok ateşli çalışmalarla doğası için şiddet yapar, ancak o
dahisinin bir kenarını keskinleştir, ama yaptığı hiçbir şey bitti
her birini koyanlar için doğal olan o tesis ve zarafetle
İnme, ılımlı bir şekilde ve sakin bir zeka ile inme
yargılama, bir erkeğin işini daha çok yükleyen bazı inceliklerden kaçınmak
Hareket eden belirli bir işlenmiş, kuru, kısıtlı ve kötü bir şekilde
Marvel'den ziyade şefkat görenler; ruhu için
Dahi, ancak akıl ayarlamak istediğinde eyleme geçmelidir.
Kendisi işe ve ilham ateşi yakıldığında, çünkü
o zaman bu mükemmel ve ilahi nitelikler ve muhteşem kavramlar
ileri sürüldü.

Şimdi Paolo, bir an ara vermeden, araştırmaya başlamıştı,
Sanatın en zor problemleri,
Mükemmellik Perspektifleri zemin planlarından çizme yöntemi
evler ve binaların profillerinden,
Kesişen çizgilerle, kornişlerin ve çatıların zirveleri,
onları öngörmüş ve merkeze doğru azalmak
ilk önce göz seviyesini ya yüksek veya düşük olarak sabitlemiş,
zevk. Çok, kısacası, bunlarla kendini işgal etti mi
zorluklar, bir yol, yöntem ve yerleştirme kuralı
ayaklarının ekildiği uçaklarda sıkıca figürler ve
onları yavaş yavaş öngörmek ve bir
orantılı azalma; şimdiye kadar her zaman şans eseri yapıldı.
Aynı şekilde kavşakları çevirme yöntemini de keşfetti ve
tonozlu çatıların kemerleri; Tavanların öngörülmesi
kirişlerin yakınsaması; ve satik olan yuvarlak sütunların yapılması
Bir evin duvarlarının açısı, köşede eğilecek şekilde,
ve perspektif olarak çizilmek, açıyı kırın ve görünmesine neden olur
seviye. Bu soruşturmalar uğruna kendini inzivaya çekti
Ve neredeyse bir keşiş, kimseyle çok az ilişkiye sahip olmak ve kalmak
kendini göstermeden evinde haftalar ve aylar. Ve yine de
Bunlar zor ve güzel problemlerdi, eğer o zamanı geçirmiş olsaydı
Rakamların çalışmasında onları mutlaka getirirdi
mükemmellik; Buna rağmen onları iyi bir drughtsmanship'i geçerek yaptı.
Ancak, bu araştırmalarda zamanını tüketerek,
tüm hayat ünlüden daha fakir; bu nedenle heykeltıraş Donatello,
onun arkadaşı çok sık söyledi-Paolo ona gösterdiğinde
Mazzocchi [10] sivri süs eşyaları ve perspektifle çizilmiş kareler
farklı yönlerden; yetmiş iki elmas şeklindeki faset ile küreler,
her yönde odun tıraşları sarılı yuvarlak çubuklar; ve diğer
zamanını harcadığı ve boşa harcadığı fantastik cihazlar-"Ah, Paolo,
Bu bakış açısı,
gölge; Bunlar, sadece çalışan erkekler için yararlı olan şeylerdir.
Ahşabın kakma, sınırlarını cipslerle doldurduklarını ve
hem yuvarlak hem de kare spiralleri olan ve benzerleri
şeyler."

[Dipnot 10: Mazzocchi muhtemelen kollarına yerleştirilmiş koronetlerdir.
asil aileler; Ayrıca, giyilenler gibi tuhaf bir şeklin kapakları
Taddeo Gaddi ve Vasari tarafından yerleştirilen portrelerdeki diğerleri
her yaşamın başlangıcı; Ve muhtemelen, ayrıca, ahşap çemberler
onları formda tutmak için bu kapakların içinde.]

Paolo'nun ilk resimleri fresk, dikdörtgen bir niş boyalı
Perspektif olarak, Lelmo-Hastanesinde, yani S. Anthony'nin bir figürü
Başrahip, bir tarafta S. Cosimo, diğer tarafta S. Damiano. İçinde
Rahibelerin manastırı Annalena, iki figür yaptı; Ve içinde
S. Trinita Kilisesi, sol kapının üzerinde, S.'nin hikayelerini boyadı
Francis, fresko, yani stigmata'nın alınması; destek
omuzlarıyla koruduğu kilisenin; Ve onun
S. Dominic ile konferans. S.'de Maria Maggiore, ayrıca yakın bir şapelde
Panelin olduğu S. Giovanni'ye yol açan yan kapı ve
Masaccio Predella, fresk'te bir düman etti, burada
dikkate değer bir bina yaptı, bu yeni bir şeydi ve
o zamanlarda zor, ilk sahip olanın
Zanaatkarlar tarafından görülen, onlara lütufla gösterilen tarzın güzelliği
ve hatların geri çekilmesinin nasıl yönetileceği ve nasıl verileceği orantılı
küçük ve sınırlı bir düz alan için büyük,
çok uzak ve büyük görünür; Ve ne zaman, yargı ile ve
Grace, erkekler renklerle gölgeler ve ışıklar ekleyebilir.
Uygun yerler, göze yanılsamaya neden olduklarına şüphe yok,
Böylece tablo gerçek ve rahatlamış gibi görünüyor. Ve değil
Bundan memnun kaldığında, daha da büyük göstermek istedi
Perspektifte öngörülen bazı sütunlardaki zorluklar eğri
Dörtlü olan Valant'ın göze çarpan açısını yuvarlayın ve kırın
Evangelistler; güzel ve zor bir şey tutuldu ve
Gerçek, mesleğinin bu kolunda Paolo ustaca ve yetenekli idi.

Floransa olmadan S. Miniato'nun bir manastırında da hayatları yaptı
Kutsal Babaların, esas olarak Terra-Terde'de ve kısmen renkli;
biriyle boyayarak uyumu etkilemeye çok az saygı gösterdi
Resim hikayelerinde yapılması gerektiği gibi, tarlaları yaptı
mavi, kırmızı şehirler ve binalar ona göre değişti
zevk; Ve bu konuda hatalıydı, amaçlı bir şey için
Taşı, başka bir renkle renklendirilemez ve olmamalıdır. BT
Paolo'nun bu çalışmada çalışırken,
Sonra o yerin başı ona peynirden başka bir şey verdi.
Bu nedenle Paolo, bundan yorulduktan sonra, utangaç gibi kararlı
Orada çalışmak için daha fazla gitmediği adam; bunun üzerine başrahip
onu aramak için gönderildi ve Paolo, friarların onu istediğini duyduğunda,
Asla evde olmazdı ve eğer peradventure bununla tanışırsa
Floransa sokaklarında sipariş, koşmaya ve uçmaya başlayacaktı
onları tüm gücüyle. Şimdi ikisi, diğerlerinden daha meraklı ve
Paolo'dan daha genç, onu bir gün yakaladı ve ne sebepten sordu
Başladığı işi bitirmek için geri dönmedi ve neden kaçtı
bir friar görüşünde; Ve Paolo cevapladı: "Beni bir
Sadece senden uçmakla kalmadığım, aynı zamanda kendimi herhangi bir yanında gösteremem
Carpenter'ın dükkanı veya birinden geçin ve hepsi de düşüncesizlik yüzünden
Başrahip, kim, turta ve her zaman peynirden yapılmış çorbalarla,
Bana o kadar çok peynir yakaladı ki ben de terör içindeyim
Peynirden başka bir şey yok, beni tutkal yapmak için kullanabilirler. Ve eğer öyleyse
Artık devam et, muhtemelen daha fazla paolo değil, peynir olurdum. "
Friars, onu kahkaha atarak bırakarak her şeyi
Abbot, onu işine geri döndürdü ve ona başka bir ücret emretti
peynirden daha.

Bundan sonra, S. Cosimo ve S. Damiano'nun dossalını boyadı.
Carmine, S. Girolamo (Pugliesi'nin) şapelinde. Evinde
Tuval üzerine ve distemper'e bazı sahneler çizdiği Medici,
hayvanları temsil etmek; Bunlarda şimdiye kadar zevk aldı ve
Onları iyi boya onlara çok dikkat etti ve dahası, o
kuşların, kedilerin, köpeklerin ve her türlü
Garip hayvan, benzerliği elde edebileceği, sahip olamayacağı
yoksulluğu nedeniyle canlı; Ve çünkü kuşlardan memnun oldu
diğer türlerden daha fazla, kendisine "Paolo'nun
Kuşlar "(Paolo Uccelli). Söz konusu evde, diğer resimlerin yanı sıra
Hayvanlar, hareketlerle birlikte savaşan bazı aslanlar yaptı
Ve o kadar korkunç bir vahşilik canlı görünüyorlardı. Ama en nadir
Aralarındaki sahne, bir aslanla mücadele eden bir yılanın olduğu bir sahne idi.
vahşi hareketlerle vahşetini gösteriyordu, zehir mahmuzlu
Mevcut bir ülke kızı bakarken ağzından ve gözlerinden
En güzel öngörüyle yapılan bir öküzden sonra. Gerçek çizim
Bu öküz için, Paolo'nun eliyle, çizim kitabımda ve
Aynı şekilde köylü kızın, hepsi korku dolu ve eyleminde
o hayvanlardan kaçıyor. Aynı şekilde çok var
hayata benzeyen çobanlar ve bir şey tutulan bir manzara
onun zamanında güzel. Diğer tuvallerde bazı çalışmalar yaptı
o zamanların silahlı erkekleri, at sırtında, birkaç portreden değil
hayat.

[İllüstrasyon: Paolo Uccello: S. Egidio Savaşı

(_London: Ulusal Galeri, 583. Panel_)]

Daha sonra manastırın bazı sahnelerini boyamak için görevlendirildi.
S. Maria Novella; ve birincisi, girişte olan
manastıra kilise, hayvanların yaratılmasını temsil eder,
Su, toprak ve havaya ait sonsuz sayı ve çeşitlilik.
Ve çok hayali olduğu ve büyük bir zevk aldığı için, olduğu gibi
dedi, hayvanları mükemmelliğe boyadığında, bazı aslanlarda gösterdi.
birbirlerini ısırmaya çalışıyorlar, içlerinde olan büyük vahşilik ve
bazı geyiklerde ve nadas-geyiklerde hızlılık ve korku; Bundan bahsetmiyorum bile
Kuşlar ve balıklar, tüyleri ve ölçekleri ile en gerçekçidir.
Orada erkek ve kadının yaratılışını ve düşüşlerini bir
Güzel ve iyi ve dikkatli bir şekilde yürütme ile. Ve bu çalışmada
ağaçları renklerle yapmaktan zevk aldı.
O zamanlar çok iyi yapmayacaktı; Ve manzaralarda,
Aynı şekilde, eski ressamlar arasında bir isim yapan ilk kişi oldu
kendisi, onları iyi ve daha fazla mükemmellik ile yürüterek
Önceki ressamlardan daha; Daha sonra gelse de
Onları daha mükemmel hale getiren erkekler, çünkü tüm emeği ile asla değildi
onlara verilen yumuşaklık ve uyum verebilir
Onları kendi günümüzde yağ renginde boyayarak. İçin yeterliydi
Perspektif, çizim ve
onları tam olarak oldukları gibi önceden haber vermek, onları her şeyi yapmak
testere-yani sürülmüş tarlalar, hendekler ve diğer bakımlar
Doğa-onun kuru ve sert bir tarzı ile; oysa seçmiş olsaydı
her şeyden en iyisi ve sadece bu parçaları kullanmıştı
Resimde iyi çıktılar, kesinlikle mükemmel olurdu. Bu
İşçi bitti, aynı manastırda iki hikayenin altında çalıştı.
başkalarının eli; Ve aşağı indi, Noah'ın gemisi ile sel boyadı,
burada çok büyük ağrılar ve çok büyük sanat ve gayret
Ölü bedenlerin resmi, fırtınası, rüzgarların öfkesi,
yıldırım parlamaları, ağaçların parçalanması ve dehşeti
Erkekler, tüm açıklamaların ötesinde. Ve yaptı, önceden haber verdi
perspektif, bir kuzgunun gözleri seçtiği bir ceset ve
su dolu olan vücudu olan boğulmuş çocuk
Çok büyük bir kemerin şekli. Ayrıca çeşitli insan duygularını temsil etti,
savaşan iki adam tarafından gösterilen suyun küçük korkusu gibi
at sırtında ve bir kadın ve bir erkekte görülen aşırı ölüm dehşeti
arkadan su ile dolduran bir manda üzerine monte edilmiş,
böylece kendilerini kurtarabilme umudunu kaybediyorlar; Ve
Bütün iş o kadar iyi ve mükemmel ki, onu çok getirdi
Büyük şöhret. Dahası, rakamları azalttı.
perspektif ve Mazzocchi ve diğer şeyler yaptı, gerçekten çok güzel
böyle bir işte. Bu hikayenin altında, aynı şekilde sarhoşluğu boyadı
Nuh'un, oğlu Ham'in aşağılayıcı eylemiyle-
Floransalı ressam ve heykeltıraş Dello'yu, arkadaşı ile canlandırdı-
Shem ve Japhet, diğer oğulları, onu yatarken örtüyor
çıplaklığını gösteriyor. Burada, aynı şekilde, perspektifte bir fıçı yaptı
Her taraftaki eğriler, çok güzel bir şey tutulan ve
Ayrıca, ahşap işi olan üzümlerle kaplı bir pergola
Kare tahtalar, bir noktaya kadar azalmaya devam ediyor; Ama işte buradaydı
hata, aşağıdaki uçağın azaltılmasından bu yana,
ayakta duruyor, pergola çizgilerini takip ediyor ve fıçı
Aynı geri çekilme çizgilerini takip edin; Bu yüzden bir adamı çok hayrete düşürüyorum
Çok doğru ve gayretli bir hatayı çok dikkat çekici hale getirebilir. Orada yaptı
Ayrıca, geminin açılması ve perspektif olarak çizildiği fedakarlık
Üst kısımda tünel sıraları, satırla satırla dağıtıldı; bunlar
Kuşların dinlenme yerleri, birçoğu yayınlanan görülüyor
ve öngörmede uçmak, gökyüzünde görülürken görülür
Nuh ve onun fedakarlığı üzerinde görünen Baba Tanrı
oğullar yapıyor; Ve bu rakam, Paolo'nun bu konuda yaptığı tüm
iş, en zor olanı, çünkü uçmak, başla
öngörülen, duvara doğru ve o kadar kuvveti ve rahatlaması var
Deliriyor ve onu kırıyor gibi görünüyor. Bunun yanı sıra, Noah
Ona en güzel olan sonsuz sayıda farklı hayvan etrafında döndü. İçinde
Kısa, tüm bu işe o kadar büyük yumuşaklık ve zarafet verdi ki
diğerlerinden daha üstün karşılaştırmanın ötesinde; bu yüzden
O zamandan kendimize kadar büyük övgü.

[İllüstrasyon: Tufan

(_ Fresk by_ paolo Uccello'dan sonra. _Florence: S. maria novella_)

_Alinari_]

S. Maria del Fiore'de, bir İngiliz olan Giovanni Acuto'nun anısına,
1393 yılında ölen Florentines kaptanı
çok tutulan olağanüstü ihtişamlı bir atı terra-terde
güzel ve üzerinde chiaroscuro'da kaptanın kendisi imajı
ve Terraverde ile renklendirilmiş, resimde on braccia yüksekliğinde
kilisenin bir duvarının ortasında; Paolo'nun perspektifte çizdiği yer
Büyük lahit, cesedi içermesi gerekiyordu ve bunun üzerinde o
Onun imajını kaptanının zırhına at sırtına yerleştirdi. Bu iş
bir resim için çok güzel bir şeydi ve hala tutuluyor
Bu tür ve Paolo o atın bacaklarını birine hareket ettirmeseydi
Sadece taraf, doğal olarak atların yapmadığı ya da düşecekler-ve
Bu levrek, binmeye alışık olmadığı için ortaya çıktı,
Atlara diğer hayvanlara olduğu gibi kullanılır-bu iş kesinlikle olur
Mükemmel, devasa olan o atın oranı çok
Güzel; Ve üssünde şu mektuplar var: Pauli Uccelli Opus.

Aynı zamanda ve aynı kilisede,
Kilisenin içindeki ana kapının üstünde, dört başlık ile
Köşelerde fresk renklendirilmiş. Terra-terde'de de işledi, ayrıca
manastırın bahçesinin batısına doğru bakan Loggia
Angeli, her kemer altında boyamak S. Benedict'in eylemlerinin bir hikayesi
Başrahip ve hayatının en dikkate değer olayları, ölümüne kadar.
Burada, en güzel birçok sahne arasında, bir manastırın burada
bir friar ölürken şeytan ajansı tarafından yok edilir
Taşların ve kirişlerin altında. Daha az dikkate değer değil, bir başkasının dehşeti
Monk, perdeleri, uçarken, çıplak formunun etrafına yapışıyor ve
en güzel lütufla çırpın; Paolo zihinlerini uyandırdı
zanaatkârlar o kadar büyük ki, daha sonra bunu izlediler
yöntem. Çok güzel, ayrıca, S. Benedict figürü, zaman
haysiyet ve dindarlık ile, keşişlerinin huzurunda, o
Ölü friar'ı hayata geri döndürür. Son olarak, tüm bu hikayelerde var
dikkate değer ve her şeyden önce belirli yerlerde
Düz veya yuvarlak olsun, çatının fayansları
perspektif. Ve S. Benedict'in ölümünde, rahipleri
Obzetlerini gerçekleştirip onu şaşırtmak, bazı hasta adamlar var ve
Sakat, en güzel, ona bakmaya devam eden; Ve öyle
Ayrıca, bunun birçok sevgi dolu ve dindar takipçisi arasında
Aziz kollarının altında koltuk değneği olan eski bir keşiş var
Bütün yapılma umuduyla bile muhteşem bir ifade görülür.
Bu çalışmada renkte manzara yok, ne de çok bina yok
Zor perspektifler, ama çok az olmayan gerçekten harika bir tasarım var
iyinin.

Floransa'nın birçok evinde perspektifte birçok resim var.
Kanepelerin, yatakların ve diğerlerinin süslenmesi için aynı adamın eli
küçük şeyler; Ve özellikle Gualfonda'da, bir terasta
Bir zamanlar Bartolini'ye ait olan bahçe, dört tane var
Elinden odun üzerine boyanmış, atlar ve silahlı adamlarla dolu savaş sahneleri,
o günlerin çok güzel kostümleriyle; Ve erkekler arasında
Paolo Orsino, Ottobuono da Parma, Luca da Canale ve Carlo'nun portreleri
Malatesti, Rimini Efendisi, o zamanların tümü-genel başlıları. Ve
Bu resimler, şımarık oldukları ve yaralandıkları için
Kendi günümüzde Giuliano Butiardini Ajansı tarafından restore edildi,
Onlara iyilikten daha fazla zarar.

Paolo, ikincisi çalışırken Donato tarafından Padua'ya çağrıldı
orada ve Vitali'nin evinin girişinde biraz boyadı
Latin mektubunda bulduğum gibi, Terra-Terde'deki devler yazılı bir mektupta bulduğum devler
Girolamo Campagnola tarafından filozof Messer Leonico Tomeo'ya öyle
Andrea Mantegna onları çok büyük bir hesapta tuttu. Paolo
Volta de 'peruzzi freskinde, üçgen bölümlerle birlikte işlendi
perspektif ve köşelerin açılarında dördünü boyadı
Elementler, her birine uygun bir hayvan yapmak-Dünya için bir köstebek,
Su için bir balık, ateş için bir semender ve hava için a
Üzerinde yaşayan ve herhangi bir renk alan bukalemun. Ve çünkü
Hiç bukalemun görmedim, ağzını açan bir deve boyadı
ve havayı yutmak ve bununla karnını doldurmak; Ve harika, gerçekten,
deve adı ile ima etme sadeliği miydi
Biraz kuru kertenkele gibi bir hayvana ve onu temsil ederek
Harika bir kaba canavar.

[İllüstrasyon: portreler

(_ Panel By_ Paolo Uccello'dan sonra. _Paris: Louvre, 1272_)

_MANSELL_]

Paolo'nun resimde işçileri gerçekten harikaydı, çünkü o çok çizdi
Kendi dudaklarından öğrendiğim gibi akrabalarına gittiğini,
Tüm sandıklar çizimlerle dolu. Ancak, çizilmesi iyi bir şey olsa da,
Yine de tam resimler yapmak, bunu görmek daha iyidir
Resimlerin çizimlerden daha uzun ömrü vardır. Çizimler kitabımızda orada
birçok figür, perspektifte çalışma, kuşlar ve hayvanlar, güzel
Bir harikaya, ama en iyisi sadece çizgilerle çizilen bir mazzocchio,
o kadar güzel ki Paolo'nun sabrını kurtaramazdı ki
BT. Paolo, eksantrik bir insan olmasına rağmen,
arkadaşlar-ve bazı anılarının aşağı inebilmesi için
Posterity, uzun bir süre kendi eliyle beş seçkin adamı boyadı
Anısına evinde tuttuğu panel. Biri giotto,
ressam, sanatın ışığı ve kökeni için duruyor; ikincisi
Mimari için Filippo di Ser Brunellesco; Heykel için Donatello;
kendisi, perspektif ve hayvanlar için; Ve matematik için Giovanni
MANETTI, arkadaşı, sık sık verdiği ve söylendiği
Öklid problemleri.

S.'nin kapısına boyamak için görevlendirildiği söyleniyor. Mercato Vecchio'da tommaso, yara için bu aziz hissi
Mesih'in tarafı Paolo, yapabileceği tüm çabayı gösterdi,
burada değerinin tam kapsamını göstermek istediğini söyledi ve
bilgi; Ve böylece sonuna kadar bir tahta ekranının yapılmasına neden oldu
kimsenin işini bitene kadar göremeyeceğini.
Bu nedenle Donato, onunla bir gün yalnız buluşarak, ona şöyle dedi: "Ve ne
Bu tür bir iş olabilir, bu yüzden onu taramaya devam edersin
Yakından mı? "Ve Paolo cevap olarak şöyle dedi:" Göreceksin. Bırakın yeterli
Seni. "Donato onu daha fazlasını söylemeye sınırlamayacak, bazılarını görmeyi düşünerek
Mucize, her zamanki gibi, zaman geldiğinde. Daha sonra, bir sabah Şefkat
Mercato Vecchio'da Meyve Satın Alma, Donato Paolo'nun ortaya çıkardığını gördü
Onun işi, bunun üzerine onu nazikçe selamladı ve Paolo tarafından soruldu
kendisi, bu konudaki kararını duymak için merak eden ve endişeli olan, ne
Bu resmi düşündüm. Donato, işi uzun ve iyi inceleyen,
diye bağırdı: "Ah, Paolo, onu örteceksin ve işte burada
Sanat ortaya çıkarıyor! "Bunun üzerine Paolo çok mağdurdu,
suçlama yoluyla almayı beklediğinden çok daha fazlasını alıyordu
onun bu son emeği için övgü yolu; Ve cesarete sahip değil,
Olduğu gibi indirildi, daha fazla dışarı çıkmak için kendini evinde kapattı,
Kendini perspektife adamak, onu hiç fakir ve depresyonda tutan
ölümüne kadar. Ve böylece, çok yaşlanıyor ve çok az olmak
Yaşlılığında memnuniyet, seksen üçüncü yılında öldü.
Hayat, 1432'de ve S. Maria Novella'ya gömüldü.

Çizim bilgisi olan bir kızı ve bir eşi bıraktı.
Paolo'nun bütün gece çalışmasında kalacağını söylemeyecek,
perspektif sorunlarını çözün ve onu gelmeye çağırdığında
Yatağa şöyle derdi: "Ah, bu perspektif ne kadar tatlı bir şey!" Ve
Gerçekte, eğer onun için tatlı olsaydı, sevgili ve
Ona sayesinde, sonra kendilerini uygulayanlara yararlı
onun zamanı.




Lorenzo Ghiberti




Lorenzo Ghiberti'nin Hayatı

[_Lorenzo di cione ghiberti veya lorenzo di bartoluccio ghiberti_]

Floransa ressamı


Hiç şüphe yok ki, her şehirde, herhangi bir yetenek nedeniyle,
Erkekler arasında bir şöhrete gir, en kutsanmış ışık ve örnek
onlardan sonra doğan ya da aynı yaşta yaşayan birçok kişi
Sonsuz övgüden ve onların olağanüstü ödüllerinden bahsedin
kendileri yaşarken kazanırlar. Yapan bir şey de yok
erkeklerin zihinlerini uyandırmak ve çalışma disiplinini oluşturmak için daha fazlası
Onlara daha az yorucu, daha sonra olan onur ve kârdan
Sanatta çalışarak kazandı, çünkü bunların her biri
Hepsine kolay giriş yapmak ve daha büyük bir uyaran vermek
yeteneklerinin büyümesi, daha fazla çaba sarf ettiklerinde
Dünyanın övgüleri. Bu nedenle hissedilen sonsuz sayıda erkek
ve bunu görün, elde etmek için kendilerini büyük yorgunluklara koyun
bazıları tarafından kazanıldıklarını gördüklerini kazanmanın onuru
vatandaşı; Ve bu nedenle eski zamanlarda yeteneklerin erkekleri
Zenginliklerle ödüllendirildi veya zafer ve görüntülerle onurlandırıldı. Ama o zamandan beri
Nadiren yetenek kıskançlık tarafından zulüm görmüyor mu, erkekler devam etmeli
Güçlerinin en iyisi, en yüksek mükemmellik sayesinde, temin etmek için
zaferin veya en azından onu sürdürmek için şişman ve güçlü hale getirmek için
o düşmanın saldırıları; Lorenzo di Cione Ghiberti gibi bile, aksi takdirde
Di Bartoluccio olarak adlandırılan, hem kendi haklarıyla hem de
talih. Bu adam daha önce yerleştirilmenin onurunu hak etti
heykeltıraş Donato ve mimar ve heykeltıraş tarafından
Filippo Brunelleschi, her ikisi de mükemmel zanaatkârlar, tanıdıklarından beri,
Gerçekte, içgüdüsel Perchance onları yapmak için kısıtlamasına rağmen
Aksine, Lorenzo'nun oyunundan daha iyi bir oyuncu ustasıydı. Bu gerçekten onlara ihtişam ve birçoğuna kafa karışıklığı getirdi
Onların değerinde, kendilerini işe koyun ve
başkalarının yetenekleri ve kendileri üretmeden, ama
Bir iş yapımında bin yıl çalışarak, engelli ve ezilir
Malignite ve kıskançlıkla başkalarının bilgisi.

O zaman Lorenzo, Bartoluccio Ghiberti'nin oğluydu ve
En erken yıllar, kuyumcu sanatını babasından öğrendi.
Mükemmel bir usta ve ona Lorenzo'nun kavradığı işi öğretti
O kadar iyi ki orada babasından çok daha iyi oldu. Ancak
Heykel ve tasarım sanatında çok daha fazla şey yapmak,
Bazen renkleri idare eder ve bazen de küçük figürler yapar
Bronzda ve onları çok zarafetle bitirin. O da memnun oldu
Eski madalyaların kalıplarını taklit etmek ve birçoğunu tasvir etti.
Zamanında hayattan arkadaşlar.

Şimdi, Bartoluccio ile çalışırken ve ilerleme kaydetmeye çalışırken
Mesleğinde veba 1400 yılında Floransa'ya geldi,
Kendisi, kendi eliyle bir kitapla ilişkilidir ve burada söyler
Şimdi Rahip Maestro'nun elinde olan sanat konusu
Cosimo Bartoli, Floransa'nın beyefendi. Bu vebaya sivil eklendi
Şehirdeki anlaşmazlıklar ve diğer sıkıntılar ve ayrılmak zorunda kaldı ve
Romagna'ya başka bir ressamla birlikte gitmek için boyadılar
Signor Pandolfo Malatesti, Rimini, bir daire ve diğer birçok eser,
onlar tarafından gayretle ve memnuniyetiyle bitmiş
Hala genç olmasına rağmen, konularda büyük bir zevk alan Rabb
tasarım. Bu arada Lorenzo, tasarım sanatlarını incelemeyi bırakmadı ve
balmumu, sıva ve benzer malzemelerle rahatlamak için çalışmak, bilerek
Bu küçük kabartmaların çizim egzersizleri
heykeltıraşlar ve böyle bir uygulama olmadan hiçbir şey getirilemez
mükemmelliğe. Şimdi, kendi başına uzun zamandır olmadığında
Ülke, haşere sona erdi; bu nedenle Floransa Signoria ve
Tüccarların Loncası-o zamanlar, o zamanlar heykelin çok mükemmelleri vardı
hem yabancı hem de floransalı ustalar-
daha önce tartışıldığı gibi, diğer iki kapı
çok eski bir tapınak olan S. Giovanni, aslında o şehirdeki en yaşlı;
ve kendi aralarında talimatların gönderilmesi gerektiğine karar verdiler
Floransa'ya onarım için İtalya'da en iyisi tutulan tüm ustalar
Güçlerinin bir örnek sahnesi tarafından test edilebilmesi için
Bronz, Andrea Pisano'nun daha önce yaptığı kişilere benzer şekilde
İlk kapı için.

Bu tespitin sözü, üzerinde çalışan Lorenzo'ya yazılmıştır.
Pesaro, Bartoluccio tarafından, onu Floransa'ya dönmeye çağırıyor
Güçlerinin bir kanıtını verin ve bunun bir fırsat olduğunu söylemek
Kendisi bilinmek ve onun dehasını göstermek için,
ne biri ne de diğeri
Bir daha kulak halkası yaparken emek vermesi gerekir.

Bartoluccio'nun sözleri Lorenzo'nun ruhunu o kadar çok karıştırdı ki
Signor Pandolfo, tüm mahkemesi ve diğer ressamla birlikte
Ona en büyük iyiliği gösteren Lorenzo, o Rab'den ve
Ressam ve onlar büyük isteksizlik ve hoşnutsuzlukla izin veriliyorlar
Gitmesi için, ne vaat ne de ödemenin artışı gözaltına almak için
O, Lorenzo'ya her saat bin yıla kadar ortaya çıktı
Floransa'ya dönebilir. Ayrıldıktan sonra güvenli bir şekilde geldi
kendi şehrinde. Birçok yabancı zaten toplandı ve sunmuştu
kendileri loncanın konsoloslarına, yedi ustanın
Tüm numaradan seçildi, üçü Florentines ve diğerleri
Toskans; ve bir ödenmesi gerektiği belirlendi
para ve bir yıl içinde her insan bronzda bir sahneyi bitirmeli
Test yoluyla, ilk kapıdakilerle aynı boyutta. Ve
Konu İbrahim'in oğlu Isaac'ı feda etmesinin hikayesini seçtiler,
burada söz konusu ustaların gösterebilmeleri gerektiğini düşündüler
sanatlarının zorlukları ile ilgili güçler, bunun
Hikaye manzaralar, hem çıplak hem de giyinik figürler içeriyordu.
En önde gelen rakamlar tam kabukla yapılabilirken, ikincisi
yarı kabartma ve üçüncüsü düşük kabartma.

Bu çalışmanın rakipleri Filippo di Ser Brunellesco, Donato,
ve Lorenzo di Bartoluccio, tüm Florentines; Jacopo della quercia
Siena ve öğrencisi Niccolo D'Azezzo; Francesco di Valdambrina; Ve
Simone da Colle, Simone de 'Bronzi olarak adlandırıldı. Bütün bu adamlar söz verdi
Sahnelerini teslim edecekleri konsoloslardan önce
söz konusu zaman; Ve her biri kendi başına bir başlangıç ​​yapıyor, tüm gayretle
ve titizlik, tüm güçlerini ve bilgilerini uyguladıkları
birbirlerini mükemmellik içinde aşarak, çalışmalarını gizli tutarak
gizli, birbirlerinin fikirlerini kopyalamaları için. Yalnız Lorenzo, kim
Bartoluccio ona rehberlik etmek ve onu birçok modelde emeğe zorlamak için
Bunlardan herhangi birini benimsemeye karar vermeden önce-Lorenzo tek başına
Vatandaşları ve bazen de bazı geçen yabancıları davet etmek
sanatın bilgisi, işini görmek, ne duyduklarını duymak için
Düşünce ve bu görüşler onun bir modeli çok iyi yürütmesini sağladı
Buldu ve bir kusursuz. Ve böylece kalıpları yaparken ve
İşi bronzda at, çok iyi çıktı; bunun üzerine, onunla
Peder Bartoluccio, öyle bir sevgi ve sabırla cilaladı ki
Hiçbir şey yürütülemez veya daha iyi bitirilemez. Ve zaman geldiğinde
Çeşitli eserleri karşılaştırarak, onun ve diğer ustaların
tamamen bitti ve tüccarların loncasına verildi
yargı; Ama sonuçta konsoloslar ve diğer birçok kişi tarafından görüldü
Vatandaşlar, onlar hakkında çeşitli görüşler ifade edildi. Birçok yabancı
Floransa, bazı ressamlar, bazı heykeltraşlar ve diğerlerinde toplandı
kuyumcu; ve konsoloslar tarafından yargılanmaları için davet edildiler
Bu işler, o mesleğin diğer adamları ile birlikte
Floransa. Her biri iyi deneyimli otuz dördü,
kendi sanat. Şimdi, aralarında görüş farklılıkları olmasına rağmen,
Bazıları bir adamın ve bazılarının diğerinin tarzını beğeniyor, yine de
Filippo di Ser Brunellesco ve Lorenzo Di'nin
Bartoluccio, sahnelerini daha iyi besteledi ve tamamladı ve
Her ne kadar Donato'nun yaptıklarından daha zengin figürler bolluğu
Bu da büyük bir tasarım vardı. Jacopo Della Quercia'da
Rakamlar iyiydi, ancak yapılmasına rağmen incelikleri yoktu
tasarım ve gayretle. Francesco di Valdambrina'nın çalışması iyi
kafaları ve iyi bitmişti, ancak kompozisyonda kafası karıştı. O
Simone Da Colle'nin güzel bir dökümüydü, çünkü bunu yapıyor
onun sanatıydı, ama fazla bir tasarım yoktu. Niccolo örneği
İyi ustalıkla yapılan D'Arezzo, figürlerin çömelmesi ve
kötü bitti. Sadece Lorenzo'nun örnek olarak yaptığı o sahne,
Tüccarlar Loncası'nın izleyici odasında hala görülüyor,
tamamen mükemmel olan her kısımda. Tüm işin tasarımı vardı ve
çok iyi bestelenmiş. Rakamlar çok zarif bir şekilde yapıldı
lütufla ve çok güzel tutumlarla ve bütün bitmiş
O kadar büyük bir titizlikle, döküm ve
Demir aletleri ile cilalanmış, ancak nefesle üflenir. Donato ve
Lorenzo'nun çalışmalarında kullandığı gayreti gören Filippo, Drew
Bir yana ve birlikte vererek, işin olması gerektiğine karar verdiler
Lorenzo'ya verilen, onlara hem halkın hem de
Özel çıkarlar en iyi şekilde sunulacak ve bu Lorenzo, genç
Yirmi yaşından büyük olmayan adam, bununla üretebilir
mesleğinin kullanılması Öngörülen büyük meyveler
Yargılarında daha fazla idam ettiği güzel sahnede
diğerlerinden daha mükemmel; Daha fazla işaret olacağını söylemek
onu ondan almak için kıskançlık, vermek için adalet vardı
o.

O kapının işine başlayarak, o giriş için
S. Giovanni Eserlerinin Ofisi'nin karşısında, Lorenzo
bir kısmı büyük bir odun çerçevesi, tam boyutta
Kalıplarla ve köşelerde kafaların süsleri ile,
sahnelerin yerleştirileceği çeşitli alanların etrafında ve
Onlara gidecek sınırlar. Daha sonra yapmış ve kurutulmuş
Tüm gayretle kalıp, çok büyük bir fırın yaptı (hatırladığım
görmek) S. Maria Nuova'nın karşısında işe aldığı bir odada,
Günümüzde dokumacıların hastanesi var,
AIA ve söz konusu çerçeveyi bronzda attı. Ama şansın olacağı gibi
var, iyi çıkmadı; bu nedenle,
yaramazlık, kalbi kaybetmeden veya depresyona yol açmadan, derhal
Başka bir kalıp yaptı ve kimseye söylemeden tekrar döküldü,
Ve çok iyi çıktı. Bunun üzerine devam etti ve bütüne devam etti
Bu şekilde çalışın, her sahneyi kendi başına dökmek ve ne zaman koymak
Bitti, yerine. Sahnelerin düzenlemesi benzerdi.
Andrea Pisano'nun daha önce ilk kapıda yaptığı
Giotto onun için tasarlandı. Orada yenisinden yirmi sahne yaptı
Ahit; ve aşağıda, bunlara benzer sekiz alanda, söz konusu olduğundan sonra
Sahneler, kapının her iki tarafında ikisi olan dört evanjelist yaptı ve
Aynı şekilde kilisenin dört doktoru da aynı şekilde; Hangi
Rakamların hepsi tutumlarında ve perdelerinde farklıdır. Biri
Yazmak, bir diğeri okuyor, diğerleri tefekkür ediyor ve hepsi,
Birini diğerinden değiştirdi, gerçekçi görünür ve çok iyi yürütülür; değil
İçindeki sahneleri çevreleyen sınır çerçevesinde
Kareler Sarmaşık yaprakları ve diğer yeşillik türleri var,
her biri arasındaki pervazlar; Ve her köşede bir adamın başı veya
Peygamberleri ve sibyl'leri temsil eden turdaki kadın, çok
güzel ve çeşitliliğinin mükemmelliğini göster
Lorenzo dahası. Yukarıda belirtilen doktorların ve evangelistlerin üstünde
Aşağıdaki dört karede, takip ediyor.
Maria del Fiore, ilk sahne; Ve burada, ilk meydanda,
Meryem Ana'nın, Bakire'nin tutumunda, o
Terör ve ani bir alarmı tasvir etti, çünkü zarifçe döndü
Meleğin gelmesinin nedeni. Ve bunun yanında doğuş yaptı
Madonna'nın onu doğurduğu Mesih'in uzanması
ve yaslanmak; Joseph ile tefekkürle, çobanlar ve
Melekler şarkı söylüyor. Bunun yanındaki sahnede, diğer yarısında
kapı, aynı seviyede,
Magi ve Mesih'i hayranlıklandırdıklarında, ona verirken
haraç; ve mahkemeleri onları ve diğerleriyle takip ediyor
Ekipman, büyük dahi ile işlenmiş. Ve bunun yanında, aynı şekilde,
Tapınaktaki doktorlarla olan tartışması, hayranlık
Ve doktorların Mesih'e verdiği dikkat daha az iyi değil
Mary ve Joseph'in onu tekrar bulma sevincinden ifade etti. Üstünde
Bunlar-tekrar duyuru üzerinde yine de-hikayesini takip ediyor
Mesih'in Yuhanna tarafından Ürdün'de görüldüğü vaftiz
Onların jestleri birinin saygısı ve diğerinin inancını.
Bunun yanında Mesih'in şeytan tarafından cazibesini takip ediyor,
İsa'nın sözleriyle dehşete kapılmış, bir terör tutumunda duruyor,
böylece onu Tanrı'nın Oğlu olduğunu tanıdığını gösterir. Bunun yanında
Diğer taraf, tüccarları tüccarlardan sürdüğü sahne
Tapınak, paralarını ve kurbanları, güvercinleri ve diğerlerini deviriyor
mal; burada, birbirlerinin üzerine düşen rakamlar çok
Başlıca uçuşlarında güzel ve iyi tasarlanmış lütuf. Yanında
Bu Lorenzo, Havarilerin Gemisini yerleştirdi, burada S. Peter
gemiden çıkarma ve suya batıyor ve Mesih
onu korumak. Bu sahne, çeşitli jestlerin bolluğunu gösterir.
Gemiyi kurtarmak için çalışan elçiler; Ve S. Peter'ın inancı
Mesih'e gelmesinde tanındı. Hikayenin üstünde tekrar başlayarak
Vaftizden, diğer tarafta, Mount'ta başkalaşım var
Lorenzo'nun gösterdiği Tabor, üçün tutumlarında
Havariler, göksel vizyonlar ölümlülerin gözlerini nasıl göz kamaştırıyor; bile
Mesih'in tanrısallığı da başını yüksek tuttuğu için tanınır ve
Elias ve Musa arasında kollar uzanmış. Ve bunun yanında
Sepulcher'dan çıkan ölü Lazarus'un Dirilişi,
ayakları ve elleri bağlı, harikası ile dik duruyor
seyirciler. Martha orada, öpüşen Mary Magdalene ile
Çok büyük alçakgönüllülük ve saygıyla Rab'bin ayakları. Bunun yanında
Kapının diğer yarısı, bir
Kudüs'e kıç, İbranilerin çocukları, çeşitli
Tutumlar, giysilerini zeytinlerle yere koyuyor ve
avuç içi; Kurtarıcıyı takip eden elçilerden bahsetmiyorum bile. Ve
Bunun yanında son akşam yemeği, çok güzel ve iyi bestelenmiş,
Havariler uzun bir masaya yerleştiriliyor, yarısı yakın ve yarısında
daha uzak taraf. Başkalaşım sahnesinin üstünde
Bahçede dua, burada üç elçinin uyuduğu görülüyor
Çeşitli tutumlar. Ve bunun yanında,
Alındı ​​ve Yahuda onu öpüyor, burada birçok şey var
Dikkate alın, çünkü orada uçan her iki elçiyi de gördüğümüz için,
ve Mesih'i alırken en şiddetli jestleri yapan Yahudiler
ve çabalar. Diğer tarafta, bunun yanında,
sütuna bağlı, burada İsa Mesih'in figürü değil
Biraz darbelerin acısıyla, acımasız bir tavırla, oradayken
görülür, bu jestlerde onu ovuşturan Yahudilerin
Yapım, korkunç öfke ve intikam şehvet. Bunun yanında takip ediyor
Ellerini yıkayan ve kınayan Pilatus Öncesi Mesih'in önderliği
Onu çarmıhta. Bahçedeki duanın üstünde, diğer tarafta ve
Son sahnelerde, Mesih onun haçını taşıyor ve ona gidiyor.
Tuhaf tutumlarla ortaya çıkan bir asker kalabalığı tarafından yönetilen ölüm,
onu zorla sürüklemek; keder jestlerinin yanı sıra ve
Maries'in yaptığı ağıt,
Mevcut onları daha iyi göremezdi. Bunun yanında Mesih'i yaptı
Haç ve Lady ve S.
Üzüntü ve gazapla dolu jestlerle. Bunun yanında, diğer tarafta,
Dirilişini takip ediyor, burada gardiyanların sersemletilmesi
gök gürültüsü, ölü adamlar gibi yalan söylüyor, Mesih yüksekte yükseliyor
Öyle bir tutum, gerçekten yüceltilmiş görünüyor, çünkü
en ustaca tarafından işlenen güzel uzuvlarının mükemmelliği
Lorenzo Endüstrisi. Son alanda Kutsal Ruh'un gelişi var,
burada çok tatlı ifadeler ve tutumlar
onu alıyor. Bu çalışma bu tamamlanmaya ve mükemmelliğe çekildi
bronzda bir çalışmaya ayrılabilecek herhangi bir emek veya zaman
Çıplakların uzuvlarının her kısımda en güzel olduğunu; Ve
perdeler, ancak Giotto'nun eski tarzına sahip olmalarına rağmen
Zaman, tarzına eğilimli genel bir duygu var
Modernler ve bu boyuttaki rakamlarda, çok güzel bir
lütuf. Ve gerçekte her sahnenin bileşimi çok iyi sıralanmıştır ve
O kadar ince düzenlenmiş ki, haklı olarak o övgüyü almayı hak etti
Filippo ona başlangıçta vermişti-hayır, daha da fazlası. Ve gibi
diğer vatandaşları arasında en onurlu tanınırlık kazandığı tarz,
ve onlar tarafından ve Yerli ve Yabancı tarafından övündü
zanaatkarlar. Bu işin maliyeti, dış süs eşyaları ile
Ayrıca bronz, meyve festivalleri ve hayvanlarla işlenmiş,
22.000 florin ve bronz kapı 34.000 Libbre ağırlığındaydı.

[İllüstrasyon: Herod'dan Önce S. John

(_After_ lorenzo ghiberti. _Siena: vaftizci_)

_Alinari_]

Bu çalışma bitti, tüccarlar loncasının konsoloslarına çıktı
çok iyi hizmet edildiklerini ve verilen övgüler nedeniyle
All tarafından Lorenzo'ya bir heykel yapması gerektiğini belirlediler
Bronz, Dört Braccia ve yarım yüksekliğinde, Vaftizci S. John'un anısına,
Orsanmichele olmayan bir pilasterde, oradaki nişlerden birinde-yani,
Kumbaşa bakıcılarına bakan. Bu başladı, ne de hiç ayrılmadı
O bitene kadar bitene kadar. O ve hala bir işti
Övgü ve içinde manto üzerinde, bir mektup sınırını yaptı, burada
Kendi adını yazdı. Bu çalışmada,
1414 yıl, iyi modern tarzın başlangıcında görüldü,
kafa, ellerde ve içinde yaşayan bir kolda
şeklin tüm tutumu. Böylece ilk başlayantı
Eski Romalıların eserlerini taklit et, burada ateşli
Öğrenci, herkesin iyi iş yapmak isteyen olması gerektiği gibi. Ve önde
O tapınaktan elini Mozaik'te denedi, orada yarım uzunlukta bir
peygamber.

Lorenzo'nun şöhreti, oyuncu kadrosundaki en derin ustalığı nedeniyle,
şimdi tüm İtalya'ya ve yurtdışına yayılmıştı, Jacopo
Della Fonte, Siena Vecchietto ve Donato için
Siena Signoria Bronzda bazı sahneler ve figürler
Siena halkı S. Giovanni kiliselerinin vaftiz yazı tipi
Floransa'daki Lorenzo'nun eserlerini gördükten sonra bir anlaşma yaptı.
O ve S. John'un hayatından iki sahne yapmasına neden oldu.
Baptist. Birinde S. John'u Mesih'i vaftiz ederek eşlik etti
hem çıplak hem de çok zengin bir şekilde bol miktarda figür; Ve
Diğeri S. John'u herod'a götürüldü ve yönetti. Bu sahnelerde
Diğerlerini yapan adamları aştı ve mükemmelleştirdi; Bu yüzden o
Siena halkı tarafından ve diğer diğerleri tarafından övüldü
onları gördüm.

Floransa'daki Nane Ustalarının
Yün loncasının karşısında yuvarlak orsanmichele olan nişler,
ve yukarıda belirtilen S ile aynı yüksekliğe sahip bir S. Matthew olacaktı.
John. Bu nedenle, onu idam eden Lorenzo'ya tahsis ettiler
mükemmellik; Ve S. John'dan çok daha fazla övüldü, çünkü yaptı
daha modern bir şekilde. Bu heykel bunu getirdi
Yün Loncasının Konsolosları, aynı şekilde yapması gerektiğini belirledi
Yer, bunun yanındaki niş için, aynı şekilde bronzda bir heykel,
S.'yi temsil eden diğer ikisi ile aynı oranlarda olmalıdır.
Stephen, patron azizleri. Ve onu tamamlamaya getirdi,
Bronza çok güzel vernik; Ve bu heykel daha az vermedi
Zaten onun tarafından işlenen diğer eserlerden memnuniyet.

O zamanlar vaaz veren friarların generali, Maestro Lionardo Dati,
S. Maria
Yeminlerini aldığı Novella, Lorenzo'nun bir mezar inşa etmesine neden oldu
kendisi ölü yatarken, doğadan tasvir edilen bronz; Ve
takdir edilen ve övgü alan bu mezar, bir başkasının dikilmesine yol açtı
S. Croce'de Lodovico Degli Albizzi ve Niccolo Valori tarafından.

Bunlardan sonra, Cosimo ve Lorenzo de 'Medici, onurlandırmak isteyen
Üç şehit, Protus, Hyacinthus ve
Nemesius, onları tutuldukları Casentino'dan getirdi
uzun yıllar boyunca küçük saygıdeğer ve Lorenzo'nun
ortasında iki melek olan bronzun lahitleri
İçinde bir zeytin çelenkini tutan düşük güvenilirlik
Bu şehitlerin isimleri; ve söz konusu kalıntıların içine girmesine neden oldular
Manastır kilisesine yerleştirdikleri söz konusu lahit
Floransa'daki Angeli'nin, aşağıdaki bu sözlerle, mermerde oyulmuş,
Rahip Kilisesi'nin tarafı:

   Clarissimi Cosmas et laurentius fratres ihmal diu
   Sanctorum Reliquias Martyrum Religioso Studio AC Fidelissima
   Pietate Suis Sumptibus Aereis Loculis Condendas Colendasque
                            Curarunt.

Ve dış tarafta, küçük kiliseye bakan
Sokak, bir kat topun altında, bu başka kelimeler var
Mermerde oyulmuş:

   HIC Condita Sunt Corpora Sanctorum Christi Martyrum Proti ve
              Hyacinthi ve Nemesii, Ann. Dom. 1428.

Ve çok asil bir şekilde başarılı olan bu çalışma nedeniyle, bir
S. Maria del Fiore'nin bir lahit alması için eserlerin bekçilerine diliyorum
ve S. Zanobi'nin bedenini içermek için yapılan bronz mezar, piskopos
Floransa. Bu mezar üç buçuk braccia ve iki tane idi.
yükseklik; Ve farklı çeşitli süslemelerle süslemenin yanı sıra,
orada lahitin vücudunun önünde bir sahne
S. Zanobi, suçunda bırakılan bir çocuğu hayata döndüren
anne ve hacdayken ölen. Bir
İkinci sahne, bir vagon tarafından öldürülen başka bir çocuk ve ayrıca
Saint hayata geri dönüyor S. tarafından kendisine gönderilen iki hizmetçiden biri
Alpler üzerinde ölmüş olan Ambrose; ve diğeri orada
S. Zanobi'nin varlığında ağıt yakmak, ele geçiren
Şefkat, "Git, o uyku ama uyuyor; onu canlı bulacaksın." Ve
Arkada bir çelenk tutan altı küçük melek var
içinde oyulmuş harfler bellekte ve övgüde
o aziz. Bu çalışma yaptı ve en üst düzeyde yaratıcılıkla bitirdi
ve sanat, bir şey olarak olağanüstü övgü alması nedeniyle
Güzel.

Lorenzo'nun eserleri her gün onun
İsim, çalışması ve sayısız kişiye hizmet etmesi nedeniyle,
bronzda ve gümüş ve altında çalışmak, orada
Cosimo de 'Medici'nin oğlu Giovanni'nin eline düştü, çok büyük
Apollo Komutanlığı ile Marsyas'ın Flayingini içeren Cornelian,
Intaglio'da kazınmış; Hangi Cornelian, bu yüzden bir zamanlar hizmet ettiği söylenir
Bir mühür için İmparator Nero. Ve her ikisinin de nadiren bir şey olması
çok büyük olan taşın büyüklüğü ve muhteşem
Intaglio'nun güzelliği olan Giovanni, Lorenzo'ya verdi, sonuna kadar
Rölyefte altın bir süs yapabilir; Ve o, taciz ettikten sonra
aylarca, tamamen bitirdi, etrafında bir iş yaparak
mükemmelliğinden ve mükemmelliğinden daha düşük olmayan bir güzelliğin rahatlaması
taş üzerinde intaglio; Hangi iş getirdi.
Altın ve gümüşte, günümüzde bulunamaması gereken diğer şeyler. İçin
Papa Martin, aynı şekilde, başında giydiği altın bir düğme yaptı,
Rakamlar tam kesici ve aralarında çok büyük mücevherler
Fiyat-çok mükemmel bir çalışma; ve aynı şekilde en muhteşem bir memeli
Altın açık işte ve aralarında birçok küçük figür
Çok güzel tutulan tam rahatsızlık. Ve bu çalışma için
İsim, o papazın liberalinden büyük kar elde etti.
1439 yılında Papa Eugenius Floransa'ya geldi-Konsey
Tutun-Yunan kilisesini Roma ile birleştirmek emri; Ve görmek
Lorenzo'nun eserleri ve kişisinden daha az memnun olmamak
Çalışmaların kendileri, bir altın grubu yapmasına neden oldu, tartı
on beş libbre, beş libbre ağırlığındaki incilerle,
Grafiğe yerleştirilen mücevherlerin 30.000 dukat altın olduğu tahmin ediliyor. BT
bu çalışmada Filberts kadar büyük altı inci olduğu söyleniyor ve
daha sonra bir çizimde görüldüğü gibi hayal etmek imkansız
Mücevherlerin ve büyüklerin ayarlarından daha güzel ve tuhaf
Çeşitli Çeşitli Çocuklar ve Diğer Figürler, Çeşitli Çeşitli ve
zarif süs eşyaları. Bu çalışma için bundan sonsuz iyilik aldı
Pontiff, hem kendisi hem de arkadaşları için, orijinal ödemenin yanı sıra.

Floransa, mükemmel eserler nedeniyle çok fazla övgü almıştı.
Bu en ustaca zanaatkar, lonca konsolosunun
Tüccarlar, S.'nin üçüncü kapısını yapmak için onu görevlendirmeye karar verdiler.
Giovanni, aynı şekilde bronzda. Şimdi, daha önce yaptığı kapıda,
Talimlerini takip etmiş ve bu süslemeyle yapmıştı
rakamların etrafında dolaşan ve her ikisinin de çerçevesini çevreleyen
Andrea Pisano'da olduğu gibi kapının bölümleri; Ama nasıl olduğunu görünce
Lorenzo onu aşmıştı, konsoloslar bunu kaldırmaya karar verdi
Andrea'nın merkezdeki konumundan ve
Misericordia'nın tersi ve Lorenzo'yu görevlendirmek için
Merkeze yerleştirilecek yeni bir kapı yapmak için,
Bu sanatta yetenekli olduğu en büyük çabayı. Ve onlar
Kendilerini ellerine yerleştirerek, ona yapmaları için izin verdiklerini söyleyerek
İstediği gibi ve ne olursa olsun ortaya çıkacağını düşündü
süslü, zengin, mükemmel ve yapılabilir veya
hayal edilen; Ne de zamana kadar boş zaman ya da masraf değildi, sonuna kadar
Diğer tüm heykeltıraşları kendi zamanına kadar aşmıştı,
Önceki tüm çalışmalarını aşın ve mükemmelleştirin.

Lorenzo söz konusu çalışmaya başladı ve oraya onun tüm bilgilerini koydu
olabilir; Bu nedenle, söz konusu kapıyı her biri için beş olan on kareye böldü
yan, böylece sahneleri çevreleyen alanlar bir bracio ve
Üçüncüsü ve çevreleyen çerçeveyi süslemek için onları yuvarlak
sahneler, nişler var-suppirght,
Kapı-neredeyse tam infaz, yirmi sayı ve hepsi
bir sütunu kucaklayan çıplak bir samson gibi en güzel
elinde jawbone, gösterilebilecek kadar harika bir mükemmellik sergiliyor
Eskiler zamanında yapılan her şey, Herkül figürlerinde,
bronz veya mermerde olsun; Ve buna bir Yeşu tanığı taşıyor,
Konuşma eyleminde, ordusuna gerçekten hitap ediyor gibi görünüyor;
Hepsi çeşitli peygamber ve sibillerin yanı sıra,
Omuzlarında ve başlıklı, saçlarla, perdelerin görgüleri,
ve diğer süslemeler; uzanan on iki figürden bahsetmiyorum bile
Sahnelerin süsü boyunca yatay olarak giden nişlerde. -Den
Köşelerin kesişimleri, bazı madalyonlarda kafaları yaptı
kadınların, gençlerin ve yaşlı erkeklerin otuz dört sayısına; arasında
söz konusu kapının ortasında, kazınmış olduğu yere yakın
Kendi adı, babası Bartoluccio'nun portresidir,
En büyüğü, en küçüğü oğlu Lorenzo'nun kendisi
tüm işin ustası; sonsuz miktarda yeşillik dışında,
en büyük ustalıkla yapılmış pervazlar ve diğer süs eşyaları. .
Söz konusu kapıdaki sahneler Eski Ahit'ten; Ve
Birincisi, Adem'in ve Eve, Eve'nin yaratılması, idam edilen
En mükemmel şekilde, Lorenzo'nun uzuvlarını yapmaya çalıştığı açıktır.
yapabildiği kadar güzel, bunu göstermek istemek
Tanrı'nın elindeki figürler şimdiye kadar yapılmış en güzeldi,
Yani bunlar kendi eliyle olan diğerlerini aşmalı
Onun tarafından diğer eserlerinde yapıldı-çok büyük bir niyet. İçinde
Aynı sahne, aynı şekilde onları elma yemeyi ve aynı zamanda olmasını sağladı
Cennetten sürüldü; Ve bu eylemlerde rakamlar
Etkisi, günahlarından önce çıplaklıklarını tanıyan ve onu örtme
elleriyle ve sonra tövbe, tarafından yapıldıklarında
Angel cennetten çıkacak. İkinci meydanda,
Adam ve Havva, Cain ve Abel ile küçük çocuk olarak, onlardan doğdu; Ve
Orada da Abel, Cain ile ilklerini feda ediyor.
Birini o kadar iyi değil, Cain'in ifadesinde gösterilir
Kardeşine karşı kıskançlık ve Abel'de Tanrı'ya karşı aşk. Ve nedir
tekil güzel, Cain'in bir çiftle dünyayı sürdüğünü görmek
Pulluğun boyunduruğuna çekilmesi için çalışanları ile öküz,
Gerçek ve doğal görünüyor; Aynı şey izliyor Abel'de de gösteriliyor
sürüleri ve Cain onu görüldüğünde, en çok
Smitor ve acımasız tutum, kardeşini bir kulüple katletirken
öylesine bronz, ölü uzuvların gevşekliğini gösterir
Abel'in en güzel insanında; Ve uzaktan, aynı şekilde,
Tanrı Cain'e Abel ile ne yaptığını soruyor. Her Meydan
dört hikayenin temsilini içerir. Üçüncü kare Lorenzo
Noah'ı karısı, oğulları ve kızları ile birlikte gemiden çıkardı.
ve oğullarının eşleri, hem hava hem de tüm hayvanlarla birlikte
her biri türünde, en büyük ile işlenen yeryüzünün
Sanatın doğayı taklit edebildiği mükemmellik; Ark görülür
kutuplar perspektifle, çok düşük kabartmalı,
Zarafetleri ifade edilemez; Bunun yanı sıra, Nuh ve
Onun akrabası daha canlı veya daha canlı olamazken,
Kurban sunuyor, gökkuşağının görüldüğü, bir barış işareti
Tanrı ve Noah arasında. Ama diğerlerinden çok daha mükemmel
asmayı diktiği ve sarhoş olduğu sahneler
Şarap, çıplaklığını gösteriyor ve oğlu Ham onu ​​alevlendiriyor; Ve
Gerçekte uyuyan bir adam daha iyi taklit edilemez, uzuvlar
Sarhoş terkinde uzanmış, diğer iki oğluyla birlikte
Düşünme ve sevgi, onu çok güzel tutumlarda ele alıyor;
Fıçı, asma yaprakları ve diğeri olduğundan bahsetmiyorum bile
Vintage'ın özellikleri, çok dikkatli bir şekilde yapılmış ve belirli bir
hikayeleri engellemedikleri, ancak en güzel olarak hizmet ettikleri yerler
süsleme. Dördüncü sahnede Lorenzo'nun görünüşü yapmaktan memnun oldu
Mamre Vadisi'ndeki üç melekten
Biri diğerine, çoğu kutsal patriğin onları süslediği görülürken,
ellerinin pozisyonunda çok uygunluk ve canlılık ile ve
onun karşısında ifadesi; Ayrıca, Lorenzo çok gösterdi
hizmetkarlarının figürlerinde güzel bir duygu,
bir eşek ile dağın ayağı, gitmiş olan İbrahim'i bekliyor
Oğlunu feda et. Isaac sunağa çıplak yerleştirilir ve onun
Baba, yükselen kolu olan, itaatini göstermek üzeredir, ama o
bir eliyle onu kısıtlayan melek tarafından engellendi
diğeri, fedakarlık için koçun nerede olduğunu işaret ediyor ve
Isaac'ı ölümden teslim etmek. Bu sahne gerçekten çok güzel, çünkü
Diğer şeylerin yanı sıra,
Isaac'ın ve hizmetkarların narin bacakları, daha fazla
sağlam; orada olmayan bir dokunuş yok gibi görünüyor
En büyük sanatla verildi. Bu çalışmada Lorenzo,
bina yapma zorluklarında kendi benliğini aştı; içinde
Isaac, Jacob ve Esau'nun doğum sahnesi; Esau'nun olduğu sahnede
Babasının isteğiyle avcılık; Ve Jacob, talimat verdiğinde
Rebecca tarafından, derisi etrafında sarılmış olarak pişmiş çocuğu sunuyor.
Boyun, İshak onun için hissediyor ve ona kutsamasını veriyor. İçinde
Bu sahne, çok güzel ve gerçekçi bazı köpekler var,
Jacob, Isaac ve
Rebecca, hayatta olduklarında eylemlerini yaptı.

[İllüstrasyon: Jericho'nun Düşüşü

(_Detail, After_ Lorenzo Ghiberti, _ cennet kapısından
Vaftizci, florence_)

_Brogi_]

[İllüstrasyon: Havva'nın yaratılması

(_Detail, After_ Lorenzo Ghiberti, _ cennet kapısından
Vaftizci, florence_)

_Brogi_]

Daha kolay hale getiren sanat çalışmasıyla cesaretlendirildi
O, dahisini daha karmaşık ve zor konularda denedi;
Bu nedenle, altıncı meydanda Joseph'i kardeşleri tarafından attı.
Kuyu ve onu tüccarlara sattıkları ve nereye
Onlar tarafından hayalini yorumladığı Firavun'a verilir
kıtlık; aleyhindeki hüküm ve tarafından verilen onurlarla birlikte
Firavun Joseph'e. Aynı şekilde Jacob, oğullarını mısır için gönderiyor
Mısır'a ve Joseph onları tanıyor ve onların için geri dönmelerini sağlıyor
baba; Lorenzo hangi sahnede perspektif olarak çizilmiş yuvarlak bir tapınak yaptı
büyük ustalıkla, burada çeşitli davranışlarda figürler
Bazı muhteşem eşeklerle birlikte mısır ve un yüklenmesi. Aynı şekilde
Joseph'in onlara verdiği ziyafet ve altının saklanması var
Benjamin'in çuvalındaki fincan ve keşfi ve nasıl kucakladığını ve
Kardeşlerini kabul eder; Hangi sahne, birçok etki nedeniyle
Ve çok çeşitli olaylar, en asil, en çok
Zor ve tüm eserlerinin en güzelleri.

Ve gerçekte, bu kadar güzel bir dahi ve çok iyi bir lütuf var
heykel tarzı, aklına geldiğinde
Güzel sahneler, Lorenzo figürleri en güzel yapamadı;
Yedinci meydanda belirgin olduğu gibi, montajı temsil ettiği
Sina ve zirvesinde Tanrı'dan yasaları alan Musa.
Saygılarımla diz çöküyor, dağın yarısına kadar, Joshua,
Onu bekliyor ve ayakta tüm insanlar
Thunder, Lightning ve Depremler, işlenen çeşitli tutumlarda
Çok büyük canlılık. Bundan sonra gayret ve büyük sevgi gösterdi
Sekizinci Meydan, Joshua'yı Jericho'ya karşı yürüdü ve
Ürdün'ü geri çevirerek oraya on iki çadır yerleştirdi
Kabileler, çok gerçekçi figürlerle dolu; Ama daha güzel bazı
Düşük kabartma, sahnede, duvarların etrafında gemiyle giderken
Yukarıda belirtilen şehirden bu duvarlar trompetlerin sesine düşer,
ve İbraniler Jericho'yu alır; Ve burada manzara hiç azaldı
ve ilk rakamlardan
Dağlardan, dağlardan şehre ve şehre
manzaranın uzak kısmı, çok az rahatlama, bütün varlık
büyük mükemmellik ile idam edildi. Ve Lorenzo günden güne geldiğinden beri
Bu sanatta daha fazla uygulandığında, bir sonraki sırada dokuzuncu meydanda,
Dev Goliath'ın başını kesen David tarafından öldürülmesi
gururlu ve çocuksu tutum; ve Rab'bin ev sahibi,
Lorenzo'nun at, savaş arabası ve diğerleri yaptığı Filistinler
savaş benzeri şeyler. Sonra David'i Goliath'ın başı ile geri döndürdü
elinde ve insanlar onunla buluşuyor, enstrümanlar ve
şarkı söylemek; Ve bu etkilerin hepsi uygun ve canlıdır. Şimdi
Lorenzo'nun onuncu ve son olarak yapabildiği her şeyi yapması için kaldı
Sahne, Sheba Kraliçesi Solomon'u ziyaret ediyor, çok büyük bir
tren; Bu bölümde çok güzel bir bina yaptı
Perspektif, yukarıda belirtilen sahnelere benzer diğer tüm figürlerle;
Söyledikten sonra dolaşan Architraves süslerinden bahsetmiyorum bile
Kapılar, burada her zamanki mükemmelliği ile yapılan meyve ve festivonlar.

Bu çalışmada, hem ayrıntılı hem de bir bütün olarak, ne kadar
heykel içinde bir zanaatkârın yeteneği ve gücü
Rakamlar, bazıları neredeyse turda, bazıları yarı güvenilir, bazıları
düşük güven ve en düşük olan bazıları, gruplamada buluş
Rakamlar ve hem erkeklerde hem de
kadınlar; ve binalardaki çeşitlilikle, perspektiflerle ve
Aynı şekilde, her birinin zarif ifadelerinde bir zindelik duygusu
tüm iş boyunca seks, eski yerçekimine ve
Genç zarafet ve zarafet. Ve gerçekte, bu işin
her şekilde mükemmel ve en güzel iş
eski veya modern olsun, dünyada hiç görüldü. Ve doğru
Lorenzo gerçekten övülmeyi hak ediyor, bir gün görüyor
Michelagnolo Buonarroti, bu çalışmaya bakmayı bıraktı ve
Ne düşündüğünü ve bu kapıların güzel olup olmadığını sordu,
Cevaplandı: "O kadar güzeller ki kapılar için iyi olurlar
Cennetin ": Övgü gerçekten uygun ve yetenekli bir yargıç tarafından verildi. Ve
Gerçekten de Lorenzo onları tamamlayabilir,
Yirmi, onlara başladığında, kırk yıl boyunca çalıştı.
inanç ötesinde emek.

Lorenzo, bu işi bitirip parlatmaya yardımcı oldu, sonra
Daha sonra mükemmel hale gelen birçok erkek, sonra gençler tarafından
Ustalar-yani Filippo Brunelleschi, Masolino da Panicale ve
Niccolo Lamberti, kuyumcu; ve Parri Spinelli, Antonio Filarete,
O zamanlar oldukça genç olan Paolo Uccello, Antonio del Pollaiuolo ve
bu iş üzerinde birlikte samimi büyüyen diğerleri ve
erkeklerin şirkette çalıştıklarında yaptıkları gibi, bir diğerine ulaşmak,
Kendileri için Lorenzo'ya verdiklerinden daha az avantaj yok. Ona,
Konsoloslardan aldığı ödemenin yanı sıra, Signoria bir
Settimo Manastırı'nın yakınında iyi çiftlik ve uzun zaman önce geçmedi
Signori'den biri yapıldı ve en yüksek sulh hakimi ile onurlandırıldı
şehir; Bu nedenle Florentinler için övülmeyi daha az hak etmiyor
Ona minnettarlıkları, suçlandıkları için suçlanmayı hak ettikleri için
Şehirlerinin diğer mükemmel adamlarına biraz minnettarım.

Bu en muazzam çalışmadan sonra Lorenzo, süslemeyi bronzda yaptı
Misericordia'nın tersi olan aynı kilisenin o kapısı
Bitiremediği muhteşem yeşillik, ölüm geliyor
Hazırlanırken beklenmedik bir şekilde ona-zaten yapıldı
Model-Andrea Pisano'nun sahip olduğu söz konusu kapıyı yeniden inşa etmek için
eskiden yapılmış; görmeme rağmen hangi modelin şimdi kayboldu
Eskiden, Borgo Allegri'de bir genç, olmasına izin verilmeden önce
Lorenzo'nun torunları tarafından kaybedildi.

Lorenzo'nun kendi eliyle bitiren Bonaccorso adlı bir oğlu vardı
Friz ve eksik bırakılan bu süs
büyük titizlik; Hangi süsleme, ilan ediyorum, en nadir ve en nadirdir
Bronzda görülecek muhteşem iş. Bonaccorso, ölüyor
Young, daha sonra yaptığı gibi birçok eser yapmadı,
Dökümler yapmanın sırrıyla kaldığını
Onların hassas olmasını sağlamak için ve ayrıca bilgi ve
Metali, bu şekilde görülen şekilde delme yöntemi
Lorenzo'nun bıraktığı eserler. İkincisi, kendi elinin eserlerinin yanı sıra,
Mirasçılarına hem mermer hem de bronzda birçok antik eseri miras bıraktı,
Çok nadir bir şey olan Polycletus yatağı gibi; bir bacak
hayat kadar büyük bronz; hem erkek hem de kadın bazı kafalar; birlikte
Bazı vazolar, hepsi onun tarafından Yunanistan'dan küçük bir maliyet olmadan tedarik etti. O gitti
Benzer şekilde, bazı figürler ve diğer birçok şey; Ve hepsi
Lorenzo'nun mülkü ile birlikte dağıtıldı, bazıları satılıyor
Messer Giovanni Gaddi, sonra odanın katibi Papa'ya ve
Bunlar, daha ince şeylerin geri kalanıyla ilgili söz konusu Polycletus yatağıydı.

Bonaccorso'nun Vittorio adında bir oğlu vardı, bu da hayatta kaldı. Başvurdu
Kendisi heykel için, ancak çok az kar ile,
Gravina Dükü Sarayı için Napoli'de yaptığı kafalar,
çok iyi değil, çünkü kendini hiç sevgiyle sanata uygulamadı
veya gayretle, daha ziyade mülkü ve diğerini dağıtmak
onu babası ve büyükbabası tarafından bırakılan şeyler.
Sonunda, Papa Paul III. Papa altında mimar olarak Ascoli'ye gitmek,
Boğaz bir gece onu soymaya gelen hizmetçilerinden biri tarafından kesildi. Ve
Böylece Lorenzo ailesi soyu tükenmişti, ama onun şöhreti değil,
tüm sonsuzluğa yaşayacak.

Ama söz konusu Lorenzo'ya dönerek: Yaşarken kendini uyguladı,
birçok şeye ve boyama ve camda çalışmaktan memnun ve
S. Maria del Fiore için yuvarlak pencereleri yaptı.
kupola, bir hariç, Donato'nun elinde olan, yani
Mesih bizim hanımefendi taçlandırıyor. Lorenzo da üçünü yaptı
aynı S. Maria del Fiore'nin ana kapısının üzerinde ve hepsi
Şapellerin ve Tribünlerin ve ayrıca Gül Window'un
S. Croce cephesi. Arezzo'da müdür için bir pencere yaptı
Leydi taç giyme törenini içeren Pieve'in Şapeli, iki
Çok zengin bir tüccar olan Lazzaro di Feo di Baccio için diğer figürler; Ancak
Hepsi renk yüklü Venedik camları olduğundan,
Aksi takdirde oldukça karanlık yerleştirildikleri yerler. Lorenzo
Brunellesco'ya yardım etmek için seçildi, ikincisi yapmak için görevlendirildiğinde
S. Maria del Fiore'nin kubbesi, ama daha sonra
görev, Filippo'nun hayatında anlatılacağı gibi.

Aynı Lorenzo, kaba dilde bir kitap yazdı ve burada tedavi etti
birçok farklı konuda, ancak o kadar akıllı olarak az kar olabilir
ondan çekildi. İçindeki tek iyi şey, benim yargımda, bu,
Birçok eski ressamdan ve özellikle
Pliny tarafından belirtilenler, Cimabue, Giotto ve
o zamanların diğerleri; Ve bunu yaptı, çok daha kısaca
haklıydı, başka bir nedenden dolayı iyi bir lütufla kaymak
Kendisi hakkında söylem ve yaptığı gibi,
Bir, tüm kendi eserleri. Ben de bunu duyduğunu söyleyemeyeceğim
Kitabı bir başkası tarafından yazılırken, daha sonra
Yazma-nasıl çizileceğini, kesilmesini ve dökümünü daha iyi bilen
Bronz, hikayeleri nasıl örüleceğinden daha fazla-kendisiyle konuşarak,
Birinci kişi, "Ben yaptım" dedim, "" Yapıyordum "diyordum."
Sonunda, yaşının altmış dördüncü yılına geldikten ve
Grievous ve sürekli ateş tarafından saldırıya uğradı, ölümsüz bıraktı
yaptığı eserler nedeniyle kendisi için şöhret ve
yazar kalemleri; Ve onurlu bir şekilde S. Croce'ye gömüldü. Onun portresi
S. Giovanni Kilisesi'nin ana bronz kapısında
kapı kapalı olduğunda ortada olan sınır,
Kel adam ve yanında babası Bartoluccio; Ve yakınlarında olabilir
Şu kelimeleri okuyun: Laurentii Cionis de Ghibertis Mira Arte Fabricatum.
Lorenzo'nun çizimleri en mükemmeldi, çok fazla yapıldı
Çizimler kitabımızda görüldüğü gibi, bir evangelistte
El ve Chiaroscuro'da çok güzel olan bazılarında. Babası Bartoluccio da iyi bir ressamdı, çünkü
Söz konusu kitapta başka bir evangelist tarafından gösterildi, ki bu elinden, ama
Lorenzo'nunkinden biraz daha düşük değil. Bu çizimler, bazıları tarafından
Giotto ve başkaları tarafından 1528 yılında Vittorio Ghiberti'den vardı,
Bir gençlik ve ben de onları venerasyonda tutup tuttuğumda,
Hem güzel hem de erkeklerin anıtları olarak çok harika. Ve
Vittorio ile boğaz arkadaşlığı ve yakınlık içinde yaşarken, ben
Şimdi ne bildiğimi biliyordum, pek çok şey elde etmek benim için kolay olurdu
Lorenzo'nun eliyle diğer gerçekten güzel şeyler. Birçok ayet arasında,
hem Latin'de hem de çeşitli olarak yazılan kaba dilde
Lorenzo onuruna zamanlar, benim için yeterli olacak,
Okuyucularım çok yorgun, onları takip etmek için

   Dum Cernit Valvas Aurato Ex Aere Nitentes
     Templo'da Michael Angelus, Obstupuit:
   Attonitusque Diu, Sic Alta Silentia Rupit:
     Ey Divinum Opus! Ey Janua Digna Polo!




Masolino Da Panicale

[İllüstrasyon: Vaftizci S. John

(_ Fresk by_ masolino da panicale. _Castiglione d'OLona:
Vaftiz_)

_Alinari_]




Masolino Da Panicale'nin Hayatı

RESSAM


Gerçekten harika, inanıyorum ki,
çalıştıkları bilimde en yüksek rütbeye yaklaşmak;
ve aynı şekilde, onlar zevk ve zevk dışında
cesur çalışırken hissedin, işçilerinden biraz meyvenin tadını çıkarın.
Şüphe sessiz ve çok mutlu bir hayat yaşar. Ve eğer perchance gelirse
herhangi bir bilim veya sanatta mükemmelliğe doğru ilerlerken bunu geçin,
hayatının mutlu seyrinde ölümle geçiyor, hafızası
Tamamen harcanmaz, eğer sadece değerli bir şekilde çalışmışsa
sanatının gerçek sonuna ulaşın. Bu nedenle her insan emekli olmalıdır
Mükemmelliğe ulaşmak için yapabileceği çoğu, o zamandan beri
kursunun ortasında engellenebilir, eğer değilse övgü kazanacak
En azından bitiremediği çalışmalar için
küçükte görülen mükemmel niyet ve gayretli çalışma
Geride bırakıyor.

Lorenzo di'nin öğrencisi olan Valdelsa'dan Masolino da Panicale
Bartoluccio Ghiberti, gençliğinde çok iyi bir kuyumcuydu ve
Lorenzo'nun kapıların emeğinde sahip olduğu en iyi sonlandırıcı; Ve o
çok becerikli ve figürlerin perdelerini yapabiliyor ve
bitirme çalışmalarında çok iyi bir şekilde ve anlayış. Neden
Keski ile daha fazla dükkânla yaptı ve belirli yumuşak ve
Hem insan uzuvlarında hem de perdelerde hassas oyuklar. O adadı
kendisi on dokuz yaşında resim yapmak ve her zaman uygulamak
Daha sonra, Gherardo Starnina'dan renklendirme sanatını öğreniyor. Ve
çalışmak için Roma'ya gittikten sonra, orada otururken
Monte Giordano'daki Orsini'nin eski evinin salonunu boyadı; Ve
Sonra, kafasındaki bir acı nedeniyle Floransa'ya döndükten sonra
Hava ona neden oluyordu, karmin içinde, şapelin yanında yaptı
Çarmıha gerilme, hala orada görülen S. Peter figürü. Bu
zanaatkarlar tarafından övülen şekil,
söz konusu kilisede Brancacci şapelini süslemek için görevlendirildi,
S. Peter'ın hikayeleriyle; hangi şapel, büyük özenle, o
Vairing'de olduğu gibi tamamlanmaya bir parça getirdi, burada
Mesih, Andrew ve Peter'ı Nets'ten alarak dört evanjelist ve
Sonra Peter onu inkar etmeye kararlı günah için ağladı ve yanında
Yahudi olmayanları dönüştürmek için vaazının. Orada boyadı
Tempest'teki Havarilerin Gemisi ve S.
Peter kızı Petronilla'yı hastalıktan teslim ediyor; Ve
Aynı sahne onu S. John ile tapınağa götürdü, burada öne
Portico'dan, sadaka isteyen topal dilenci ve S.
Peter, ona altın ya da gümüş verememek, teslim ediyor
Haç işareti ile. Tüm bu iş boyunca rakamlar
Çok iyi bir lütufla yapılmış ve ihtişam gösteriyorlar,
renklendirmede yumuşaklık ve uyum ve rahatlama ve kuvvet
drudicesmanship; Çalışma, yeniliği nedeniyle çok saygı görüyordu ve
birçok kısımda kullanılan yöntemlerin
Giotto tarzı; Ancak, ölümle geçerek bu sahneleri bıraktı
bitmemiş.

[İllüstrasyon: Masolino da Panicale: Madonna ve Çocuk

(_Empoli: S. Stefano. Fresco_)]

Masolino çok iyi güçlere sahip bir kişiydi, çok uyumu ve
resimlerinde, uygulandığı görülen tesis
gayret ve büyük sevgiyle. Bu gayret ve bu emeğe olan isteklilik,
göstermeyi hiç bırakmadı, ona kötü bir beden alışkanlığı getirdi,
hayatını zamanından önce sona erdirdi ve onu erken kaptı
dünya. Masolino genç öldü, otuz yedi yaşında kesildi
İnsanların kendisini tasarladığı beklentileri kısaltın. Onun resimleri
1440 yılı hakkında tarih. Ve Paolo Schiavo- Madonna'yı boyadı ve
Ayakları kantonun üzerinde kornişin öngörüldüğü figürler
Floransa'daki De 'Gori-Masolino tarzını takip etmek için büyük bir şekilde sarıldı,
Kimin eserlerinden, onları birçok kez inceledikten sonra, onun şeklini çok buluyorum
önündeki olanlardan farklı, eklediğini görünce
figürlere ihtişam ve yumuşaklık ve güzel bir akış verdi
perdelere katlanır. Figürlerinin kafaları da çok daha iyi
gününden önce yapılanlardan daha, çünkü biraz daha başarılıydı
Gözlerin yuvarlaklığını ve diğer birçok güzel bölümünü yapmak
vücut. Ve iyi bir ışık ve gölge bilgisine sahip olmaya başladığından beri,
rahatlamada çalıştığını görünce, birçok zorluk çekti
Çok iyi, S. Peter'dan sadaka arayan dilencide görüldüğü gibi;
Onun arkasında takip eden bacağı için çok iyi orantılı
Ana hatları, draughtsmanship ve gölgesinde,
Renklendirmeye göre, gerçekten duvarı deliyor gibi görünüyor.
Masolino da aynı şekilde daha fazla ifade tatlılığı vermeye başladı.
kadınların yüzleri ve genç erkeklerin giysilerine daha fazla hoşluk
Eski zanaatkarlar yapmıştı; Ve o da iyi geçti
perspektif. Ama burada, her şeyden daha fazla mükemmelleşti,
Fresk'te renklendiriyordu, bunun için o kadar iyi yaptı ki resimleri
O kadar büyük bir lütufla harmanlanmış ve uyumlu ki, et resmi
hayal edebileceği en büyük yumuşaklığa sahiptir; Bu nedenle, eğer o
Dikkatli bir şekilde mutlak mükemmellik göstermişti,
Daha uzun yaşamış olsaydı,
En iyisi, eserleri iyi zarafetle ve ihtişamla idam edildiğinden
renklendirmedeki tarz, yumuşaklık ve uyum ve çok rahatlama ve
Düzende güçlükte güç, ancak bu tüm parçalarda olmasa da
mükemmel.

[İllüstrasyon: Madonna ve Çocuk

(_ Masolino de Panicale tarafından panelden sonra. _Bremen: Kunsthalle_)

_N. S.-G._]




Parri Spinelli




Parri Spinelli'nin Hayatı

Arezzo'nun ressamı


Arezzo'nun ressamı Parri di Spinello Spinelli, ilkini öğrendi
kendi babasından sanat ilkeleri,
Arezzo'dan Messer Leonardo Bruni Ajansı ve Lorenzo tarafından alındı
Ghiberti, birçok genç erkeğin onun altında öğrendiği okuluna
Disiplin: Ve S. Giovanni'nin kapıları verildiğinden beri
Bitirdikleri, bu rakamlara,
Yukarıda söylendiği gibi diğerleri. Ve bu işte olmak,
Masolino da Panicale ile bir arkadaşlıkla sözleşme yaptı ve memnun
Çizim yöntemi ile onu birçok açıdan taklit etmeye başladı,
Don Lorenzo degli Angeli'nin tarzını da taklit ettiği gibi. Parri figürlerini herhangi bir ressamdan çok daha uzun ve daha ince yaptı.
ondan önce yaşıyordu ve diğerleri onları oranda yapıyor
En fazla on baştan onlara on bir ve bazen on iki verdi; ne de
Bu, ince olmalarına ve bükülmüş olmalarına rağmen onları garip hale getiriyor
çünkü sağ tarafta veya solda bir kemer
Bu, ona göründüğü gibi ve kendisinin söylediği gibi, onlara daha fazlasını verdi
canlılık. Perdelerinin akışı çok hassastı, bol miktarda
Figürlerinin kollarından ayaklara düşen kıvrımlar.
Distemper'de çok iyi ve fresk'te mükemmel bir şekilde renklendirdi ve
Fresk'te çalışırken, aşağıda Verdaccio'yu kullanmayı bıraktı
ten rengi, daha sonra pembe et tonu ile yıkanmak için
Chiaroscuro, su rengi tarzında, Giotto ve diğer eski
Ustalar yapmıştı. Parri ise, yaparken vücut renkleri kullandı
gerekçesiyle ve renk tonları, onları çok takdir yetkisi ile yerleştiriyor
ona en iyi görünecekleri ortaya çıktı-yani,
en yüksek puan, orta yanlara doğru renklendirir ve
ana hatlar; Hangi boyama yöntemiyle daha fazla tesis gösterdi
işler ve freskteki resimlere daha uzun ömür verdi, bunu görerek
Renkleri yerlerine koydu, onları bir araya getirecekti
oldukça kalın ve yumuşak fırça ve eserlerini çok yüksek bir
Daha iyi hiçbir şeyin arzu edilemeyeceğini bitirin; Ve renklendirmesinin yok
eşit.

Parri, o zaman, ülkesinden uzun yıllar yoktu,
Akrabaları tarafından, babasının ölümünden sonra Arezzo'ya geri döndü,
Nerede, yeniden saymak çok uzun sürecek birçok eserin yanı sıra,
Hiçbir şekilde sessizce aktarılmayı hak etmeyen bazıları yaptı.
Duomo Vecchio'da fresk yaptı.
Bayan; ve o kilisenin ana kapısında, sol elinde
Biri girer, Fresco ile kutsanmış tommasuolo'nun bir hikayesini boyadı,
Çuval-yaka münzevi ve o zamanın kutsal bir adamı. Ve bu adam olduğu için
Elinde gördüğü bir aynayı taşımayacak, bu yüzden ilan etti.
Mesih'in Tutkusu, Parri onu o hikayede diz çöktüğünde tasvir etti, bununla
Cennete doğru yükselen sağ elinde ayna.
Ve İsa Mesih'i bir bulut tahtında boyama ve hepsini yuvarlak
Tutkunun gizemleri, en güzel sanatla hepsini yaptı
o aynaya yansıyan, sadece kutsanmış değil
Tommasuolo ama bu resmi gören herkes onları görebilirdi,
Buluş gerçekten hayali ve zordu ve o kadar güzeldi ki
ondan sonra gelenlere birçok şeyi taklit etmeyi öğretti
aynalar. Ben de söylemeyeceğim, şimdi bununla uğraşıyorum
Konu, bu kutsal adamın bir zamanlar Arezzo'da yaptıkları; Ve bu.
Aretinleri indüklemek için sürekli olarak, hiç durmadan sürekli çalışmak
Birbirinizle huzur içinde yaşayın, şimdi vaaz veriyor ve şimdi birçoğunu öngörüyor
Misadventures, sonunda zamanını boşa harcadığını fark etti.
Bunun üzerine, bir gün altmışların olmayacağı saraya giriyor
toplayın, söz konusu kutsanmış tommasuolo- her gün onları gördü
kasıtlı ve asla yaralı gibi herhangi bir çözüme gelme
Şehir-salonun dolu olduğunu görünce bir miktar yerleştirdi
kömürleri bornozunda harika bir kat haline getirmek ve bunlarla ilerlemek
Şehrin altmış ve diğer tüm sulh hakemlerine doğru attı
Onları cesurca ayaklarında, "Lordlarım, ateş aranızda;
Dikkatli bir harabe sana gelir; "Ve bu, yoluna gitti. Böyle
basitliğin etkisi ve Tanrı'yı ​​memnun olduğu gibi,
o kutsal adamın danışmanı, söz konusu eylemin tamamen başardığı
Vaazları ve tehditleri asla yapamamıştı,
bu, uzun zaman sonra kendi aralarında birleşmiş olmak, yönettiler
Bu şehir yıllarca herkes için çok huzur ve sessizlikle. Ama Parri'ye dönme: Söz konusu eserden sonra, fresk içinde boyadı
Şirketin yanında S. Cristofano Kilisesi ve Hastanesi Şapeli
Nunziata'nın, Mona Mattea de 'Testi için, karkas karısı
O küçük kiliseye çok iyi bir bağış bırakan Florinaldi; Ve
Orada Mesih'i çarmıha gerdi, birçok melek onun etrafında ve üstünde
O, belirli bir karanlık gökyüzünde uçup acı ağlayan. Dibinde
Haç, bir tarafta, Magdalene ve diğer Maries,
bayılan Madonna'yı kollarında tutmak; Ve diğer tarafta S.
James ve S. Christopher. Duvarlarda S. Catherine, S.
Nicholas, Duyuru ve sütunda İsa Mesih; Ve bir
Bahsedilen kilisenin kapısına, bir Pieta, S. John ve Leydi.
Ancak (şapelinkini kurtar) içindeki resimler şımarık,
ve kemer modern bir kapının yerine geçti.
Grey-Stone ve yüz rahibe için bir manastır yapımında
o şirketin gelirleri. Bu manastır için Giorgio Vasari en çok
Dikkatli model, ama daha sonra değiştirildi, hayır, en kötü olana indirildi
Form, en değişmeyenlerin bu kadar büyük bir kumaştan sorumlu olduğu tarafından. İçin
Birinin belirli erkeklere karşı tökezlediği çok sık geçmeye geliyor, dedi
Çok öğrenilmek, ama çoğunlukla cahil, iddiada
Anlama, oynamaya çalışmak için kendilerini küstahça koyun
mimar ve müfettiş; Ve çoğu zaman şımarıklar
Düzenlemeler ve hayatlarını geçirenlerin modelleri
Bina çalışması ve uygulaması, eserlerde yargılayabilir
mimarlık; Ve bu, bu nedenle yoksun olan gelecek nesillere zarar verir
fayda, kolaylık, güzellik, süs ve ihtişam
binalarda ve özellikle kullanılacak olanlarda gerekli
kamu hizmeti için.

S. Bernardo Kilisesi'nde, Monte Rahiplerinin Manastırı
Oliveto, Parri iki şapel boyadı, biri her iki tarafta
ana kapı. Sağ elinde olanda,
Trinity, Mesih'in çarmıha gerildiğini destekleyen bir Baba Tanrı'yı ​​yaptı.
Kolları ve üstünde Kutsal Ruh'un güvercini var.
bir melek korosu; Ve aynı şapelin bir duvarında biraz boyadı
Fresk'te azizler mükemmel. Öte yandan, Our Lady'ye adanmış,
Mesih'in Doğuşu, onu biraz yıkayan bazı kadınlarla
Ahşap küvet, kadınca bir zarafet muhteşem bir şekilde ifade edildi. Var
Ayrıca, koyunlarını koruyan uzaktan bazı çobanlar,
o zamanların rustik elbisesiyle giyinmiş ve çok gerçekçi ve
Onlara söyleyen meleğin sözlerini dikkatle dinlemek
Nasıra'ya git. Karşı duvarda Magi'nin hayranlığı var.
Bagaj, develer, zürafalar ve bu üç kralın tüm mahkemesi,
Saygılarını saygıyla sunmak, yalan söyleyen Mesih'e bayılıyor
annesinin kucağında. Bunun yanı sıra, Vairing'e boyadı,
Ve dışarıdaki bazı kemerlerin frontallarında, bazı çok güzel sahneler
fresk.

Parri bu işi yürütürken Fra Bernardino Da
S. Francis'in bir friarı ve Kutsal Yaşam Adamı Siena vaaz ediyordu
Arezzo, ve kardeşi rahiplerinin çoğunu gerçek haline getiren
Dini yaşam ve diğer birçok kişiyi dönüştürdükten sonra Parri'ye neden oldu
Sargiano Kilisesi için inşa ettiği model yapmak için
onlara; Ve daha sonra, birçok kötü şeyin gittiğini duyduktan sonra
Bir çeşmenin yakınındaki bir ahşapta, şehirden bir mil uzakta, gitti
Orada bir sabah, ardından tüm arezzo halkı, harika bir
Elinde ahşap haç, örneğin taşıyamayacağı gibi ve sonra
Ciddi bir vaaz vaaz ederek çeşmeyi yok etti ve ahşap kesildi
aşağı; Ve biraz sonra bir başlangıç ​​yapmasına neden oldu
S. unvanı ile orada Leydi onuruna inşa edilen şapel Maria Delle Grazie, daha sonra Parri'den onunla boyamasını istedi.
kendi eli, yaptığı gibi, kollarını açan zafer içinde bakire
Mantosunun altında tüm insanları Arezzo. Bu en kutsal
Virgin daha sonra çalıştı ve hala birçok mucize çalışmaya devam ediyor
o yer. Arezzo komünu o zamandan beri çok güzel bir
Bu yerde inşa edilecek kilise, içinde uzanıyor Madonna
Birçok mermer süslemesinin yapıldığı Parri tarafından yapılmıştır.
Sunağın hem yuvarlak hem de üstünde bazı rakamlar,
Luca della Robbia'nın ve yeğeni Andrea'nın hayatları ve olacağı gibi
eserleri o kutsal olanların hayatlarında art arda dedi
yer.

Uzun zaman sonra, o kutsala taşıdığı bağlılık nedeniyle
Adam, Parri söz konusu S. Bernardino'yu fresk'te büyük bir şekilde tasvir etti
Duomo Vecchio'daki Pilaster; Nerede, adanmış bir şapelde
Aynı aziz, onu cennette yüceltti ve çevreledi
Biri her ikisinde de üç yarım uzunluk figürü olan bir Melek Lejyonu tarafından
Yan-Pasiflik ve Yoksulluk-ve Yukarıda-isabetli-
Saint'in şirketi ölümüne kadar tuttuğu erdemler. Ayaklarının altında vardı
Bazı piskoposların mitres ve kardinallerin şapkaları, bunu göstermek için,
Dünyaya gülmek, böyle haysiyetleri hor görmüştü; Ve bunların altında
Resimler, Azezo şehrinde olduğu gibi tasvir edildi.
kez. Nunziata'nın şirketi için, aynı şekilde küçük bir şapelde veya
Daha ziyade Maesta, [11] Duomo olmadan Parri, freskte bir Madonna yaptı,
Melekten duyuru alan kim, her şeyi geri çeviriyor
terör; Ve vaizasyondaki gökyüzünde, ki bu da yaptı,
Her açıdan iki tane, havada uçan ve müzik yapmak
Çeşitli enstrümanlar ile birlikte oynuyor gibi görünüyor, böylece
Neredeyse çok tatlı bir uyum duyuyor; Ve duvarlarda dört
Azizler-yani, her iki tarafta iki. Ama gösterdiği resimler
En iyi, onun anlayışının ifadesini değiştirme gücü görülüyor
Girişin bulunduğu yerde kemeri destekleyen iki pilaster
Birinde çok güzel bir hayır kurumu var,
sevgiyle bir bebeği emiyor, bir saniyeyi okşuyor ve bir
Üçüncüsü elin yanında, diğer yanda ise yeni bir
kadehi ve haçı bir yandan tutarak, diğer yandan
Bir çocuğun kafasına döktüğü bir bardak su, onu
bir Hıristiyan. Tüm bu rakamlar şüphesiz en iyisi parri
tüm hayatı boyunca hiç yapılmış ve hatta modern ile karşılaştırıldığında
muhteşem.

[Dipnot 11: Genellikle bir resminin bir resmini içeren bir sokak shrine
Virgin Glory.]

Şehir içinde, S. Agostino kilisesinde, korosunda
friars, aynı adam fresk'te birçok figür boyadı, bunlar tarafından bilinen
Perdelerin şekli ve uzun, ince ve bükülmüş olmaları ile
Yukarıda söylendiği gibi. S. kilisesinin tramezzo'sunda [12]
Giustino, at sırtında fresk a S. Martin'de boyadı,
Bir dilenciye ve diğer iki aziz'e vermek için giysisinin bir parçasından.
Vescovado'da da, bir duvarın karşısında, bir
Günümüzün maruz kalmasıyla yarı şımarık
uzun yıllardır. Aynı şehrin yatışında şapeli boyadı
şimdi eserlerin ofisine yakın; Ve bu neredeyse tamamen oldu
nemli tarafından harap. Gerçekten talihsiz bu zavallı ressam onunla birlikte
neredeyse büyük bir kısmının yok edildiğini görmek,
ya nemli ya da binaların harabesiyle. Yuvarlak bir sütunda
Pieve'nin fresk içinde bir S. Vincent'ı boyadığını söyledi; ve S.'de Francesco He
Biraz azizleri yarı inkârda bir Madonna'nın etrafında yaptı, ailesi için
Viviani, yukarıdaki kemerdeki elçilerle, Kutsal Ruh'u alıyor,
ve atlamada ve bir tarafta Mesih ile diğer azizler
Omzuna geç, yanından kadehe kan döküyor ve
Tur Mesih bazı melekler çok iyi işlenmiş. Bunun tersinde
Taş kesiciler, masonlar ve marangoz şirketinin şapeli,
Dört taç azizine adanmış, bir Madonna yaptı ve dedi ki
Bu esnafların enstrümanlarıyla ve aşağıda azizler,
Ayrıca fresk, eylemlerinin iki sahnesi ve azizlerin başı kesildi
ve denize atıldı. Bu çalışmada çok güzel tutumlar var
ve bu bedenleri yetiştiren rakamlardaki çabalar
Sacks, omuzlarında, onları denize taşımak için orada
canlılık ve canlılık içinde görülür. S. Domenico'da da,
High-altar, sağ duvarda, Fresco a Madonna, S.
Anthony ve S. Nicholas, Alberti da Catenaia'nın ailesi için
Yıkımdan önce hangi yer lordlardı, geldiklerinde
Yaşamak için, bazıları arezzo, bazıları Floransa'da. Ve onlar bir ve
Aynı aile hem birinin hem de diğerinin kolları tarafından gösterilir.
aynıdır; Her ne kadar günümüzde arezzo'nun olduğu doğru olsa da
"Degli Alberti" değil, "Da Catenaia" ve Floransa'nın
"Da Catenaia" değil, "Degli Alberti" değil. Ve görmeyi hatırlıyorum ve
Ayrıca, Sasso'nun manastırının dağlarında olan
Catenaia ve şimdi aşağı çekildi ve indirildi
Arno'ya doğru, aynı Alberti tarafından cemaat için dikildi
Camaldoli; ve bugün Angeli'nin manastırına aittir.
Söz konusu aileden geldiğini kabul eden Floransa
Floransa'daki en asiller arasında.

[Dipnot 12: bkz. S. 57, Cilt. BEN.]

S. Maria della kardeşliğinin eski izleyici odasında
Misericordia, Parri, manto altında olan bir Madonna boyadı
arezzo insanları, burada hayattan tasvir etti
o zamanların kullanımına göre giyinmiş olan kutsal yeri yönetti; Ve
Aralarında, şimdi çağrılan Braccio adlı biri, konuştuğunda
O, Lazzaro Ricco ve 1422 yılında ölen, tümünü bırakan
onları hizmetinde dağıtan o yer için zenginlik ve araçlar
Tanrı'nın fakir, merhametin kutsal eserlerini çok sadaka ile gerçekleştirir. Birinde
Bu Madonna'nın tarafı S. Gregory Papa, diğer S.
Donatus, Piskopos ve Arezzo halkının koruyucusu. Ve onlardan beri
Daha sonra kardeşliğin bu çalışmada çok iyi hizmet edildiğine karar verdi.
Parri, bir panelde, distemper'de bir Madonna ile yapmasına neden oldular.
Kollarındaki çocuk, mantosunu açan bazı meleklerle,
Bahsedilen insanlar; S. Laurentino ve S. Pergentino ile birlikte,
Şehitler, aşağıda. Bu panel her yıl ikinci sırada çıkarılıyor
Haziran Günü ve Ciddi Alayda Taşındıktan Sonra
Söz konusu şirketin adamları, söz konusu azizlerin kilisesine kadar, orada
üzerine, Goldsmith Forzore tarafından işlenen bir gümüş bir koför yerleştirildi,
Parri'nin kardeşi, içinde söz konusu SS'nin cesetleri. Laurentino
ve Pergentino; Çıktı, diyorum ve söz konusu sunak yapıldı
Canto Alla Croce'deki bir çadırın kaplanması altında, söz konusu kilisenin
duruyor, çünkü küçük bir kilise olmak, tüm insanları tutmaz
Bu festival için toplanan. Söz konusu panelin bulunduğu predella
RESTS, küçük ile yapılan bu iki azizin şehitliği içerir
Rakamlar ve çok iyi işlenmiş, küçük bir iş için gerçekten bir
Marvel. Borgo piyanosunda, bir evin projeksiyonu altında,
Parri'nin elinde tapınak, içinde freskte bir ilan,
çok övgü; ve S. Agostino'da,
Puraccioli, Fresco'da S. Catherine'in çok güzel bir resmini yaptı,
Bakire ve şehit. Muriello kilisesinde de aynı şekilde
Katiplerin kardeşliği, bir S. Mary Magdalene, üç braccia boyadı
yüksek; ve S. Domenico'da, kapının girişinde, burada
Çan ipleri, Fresco'da S. Niccolo şapelini boyadı,
Orada dört figürlü büyük bir haç, o kadar iyi işlendi ki
Sadece dün yapılmış gibi görünüyor. Kemerde S.'nin iki hikayesini çizdi
Nicholas-yani, altın topları kızlara atıyor ve onun
İcracı görünürken iki kez ölümden teslim etmek ve
Başlarını kesmeye hazır ve çok iyi işlenmiş.

Parri bu işi yaparken silahlarla kuruldu
bazı çeyiz hakkında bir anlaşmazlığı yaşadığı bazı akrabaları tarafından;
Ancak, diğer bazı erkekler hemen koştuğu için,
Ona zarar vermedikleri gibi. Ama yine de, bu yüzden,
deneyimlediği korku, bunu yapmanın yanı sıra
Bir tarafa eğilen rakamlar, o günden itibaren onları yaptı
Neredeyse her zaman bir terör ifadesi ile. Ve kendini bulduğu için
Çoğu zaman iftira dilleri tarafından saldırıya uğradı ve kıskançlık dişi tarafından parçalandı,
O şapelde bazı şeytanlarla yanan bir dil sahnesi yaptı
Onları ateşle yutmuş olan yuvarlar; Ve gökyüzünde Mesih vardı
Onları küfretmek ve bir tarafta şu kelimeler: "Yanlış dile."

Parri sanat konularında çok çalışkantı ve çok iyi çizdi, çünkü
gördüğüm eliyle birçok çizimle gösteriliyor ve
özellikle S. Donatus'un hayatından yirmi sahne sınırıyla,
çok iyi işlemeli bir kız kardeşi için yapılmış; Ve bu o
Yaptığı için tanındı çünkü süsleme yapma sorusu vardı
Vescovado'nun yüksek altarı için. Ve kitabımızda biraz var
Elinden çizimler, kalemle çok iyi yapıldı. Parri tasvir edildi
Spinello'nun öğrencisi Marco da Montepulciano, S.'nin manastırında
Arezzo'da Bernardo. Elli altı yıl yaşadı ve hayatını kısalttı
Doğa tarafından melankolik, yalnız ve çok güvenilir olması nedeniyle
Sanatının ve işçilerinde çalışmaları. S. Agostino'ya gömüldü,
Babası Spinello'nun atıldığı aynı mezarda ve onun
Ölüm, onu tanıyan tüm kültür adamlarına hoşnutsuzluğa neden oldu.




Masaccio




Masaccio'nun Hayatı

Valdarno'da San Giovanni'nin ressamı


Bir adamı herhangi birinde çok mükemmel hale getirdiğinde doğanın geleneğidir.
meslek, çok sık onu yalnız yapmak değil, aynı zamanda ve
aynı mahallede, onunla rekabet etmek için bir başkasını yapmak için
Yetenekleri ve öyküleri ile birbirlerine yardım edebilecekleri; Hangi
Durum, erkeklerin zevk aldığı tekil avantajın yanı sıra
birbirleriyle rekabet eden kendileri de ötesine geçer
o yaştan sonra gelenlerin zihinlerini ölçmek, herkesle çabalamak
çalışma ve tüm endüstri bu onur ve o muhteşem
olanlarda, son derece övgü duydukları itibar
vefat ettim. Ve bunun doğru olduğunu, gerçeğinden gördüğümüz doğru
Floransa bir ve aynı yaşta üretildi Filippo, Donato, Lorenzo,
Paolo Uccello ve Masaccio, her biri kendi türünde en mükemmel ve
Böylece sadece hüküm süren kaba ve kaba tavırları süpürmedi
O zamana kadar, ama çok büyük ölçüde yaktı ve yaktı, çünkü
Bu adamların güzel eserleri, sonra gelenlerin zihinleri,
Bu mesleklerin çalışması bu ihtişeye ve
Kendi zamanlarımızda görülen mükemmellik. Bu nedenle, gerçekte biz
bize gösteren ilk zanaatkârlara büyük bir yükümlülük borçlu
işçilerinin araçları, en büyük yüksekliğe tırmanmanın gerçek yolu;
Ve iyi resim tarzı ile ilgili olarak, yukarıda borçluyuz
Hepsi Masaccio'ya, şöhret edinmek isteyen biri olduğunu görmek,
resmin tüm sahtekarlığından başka bir şey olmadığını algıladı
Doğa, canlı ve basit, çizim ve renklerle,
onları bizim için üretirken ve buna en çok ulaşan
Mükemmel olarak mükemmel olarak adlandırılabilir. Bu gerçek, diyorum ki tanınıyor
Masaccio tarafından, sürekli çalışma yoluyla bunu getirdi
O kadar çok şey öğrendi ki, temizlenen ilk kişi arasında numaralandırılabilir,
Büyük ölçüde, sertlik, kusurlar ve
sanatın zorlukları ve güzelliğe bir başlangıç ​​verdi
tutumlar, hareketler, canlılık ve canlılık ve belirli bir rahatlama
gerçekten karakteristik ve doğal; zamanına kadar hiçbir ressam yoktu
hiç bitti. Ve mükemmel bir yargıya sahip olduğu için, hepsini yansıttı
Ayakları öngörmesiyle sıkıca durmayan rakamlar
seviyede, ancak uçlu duran, tüm iyiliğinde eksikti
temel noktalarda ve onları bu şekilde gösterenlerin
Öngörmeyi anlamıyorlar. Ve Paolo Uccello olmasına rağmen
elini denedim ve bir şeyler yapmıştı, bunu çözdü
Bir dereceye kadar zorluk, ancak Masaccio, birçok yeni yöntem sunarak,
her bakış açısından, diğerlerinden çok daha iyi
o zamana kadar yaşamıştı. Ve eserlerini iyi bir birlik ile boyadı
ve yumuşaklık, kafaların ve
Yapmaktan memnun olduğu perdelerin renkleriyle çıplaklar
Hayat ve doğada olduğu gibi birkaç kat ve basit. Bu oldu
zanaatkârlar için büyük bir kullanım ve bu nedenle sanki övünmeyi hak ediyor
Mucit olmuştu, çünkü gerçekte gününden önce yapılan eserler
boyalı olduğu söylenirken, onun yaşıyor, gerçek ve doğal
Diğerleri tarafından yapılanlarla karşılaştırma.

[İllüstrasyon: Masaccio: Magi'nin hayranlığı]

(_Berlin: Kaiser Friedrich Müzesi, 58a._ _Panel_)

Bu adam Valdarno'daki Castello San Giovanni'de doğdu ve diyorlar
hala en erken onun tarafından yapılan bazı figürleri görebilir
çocukluk. O, çok eksik ve dikkatsiz bir insandı, biri olarak,
Tüm zihnini sabitledik ve sanat meselelerine sahip olmak, çok az önemsedi
kendisi hakkında ve hala başkaları hakkında daha az. Ve o asla yapamayacağı için
dünyanın umuruna ve endişelerine her türlü düşünce verin veya
bile kendini giymek için ve parasını ondan kurtarmayacaktı
Borçlular, sadece en büyük boğazlarındayken tasarruf edin, adı
Bu nedenle Tommaso'dan Masaccio'ya değişti, [13] Gerçekten değil, çünkü
kısırdı, çünkü iyiliğin kendisiydi, ama onun için
büyük dikkatsizlik; Ve tüm bunlarla, yine de öyleydi
Başkalarının hizmetini ve zevkini yapmakta, daha fazlası
arzu edilebilir.

[Dipnot 13: Dikkatsiz Tom veya Hulking Tom (mutlaka içinde değil
onaylamama).]

Masolino da Panicale'nin üzerinde çalıştığı sırada resim yapmaya başladı.
Floransa'daki Carmine'deki Brancacci Şapeli, her zaman takip ederek,
Mümkün olduğu kadarıyla, Filippo ve Donato'nun adımlarında, ancak
Sanat dalları farklıydı ve işinde sürekli olarak arıyor
figürlerini çok gerçekçi yapmak ve güzel bir canlılığı ile
doğanın benzerliği. Ve soyları ve resmi çok moderndi
ve diğerlerinden çok farklı, eserleri güvenli bir şekilde
Kendi günümüzün herhangi bir çizimi ve renklendirmesi ile karşılaştırıldığında durun. O
işçilerine çok gayretliydi ve muhteşem bir usta
onun tarafından boyanmış bir hikayede görüldüğü gibi perspektifin zorlukları
Ridolfo Del'in evinde olan küçük figürlerle
Ghirlandajo. Bu hikayede, adamı teslim eden bir Mesih'in yanı sıra
Bir şeytanın bulunduğu, perspektifte çok güzel binalar var,
bir ve aynı anda gösterdikleri bir şekilde çizilmiş
içeride ve dışarıda, amacını seçmesi nedeniyle
Görünüm, önden değil, köşelerin üzerinde, daha zor.
Rakamlarını çıplak hale getirmek için diğer tüm ustalardan daha fazlasını aradı ve
Önceden, gününden önce çok az yapıldı. Harika vardı
Kullanım tesisi ve söylendiği gibi,
perdeler.

Elinin yanında bir panel var, Distemper'de işlendi, burada bir madonna
S. Anne'nin kucağında, çocuk kollarında. Bu panel
Floransa'daki S. Ambrogio'da, kapının yanındaki şapelde
Bu rahibelerin salonuna yol açar. Ve tramezzo [14]
S. Niccolo Kilisesi, Arno'nun diğer tarafında, bir panel var.
Masaccio'nun eli, distemper'de boyanmış, burada
Melekten Müsteşar alan Madonna, bir
Perspektif ve çok güzel çizilmiş birçok sütunla bina,
Bunu görmek, mükemmel olan çizgilerin çiziminin yanı sıra,
renklendirme yoluyla, yavaş yavaş,
Neredeyse algılanamaz bir şekilde, görüntülemek kaybolur; böylece açıkça gösteriyor
Perspektif bilgisi. Floransa'nın Badia'sında, Pilaster'da
yüksek altarın kemerini destekleyenlerden birinin tersi,
Brittany'nin Fresco S. Ivo'sunda boyanmış, onu bir niş içinde temsil eden,
Ayakların aşağıdaki göze işaretlenmiş görünmesi için;
Başkaları tarafından bu kadar iyi kullanılmayan hangi cihaz onun için edinildi
Küçük övgü yok. Ve söz konusu azizin altında, başka bir kornişin üzerinde, yaptı
yardım alan bir dul, yetim ve dilenci
İhtiyaçlarında bu aziz. S. Maria Novella'da da,
Kilisenin Tramezzo [15], fresk'te bir üçlü çizdi,
S. Ignazio'nun sunağının üzerine yerleştirilmiş, Our Lady bir tarafta ve S.
Mesih'in çarmıha gerildiği diğer taraftaki evangelist Yahya. Üzerinde
taraflar dizlerinde iki figür var, ki
kararlı, resmi boyanmış erkeklerin portreleridir; Ancak
Onlardan çok az şey görülüyor, çünkü yaldızlı bir süs ile kaplanmışlar.
Ama en güzel şey, figürlerin dışında, varil şeklinde bir
atlama, perspektif olarak çizilmiş ve dolu karelere bölünmüş
öngörülen ve o kadar iyi azalmak için yapılmış rozetler
Duvar delinmiş gibi görünüyor. S. Maria Maggiore'de de,
Bir şapel panelinde S. giovanni'ye giden yan kapı, o
S. Catherine ve S. Julian ile bir Madonna boyadı. Predella'da
S. Catherine'in hayatıyla bağlantılı küçük figürler yaptı.
S. Julian babasını ve annesini öldürüyor; Ve ortada yaptı
Mesih'in doğuşunu, bu sadelik ve canlılık
işinin özelliği.

[Dipnot 14: bkz. S. 57, Cilt. BEN.]

[Dipnot 15: bkz. S. 57, Cilt. BEN.]

Pisa'daki Carmine Kilisesi'nde, bir şapeldeki bir panelde
tramezzo, [16] Çocukla, elinden ve
Ayakları, biri olan bazı küçük meleklerdir, biri olan,
Bir ud üzerinde oynamak, bunun uyumunu dikkatle dinliyor
ses. Madonna'nın her iki tarafında S. Peter, S. John the Baptist,
S. Julian ve S. Nicholas, hepsi çok gerçekçi ve canlı figürler. İçinde
Aşağıdaki predella, bu azizlerin yaşamlarından sahnelerdir.
küçük figürler; ve merkezde üç Magi var.
Mesih'e hazineler. Bu bölümde hayattan tasvir edilen bazı atlar var,
O kadar güzel ki daha iyi hiçbir şey arzu edilemez; Ve adamlar
Bu üç kralın mahkemesi, çeşitli kostümlerde giyinmiş
o zamanlarda giyilir. Ve yukarıda, söz konusu panel için bir süs olarak, orada
birkaç karede, birçok aziz bir haç etrafında. İnanılıyor
bir aziz figürü, bir piskoposun elbiselerinde ve boyanmış
o kilisede olan fresk, içine giden kapının yanında
Manastır, Masaccio'nun elinde; Ama eminim ki
öğrencisi Fra Filippo'nun eliyle.

[Dipnot 16: Yukarıdaki nota bakın.]

[İllüstrasyon: Üçlü Birlik

(_ Fresk by_ Masaccio'dan sonra. _Florence: S. Maria Novella_)

_Anderson_]

Pisa'dan Floransa'ya dönerek, orada bir panel yaptı.
erkek ve bir kadın, çıplak ve yaşam büyüklüğü,
Palla Relellai Sarayı. O zaman, Floransa'da rahat hissetmemek ve
sevgisi ve sanat sevgisi ile teşvik edilen, gitmeye karar verdi
Roma, başkalarını öğrenmek ve aşmak için; Ve bunu yaptı. Ve
Orada çok büyük bir şöhret edindikten sonra Cardinal San için boyadı
S. clemente kilisesinde bir şapel, burada yaptı
Haç'ın hırsızları olan Mesih'in tutkusunu fresk ve
Şehit S. Catherine'in hikayeleri. Ayrıca birçok panel yaptı
Sorunlu zamanlarda kaybolan veya yok edilen distemper
Roma; biri S. Maria Maggiore kilisesinde, biraz
Sacristy'nin yakınında şapel, burada dört aziz, o kadar iyi işlenmiş
Rölyefte görünüyorlar ve bunların ortasında S. Maria della
Neve, Papa Martin'in Doğası Portresi ile birlikte
O kilisenin temelleri bir çapa ve yanında imparator
Sigismund II. Michelagnolo ve ben bir gün bu işi inceliyorduk,
Çok övdü ve sonra bu adamların hayatta olduklarını ekledi
Masaccio'nun zamanı. Ona, Pisanello ve Gentile da Fabriano
S. kilisesinin duvarlarında Papa Martin için Roma'da çalışmak
Gianni, bu ustalar geri döndüğünde işin bir bölümünü ayırmıştı
Floransa'ya göre, Cosimo de 'Medici'nin çok fazla olduğu haberleri vardı
Destekli ve tercih edilen, sürgünden geri çağrılmıştı; Ve oradaydı
Carmine'de Brancacci şapelini boyamak için görevlendirildi,
Başlayan Masolino da Panicale'in ölümünün nedeni; Ancak
Elini buna koymadan önce, örnek yoluyla S.
Çan iplerinin yakınında olan Paul,
Sanatında yapmıştı. Ve gerçekten sonsuz mükemmellik gösterdi
Bu resim, Bartolo di angiolino olan bu azizin başında
Angiolini hayattan tasvir etti, o kadar korkunç bir ifade görüldü ki
Bu rakamda eksik bir şey yok gibi görünüyor; Ve o
S. Paul'un bu resme bakarak göreceğini kim bilemez.
onurlu Roma kültürü, fethedilemez gücü ile birlikte
Bu en ilahi ruh, hepsi inancın işine niyetli. Bunda
Aynı resim, aynı şekilde, şeyleri öngörme gücü gösterdi
Hala muhteşem olan aşağıdan yukarı doğru bakıldığında, hala olabileceği gibi
Bahsedilen elçinin ayaklarında günümüzde görüldü, çünkü bu bir zorluktu
Eski kaba bir şekilde aksine, tamamen çözdüğünü, ki
Daha önce de söylediğim gibi, tüm rakamları uçtan çıkarırdı;
hangi şekilde onu düzeltmeden gününe kadar sürdü,
Ve o, kendi başına ve başkalarından önce, onu mükemmelliğine getirdi
Kendi günümüz.

Bu işte çalıştığı süre sonra geçmeye geldi,
Karmin Kilisesi'nin kutsanmış olduğunu söyledi; ve Masaccio, anısına
Bu, kutsama tıpkı gerçekleştiği gibi, terra-sadece ile boyandı
Ve Chiaroscuro'da, manastırın içine giden kapının üzerinde, içinde
manastır. Ve orada sonsuz sayıda vatandaşı tasvir etti
alayı takip eden mantolar ve davlumbazlar
Boyalı Filippo di Ser Brunellesco Ahşap Ayakkabı, Donatello, Masolino
Efendisi olan Antonio Brancacci olan da Panicale, ona neden olan
Şapeli boyamak için, Niccolo da Uzzano, Giovanni di bicci de 'Medici,
ve hepsi de eliyle tasvir edilen Bartolommeo Valori
Floransa beyefendisi Simon Corsi'nin evinde aynı adam. O da
orada boyanmış Lorenzo Ridolfi, o sırada büyükelçisi
Venedik'teki Floransa Cumhuriyeti; Ve sadece orada tasvir etmekle kalmadı
Yukarıda belirtilen beyler hayattan değil, aynı zamanda manastırın kapısı ve
elinde anahtarları olan hamal. Bu iş, gerçekten harika gösteriyor
Mükemmellik, Masaccio için bu insanları yerleştirmede çok başarılıydı, beş
Veya bir dosyaya, o piazza seviyesinde ve onları yaparken
orantılı ve yargı ile göze azalır, gerçekten bir
Marvel ve her şeyden önce orada olduğu için orada bilgeliği tanıyabiliriz
Bu adamları, hayatta gibi, tek bir boyutta değil, yaparken gösterdi
ancak kısa olanları ayırt eden belirli bir takdir yetkisi ile
ve uzun ve ince olanlardan şişman; Hepsi iken
ayakları ile sıkıca bir seviyede durmak ve çok iyi öngörülmüş
Doğada başka türlü olmayacakları dosyalar boyunca.

Bundan sonra, Brancacci Şapeli'nin çalışmalarına dönerek ve
Masolino tarafından başlatılan S. Peter'ın hikayelerini sürdürerek bir parçayı bitirdi
Onlardan-yani, sandalyenin hikayesi, hastaların iyileşmesi,
Ölülerin yükselmesi ve sakatların gölgesiyle geri yüklenmesi
S. John ile tapınağa giderken. Ama arasında en dikkat çekici
Hepsi, S. Peter'ın Mesih'in komutasındaki S. Peter'ın
Haraç ödemek için balığın karnından para, o zamandan beri
(Orada bir havarada gördüğümüz gerçeğinin sonuncusu
Grup, Masaccio'nun portresi, kendi eliyle yapılan
bir aynanın yardımı, o kadar iyi ki kesinlikle canlı görünüyor) yapabiliriz
S. Peter'ın sorgulamasında ve
Çeşitli tutumlarda duran elçilerin dikkati
Mesih yuvarlak, kararlılığını bekleyen, o kadar canlı jestlerle
Gerçekten canlı görünüyorlar. Harika, her şeyden önce, S. Peter,
Parayı balığın karnından çekmek için çalışıyorken,
Başını eğme nedeniyle kanla boğuldu; Ve o bile
Haraç ödediği için daha harika, çünkü burada ifadesini görüyoruz
Onu sayıyor ve onu alan ve bakan onun isteği
Elindeki parada en büyük zevkle. Orada da, o
S. Peter ve S. tarafından dövülen kralın oğlunun dirilişini boyadı.
Paul; Her ne kadar Masaccio'nun ölümü nedeniyle iş kaldı
bitmemiş ve daha sonra Filippino tarafından tamamlandı. Sahnede
S. Peter vaftiz ediyor, titreyen çıplak bir adam ve
vaftiz edilen diğerleri arasında soğuk algınlığı ile titremek büyük ölçüde
saygın, çok güzel rahatlama ve tatlı ile işlenmiş
biçim; Hangi figür saygılı ve hayranlık içinde tutuldu
Tüm esnaflar, hem eski hem de modern. Bu nedenle Şapel
Sürekli kendi günümüze kadar sık ​​sık verildi.
ve ustalar; Ve hala hala hayata benzeyen bazı kafalar var ve
güzel, o yaşın ustası olmadığı gerçekten söylenebilir
bu adamın modernlere yaptığı kadar yaklaştı. Emekleri
Bu nedenle sonsuz övgüyü hak ediyor ve her şeyden önce form verdi
Sanatı zamanımızın güzel tarzına. Ve bu doğru
en ünlü heykeltıraş ve ressamların hepsinin kanıtlanmasıyla kanıtlandı,
gününden kendimize yaşayanlar mükemmel ve ünlü oldu
kendilerini egzersiz yaparak ve bu şapelde çalışarak-yani fra
Giovanni Da Fiesole, Fra Filippo, Filippino, Alesso
Baldovinetti, Andrea Dal Castagno, Andrea del Verrocchio, Domenico del
Ghirlandajo, Sandro Di Bottiello, Leonardo da Vinci, Pietro Perugino,
Fra Bartolommeo di San Marco, Mariotto Albertinelli ve en ilahi
Michelagnolo Buonarroti; Aynı şekilde buna borçlu olan Raffaello da Urbino
Şapel Güzel tarzının başlangıcı, Granaccio, Lorenzo Di
Credi, Ridolfo del Ghirlandajo, Andrea del Sarto, Rosso, Franciabigio,
Baccio Bandinelli, Alonso Spagnuolo, Jacopo da Pontormo, Pierino Del
Vaga ve Toto del Nunziata; Ve kısacası, arayan herkes
Sanatın öğrenmek ve kavramak için bu şapele gittiğini öğrenin
Masaccio figürlerinden iyi çalışma kuralları. Ve
Çok fazla yabancı ve gitmiş olan birçok Florentine adını vermediysem
çalışma uğruna o şapele, nerede olduğunu söylemek yeterli
Sanat başkanları gidiyor, üyeler de takip ediyor. Ama eserleri olmasına rağmen
Masaccio hiç bu kadar büyük bir şöhrete girdi, yine de
fikir-değil, kesin inanç-birçok kişiden bile üretecekti
Sanatında daha büyük meyveler, eğer ölürse, onu yaşta bizden yırttı
Yirmi altı, onu bizden bu kadar erken kaplamamıştı. Ancak
Ya kıskançlık nedeniyle ya da iyi şeylerin nadiren uzun olması
süre, gençliğinin çiçeğinde öldü ve aniden,
Zehir yapmaktan ziyade zehirlenen insanların
başka herhangi bir neden.

[İllüstrasyon: Masaccio: Madonna melek müzisyenlerle büyülenmiş]

(_ Rev. A. F. Sutton. Panel_)

Filippo di Ser Brunellesco'nun ölümünü duyduğu söyleniyor,
diye bağırdı, "Masaccio'da çok büyük bir kayıp yaşadık" ve
onu sonsuz bir şekilde keder aldı, çünkü göstermek için çok zaman geçirmişti
Masaccio Perspektif ve mimari birçok kuralı. İçeri gömüldü
1443 yılında aynı Carmine Kilisesi ve o zamandan beri
Hayatta iken çok değerli olmuştu, o zaman hiçbir anıt yerleştirilmedi
Mezarı, ama ölümünden sonra erkeklerin onu onurlandırmasını istemiyordu
Bu kitaplarla:


                 Annibal Caro tarafından.

   Pinsi, E la Mia Pittura Al Ver Fu Pari;
     L'Atteggiai, L'Avvivai, Le DiDi il Moto,
     Le DiDi Affetto. İnsegni il buonarroto
   Bir tutti gli altri, e da me solo impari.

                 Fabio Segni tarafından.

   Fati Cur Lachesis Primo Sub Flore Juventae
     Pollice Discindis Stamina Funereo?
   Hoc uno occiso Innumeros Occidis Apelles;
     Picturae omnis obit, hoc oebunte, lepos.
   Hoc Sole Kırık, Exinguuntur Sidera Cunkta.
     Heu! DECUS OMNE PERIT, HOC PEEUNE, SIMUL.

[İllüstrasyon: haraç parası

(_ Fresk by_ Masaccio'dan sonra. _Florence: S. Maria del Carmine_)

_Anderson_]




Filippo Brunelleschi




Filippo Brunelleschi'nin Hayatı

[_Filippo di ser brunellesco_]

Heykeltıraş ve mimar


Birçok erkek doğa tarafından küçük ve özelliklerde yaratılır,
Böyle bir büyüklük ve bu kadar karşı konulmaz bir kalple dolu bir zihin
Arabaşlık, eğer zor başlamazlarsa-hayır, neredeyse
İmkansız-altında.
Onları gören herkes, hayatlarında hiçbir zaman barışı yoktur; Ve
Ne olursa olsun iş şansı ellerine koyar, ancak alçak ve dayandırır
Olabilir, ona değer ve asalet verirler. Bu yüzden kimse ortaya çıkmamalı
onların açısından,
Doğanın vermesi gereken ilkel lütuf veya güzellik,
dünya, herhangi bir sanatta çalışan bir adama, hiç şüphe olmadığını görmek
Dünyanın klodlarının altında, altın gizli damarları vardır. Ve çok sık,
Form olarak en önemsiz olanlarda, çok büyük doğdu
Zihnin cömertliği ve kalbin o kadar büyük samimiyeti, eğer asalet olur
Bunlarla karışmış, en büyük harikalardan başka hiçbir şeye bakılamaz
çünkü onlardan, çirkinliği süslemeye çalıştıkları için
aklın güzelliği ile bedenin; açıkça görüldüğü gibi
Şahsen daha az önemsiz olmayan Filippo di Ser Brunellesco
Messer ön forese da rabatta ve giotto, ama akılda o kadar yüce
Yeni vermek için bize cennet tarafından bize gönderildiği söylenebilir
yüzlerce yıldır akıl dışı olan mimariye form;
çünkü o zamanların adamları hiçbir amaç için çok fazla hazine harcamıştı
Siparişsiz binalar, kötü yöntemle, üzgün tasarımlı, çoğu
En nanksız lütufla ve daha da kötüsü olan garip icatlar
süs. Ve cennet atandı, çünkü dünya bu kadar çok
herhangi bir yüce zihin veya ilahi ruh olmadan, bu Filippo
dünyaya en büyük, en yüce ve en çok
modern zamanlarda veya hatta bunlarda yapılan güzel bina
eskiler, Toskan zanaatkârlarının yeteneğinin olduğunu kanıtlamak,
Kayıp olmasına rağmen, bu yüzden ölmedi. Dahası Cennet onu süsledi,
en iyi erdemlerle, aralarında nezaketti, böylece hayır
İnsan ondan daha iyi ya da daha sevimli idi. Yargılamada öyleydi
Tutkudan arınmış ve başkalarında değer ve haklı gördüğünde
Kendi avantajını ve arkadaşlarının ilgisini feda edin. Biliyordu
Kendisi, kendi yeteneğinin yararını birçoklarıyla paylaştı ve
Her zaman komşusunu ihtiyaçlarında başardı. Kendini ilan etti
Başkan Yardımcısı düşmanı ve erdem uygulayanların bir arkadaşı. O
Zamanını asla işe yaramaz bir şekilde geçirmedim, ancak ihtiyaçlarını karşılamak için emek olurdu
diğerleri, kendisi ya da diğer erkeklerin ajansı tarafından; Ve yapardı
Arkadaşlarını yürüyerek ziyaret edin ve onları sarsın.

Floransa'da çok iyi bir tanınmış bir adam olduğu söyleniyor, çoğu
Yaşam tarzında övgüde ve işinde aktif olan,
bir büyükbabası olan Ser Brunellesco di Lippo Lapi
Cambio, öğrenilmiş bir kişi ve çok ünlü bir doktorun oğlu
O zamanlarda Maestro Ventura Bacherini olarak adlandırıldı. Şimdi Ser Brunellesco,
karısına, asil aileden en mükemmel genç bir kadın
Spini, çeyizlerinin bir parçası olarak, o ve
Oğulları ölüm günlerine kadar yaşadı. Bu ev tam tersi
S. Michele Berteldi'nin bir tarafı, Piazza Degli Agli'nin yakınında.
Kendini işgal ettiği ve mutlu bir şekilde yaşadığı süre
1398 Yılına Filippo adını verdiği bir oğul doğdu,
Kendi babasından sonra, şimdi öldü; Ve bu doğumla kutladı
mümkün olan en büyük memnuniyet. Bunun üzerine ona çocukluğunda öğretti,
Son derece dikkatle, mektupların ilk ilkeleri, burada
Oğlan kendini o kadar ustaca ve o kadar yüce ruh olarak gösterdi ki beyni
çoğu zaman şüphe duyuyordu, sanki çok mükemmel olmayı umursamıyormuş gibi
Onlar-hayır, düşüncelerini meselelere yönlendirdiği anlaşılıyor
daha büyük fayda-nerede Ser Brunellesco, onu takip etmesini isteyen
Noter veya büyük büyük büyükbabasının mesleği çok
çok hoşnutsuz. Ama onu sürekli olarak araştırdığını görmek
Sanat ve mekanik sorunları, onu aritmetik ve yazma öğrenmesini sağladı,
ve sonra onu bir arkadaşıyla birlikte Goldsmith'in sanatına çırak olarak
Tasarımı öğrenebileceği son. Ve bu büyük bir memnuniyet verdi
Öğrenmeye ve pratik yapmaya başladıktan yıllar sonra olmayan Filippo
Bu sanat, değerli taşları herhangi bir eski zanaatkardan daha iyi ayarlayabilir
bu meslek. Kendini Niello ile işgal etti ve daha büyük hale getirdi
iki, yarım uzunlukta gümüş bazı rakamlar gibi eserler
Peygamberler, S. sunağının başına yerleştirilir. Pistoia'da Jacopo;
Çok güzel tutulan bu figürler onun için işlendi
o şehirdeki eserlerden; Ve düşük kabartmalı işler yaptı,
burada mesleğinde o kadar büyük bilgiye sahip olduğunu gösterdi ki
Aklının bu sanatın sınırlarını aşması gerekiyor. Bu nedenle,
Bazı çalışkan kişilerle tanıştıktan sonra
Fantezi ile zaman, hareket, ağırlık sorularına nüfuz edin,
ve tekerlekler ve ikincisinin nasıl yapılabileceği ve
harekete geçebilecekleri anlamına gelir; Ve böylece biraz iyi yaptı ve
Kendi eliyle çok güzel saatler.

Bundan memnun değil, zihninde çok büyük bir eğilim ortaya çıktı
heykel için; Ve bu, Donatello için, o zaman bir gençlik için yürürlüğe girdi.
yetenekli bir heykeltıraş ve büyük vaatlerden biri olan Filippo
şirketinde ve ikisi birbirlerine böyle büyük bir sevgi tasarladı,
Her birinin yeteneklerinin nedeni, kişi onsuz yaşayamadı
diğeri. Bunun üzerine en çok çeşitli şekillerde olan Filippo
birçok mesleğe dikkat edin, ne de bu kadar önce pratik yapmamıştı
çok iyi bir mimar olarak yargılanmaya hak kazanan kişiler tarafından tutuldu,
Evlerin takılmasıyla bağlantılı olarak birçok eser gösterdi,
Canto de 'Ciai'deki akrabası Apollonio Lapi'nin evi gibi,
Mercato Vecchio'ya doğru, burada kendini çok işgal etti
Diğeri inşa ediyordu; Ve aynı şeyi kulede yaptı ve
Petraia'nın evi, Floransa olmadan Castello'da. Sarayda
Signoria'nın yerleşimi miydi, hepsini düzenledi ve dağıttı
Monte yetkililerinin ofislerinin bulunduğu odalar ve o
Eskiden kopyalanan şekilde kapılar ve pencereler yapıldı,
Bu o zaman çok az kullanıldı, çünkü mimari Toskana'da çok kaba davrandı.
Floransa'da, biraz sonra, bir kireç ahşabı heykeli yapılacak
S. Mary Magdalene'i temsil eden S. Spirito'nun friarları için
Bir şapele yerleştirilecek olan tövbe; ve birçok işleyen Filippo
heykelde küçük şeyler, başarılı olabildiğini göstermek isteyen
Büyük işlerde de, söz konusu rakamı yapmak için üstlendi, ki
İcra ve bitti, çok güzel bir şey tutuldu; Ancak
Daha sonra, diğer birçok önemli eserle birlikte yok edildi,
O kilisenin yakıldığı 1471 yılı.

Perspektife çok dikkat etti, o zaman çok kötü bir
orada yapılan birçok hata nedeniyle kötü; Ve bunda o
kendi başına bir yöntem bulana kadar çok zaman geçirebilir
gerçek ve mükemmel olun-yani, onu zemin planı ile izlemek
ve profil ve kesişen çizgilerle, bu bir şeydi
Tasarım sanatı için gerçekten en ustaca ve yararlı. Bunda öyle aldı
Kendi eliyle Piazza di S. Giovanni, çektiği için büyük bir zevk,
Siyah beyaz mermerin tüm bölmeleriyle
Kilise, tekil lütufla haber verdiği; Ve o
Aynı şekilde, Misericordia'nın binası, dükkanlarla
Gofret yapımcıları ve Volta de 'Pecori ve S. Zanobi'nin sütunu
Diğer taraf. Bu çalışma, ona zanaatkârlardan ve
Bu sanatta yargılanan herkes onu o kadar cesaretlendirdi ki
Elini bir başkasına koymadan ve sarayı çizmeden kısa bir süre önce
Piazza ve Signori'nin sunumu,
Pisani ve Piazza'nın etrafında görülen tüm binalar; Ve bunlar
eserler, diğer zanaatkârların zihinlerini uyandırmanın araçlarıydı.
Daha sonra kendilerini büyük bir gayretle adadı. Bunu öğretti
Özellikle, ressam Masaccio'ya, o zaman bir genç ve çok arkadaşı,
Filippo'nun ona gösterdiği bu sanatta ona kim kredi yaptı?
eserlerindeki binalardan anlaşılıyor. Ne de kaçınmadı
Sanatı olan Tarsi'de çalışanlara bile öğretmek
Renkli ormanları kakma; Ve onları o kadar çok canlandırdı ki
iyi bir stilin kaynağı ve yapılan birçok yararlı değişikliğin
Bu zanaat ve birçok mükemmel eserden hem o zaman hem de
Daha sonra, birçok kişi için Floransa'ya şöhret ve kar getiren
yıllar.

[İllüstrasyon: Çarmıha gerilme

(_After_ Filippo Brunelleschi. _Florence: S. Maria Novella_)

_Alinari_]

Şimdi Messer Paolo Dal Pozzo Toscanelli, çalışmalarından dönen,
ve bir akşam bir bahçede akşam yemeği için bir akşam Akşam Yemeği
arkadaşlar, davet etti Filippo, onu matematiksel olarak söyleyen
Sanat, onunla o kadar yakınlık oluşturdu ki geometriyi öğrendi
Messer Paolo; Ve Filippo'nun öğrenmesi olmasına rağmen, çok iyi düşündü
her konuda, uygulama ve deneyimle keskinleşen,
Birçok kez onu karıştıracağını. Ve böylece vermeye devam etti
Hıristiyan kutsal yazılarının incelenmesine dikkat edilmez, asla başarısız olmaz
öğrenilmiş kişilerin tartışmalarında ve vaazlarında mevcut
takdire şayan hafızası nedeniyle çok fazla avantaj elde etti,
yukarıda belirtilen Messer Paolo'nun onu dışlanmayacağını ve bunu
İşitme Filippo, yeni bir S. Paul duyduğunu iddia ediyor. O da
Şu anda Dante'nin eserlerine çok dikkat etti.
açıklanan yerler ve onların
oranlar ve konuşmalarında onlardan yararlanırdı,
Karşılaştırmalar yaparken sık sık alıntı yapmak. Onunla başka bir şey yaptı
Düşünceler ama ustaca ve zor şeyleri icat ve hayal edin; ne
Memnuniyetine göre bir akıl bulabilir mi?
Donato, tanıdık bir söylemde bulunduğu ve aldılar
birbirinden zevk ve zorluklar üzerinde bir araya gelir
mesleklerinin.

Şimdi o günlerde Donato, bir haç odunu bitirmişti,
Floransa'daki S. Croce'de, çocuğun sahnesinin altında
Taddeo Gaddi tarafından boyanmış S. Francis tarafından hayata döndü ve diledi.
Filippo'nun bu çalışma hakkında görüşüne sahip olmak; Ama tövbe etti
Filippo, çarmıhta bir pulluk yerleştirdiğini söyledi; nereden
"Odun al ve kendin yap" dediği gibi ortaya çıktı
Donato'nun hayatında uzunlukla ilgili. Bunun üzerine Filippo, kim
Asla kızmayın, ona ne söylenebilirse, olmasına rağmen
öfke nedeni, o kadar aylarca inzivaya çekildi
Aynı boyutta bir ahşap haçını bitirdim, çok mükemmel ve ferforje
o kadar çok sanat, tasarım ve gayretle, o donato--
evine, onu şaşırtacak olduğu gibi,
Filippo'nun böyle bir iş yaptığını bilmiyorum-yumurta dolu bir önlük
ve ortak akşam yemeği için başka şeyler, bakarken düşmesine izin verin
İş, ustaca ve ustaca bir şekilde Marvel ile yanında
Filippo'nun bacaklarda, gövdede ve söz konusu kollarında gösterdiği
Donato'nun o kadar iyi bestelenmiş ve birleşmiş olan şekil,
Kendini dövdüğünü itiraf etmenin yanı sıra, bir mucize ilan etti. Bu iş
S. Maria Novella'da, STROZZI ŞAPELİ ve
Bardi da Vernia'nın
Modernler. Bu nedenle, bu gerçekten mükemmel ustaların yeteneği
Tanınan, Kasaplar Loncasından bir komisyon aldılar
ve mermerdeki iki figür için keten üreticilerinin loncasından
Orsanmichele'nin dışında bulunan nişleri için yapılabilir.
Başka işleri üstlenen Filippo, bu rakamları Donato'ya bıraktı
Kendi başına yapın ve Donato onları mükemmellik için idam etti.

[İllüstrasyon: Isaac'ın fedakarlığı

(_After_ Lorenzo Ghiberti. _Florence: Bargello_)

_Brogi_]

Bunlardan sonra, 1401 yılında, şimdi heykel böyle yükseldi
Büyük bir yükseklik, iki bronz kapıyı yeniden yapılandırmaya kararlıydı.
S.'nin kilisesi ve vaftizcisi Giovanni, o zamandan beri ölümünden
Andrea Pisano o güne kadar,
onları yürütmek. Bu nedenle bu niyet, bunlara iletildi
O zamanlar Toskana'da olan heykeltıraşlar gönderildi ve her adam
Bir sahne yapmak için bir hükmü ve bir yıl alanı verildi; ve aralarında
çağrılar Filippo ve Donato'ydu, her biri gerekli
Tek başına bir sahne yapmak, Lorenzo Ghiberti ile rekabette,
Jacopo [17] Della Fonte, Simone DA Colle, Francesco di Valdambrina ve
Niccolo d'Azezzo. Bu sahneler, aynı yıl bitiyor ve
Karşılaştırma için bir araya getirilmek en güzeldi ve
diğerinden farklı olan; Biri iyi tasarlanmış ve kötü işlenmiş,
Donato gibi; bir diğeri çok iyi tasarlanmış ve özenle
Fırıltı, ama sahnenin kompozisyonu, kademeli azalma ile
Jacopo della'nınki gibi, rakamların iyi değildi
Quercia; üçüncüsü buluşta ve rakamlarda zayıftı,
Francesco di Valdambrina'nın onu idam ettiği gibi; Ve en kötüsü
Hepsi Niccolo d'Azezzo ve Simone da Colle. En iyisi
Tasarım, gayrete sahip olan Lorenzo di Cione Ghiberti'ninki,
Buluş, sanat ve figürler çok iyi işlenmiş. Ne de
Filippo çok daha düşük, burada İbrahim'i temsil etmişti
Isaac'ı feda etmek; Ve o sahnede diken çizen bir köle
Ayağından, İbrahim'i beklerken ve kıç göz atıyor,
Küçük bir övgüyü hak etmez.

[Dipnot 17: _I.E._, Jacopo Della Quercia.]

[İllüstrasyon: Isaac'ın fedakarlığı

(_After_ Filippo Brunelleschi. _Florence: Bargello_)

_Anderson_]

O halde sergilenen sahneler, Filippo ve Donato memnun değildi
Lorenzo'nunkiyle herhangi bir tasarrufla ve daha iyi olmaya karar verdiler
Bu iş için kendilerinden ve yapmış olan diğerlerinden daha nitelikli
Diğer sahneler. Ve böylece iyi nedenlerle konsolosları ikna ettiler
işi Lorenzo'ya tahsis ederek hem halkın hem de
Özel faiz en iyi şekilde hizmet edilecektir; Ve bu gerçekten doğrudu
arkadaşlığın iyiliği, kıskanmadan mükemmellik ve sağlam bir yargı
kendi benliklerinin bilgisi, böylece daha fazla övgü hak ettiler
daha çok işi mükemmellik için idam etmişlerdi. Mutlu ruhlar! DSÖ,
Birbirlerine yardım ederken, övmekten zevk aldı.
başkalarının işçileri. Kendi günümüzün ne kadar mutsuz, kimin
Birbirlerini yaralayarak, başkalarını da yönetirken kıskançlıkla patlar. .
Konsolos Filippo'yu Lorenzo ile şirkette çalışmayı üstlenecek,
Ama reddetti, kendi sanatında birinci olmak yerine düşünülüyor
bu işte eşit veya bir saniye. Bu yüzden sahneyi sundu
Bronzda Cosimo de 'Medici'ye işlediğini, bir süre sonra
S. lorenzo'nun eski kutsallığında sunağın dossalına yerleştirildi,
şu anda bulunduğu yer; Ve Donato'nun
Borsa loncası.

Komisyon Lorenzo Ghiberti, Filippo ve Donato'ya verilen
birlikteydi, şirkette Floransa'dan ayrılmaya ve yaşamaya karar verildi
Roma'da birkaç yıl boyunca, Filippo mimarisini inceleyebilir
ve Donato heykeli; Ve bu Filippo olma arzusundan yaptı
Mimarlık olarak orantılı olarak hem Lorenzo hem de Donato'dan üstün
Erkeklerin pratik ihtiyaçları için heykelden daha fazla gerekli olmak
ve resim. Settignano'da sahip olduğu küçük bir çiftliği sattıktan sonra,
Floransa'dan ayrıldılar ve Roma'ya gittiler, burada ihtişamı gördü
binaların ve tapınakların kumaşlarının mükemmelliği,
Filippo aklında bir adam gibi bir labirentte dururdu. Ve böylece,
Kornişleri ölçmek ve zemin planlarını almak için düzenlemeler yapıldı
Bu binalardan, o ve Donato sürekli çalışmaya devam ettiler,
ne zaman ne de masraf. Ya Roma'da ya da
Campagna olmadan, ziyaretsiz bıraktılar ve iyi bir şey yok
Sadece bulabilseydi ölçmediler. Ve Filippo olduğu için
Yerli umurundan uzak, kendisine beden ve ruhu verdi.
çalışmalar ve yemek ya da uyumak için düşünmediği, birine niyetli olmak
Sadece bir şey-yani, şimdi ölü olan mimari (yani iyi
eski emirler ve barbarca Alman değil, çok kullanımda olan
onun zamanı). Ve zihninde iki geniş anlayışı vardı, biri
İyi mimarlık tarzını aydınlatmak için geri yükleyin, çünkü
Eğer kurtarabilseydi, kendisi için daha az isim bırakmazdı
Cimabue ve Giotto'nun yapmasından daha; ve diğeri ise bir yöntem bulmaktı
Floransa'daki S. Maria del Fiore kubbesini yükseltebilir,
Arnolfo Lapi'nin ölümünden sonra zorluklar öyle
onu büyütmeyi düşünecek kadar cesur kimse yoktu
ahşap bir çerçeve için büyük harcamalar. Yine de bunu vermedi
Donato'ya veya yaşayan herhangi bir ruha icat, ne de Roma'da dinlenmedi
Ritonda ile bağlantılı tüm zorlukları düşünmüştü,
Vaizasyonun nasıl yükseltildiğini merak ediyorum. Tüm bunları kaydetti ve çizmişti
antik tonozlar ve onları sonsuza dek incelemek içindi; Ve eğer peradventure onlar
başkentler, sütunlar, kornişler ve binaların tabanları bulmuştu
Yeraltına gömüldü, çalışmaya başlayacaklar ve onları kazacaklardı
Onları iyice incelemek için sipariş verin. Bu nedenle bir söylenti yayıldı
Roma, sokaklardan geçerken dikkatsizce gidiyor
Giyinmiş, böylece "hazine arayanlar" olarak adlandırılırlar, insanlar
Geomancy'yi inceleyen kişiler olduklarına inanarak
hazineyi keşfedin; Ve bunun nedeni bir gün bulmuş olmalarıydı
Madalyalarla dolu eski toprak vazo. Filippo parayı sıktı ve
belirli fiyat mücevherlerini belirleyerek bunu iyi hale getirmeye devam etti
Arkadaşları olan kuyumcu; Ve böylece Roma'da yalnız kaldı, çünkü
Donato, daha büyük endüstri ve emekle birlikte Floransa'ya döndü
eskisinden daha fazla, bu binaların kalıntılarını araştırıyordu.
Ne de her türlü binayı çekene kadar dinlenmedi-
kare ve sekizgen tapınaklar, bazilikalar, su kemerleri, banyolar, kemerler,
Kolossea, amfitheatres ve tuğlalardan yapılmış her tapınak
Bağlama ve sıkıştırma yöntemlerini bağlarla kopyaladı ve ayrıca
tonozları onlarla çevreleyen; Ve bina yapmanın yollarını kaydetti
taşları birbirine, demir çubuklarla ve
güvercin kuyruklu; ve ortasında oyulmuş bir delik keşfetmek
Her büyük taş, bunun ütü tutmak için olduğunu buldu
bizim tarafımızdan ulivella olarak adlandırılan enstrüman, [18] burada taşlarla
çizilir; Ve daha sonra yeniden tanıttı ve kullandı.
Daha sonra farklı emirleri diğerinden ayırdı-Dorik,
İyonik ve Korint; Ve o kadar gayretli ki, onun aklının
Roma'yı hayal gücünde görebildi, o zaman olduğu gibi
harabeye sahip değildi. 1407 yılında o şehrin havası Filippo'ya bir
Hafif bir rahatsızlık, bu nedenle arkadaşları tarafından denemeleri için tavsiye edilmek
Hava değişimi, Floransa'ya döndü. Birçok bina vardı
yokluğu nedeniyle acı çekti; Ve bunlar için, onun gelişinde, o
Birçok tasarım ve çok tavsiye verdi.

[Dipnot 18: Bu muhtemelen modern Lewis gibi bir şeydi.]

Aynı yıl Mimarlar ve Ülke Mühendisleri Kongresi
S. Maria del Fiore'nin eserlerinin bekçileri tarafından çağrıldı ve
Kubbe yetiştirme yöntemlerini tartışmak için yün loncasının konsolosları. Bunlar arasında Filippo ortaya çıktı, onun tavsiyesi olarak
gerekli, kumaşı doğrudan çatıdan yükseltmek için değil
Arnolfo'nun tasarımı, ancak yüksekte on beş braccia yapmak için,
Her birinin ortasında büyük bir yuvarlak pencere ile, çünkü
Bu sadece ağırlığı Tribünlerin desteklerinden çıkarırdı, ama
kubbeyi yükseltmek daha kolay hale gelir; ve modeller yapıldı
yol ve infaz edildi. Filippo, sağlığa geri yükleniyor
Birkaç ay sonra, bir sabah Piazza di S. Maria'da duruyordu
Donato ve diğer zanaatkârlarla Del Fiore, konuşmaya başladıklarında
heykelle bağlantılı antikalar ve Donato nasıl, ne zaman
Roma'dan geri dönüyordu, Yolculuğu Orvieto, içinde yapmıştı
Duomo'nun o mermer cephesini görmek için, büyük ölçüde kutlanan bir çalışma,
Farklı ustaların elleriyle işlendi ve dikkate değer bir şey olarak tutuldu
o zamanlarda; Ve daha sonra Cortona tarafından geçerken nasıl girdi
PIEVE ve çok güzel bir eski lahit gördü, burada
mermerde bir sahneydi-o zaman nadir bir şey, olmadığında
kendi günümüzde bulunan bu bolluğu ortaya çıkardı. Ve
Donato, bu işin efendisinin sahip olduğu yöntemi tanımlamaya devam etti.
infazında ve orada görülecek olan bitişte kullanılır,
Mükemmellik ve işçiliğin mükemmelliği ile birlikte,
Filippo, onu görmek için ateşli bir istekle kovuldu ve devam etti
Ayak olduğu gibi, mantosunda, kapağında ve ahşap ayakkabılarda
Nereye gittiğini ve Cortona'ya taşınmasına izin verdi
Sanata taşıdığı bağlılık ve sevgiyle. Ve gördükten sonra
Sarcophagus ve bundan memnuniyet duyarak,
kalem ve bununla donato veya başka bir
uzakta olduğunu bilen kişi, çünkü olması gerektiğini düşündüler
bir şey çizmek veya icat etmek.

Böylece Floransa'ya döndükten sonra ona çizimini gösterdi
Donato, büyük sabırla yaptığı lahit
Biraz hayrete düşmüş, Filippo'nun ne kadar sevginin sanata taşıdığını görmek. Sonrasında
Bu, model yapmaya devam ettiği Floransa'da aylarca kaldı ve
Makineler gizli, hepsi kubbe çalışması için, şaka alışverişi
arkadaşlarıyla birlikte-o zaman jest oynadı
"Şişman Adam ve Matteo"-ve çok sık, rekreasyon için
Lorenzo Ghiberti'ye kapılarının bir kısmını parlatmasına yardımcı olun. Ama işitme
Yükseltme için mühendisler sağlama hakkında bir konuşma vardı.
Cupola ve bir sabah Roma'ya dönme fikriyle alınmak,
Oraya gitti, daha fazla üne sahip olacağını ve olacağını düşünerek
Yurtdışından Floransa'da kalmasından daha fazla arandı.
Roma'dayken, iş dikkate alınmaya başladı ve böylece,
Ayrıca, aklının büyük durgunluğu, çünkü onun içinde göstermişti
Söylem böyle bir güven ve içinde bulunamamış cesaret
İnşaatçılarla birlikte felç olan diğer ustalar
ve çaresiz, kubbeyi yetiştirmenin hiçbir yolunun olamayacağını düşünmek
ne de bir köprüyü çerçeveyi sürdürecek kadar güçlü hale getirmek için ışınlar
ve çok büyük bir yapının ağırlığı; ve bir
Konunun sonu, Roma'daki Filippo'ya yazdılar ve gelmesi için dua ettiler
Floransa. Daha iyi bir şey istemeyen, büyük bir hazırlıkla geri döndü;
ve S. Maria del Fiore'nin eserlerinin bekçileri ve
Gelişinde toplanan yün loncası, Filippo'ya tüm
en büyüklerden en küçüğe kadar zorluklar
İle birlikte izleyicisinde bulunan ustalar tarafından
onlara. Bunun üzerine Filippo şu sözleri konuştu: "Lordlarım Gardiyanlar, orada
şüphesiz, büyük işletmelerin
infaz ve eğer bunu yaptıysa, bu senin onları sunar ve hatta
farkında olduğum için daha büyük,
Kadimlerin bile bu kadar muazzam bir kasa yetiştirip yükseltmediğini bilin
olacak; Ve gerekli olan çerçeveyi sık sık düşünmüş olmama rağmen
hem içinde hem de olmadan hem de üzerinde çalışmanın nasıl mümkün olabileceği
Güvenli bir şekilde, hiç bir çözüme gelemedim ve ben
Genişlikte, yapının yüksekliğinden daha az değil,
STAYE, eğer etrafında yapılabilirse, tarafından kullanılan yöntemi kullanabiliriz
Romalılar, Roma'daki panteon üzerinde kubbeyi yükseltmede, yani
Ritonda, burada sekiz tarafı takip etmeliyiz ve
Taşlar ile birlikte ve güvercinleri takarak,
çok zor bir şey. Ama bunun bir tapınak olduğunu hatırlamak
Tanrı'ya ve bakireye kutsanmış, kendime güveniyorum, çünkü bu
onun anısına yapılması, bilgiyi aşılamayacağını
eksik olduğu yerde ve ona güç, bilgelik ve dahi vermek
böyle bir eserin yazarı olmaktır. Ama bu konuda sana nasıl yardımcı olabilirim
Madde, görev benim olmadığı için? Sana gerçekten söylüyorum, eğer iş
bana düştü, bu bulacak kadar çözüm ve cesaretim olurdu
kasanın çok fazla zorluk olmadan yükseltilebileceği yöntem;
Ama henüz düşünmedim ve sana söylememi sağlayacaksın
Yöntem! Ve sonunda efendileriniz onu yükseltmeye karar verdiğinde
Sadece beni yargılamaya zorlanmayacaksın, çünkü sanmıyorum
kendim çok büyük bir konuda tek danışman olabilir, ama aynı zamanda
para harcayın ve bunu bir yıl içinde ve sabit bir günde çok
Mimarlar Floransa'ya gelecek, sadece Tosans ve İtalyanlar değil, aynı zamanda
Almanlar, Fransızlar ve diğer her ulusun; Ve bu işi önermek
Sonuç olarak, bu kadar çok tartıştıktan ve karar verdikten sonra
Üstatlar, en çok verecek olan ona emanet edilebilir
doğrudan yetenek kanıtı veya en iyi yöntemi ve yargıya sahip olmak
Böyle bir girişim. Sana başka bir öğüt veya daha iyi bir plan da veremem
Bundan daha. "

Filippo'nun planı ve avukatı konsolosları ve bekçileri memnun etti
işlerin, ama bu arada onu seveceklerdi
Model ve konuyu düşünmüş. Ama gösterdiğini gösterdi
bunun için hiçbir şey umursamadı; Hayır, onları bırakarak,
Roma'ya dönmesini isteyen mektuplar aldı. Bundan sonra
Konsoloslar, dualarının ve Gardiyanların dualarının
Onu gözaltına almak için boşuna, birçok arkadaşının onu kabul etmesine neden oldu; Ancak
Filippo yol vermeyecekti ve bir sabah (26 Mayıs 1417'de)
Gardiyanlara,
Filippo'nun Kredisi Eserler Ofisi Kitaplarında; Ve bütün bunlar
onu uzatmak için. Ama kararında kararlı, onu aldı
ayrılma hiçbiri Floransa'dan daha az değil ve Roma'ya geri döndü,
bu girişim için sürekli olarak çalışıldı, düzenlemeler yapmak ve
Kendini işin tamamlanması için hazırlamak, doğru olduğu gibi düşünmek
kendisinden başka hiçbir şey bunu gerçekleştiremez. Ve onun avukatına gelince
yeni mimarların çağrılması gerektiğini, Filippo bunu hayır için geliştirmişti
başka bir neden ama kendi büyüklüğünü kanıtlamaya hizmet edebilecekleri
akıl, ve tonozlayabileceklerini düşündüğü için değil
o tribune veya böyle bir suçlama yapmak için çok zor olan
onlara. Ve böylece bu mimarlar gelmeden önce çok zaman tüketildi
uzaktan çağrılmalarına neden oldukları ülkelerinden
Fransa'da yaşayan Floransalı tüccarlara verilen sipariş aracı
Almanya, İngiltere'de ve İspanya'da ve harcamak için görevlendirilen
Herhangi bir miktar para, sadece en deneyimli ve
Prenslerden bu bölgelerde olan yetenekli akıllar
bu ülkeler ve onları Floransa'ya gönderiyor.

1420 yılına kadar, tüm bu ultramontan ustaları nihayet toplandı
Floransa'da ve aynı şekilde Toskana ve tüm ustaca
Floransa'da tasarım ustaları; Ve böylece Filippo Roma'dan döndü. Onlar
Bu nedenle hepsi, S. Maria del Fiore'nin eserlerinin ofisinde toplandı,
Konsolosların ve Gardiyanların huzurunda,
En ustaca vatandaşların bedenini seçin, sonuna kadar bunlar
sorudaki her ustanın zihnini dinleyin ve
Bu Tribün'i atlama yöntemi. O zaman onları aradım
İzleyici, hepsinin zihinlerini tek tek duydular ve
Her mimar bu iş için tasarlanmıştı. Ve iyi bir şey
Bu nedenle, konuyla ilgili garip ve çeşitli görüşlerini duyun
Bazıları iskelelerin zemin seviyesinden inşa edilmesi gerektiğini söyledi.
kemerler onlara döndürülmeli ve
Ağırlığı sürdürmek için ahşap köprüler; Diğerleri bunun en iyisi olduğunu söyledi
Sünger taş kubbesini yapmak için, sonuna kadar ağırlık olabilir
az; ve birçoğu merkezde bir iskelenin inşa edilmesi gerektiği konusunda hemfikir oldu,
ve kubbenin bir pavyon şeklinde yetiştirilmesi gerektiği gibi
Floransa'daki S. Giovanni. Ne de isteyen erkekler yoktu
onu ile karışan dünyayla doldurmak iyi bir şey olurdu
küçük madeni paralar, sonuna kadar, yükseltildiğinde, isteyen herkes
Bu dünyanın bir kısmına gitmesi ve getirmesi için izin verilebilir ve böylece
İnsanlar bir anda herhangi bir masraf olmadan taşıyacaklardı. Filippo
Tek başına, çok fazla ahşap işi olmadan yetiştirilebileceğini söyledi
Piers, yeryüzsüz, çok fazla kemer için büyük harcama olmadan,
ve herhangi bir çerçeve olmadan çok kolay.

Bazı güzelleri duymayı bekleyen konsoloslara göründü
yöntem ve eserlerden ve tüm bu vatandaşlara,
Filippo aptal gibi konuşmuştu; ve onu alaycı kahkaha ile alay etmek,
geri döndüler, başka bir şey hakkında konuşmasına teklif verdiler, bunu görerek
olduğu gibi bir deli planıydı. Bunun üzerine Filippo, kendini hissediyorum
Kendine geçti, cevap verdi: "Lordlarım, mümkün olmadığından emin olabilirsiniz
kubbeyi bundan başka bir şekilde kaldırın; Ve gülmene rağmen
Bana, inatçı olmak istemiyorsanız,
Ne başka bir şekilde ne yapılmaz ne de yapılamaz. Ve gerekli, eğer
düşündüğüm şekilde inşa etmek istiyorsun,
çeyrek akademik bir kemerin eğrisi ile döndürülecek ve bir çift, bir
bir adam içinde ve diğeri olmadan, bir adam
biri ile diğeri arasında yürümek. Ve köşelerinin üzerinde
Sekiz tarafın açıları Kumaş, onun yoluyla birbirine bağlanmalıdır.
Taşları giyerek kalınlık ve yanları da aynı şekilde olmalıdır.
Oaken bağları ile Girt yuvarlak. Ve ışıkları düşünmek gerekiyor,
merdivenler ve yağmur suunun yapabileceği kanallar
kaçmak; Ve biriniz için vermeniz gerektiğini hatırlamamış
Mozaiklerin yapıldığı zaman, iskele yükseltilmesi,
sonsuz sayıda zorluk ile birlikte. Ama ben,
atlama yükseltildi, başka bir yöntem olmadığını ve başka bir yolun olmadığını bilin
tarif ettiğimden daha fazla yükseltme. "
Konuştu, anlayışını daha da açıklamaya çalıştı, sonuna kadar
onu anlayabilirler ve ona inanabilirler, büyük büyüdü
teklifiyle ilgili şüpheler, böylece ona gittikçe daha az inandılar,
ve onu bir eşek ve bir babbler olarak tuttu. Bunun üzerine,
Birkaç kez reddedildi ve sonunda gitmeyi reddetti, taşındı
Seyircilerin hizmetkarları tarafından bedensel olarak, tamamen olduğu düşünülüyor
kızgın; Ve bu hakaretin Filippo'nun daha sonra söyleyebilmesinin nedeniydi
Korku için şehrin hiçbir bölümünden geçmeye cesaret edemediğini
Birisi şöyle diyebilir: "O çılgınca gidiyor."

Konsoloslar, her ikisi de karışan seyirci odasında kaldı
orijinal ustaların zor yöntemleri ve bu son yöntemle
Saçma düşündükleri Filippo's, çünkü onlara öyle görünüyordu
işi iki şekilde mahvedecekti: birincisi, atlama çifte yaparak,
bu da onu muazzam ve hantal hale getirirdi; ve ikincisi,
bir çerçeve olmadan yaparak. Öte yandan, olan Filippo
Komisyonu almak için uzun yıllar çalışarak geçirdim, bilmiyordu
Ne yapmalı ve sık sık Floransa'dan ayrılmak için cazipti. Ancak diliyorum
hakim, içgörü ile kendini sabırla silahlandırmaya zorlandı
O şehrin adamlarının beyinlerinin uymadığını bilmek için yeterli
Herhangi bir çözünürlük tarafından çok sıkı bir şekilde. Filippo biraz gösterebilirdi
sahip olduğu model, ama göstermek istemedi,
Konsolosların küçük zekasını, kıskançlığının
zanaatkârlar ve şimdi bir tane tercih eden vatandaşların istikrarsızlığı ve
Şimdi bir diğeri, her insanı en iyi memnun ettiği için; Ve ben hayret etmiyorum
Bu konuda, o şehirdeki her insan bunlarda çok şey bilmeyi bildiriyor
deneyimli ustaların bildiği gibi önemlidir, ancak gerçekten
Onların çok az olduğunu anlayın; Ve bunun suçsuz söylenmesine izin ver
bilgiye sahip olanlar. Bu nedenle Filippo ne yapamamıştı
Mahkemeden önce ulaşmak için bireylerle yürürlüğe girmeye başladı,
Şimdi bir konsolosla, şimdi bir müdürle ve aynı şekilde birçok vatandaşla konuşmak;
ve onlara tasarımının bir parçası olarak, onları belirlemeye teşvik etti.
Bu işi ya O'na ya da yabancılardan birine tahsis eder. Bu nedenle
Konsoloslar, eserlerden ve bu vatandaşlar, cesaret kazanarak,
birlikte toplandı ve mimarlar bu konuda tartıştılar,
Ancak hepsi Filippo tarafından birçok argümanla aşıldı ve fethedildi; Ve
Burada, yumurta hakkındaki anlaşmazlık ortaya çıktı,
Aşağıda. Filippo'nun aklını konuşmasını isterlerdi
detay ve modelini gösterdikleri gibi göstermek; Ama bu o
hem yabancı hem de bu ustalara teklif etmeyi reddetti
Yerli, kim bir yumurtayı bir dairede dik durdurabilirse
Mermer parçası kubbeyi inşa etmelidir, çünkü her insanın aklını
fark edilir. Bu nedenle, bir yumurta almak, tüm bu ustalar aradı
Dik durmasını sağlamak için, ama kimse yolu bulamazdı. Bunun üzerine
Filippo, onu ayakta bırakması söylenen, nezaketle aldı ve
Bir ucu düz mermer parçasına bir darbe, dik durmasını sağladı.
Zanaatkarlar da aynısını yapabileceklerini protesto ettiler; Ama Filippo
cevap verdi, gülüyor, eğer kubbeyi de kaldırabilirlerse
modeli veya tasarımı görmüştü. Ve böylece yapması gerektiği çözüldü
bu işi yapmak için görevlendirilecek ve ona olması gerektiği söylendi
Konsoloslara ve bekçilere bu konuda daha dolu bilgi verin
Çalışır.

Evine gitmek, bu nedenle aklını bir kağıda yazdı.
Mahkemeye verebileceği kadar açık bir şekilde kağıt
Aşağıda: "Bu yapının zorluklarını dikkate alarak,
Muhteşem Lordlar Gardiyanlar, hiçbir şekilde yükseltmenin mümkün olmadığını düşünüyorum
kupola mükemmel yuvarlak, yukarıdaki yüzeyi görüyor, nerede
Fener gitmek, o kadar büyük olurdu ki herhangi bir ağırlığın döşenmesi
Bunun üzerine yakında onu yok edecekti. Şimdi bana öyle geliyor ki
yapılarının dayanıklılığına saygı duymayan mimarlar,
Kalıcı anıtlara sevginiz yok ve neden olduklarını bile bilmiyorum
yapılmış. Bu nedenle bu kasanın iç kısmını çevirmeye karar verdim
sivri bölümlerde, dış tarafları takip etmek ve bunlara vermek
Çeyrek akut kemerin oranı ve eğrisi, sebepten dolayı
Bu eğrinin, döndüğünde, yukarı doğru iter, böylece
Fener ile yüklenen her ikisi de, atlamayı dayanıklı hale getirmek için birleşecektir.
Üste üç braccia ve üç çeyrek kalınlıkta olmalı,
ve kapanana kadar piramidik olarak yükselmeli, olmadan daralmalı
Fener'in olacağı noktada; Ve bu kavşakta
Vairing bir bracio ve çeyrek kalınlıkta olmalıdır. Sonra
Dış taraf, iki bracia ve bir
İçini yağmurdan korumak için tabanda yarım kalın.
Bu da piramidik olarak azaltılmalıdır, böylece
Fener'in eteklerinde, diğeri gibi, böyle bir şekilde bir araya gelebilir
Zirvede bir bracio kalınlığında üçte ikisi olabilir.
Her açıda, toplamda sekiz yapan bir payanda olmalı: ve
Her tarafın ortasında iki payanda olmalı, on altı
Hepsi: ve söz konusu açılar arasında, her tarafta, hem içinde hem de
olmadan, iki payanda olmalı, her dört braccia kalın.
temel. İkisi, bir piramit şeklinde inşa edilen tonozların yükselmesi gerektiğini söyledi
Yuvarlak pencerenin yüksekliğine kadar eşit oranda birlikte kapalı
Fener tarafından. Daha sonra yirmi dört payanda yapılması gerekir
Said tonozlar etraflarında inşa edildi ve altı gri taş bloğu kemeri, şişman
ve uzun ve teneke ile kaplanması gereken ütüler ile iyi hazırlanmış;
ve söz konusu blokların üzerinde demir bağları olmalı, söz konusu olanı bağlayarak
Payandalarına atlama. Duvarcılığın ilk kısmı,
Beş braccia ve çeyrek yüksekliği sağlam olmalı, boş bırakılmalı
boşluk ve sonra payandalar devam etmeli ve iki tonoz
ayrılmış. Tabandaki birinci ve ikinci kurslar güçlendirilmelidir
Boyunca uzun gri taş blokları ile yatay olarak yerleştirildi,
Öyle akıllıca, kubbenin her iki kasası da söz konusu bloklara dayanabilir.
Söz konusu tonozlarda her dokuz bracia'nın yüksekliğinde olmalı
Bir payanda ve diğeri arasında küçük kemerler, kalın meşe bağları,
İç kasayı destekleyen söz konusu payandaları birbirine bağlamak; Ve
o zaman söz konusu meşe bağları, demir tabakları ile kaplanmalıdır, çünkü
Merdivenler uğruna. Payandaların hepsi gri taşından inşa edilmelidir
ve sert taş ve kubbenin tüm tarafları da aynı şekilde
sert taş ve payandalarla yüksekliğe kadar
yirmi dört braccia; ve oradan tepeye malzeme olmalı
Tuğla veya daha doğrusu, sünnet taşı, kararına göre
Builder, işi mümkün olduğu kadar hafif yapmalı. Bir pasaj gerekir
Windows'un üstünde, aşağıda bir galeri oluşturarak,
yükseklikte iki braccia açık bir parapet, orantılı olarak
Aşağıdaki küçük tribünler; Ya da daha doğrusu, biri diğerinin üstünde iki pasaj,
Üst geçiş ortaya çıkarak zengin süslenmiş bir kornişin üzerinde duruyor.
Yağmur suyu kupoldan bir mermer oluğuna akmalıdır,
genişliğin üçte olduğu ve
oluğun altında sert taş. Sekiz kaburga mermer yapılmalıdır.
kubbenin dış yüzeyindeki açılar, olabilecek kalınlıkta
Gerekli, kubbenin üzerinde bir bracio yükseltmek, yukarıda bir korniş ile
iki braccia genişliğinde çatı yolu, bütünüyle gable ve saçak olarak hizmet etmek;
Ve bu kaburgalar tabanından zirveye kadar piramidik olarak yükselmelidir.
Kubbenin iki tonozu tarif edilen şekilde inşa edilmelidir.
Yukarıda, çerçeve olmadan, otuz braccia'nın yüksekliğine kadar ve
bu noktaya kadar,
Uygulama bize hangi dersi verdiğinden
izlemek. "

Filippo, yukarıdaki her şeyi yazmayı bitirdikten sonra sabah gitti
mahkemeye ve onlara sondan çalıştıkları kağıdı verdi
son. Ve yine de hepsini kavrayamamalar da, hazırlığı görmek
Filippo'nun zihninin ve diğer mimarlardan birinin olmadığını algılamak
ayakta durmak için daha iyi bir zemine sahipti-açık bir güven gösterdi
Onun konuşması, aynı şeyi öyle bilge olarak tekrarlıyor ki
on kubbesi yetiştirdiğinden emin-konsoloslar, bir kenara çekiliyor,
ona sadece isteyeceklerini söyleyerek ona iş vermek için düşündüm
Bu kubbenin çerçeve olmadan nasıl yükseltilebileceğini gösterecek bir şey görün.
Çünkü diğer her şeyi onayladılar. Bu arzuya servet
daha önce sahip olmaya karar vermiş olan Bartolommeo Barbadori için elverişli
S. felicita'da inşa edilmiş ve bunun Filippo'dan bahsetmiş bir şapel,
İkincisi elini çalışmaya koymuş ve bu şapelin olmasına neden olmuştu
Girişin sağ elinde çerçeve olmadan tonozlu
Kutsal su havzasının olduğu kilise de eliyle yapıldı. Onlarda
Aynı şekilde, bir başkasının şapelinin yanında bir başkasının tonozlanmasına neden oldu.
Stiatta Ridolfi için S. Jacopo Sopra Arno'da yüksek sunak; Ve bu işler
ona sözlerinden daha fazla kredi getirmenin aracı mıydı. Ve böylece
Konsoloslar ve eserlerden, yazı ve
Gördükleri iş, ona kubbe için komisyon verdi,
onu fasulye ile oyla baş müdürü yapıyor. Ama onlar
on ikiden fazla braccia için onunla sözleşme yapmadı
Yükseklik, ona işin nasıl başarılı olduğunu görmek istediklerini söyleyerek,
ve eğer başarılı olsaydı, söz verdiği gibi başarısız olmayacaklar
Gerisini yapması için onu görevlendirin. Filippo'ya garip bir şey gibi görünüyordu
Konsoloslar ve Gardiyanlar'da çok büyük bir inat ve güvensizlik görün ve ise
Kendini yetenekli tek kişi olduğunu bilmiyordu
İşi yürütürken, elini ona koymazdı. Fakat,
İnşaatının ihtişamını kazanmak isteyen, onu üstlendi ve
Mükemmel tamamlamaya getirme sözü verdi. Yazılı ifadesi
Provveditore'un hesaplarını tuttuğu bir kitaba kopyalandı.
Borçlular ve Ahşap ve mermer için, yukarıda belirtilenlerle birlikte
rehin; ve onu aynı para ödeneği yapmak için üstlendiler
O zamanlar diğer müfettişlere vermişlerdi.

Filippo'ya zanaatkârlar arasında bilinen komisyon ve
vatandaşlar, bazıları iyi düşündü ve diğerleri hasta, her zamankinden
Hususun görüşleri, düşüncesiz ve
kıskanç. İnşa edilmeye başlama hazırlıkları
Yapılıyordu, zanaatkârlar ve vatandaşlar arasında bir fraksiyon kuruldu ve
Konsoloslardan ve bekçilerden önce ortaya çıktılar,
Bu konuda çok fazla acele vardı ve bu gibi bir çalışma yapmalı
Yalnız bir adamın avukatı tarafından gerçekleştirilmez; Olabileceğini
Mükemmel bir eksiklikten muzdarip olsaydı bunun için affedildi
Üstatlar, oysa bol miktarda vardı; Ve bunun muhtemel olmadığını
Şehre kredi yapmak için, çünkü bir kaza gerçekleşecekse,
Bazen binalarda geçmeye gelmeyecekler, suçlanabilirler, çünkü
Bir adam için çok büyük bir suçlama yapmış, düşünmeden
Kamu yararına yol açabilecek kayıp ve utanç;
bu nedenle Filippo'ya bir arkadaş vermek iyi olurdu.
kızarıklığını kısıtlayın.

Şimdi Lorenzo Ghiberti,
Eskiden S. Giovanni'nin kapılarında dehasının kanıtı verildi; Ve bu
Hükümette çok güçlü olan bazı erkekler tarafından sevildi
o zamandan beri, Filippo ağda görüldüğünü görmek için yeterince açıkça kanıtlandı
Harika, konsoloslara ve Gardiyanlara çok güçlü bir şekilde işlediler,
o binaya yönelik sevgi ve sevgi bahanesi,
işte meslektaşı olarak Filippo'ya birleşti. Ne kadar harikaydı
Gardiyanların ne olduğunu duyduktan sonra umutsuzluk ve Filippo'nun acısı
Bundan, Floransa'dan uçmayı düşündüğü görülebilir;
Ve eğer Donato ve Luca Della Robbia için olmasaydı
O, nedenini kaybedecekti. Gerçekten kusurlu ve zalim öfke
Kıskançlık tarafından kör olan, onurları tehlikeye atanların ve
Kıskanç emülasyonlarında başkalarının güzel eserleri! Hata değildi
Gerçekte, bu Filippo modellerini parçalara ayırmadı,
Tasarımlarını yak ve yarım saatten daha kısa bir sürede at
Uzun yıllar boyunca onu işgal eden emek. İlk başta bekçiler
Filippo'ya bahane yaptı ve devam etmesi için onu teşvik etti,
kendisi ve başka hiçbir şey mucit ve çok asil bir
bina; Ama aynı zamanda Lorenzo'ya aynı maaşı verdiler
Filippo'ya. İş, çok az isteklilikle takip edildi.
Filippo, istediği işçilere katlanması gerektiğini gören ve
Daha sonra onuru ve şöhreti Lorenzo ile eşit olarak bölmelidir. Telafi
Ancak zihni, Lorenzo'nun
İşte çok uzun süre devam ederken, onu şirkette takip etmeye devam etti
O, Gardiyanlara verilen yazının önerdiği şekilde.
Bu arada, Filippo'nun zihninde böyle bir şey yapma fikri
Henüz yapılmamış olduğu gibi model; Bu nedenle, elini buna koyduktan sonra,
Bir marangoz olan bir Bartolommeo tarafından işlenmişti, yakınında yaşayan
Stüdyo. Bu modelde, tüm kesin oranlar ölçülen
ölçek, her ikisi de yanan merdivenler gibi tüm zor parçaları yaptı
ve karanlık ve her türlü pencere, kapı, kravat ve payanda birlikte
Galerinin bir kısmı ile. Lorenzo, bunu duymak, görmek istedi,
Ama Filippo ona izin vermeyi reddetti, bunun üzerine bir öfkeye uçtu ve
Sonuna kadar kendisi için başka bir modelin yapılmasını emretti
maaşını hiçbir şey için çiziyor gibi görünmüyor ve hiçbir hesabı yok
işte. Bu modellerle ilgili olarak, Filippo'ya elli lire ödendi
ve on beş soldi, kitabındaki bir siparişten gördüğümüz gibi
Migliore di Tommaso, 3 Ekim 1419 tarihli, oysa üç yüz lire
emek ve masraf için Lorenzo Ghiberti'ye ödendiği gibi girilir
Modeli, daha çok dostluk ve lehine
binanın sahip olduğu herhangi bir kârdan veya ihtiyaçtan daha keyif aldım.

Bu işkence, 1426'ya kadar Filippo'nun gözlerinden önce sürdü, arkadaşlar
Lorenzo'nun ona Filippo ile eşit olarak mucit diyor; Ve bu
Rahatsızlık, Filippo'nun zihnini o kadar çok rahatsız etti ki içinde yaşıyordu
azami huzursuzluk. Şimdi, çeşitli yeni cihazları düşündükten sonra,
kendini tamamen Lorenzo'dan kurtarmaya karar verdi,
işte küçük bir hesap. Filippo zaten kubbeyi yetiştirmişti
sağ tur, bir tonoz ve diğeri ile ne kadar
on iki braccia ve şimdi her ikisinin de bağlarını onlara yerleştirmesi gerekiyordu
ve odun; Ve bu zor bir mesele olduğu için, onu tartışmak istedi
Lorenzo ile, bu zorluğu düşünüp düşünmediğini görmek için. Ve
Lorenzo'yu böyle bir konuyu düşünmekten çok uzakta buldu,
onu mucit olarak Filippo'ya yönlendirdiğini söyledi. Lorenzo'nun cevabı
memnun Filippo, çünkü ona ulaşmanın yolu olduğu ortaya çıktı
onu işten çıkardı ve buna sahip olmadığını kanıtlamak için
arkadaşları tarafından kendisi için iddia edilen zeka ve
Onu o pozisyona yerleştiren iyilik. Şimdi Masonlar
İş, parçaya başlaması söylenmeyi bekliyordu.
On iki braccia'nın üstünde ve tonozları yapmak ve bunları bağlamak
bağlar. Kubbenin çizimine tepeye doğru başlamış olan
Masonların sonuna kadar iskele yapmaları için gerekli
ve işçileri tehlikesiz çalışabilir, bunu görebilir
Yükseklik öyle oldu ki, sadece aşağıya bakmak korku ve terör getirdi
en sağlam kalbin içine. Masonlar ve diğer usta inşaatçılar
bağlar ve iskele ile ilgili talimatlar beklemek;
Ve Lorenzo ya da Filippo tarafından hiçbir karar verilmediğinden, orada
Masonlar ve diğer usta inşaatçılar arasında bir mırıldanma ortaya çıktı.
Daha önce gösterilmiş olan herhangi bir istekli belirtisi görmedi; Ve çünkü,
Zavallı insanlar olarak, ellerinin işiyle yaşadılar ve şüphelendiler
ne biri ne de diğerinin mimarların yeterince cesareti vardı
işi daha ileri taşıyın, işgal eden binaya gittiler
kendileri, bilgi ve güçlerinin en iyisi, doldurmakla
ve henüz inşa edilmiş olan her şeyi bitirme.

Bir sabah Filippo işte görünmedi, ama başını bağladı
ve yatağa gitti ve tabakların ve bezlerin harika ısıtılmasına neden oldu
istekli, sürekli inleme ve acı çekiyormuş gibi davranıyor
kolik. Sipariş beklerken ayakta duran usta inşaatçılar
Ne yapacaklardı, bunu duyduktan sonra Lorenzo'ya ne yaptıklarını sordu
Devam edin: ama Filippo'nun emir vermesinin olduğunu söyledi ve
onu beklemeleri gerektiğini. "Ne, sen
Aklını bilmiyor musun? "" Evet, "diye cevapladı Lorenzo," ama hiçbir şey yapmazdım
O olmadan "; ve bu kendini mazuret ettiğini söyledi, çünkü
Filippo modelini gördüm ve ona asla hangi yöntemi sormadım
Takip etmeyi amaçlayan, asla kendisini konuşmayacaktı.
Madde, cahil görünmemek ve her zaman bir
çift ​​kenarlı cevap, o kadar çok
Filippo'nun iradesine karşı çalışın. İkincisinin hastalığı
Zaten iki günden fazla sürdü, Provveditore ve birçoğu
Üstat Masonlar onu görmeye gitti ve tekrar tekrar ne söylemesini istedi
Yapacaklardı. Ve "Lorenzo var, yapsın
bir şey "; ne de ondan başka bir kelime alabilirler. Bunun üzerine, bu
bilinmek, tartışmalar ve çok olumsuz yargılar ortaya çıktı
İşe göre: bazıları Filippo'nun yatağa gittiğini söylüyor
kubbeyi yükseltmek için cesareti olmadığını bulmakta ve
konuyla karışmaktan tövbe ettiğini; onun
Arkadaşlar onu savundu, öfkesinin öfkesi varsa,
Lorenzo'ya meslektaş olarak verilmenin öfkesi, ama gerçek
Sorun kolikti, işte kendini fazla yormaktan kaynaklandı.
Şimdi, bu gürültü devam ederken, bina durdu,
Ve neredeyse tüm Masonlar ve Taş Kovacılar çalışmaları askıya alındı;
Ve Lorenzo'ya karşı mırıldandılar, "Çizimde yeterince iyi
Maaş, ama işi yönlendirmeye gelince, biraz değil! Eğer olsaydı
Filippo değil, ya da uzun süre hasta olsaydı, diğeri ne yapardı? Öyle mi
Filippo'nun hasta olduğu hatası? "
Filippo'yu bulmaya ve bulmaya kararlı olan bu durumdan rezil;
Ve ilk önce onun hastalığı hakkında geldikten ve sempati duyduktan sonra,
Ona binanın ne kadar büyük kafa karışıklığı olduğunu ve ne olduğunu söylediler
Hastalığının onlara getirdiği sorunlar. Bunun üzerine Filippo, konuşuyor
hem hastalık pelerini altında hem de aşktan büyük bir ısı ile
iş, cevap verdi, "o lorenzo orada değil mi? Hiçbir şey yapamaz mı? Ve ben
Sana da hayret et. "Sonra bekçiler cevapladı,"
sen olmadan "ve Filippo," ama onsuz iyi yapabilirdim. "
Bu imbik, çok akut ve çift kenarlı, onlar için yeterliydi ve
Yollarına gitti, Filippo'nun hiçbir şeyden hasta olmadığına ikna oldu
yalnız çalışma arzusu. Bu yüzden arkadaşlarını dışarı çıkarmak için gönderdiler
Lorenzo'yu işten çıkarmak amacıyla yatak. Neden
Filippo binaya döndü, ancak Lorenzo'nun hala
güçlü bir şekilde tercih edildi ve maaşını herhangi bir emeksiz alacak
Her neyse, onu utandırabileceği başka bir yöntem düşündü
ve bu meslekteki küçük bilgisini kesin olarak göstermek;
ve müdahalenin huzurunda aşağıdaki söylemi yaptı.
Lorenzo: "
Yaşamak kesinlikle ölmenin kesinliği kadar bizimdi, şüphesiz
Bunun yerine başlayan birçok şey tamamlanacaksa
kalmamış. Sahip olduğum bu hastalığın kazası
Acı, hayatımı kısaltmış ve işe durmuş olabilir;
Bu nedenle, nerede hastalanmam gerektiğinde bir plan düşündüm
Yine, veya Tanrı'nın yasakladığı Lorenzo, biri veya diğeri
işin bir kısmını takip edin. Lordluklarınız bölünmüş olsa bile
Aramızdaki maaş, işin de bölünmesine izin verin, sonunda her biri
Biz, bilgisini göstermek için teşvik edilmek, edinmekten emin olabilirsiniz
Cumhuriyetimizden onur ve kar. Şimdi en zor iki var
Şu anda infaz edilmesi gereken şeyler: Bir
Masonların işlerini yapmalarını sağlamak için iskele yapımı mı?
hem bina içinde hem de olmadan kullanılması gereken, nerede
Erkekleri, taşları ve kireçleri desteklemeli ve vinçini kaldırma için sürdürmeli
ağırlıklar, bu tür diğer enstrümanlar; diğeri zinciri
On iki braccia'nın üzerine yerleştirilmesi gereken bağlar, çevre ve
kubbenin sekiz tarafını birbirine bağlar ve kumaşın sıkıştırılması
birlikte, atılan tüm ağırlığı bağlayabilir ve sabitleyebilir
Yukarıda, ağırlık onu zorlamayabilir veya germeyebilir
ve tüm yapının kendi temelinde sıkıca dayanabileceği. İzin vermek
Lorenzo, o zaman, bu iki eserden birini alın, hangisini düşünürse
kendisi en iyi icra edebilir; ve başarmayı taahhüt edeceğim
Diğer zorluk olmadan, daha fazla zaman kaybedilemeyecek. "
Bunu duyan Lorenzo, onur uğruna kabul etmek için zorlandı
Bu görevlerden biri ve çok isteksiz yapmasına rağmen,
bağ zincirini daha kolay olarak almaya karar verildi,
Masonların Tavsiyesi ve S. Vairing'de anma üzerine
Giovanni Floransa'da bir taş bağ zinciri vardı, burada olabilir
Tasarımın bir parçasını alın, bütün olmasa da. Ve böylece biri elini koydu
iskele, diğeri bağlara ve her biri onun
iş. Filippo'nun iskeleleri çok büyük bir yaratıcılık ve
sanayi, bu konuda tam tersi görüşün yapıldığı
Birçoğu daha önce tasarlamıştı, çünkü inşaatçılar üzerlerinde duruyordu,
sanki sanki sanki sanki sanki
zeminin yüzeyi; ve söz konusu iskele modelleri
Eserler ofisinde korunmuştur. Lorenzo, bağlar zincirine sahipti
en büyük zorluğa sahip sekiz taraftan biri; Ve ne zaman
Bitti, bekçiler Filippo'nun ona bakmasına neden oldu. Onlara dedi ki
Hiçbir şey, ama bazı arkadaşlarıyla birlikte bunu söylerken,
Bundan farklı bir tür sabitlemeye sahip olmak gerekiyordu,
ve bunu yapıldığından daha iyi bir şekilde uygulamak ve
yukarıda atılacak ağırlığa dayanacak kadar güçlü değil, çünkü
Duvarcılığı yeterince sıkı bir şekilde birbirine bağlamadı; ekleyerek
Lorenzo'ya verilen malzemelerin yanı sıra olmasına neden olduğu zincir
yapılmış, sadece atılmıştı. Filippo'nun görüşü bilindi,
Ve böyle bir yapmanın en iyi yolunu göstermekle suçlandı.
zincir. Bunun üzerine, zaten tasarımlar ve modeller yaptıktan hemen
Onları gösterdi ve bekçiler ve diğeri tarafından görüldüklerinde
Ustalar, hangi büyük hataya düştüğü konusunda tanındı.
Lorenzo'yu tercih ediyor; ve bu hata için kefaret etmek ve bunu göstermek
Neyin iyi olduğunu biliyorlardı, Filippo gözetmen ve müfettiş yaptılar
yaşamın tamamı, bunun içinde hiçbir şey yapılmaması gerektiğini söylemek
onun emri olmadan çalışmak. Ve bir onay kanıtı olarak ona verdiler
Konsoloslar ve Gardiyanlar tarafından tarih altında karar verilen yüz florin
13 Ağustos 1423, Lorenzo Paoli'nin eliyle,
Eserler ve Gherardo di Messer Filippo Corsini adı altında; Ve
Ona bir hüküm olarak yılda yüz florin ödeneği seçtiler
yaşam için. Bu nedenle, binanın itilmesi için emir vermek,
böyle titiz bir özen ve o kadar büyük bir dikkatle takip etti ki,
Stone, onu görmek istemeden yerine koyulabilir.
Öte yandan Lorenzo, kendini yok etti ve olduğu gibi,
Utanç ver, arkadaşları tarafından çok güçlü bir şekilde tercih edildi ve yardım edildi
maaşını çizmeye devam ettiğini, olamayacağını iddia ederek
üç yıl geçene kadar görevden alındı.

[İllüstrasyon: Katedralin Kubbesi

(_After_ Filippo Brunelleschi. _Florence_)

_Alinari_]

Filippo, en ufak bir vesileyle, tasarımlar ve
İnşaatçılar ve ağırlık kaldırma makineleri için aşama modelleri.
Ancak bu, bazı kötü niyetli kişileri, Lorenzo'nun Dostlarını önlemedi,
Filippo'yu tüm zamanlarını yaparak geçirerek umutsuzluğa koymaktan
Ona karşı modeller, bazılarının bir maestro tarafından yapıldığı için
Antonio da Verzelli ve diğer tercih edilen ustalar ve
Şimdi bir vatandaş tarafından ve şimdi diğeri tarafından dikkat edin,
tutarsızlık, küçük bilgileri ve hatta daha küçük
anlama, o zamandan beri, kavrayışlarında mükemmellik, getirdiler
kusurlu ve işe yaramaz.

Bağlar şimdi sekiz tarafın ve Masonların hemen etrafında bitirildi,
teşvik edilmek, cesur bir şekilde çalışıyordu; Ama daha fazla baskı
Filippo tarafından olağan ve ilgili olarak alınan belirli kınamalara kızmak
binaya ve her gün gerçekleşen diğer şeylere,
ona karşı bir şikayet tasarladı. Bu nedenle, bununla ve
Kıskançlık, ustabaşı kendilerini bir fraksiyona sürüklediler ve
işin zahmetli ve tehlikeli olduğunu ve
kubbeyi büyük bir ödeme yapmadan inşa etmeyin-ödemeleri olmasına rağmen
normalden daha yüksek yükseldi-bu şekilde intikam almak için düşünmek
Filippo ve kendileri için kar elde etmek. Bu olay hoşnutsuz
Gardiyan ve ayrıca, üzerinde düşünen Filippo, kararını verdi
Bir Cumartesi akşamı hepsini reddetmek için. Onlar, kendilerini görüyorlar
reddedildi ve konunun nasıl biteceğini bilmemek çok kötüleşti
imha edilmiş; Ancak sonraki Pazartesi Filippo on Lombard'ı işe koydu,
Ve onların üzerinde durup "Bunu burada yap" ve "Bunu yap
Orada, "Onlara bir gün içinde çok şey öğretti, orada çalıştılar
Haftalar. Masonlar ise kendilerini görevden aldıklarını gördü,
çalışmalarından mahrum bırakıldı ve böylece rezil ve hiçbir işim yok
Bu kadar karlı, aracısı Filippo'ya göndererek
isteyerek geri dön ve kendilerini ona kadar tavsiye ediyorlar
mümkün. Filippo onları günlerce tuttu.
onları geri alma isteği; Sonra onları daha düşük ücretlerle eski haline getirdi
eskisinden daha; Ve böylece kazanmayı düşündükleri yerde kayboldukları ve
Filippo'ya intikam alırken zarar ve utanç getirdiler
kendileri.

Murdaşlar şimdi susturuldu ve bu arada bu binayı gördü
Bu kadar kolay yetiştirilirken, erkekler dehasını tanımaya gelmişlerdi
Filippo; ve zaten önyargılı olmayanlar tarafından tutuldu
Hiçbir eski veya modern mimar gibi bir cesaret göstermişti
eserlerinde göstermişti. Bu geçmeye geldi çünkü onu çıkardı
model, burada herkes ne kadar düşündüğünü görebiliyordu
Merdivenlerin ve hem içinde hem de olmayan ışıkların planlanması
Korku nedeniyle karanlıkta kimsenin yaralanamayacağını emret,
ve yükselişin bulunduğu yere kaç tane farklı demir koyduğu yer
Merdivenler için onları çok dikkate alarak düzenliyordu.
Bunun yanı sıra, iskeleleri düzeltmek için ütüler bile düşünmüştü.
İçeride, mozaiklerin veya resimlerin orada yapılması gerektiğinde; Ve
Benzer şekilde, farklı türde su kontuları yerleştirerek, bazıları
en az tehlikeli pozisyonlarda kapalı ve bazıları ortaya çıktı ve
bunlara delikler ve çeşitli açıklıklarla eşlik eden, sonuna kadar
Rüzgarların kuvvetinin kırılabileceğini ve ne ekshalasyonun
Ne de dünyanın titremeleri herhangi bir zarar verebilir, gösterdi
Birçoğu sırasında çalışmalarından ne kadar büyük yardım aldı?
Roma'da kaldığı yıllar. Ve ayrıca, erkekler ne düşündüğünde
Güvercin kuyruğu, katılma, sabitleme ve bağlama yolunda yapmıştı
Taşları birlikte, onları hayrete düşürdü ve titredi.
Tek zihin, Filippo'nun zihninin sahip olduğu her şeyi yapabilmeliydi
kendini yürütebileceğini kanıtladı. Çok fazla güçleri devam etti
hiçbir şey olmadığını, ancak zor ve zorlu olmasıyla
Kolay ve basit hale getirmedi; Ve bu, kaldırmada gösterdi
Karşı ağırlıklar ve tekerlekler vasıtasıyla ağırlıklar, böylece bir öküz olabilir
Altı çiftin daha önce nadiren yükseltebileceğini artırın.

Bina şimdi çok büyük bir yüksekliğe yükselmişti
inmek için zirveye tırmanan herkes için rahatsızlık
ve inşaatçılar yemek yiyip içmek için çok zaman kaybetti ve
günün sıcağında büyük bir rahatsızlık yaşadı. Filippo bu nedenle yapıldı
kubbe üzerinde açılacak mutfakları olan yemek evleri için düzenlemeler,
Ve orada şarap satılması için, kimsenin emeğini terk etmemesi gerekmez
Akşama kadar, erkekler için uygun ve çok
iş için avantajlı. İşin büyük ilerleme kaydettiğini görmek ve
O kadar mutlu bir şekilde başarılı olan Filippo, o kadar cesaretle büyümüştü ki
sürekli emekliydi, şahsen fırınlara gidiyordu
Tuğlalar şekillendiriliyor ve kili görmeyi ve
tutarlılık ve onları kendi eliyle seçmekte ısrar etmek
Pişmiş, en büyük gayretle. Stonecuters çalışırken
Taşlarda, kusurları gösterip göstermediklerini görmek için onlara bakardı.
Zordular ve erkeklere ahşap veya balmumu modelleri verirdi ya da [19]
sadece şalgamdan yapılmış; Ayrıca de demir aletler yapardı
Smiths. Menteşeleri kafalarla ve menteşelerle icat etti ve çok şey yaptı
Kesinlikle onun tarafından getirilen mimariyi kolaylaştırmak için
Muhtemelen Toskans arasında hiç zevk almamış gibi mükemmellik.

[Dipnot 19: Bu pasajı anlaşılabilir hale getirmek için "veya" kelimesi "
sonraki baskılara eklendi.]

1423 yılında mümkün olan en büyük mutluluk ve sevinç
Signori'den biri olarak Filippo seçildiğinde Floransa'da hüküm sürüyor
San Giovanni'nin çeyreği için, Mayıs ve Haziran için Lapo Niccolini
Santa Croce çeyreği için adalet gonfalonier olarak seçildi. Ve eğer
Priorista'da "Filippo di Ser Brunellesco
Lippi, "Kimsenin Marvel'e ihtiyacı yok, ondan sonra bu şekilde çağrıldığını görmek
Büyükbaba Lippo, olması gerektiği gibi "de 'lapi" değil; Hangi
Söz konusu priorista'dan sayısız olarak kullanılmış olan yöntem görülür
diğer vakalar, onu gören veya bilen herkes tarafından iyi bilinir
o zamanların gelenekleri. Filippo bu ofisi ve ayrıca diğerlerini kullandı
Şehrinde elde ettiği magisterial işlevler, burada
Kendisi en derin yargıyla. İki tonozun turda kapanmaya başladığını görmek
Fener'in yükseleceği pencere, şimdi Filippo'ya kaldı (
hem biri hem de diğeri için birçok kil ve odun modeli yapmıştı
Roma'da ve Floransa'da, onlara göstermeden) kararını vermek için
Sonunda bunlardan hangisini infaz edecektir. Bu nedenle sahip olmak
Galeriyi bitirmeye kararlı, çeşitli tasarımlar yaptı.
İş ofisinde ölümünden sonra kaldı; Ama o zamandan beri var
bu yetkililerin ihmali nedeniyle kayboldu. Kendi başına
gün, bütünün tamamlanabileceği sonuna kadar, bir kısmı yapıldı
Sekiz taraftan birinde, ancak Michelagnolo Buonarroti'nin tavsiyesi ile
Terk edildi ve daha fazla taşınmadı, çünkü
Orijinal plan. Filippo ayrıca kendi eliyle bir model yaptı.
fener; Bu sekizgenti, oranları ile uyum içinde
kubbe ve buluş, çeşitlilik ve
süsleme. Orada topa yükselmek için merdiveni yaptı,
Bu ilahi bir şeydi, ama Filippo durduğundan beri
bir parça tahta ile giriş, aşağıda izinsiz kimse kendini bilmiyor
Bu merdiven. Ve övülmesine ve şimdi üstesinden gelmiş olmasına rağmen
kıskançlık ve birçoğunun kibirini, diğerlerini önleyemedi
Floransa'da olan ustalar,
Bu model, çeşitli modalarda diğerini yapmak için ve son olarak
Gaddi House, Filippo tarafından yapılanla rekabet etme cesaretine sahipti.
Ama bu arada, varsayımlarına gülmeye devam etti ve birçoğu
Arkadaşları ona modelini hiçbirine göstermemesi gerektiğini söyledi.
zanaatkârlar, ondan öğrenmeleri için orada cevap verecekti
bir gerçek modeldi ve diğerlerinin hesabı yoktu. Bazıları
Diğer ustalar, Filippo'nun modelinin bazı bölümlerini kullanmışlardı.
Kendi ve Filippo, bunları gördüklerinde, "Bir sonraki model
Bu adam benim kendim olacak. "Filippo'nun modeli sonsuz
herkes tarafından övüldü; Sadece, artan merdivenin görmüyor
Top, kusurlu olduğundan şikayet ettiler. Gardiyanlar belirledi,
daha azı, ona söz konusu çalışma için komisyon vermek için, ancak
onlara merdiveni göstermesi şart. Bunun üzerine Filippo,
dibinde olan küçük ahşap parçasını çıkarmak
Bir Pilaster'da şu anda görülen merdiveni gösteren model
Gün, içi boş bir darbe borusu şeklinde, bir tarafta bir oluğa sahip
Bronz basamakları, burada biri tepeye çıkıyor, bir ayağı peşinden
bir diğer. Ve eskisi nedeniyle yeterince uzun yaşayamadığı için
yaş, fenerin bittiğini görmek için, vasiyetinde emir bıraktı.
Modelde durduğu ve yönlendirdiği gibi inşa edilmelidir.
yazı; aksi takdirde yapının çökeceğini protesto etmek
Çeyrek akut kemerle döndürüldü, böylece gerekliydi
Güçlü hale getirmek için bu ağırlık ile yükleyin. O mümkün değildi
Bu yapının ölümünden önce bittiğini görmek için, ama
birkaç braccia'nın yüksekliği ve neredeyse tüm mermerlere neden oldu
iyi işlenmiş ve hazırlıklı olmak için içine giriyor; Ve insanlar, görmeye
Onlar hazırlanmış, teklif etmesinin mümkün olması gerektiğine şaşırdı
o atlama üzerinde çok büyük bir ağırlık koymak. Birçoğunun görüşüydü
ustaca adamlar ağırlığı taşımayacağı ve onlara göründüğü
şimdiye kadar taşıdığı ve cazip bir
Bu kadar yoğun bir şekilde yüklemek için bir Providence. Filippo, kendine gülüyor,
ve tüm makineleri ve tüm enstrümanları hazırladıktan sonra
binada kullanmak, tüm zamanını harcadı ve öngörmeyi düşünerek,
tahmin etmek ve her ayrıntıyı sağlamak, hatta
Giyinmiş mermerlerin yontulmasına karşı korumak, çizilirken
yukarı, tabernacles kemerlerinin ahşap ile inşa edilmesi
koruma; Geri kalanı için, söylendiği gibi, yazılmıştı
yol tarifleri ve modeller.

Bu binanın kendi başına gösterdiği ne kadar güzel. Seviyeden
Fener tabanına zeminin yüz ve
yükseklikte elli dört braccia; Fener'in gövdesi otuz altı
Braccia; Bakır topu, dört braccia; haç, sekiz braccia; Ve
Bütün iki yüz iki braccia. Ve ile söylenebilir
Kadimlerin binalarıyla hiç bu kadar yükseğe çıkmadıklarına olan güven,
ve kendilerini asla meydan okumaya çalışacak kadar büyük bir riske maruz bırakmadım
Cennet, bu yapı gerçekten onlara meydan okuyor gibi görünse de,
Floransa'nın etrafındaki dağların öyle bir yüksekliğe yükseldiğini görmek
daha yüksek görünmüyor. Ve öyle görünüyor ki, gerçekte, gökler kıskanç
Şimşek her gün vurmaya devam ediyor. Zaman
Bu işin devam ettiğini, Filippo başka birçok bina yaptı.
Onların sırasına göre aşağıda numaralandırılacağız.

Kendi eliyle S. Croce bölüm evinin modelini yaptı.
Pazzi ailesi için çeşitli ve çok güzel bir çalışma olan Floransa;
ve iki alışkanlığı için Busini'nin evinin modeli
aileler; ve ayrıca Innocenti'nin evinin ve Loggia'nın modeli,
Vairing, çerçeve olmadan yürütülen bir yöntem
Hala kendi günümüzde herkes tarafından takip ediliyor. Filippo'nun olduğu söyleniyor
Duke için bir kale modelini yapmak için Milano'ya çağırıldı
Filippo Maria ve bu masumun bu binasını sorumlu bıraktı
çok arkadaşı olan Francesco Della Luna'dan. Bu Francesco
yukarıdan aşağı doğru koşan bir arşitrave turnamesi yaptı, bu yanlış
Mimarlık kurallarına göre. Bu nedenle Filippo, geri döndüğünde,
Böyle bir şey yaptığı için onu kınadı ve o
Eski olan S. Giovanni kilisesinden kopyaladı. "Orada
tek bir hata, "dedi Filippo," bu yapıda ve
"Bu binanın modeli, Filippo'nun eliyle, birçok kişi içindi
Por Santa Maria loncasının elinde yıllar, büyük tutuluyor
Hesap çünkü kumaşın bir kısmı hala bitmemişti; Ama şimdi
kayıp. Fiesolün kanon düzenli manastırının modelini yaptı,
Cosimo de 'Medici için, mimari süslü, ferah,
hayali ve kısacası gerçekten muhteşem. Kilise yüce,
Vairing varil şeklinde ve kutsallık, geri kalanı gibi
Manastır, uygun kolaylıkları vardır. Ama en önemli olan ve
En çok dikkate değer olan, bu yapıyı üzerine yerleştirmek zorunda
O dağın aşağı eğimi ve yine de seviyede,
Aşağıdaki bölümün kendisi büyük bir yargı ile, mahzen yaparak,
Yıkama evleri, ekmek-ovenler, ahırlar, mutfaklar, yakacak odun depolamak için odalar,
ve o kadar çok kolaylık, hiçbir şey görmek mümkün değil
daha iyi; ve böylece yapının tabanını seviyeye koydu. Neden
Daha sonra Loggie, Refectory, The Revir'i yapabildi.
Diğer müdürle birlikte olan Novicate, Yurt ve Kütüphane
Bir uçakta bir manastıra uygun odalar. Bütün bunlar tarafından gerçekleştirildi
Muhteşem Cosimo de 'Medici kendi pahasına, kısmen
Hıristiyan ile bağlantılı olarak her konuda gösterdiği dindarlık
İnanç ve kısmen Don Timoteo Da'ya taşıdığı sevgiyle
Verona, bu düzenin en mükemmel vaizi, konuşması
zevk almak için o kadar endişeliydi ki, kendisi için birçok oda inşa etti
O manastır ve orada kendi rahatlığı içinde yaşadı. Bu yapıda
Cosimo, yüz bin kron harcadı, bir
Yazıt. Filippo ayrıca Vico Kalesi için modeli tasarladı
Pisano; Ve eski Pisa kalesini tasarladı ve ponte güçlendirdi
bir kısrak ve ayrıca köprüyü kapatan yeni kale için tasarım verdi
İki kuleyle. Benzer şekilde, kale için model yaptı
Pesaro Limanı. Milano'ya dönerek,
Duke ve bazıları o şehrin Duomo'nun ustaları için.

S. Lorenzo Kilisesi şu anda Floransa'da başlamıştı.
o çeyreğin halkın emri, öncekini yapan
o binanın amiri. Bu kişi mesleğe çok şey yaptı
mimarlık bilgisi ve bu şekilde kendini bu şekilde eğlendiriyordu
eğlence. Ve iskelet yaparak binaya zaten başlamışlardı
tuğla, insanlara söz vermiş olan Giovanni di bicci de 'Medici
O çeyrek ve ondan önce bir şapel yapmadan önce
kendi masrafı, bir sabah Filippo'yu onunla yemek yemeye davet etti ve sonra
Çok söylem ona S. Lorenzo'nun başlangıcı hakkında ne düşündüğünü sordu.
Filippo, Giovanni'nin katılımcıları tarafından ne olduğunu söylemek için kısıtlandı.
düşündü ve gerçeği söylemeye zorlandığında, onu eleştirdi
Birçok saygı, daha fazla lehine olan bir kişi tarafından tasarlanan bir şey olarak
Bu tür binaların deneyiminden daha öğrenmek. Bunun üzerine Giovanni
Filippo'ya daha iyi ve daha güzel bir şey olup olamayacağını sordu:
Hangi Filippo cevapladı, "Şüphesiz ve ben sana hayret ediyorum,
girişimdeki şef, birkaç bin taç ayırmayın.
Yere layık olan tüm parçaları olan bir kilisenin bedenini inşa etmek ve
Mezarların çok sayıda asil sahibinin, başlamış olan, devam edecek
Şapelleri güçlerinin en iyisine; Her şeyden önce, çünkü orada
Yüzlerce tanıklık eden duvarları kurtaran bir anıtı olmaya devam ediyor
ve onları inşa edenlere binlerce yıl. "Giovanni, tarafından teşvik edildi
Filippo'nun sözleri, kurbanı ve müdürü inşa etmeye kararlı
Şapel, kilisenin tüm cesedi ile birlikte, sadece yedi
Aileler işbirliği yapmaya istekliydiler, çünkü diğerlerinin araçları yoktu:
Bu yedi kişi Rondinelli, Ginori, Dalla Stufa, Neroni, Ciai,
Marignolli, Martelli ve Marco di Luca ve bu şapeller
Haçta yapılmış. Kurban üstlenilecek ilk bölümdü ve
Daha sonra kiliseyi yavaş yavaş. Diğer şapeller
Kilisenin uzunluğu daha sonra tek tek, diğerine verildi
Çeyrek vatandaşları. Kutsallığın çatısı bitmedi
Giovanni de 'Medici diğer hayata geçtiğinde, arkasında bırakarak
Babasından daha büyük bir ruha sahip olan oğlu Cosimo ve
Anıtlarda memnun olmak, bunun devam etmesine neden oldu. Bu
ilk yapı dikti ve orada o kadar büyük bir zevk aldı ki
O zamandan itibaren ölümüne kadar sonsuza dek bina içindi. Kozimo
Bu çalışmaya daha büyük bir Ardor ile ileriye doğru bastırdı ve bir kısmı
Başlamak, bir tane daha bitirirdi. İşe bir
Eğitim, neredeyse her zaman oradaydı ve onun
Filippo'nun kurbanı bitirmesine neden oldu ve Donato
bu küçük kapılar için taş süs eşyaları ve
Bronz kapıları. Rahiplerin yapmadığı kutsallığın ortasında
Onların kıyafetleri, babası Giovanni için bir mezar vardı.
dört küçük sütun tarafından desteklenen büyük mermer levhası; Ve aynı
Kendi ailesi için bir mezar yaptı, kadınlarınkini ayırdı
erkeklerinkinden. Her ikisinde bulunan iki küçük odadan birinde
Sunağın tarafı söz konusu kutsallıkta bir köşede bir kuyu yaptı,
lavabo için bir yer ile. Kısacası, bu kumaştaki her şey
Çok yargılamış olduğu görülüyordu. Giovanni ve diğerleri
Koroyu ortada, Tribune'nin altında yapmak için düzenlenmiş; Ama Cosimo
Müdürü yapan Filippo'nun isteğiyle bunu değiştirdi
İlk başta daha küçük bir girinti olarak tasarlanmış şapel
daha büyük, orada olduğu gibi koroyu yapabildiğini
Sunmak. Bu bitti, merkezi olmaya devam etti
Tribune ve kilisenin geri kalanı; Ama bu tribun, geri kalanıyla
Filippo'nun ölümüne kadar tonozlu değil. Bu kilise yüz
ve kırk dört braccia uzunluğunda ve burada birçok hata görülür,
sütunların yerine zemin seviyesine yerleştirilmesi
bir dado üzerinde yetiştirilmek,
Pilasterlerin basamakların üzerinde duran tabanları, böylece bir
pilasterleri sütunlardan daha kısa görür, bu işin tamamı
Kötü orantılı görünüyor. Bütün bunlar onun danışmanlarından kaynaklandı
adını kıskanan ve modeller yapan halefler
yaşamı boyunca onun muhalefeti. Bunlar için verildiler
Filippo tarafından yazılan sonetlerle utanç ve ölümünden sonra aldılar
sadece bu işte değil, aynı zamanda tüm bunlarda da bu şekilde intikam yapmak
Bu onlar tarafından gerçekleştirilecek. Modeli terk etti
S. Lorenzo rahiplerinin presbytery ve binanın bir kısmı
bitmiş, burada manastır yüz kırk dört yaptı
uzunluğunda braccia.

Bu yapı inşa ederken, Cosimo de 'Medici belirledi
kendisi için bir sarayın yapılması ve bu nedenle niyetini açıkladı
diğer her bakımı bir kenara bırakan Filippo'ya onu harika yapan ve
Yerleştirmek istediği söz konusu saray için çok güzel bir model
Piazza'da S. Lorenzo'nun karşısında, tamamen her tarafta izole edildi.
Bunda Filippo Sanatı o kadar çok şey başardı ki,
çok görkemli ve harika bir kumaş, içine koymaktan kaçındı
Yürütme, kıskançlıktan kaçınmak için maliyet nedeniyle daha fazla. İken
Model yapıyordu, Filippo servetine teşekkür ettiğini söylerdi.
böyle bir fırsat, olduğu gibi inşa etmek için böyle bir evi olduğunu görmek
uzun yıllar istenen ve olduğu için
dilek ve inşa etmenin araçları. Ancak, daha sonra öğrenirken
Cosimo'nun bu projeyi infaz etmeme kararlılığı,
küçümseme tasarımı bin parçaya ayırdı. Cosimo'yu derinden yaptı
Tövbe, o başka sarayı yaptıktan sonra,
Filippo'nun tasarımı; Ve bu Cosimo asla olmadığını söylemeyecekti
Filippo'dan daha büyük zeka ve ruha sahip bir adamla konuştu. O da
Aile için Angeli'nin en tuhaf tapınağının modelini yaptı
Scolari; Ama bitmemiş kaldı ve burada
Şimdi görülmeli, çünkü Florentinler yatan parayı harcadı
Monte'de bu amaç için şehirlerinin belirli gereksinimleri veya,
Bazılarının dediği gibi, savaşta daha önce insanlara karşı yürüttükleri
Lucca, burada bırakılan parayı da harcadılar
Sapienza'yı inşa etmek için Niccolo da Uzzano tarafından olduğu gibi
başka bir yerde uzun zamandır. Ve gerçekte, eğer bu tapınak
Angeli Brunellesco modeline göre bitirmişti,
İtalya'daki en nadir şeylerden biri oldu, çünkü
görüldüğünde yeterince övgüyle karşılanamaz. Elinin çizimleri
Zemin planı için Filippo ve bu sekizgenin tamamlanması için
Tapınak kitabımızda, aynı adamın diğer tasarımlarıyla.

[İllüstrasyon: S. Lorenzo'nun eski kutsallığı

(_After_ Filippo Brunelleschi. _Floransa_)

_Alinari_]

Filippo ayrıca Messer Luca için zengin ve muhteşem bir saray tasarladı
Porti, porta bir San Niccolo olmadan Ruciano adlı bir yerde Pitti
Floransa, ama bu büyük bir önlemle başarısız oldu.
Floransa'da aynı adam için başladı, ikinci aralığa taşıyarak
Pencereler, öyle ihtişam ve ihtişamla daha nadir bir şey veya
Daha muhteşem Toskana tarzında henüz görüldü. Kapıları
Bu saray iki katına, on altı braccia uzunluğunda ve
Sekiz genişlik; Hem birinci hem de ikinci aralığın pencereleri
Bu kapılara her benzer ve atlamalar iki katına çıkar; ve
Bütün yapı tasarımda o kadar ustaca, daha güzel veya daha fazla
Muhteşem mimari hayal edilemez. Bu sarayın inşaatçısı
birçok bina kuran Floransa'nın mimarı Luca Fancelli
Filippo ve bir tane Leon Batista Alberti için, yani müdür
Floransa'daki Nunziata Şapeli, Lodovico Gonzaga'nın emriyle
Onu Mantua'ya götürdü, burada birçok eser yaptı ve bir eşle evlendi ve
Yaşadı ve öldü, hala luchi olarak adlandırılan varisleri bıraktı
isim. Bu saray yıllar önce en ünlü tarafından satın alındı
Floransa Düşesi Lady Leonora Di Toledo, en çok tavsiyesi üzerine
Onun eşi, ünlü Lord Duke Cosimo; Ve gerekçesiyle artırdı
Her şey o kadar çok ki çok büyük bir bahçe yaptı, kısmen
Düz, kısmen tepenin üstünde ve kısmen yamaçta, doldurma
hem bahçenin hem de ormanın her türlü ağaçla,
En güzel düzenlenmiş ve en keyifli küçük bahçeleri yapmak
her mevsimde gelişen sayısız yaprak yeşillikleri; söylemek gerekirse
Sulardan hiçbir şey, çeşmeler, kanallar, balık havuzları,
Fowling-yerler, espaliers ve diğer şeylerin sonsuzluğuna layık
Sessiz olacağım büyük bir prens, çünkü
onları görmeden, ihtişamlarını ve onların
güzellik. Ve gerçekte Duke Cosimo daha fazla hiçbir şey yapamazdı
bu saraydan daha fazla zihninin gücüne ve büyüklüğüne layık
Messer Luca Pitti tarafından gerçekten dikilmiş gibi görünebilir.
Brunellesco'nun tasarımı, en ünlü Ekselansları için. Messer Luca
devletle bağlantılı olarak bakımı nedeniyle bitmemiş kaldı,
ve mirasçıları, onu tamamlamak için hiçbir yolu yok ve var olmak
harap olmasına izin vermek istemeyen, bunu yapmak için memnuniyet duyuyordu
Düşesi, yaşadığı sürece ona para harcıyordu, ama
Yakında biteceğine dair umut verecek kadar çok. Bu doğru,
Gerçekten de, bir zamanlar duyduğuma göre, harcadığı düşünülüyor
Yalnız bir yılda 40.000 dukat, eğer yaşarsa, görmek için,
Bitmiş, en azından tamamlama yolunda. Ve çünkü
Filippo modeli bulunamadı, Ekselansları neden oldu
Mükemmel bir heykeltıraş ve mimar olan Bartolommeo Ammanati, yapmak için
bir diğeri, işin devam ettiği; Ve harika
Avlunun bir kısmı zaten rustik işte tamamlandı,
dış. Ve gerçekte, eğer kişi bu çalışmanın ihtişamını düşünüyorsa,
Biri, Filippo'nun zihninin nasıl bu kadar büyük bir yapı tasarlayabileceğini hayrete düşürüyor,
sadece dış cephede değil, aynı zamanda gerçekten muhteşem olan
Tüm dairelerin dağılımı. Görünüm hakkında hiçbir şey söylemiyorum,
en güzel ve en güzel tarafından oluşturulan tiyatro türü
Sarayın etrafında duvarlar yönünde yükselen tepeler, çünkü
Söylediğim gibi, onları tam olarak tanımlamaya çalışmak çok uzun sürer,
Bu sarayı görmeden kimse ne kadar büyük olduğunu hayal edemezdi
Üstün, başka herhangi bir kraliyet yapısı içindir.

Ayrıca S.'nin "cennetinin" makinesinin Felice içine almak
Söz konusu şehirde Piazza, Filippo tarafından icat edildi.
Temsil veya daha doğrusu Duyuru Festivali,
Florentinler'in onu o yerde tutmayacak şekilde
eski zamanlar. Bu gerçekten muhteşem bir şeydi,
Mucit olan dahi ve sanayi, bunun nedeni
hareket halindeki canlı figürlerle dolu yüksek bir cennette görüldü
Neredeyse bir flaşla ortaya çıkan ve kaybolan ışıkların sonsuzluğu. Şimdi
Kesin bir açıklamayı vermenin emeğini kınamak istemiyorum.
o motorun makineleri, hepsinin kaybolduğunu ve
Bundan kişisel bilgiden konuşabilen erkekler öldü, böylece
Yeniden inşa edildiğine dair bir umut yok, o yer yaşanıyor
Artık Camaldoli Rahipleri tarafından değil, S. Pier Martire rahibeleri tarafından;
Ve her şeyden önce Carmine'deki olandan beri yok edildi, çünkü
Çatıyı destekleyen kirişleri aşağı çekiyordu.

Bu amaçla, Filippo, kirişlerden ikisi arasında askıya alınmıştı.
Kilisenin çatısını destekleyen, bir dünyanın yarısı şeklinde
Boş bir kasenin veya daha doğrusu bir berberin havzasının, jantla
aşağı doğru; Bu yarım küre ince ve hafif tahtalardan yapılmıştır.
Söz konusu yarı globun eğrisi etrafında yayılan bir demir yıldızı,
Ve bu plakalar denge noktasına doğru daraldı
Merkez, orada yayılan büyük bir demir yüzüğü olduğu yer
Yarı kürenin plakalarını güvence altına alan demir yıldız. Bütün Kütle
Yağlı bir çam-ahşap demeti tarafından desteklendi, demir ile iyi atıldı,
Çatının kerestelerinin karşısında; ve bu ışına halka tutturuldu
bu, yerden gerçekten
bir cennet gibi görünüyordu. İç kenarın eteklerinde kesin
ahşap braketler, bir kişinin üzerinde durması için yeterince büyük ve artık yok,
Ve bir bracio'nun yüksekliğinde bir demir sabitleme vardı,
aynı şekilde iç kenarda; Bu parantezlerin her birinde bir
Demir sabitleme ile girt olan yaklaşık on iki yaşında bir çocuk
Bir buçuk yüksekliğinde, o kadar akıllıca düşemezdi
İstese bile aşağı. On iki olan bu çocuklar
Söylendiği gibi parantez üzerine yerleştirilmiş ve melekler gibi giyinmiş,
yaldızlı kanatlar ve altın iplikten yapılmış saçlarla; Ve zamanındayken
Birbirlerini elinden aldılar ve kollarını salladılar, böylece
Dans ediyor gibi görünüyordu ve daha çok yarım kürek hareket ederken
ve dönüyor. İçinde, meleklerin başlarının üstünde, üç
bazı küçük lambalarda bulunan daireler veya ışık çelenkleri
devrilemezdi. Yerden bu ışıklar ortaya çıktı
Yıldızlar ve pamuk yuvası ile kaplı parantez gibi görünüyordu
bulutlar. Yukarıda belirtilen halkadan çok sağlam bir demir çubuğu yayınladı,
sonunda başka bir yüzük vardı, burada ince bir
daha sonra anlatılacağı gibi ipi yere ulaşıyor. Bahsedilen şişman
Demir çubuğunun sekiz kolu vardı, dolduracak kadar büyük bir yayda yayıldı
içi boş yarım küre içindeki boşluk ve her kolun sonunda orada
bir hendek büyüklüğünde bir tavırdı; Her standda bir çocuk vardı
dokuz yaşında, üst kısmına lehimlenmiş bir demir tarafından iyice sabitlenmiş
kol, ama her yöne dönmesine izin verecek kadar gevşek.
Söz konusu demir tarafından desteklenen bu sekiz melek,
Yarım küre içindeki boşluk,
Yavaş yavaş, sekiz braccia derinliğinin altında
çatıyı destekleyen kare kirişler
içi etrafında olan meleklerin görüşünü gizlemeden görüldü
Yarım kürenin kenarı. Sekiz kişilik bu kümenin ortasında
Melekler-çünkü haklı olarak çağrıldı-bakır, içi boş bir mandorla idi
içinde, belirli küçük lambaların sabitlendiğini gösteren birçok delik vardı
tüpler şeklinde demir çubuklar; Hangi lambalar, bir yayın dokunuşunda
bastırılabilecek, hepsi mandorla içinde gizlendi
bakır, bahar bastırılmadığında, tüm lambalar
oradaki bazı deliklerde yanar. Ne zaman
Melekler yerine ulaşmıştı, bu Mandorla,
yukarıda belirtilen küçük ip, gevşemesi ile çok yavaş yavaş indirildi
başka bir küçük rüzgar ile ip ve platforma geldi
Temsil gerçekleşti; Ve bu platformda, tam olarak
Mandorla'nın dinleneceği yer,
ortasında dört adımlı bir tahtın şekli
Mandorla'nın demir noktasının dik durduğu delik. Altında
Bahsedilen taht, Mandorla'nın yerine ulaştığında bir adamdı.
görülmeden bir cıvata ile hızlı bir şekilde, böylece
temel. Mandorla içinde yaklaşık on beş yaşında bir gençlik vardı.
bir meleğin kılıfı, bir demirle ortada dolaşın ve bir
Mandorla'nın dibine düşemeyeceği şekilde cıvata; Ve
Sonunda diz çökebileceği, söz konusu demir bölündü
Üç bölüme, burada bir kısım diğerine kolayca girdi
Diz. Böylece, melek kümesi indiğinde ve Mandorla
tahtta dinleniyordu, Mandorla'yı cıvatayla sabitleyen adam
Ayrıca meleği destekleyen ütü de kaldırdı; bunun üzerine yayınladı
ileri ve platform boyunca yürüdü ve nereye geldikten sonra
Bakire, onu selamladı ve duyuru yaptı. Sonra geri döndü
Mandorla ve onun yayınlanmasına giden ışıklar,
yeniden canlandırılan demir, onu destekleyen demir bir kez daha cıvatalandı
Aşağıda gizlenmiş adam, Mandorla firmasını tutan cıvata
kaldırıldı ve tekrar hazırlandı; Meleklerin şarkı söylerken
Küme ve cennette, etrafı döndürenlerin
Gerçekten bir cennet gibi görünüyor ve daha ziyade,
Meleklerin korosu ve kümeye, baba üzerinde bir tanrı vardı
dünyanın dış kenarı, adlandırılanlara benzer meleklerle çevrili
yukarıda ve ütüler tarafından destekleniyor, o kadar akıllıca cennet, tanrı
Baba, küme ve Mandorla, sayısız ışık ve çok
Tatlı müzik, gerçekten cennet temsil etti. Buna ek olarak, sırayla
Bu cenneti açıp kapatabilmek için Filippo iki harika yapmıştı
kapılar, her beş braccia hem uzunluk hem de genişliği, silindirlere sahip
yatay olarak çalışan bazı oluklarda demir veya daha doğrusu bakırın;
ve bu oluklar ince bir ip olduğunda
her iki taraftaydı, küçük bir rüzgârla çekildi, herhangi biri
Cenneti onun zevkiyle açabilir veya kapatabilir, iki kısmı
Kapı bir araya gelir veya oluklar boyunca yatay olarak parçalanır.
Ve bu şekilde yapılan bu iki kapı iki amaç için hizmet etti:
Taşındı, ağır oldukları, gök gürültüsü gibi bir gürültü yaptılar; Ve onlar ne zaman
kapalı, meleklerin görünüşü için bir platform oluşturdular ve
Taşımak için gerekli olan diğer hazırlıkların yapılması için
dışarıda. Böylece, diğer birçok kişi ile birlikte yapılan bu motorlar
Filippo tarafından icat edildi, ancak diğerleri
çok önce icat edildi. Ancak bu, onlardan bahsetmek iyi olabilirdi,
tamamen kullanım dışı olduklarını görmek.

Ama Filippo'nun kendisine dönmek için; Onun ünlüsü ve adı böyle büyümüştü
çok uzak yerlerden isteyen herkes tarafından gönderildiği harika
Binaları dik, elle tasarım ve model olma arzusu ile
çok büyük bir adam; Ve bu amaçla en güçlü araçlar ve
Arkadaşlıklar istihdam edildi. Bu nedenle Mantua'nın Marquis'i arasında
Ona sahip olmak isteyen diğerleri,
O şehre gönderildiği Floransa Signoria
PO ve diğer bazı eserler üzerindeki dykes için tasarımlar
ona çok sevgiyle davranan prensin zevk
Floransa'nın Filippo'ya bir vatandaş olarak sahip olmaya layık olduğunu söyle
Doğum yeri için çok asil ve güzel bir şehre sahip olmak. Pisa'da,
Aynı şekilde, Kont Francesco Sforza ve Niccolo da Pisa,
O, belirli tahkimatların yapımında, onu ona övdü
Her devletin Filippo gibi bir adama sahip olması durumunda varlık var.
silahsız güvenlik içinde yaşamak mümkün olurdu. Floransa'da da,
Filippo, kulenin yakınındaki Barbadori'nin evi için tasarımı verdi
Borgo San Jacopo'daki Rossi'den, ancak infaz edilmedi;
Ayrıca Piazza'daki Giuntini'nin evi için tasarımı yaptı.
D'Ognissanti, Arno'da. Daha sonra Guelph Partisi'nin kaptanları
Floransa'da, bir salon ve bir
O ceset için izleyici-Chamber, komisyonu Francesco Della'ya verdi
İşe başlayan Luna ve zaten onu yüksekliğe yükseltmişti
yerden on braccia, orada birçok hata yapar,
Söz konusu sarayı buna getiren Filippo'nun ellerine koy
Gördüğümüz muhteşem form. Bu çalışmada,
dedi birçok kişi tarafından tercih edilen Francesco. Bütününü böyle harcadı
Hayat, şimdi bir adamla ve şimdi başka bir adamla rekabet ediyor; Birçoğu için
Her zaman ona karşı savaşmak ve onu taciz etmek ve çoğu zaman
Tasarımlarıyla kendileri için onur kazanın, böylece azaldı
Hiçbir şey göstermenin ve kimseye güvenmenin sonu. Bu sarayın salonu
artık Guelphs'in söz konusu kaptanları tarafından kullanılmıyor, çünkü sel
1557 yılının Monte'nin gazetelerine çok büyük zarar verdi,
Lord Duke Cosimo, söz konusu makalelerin daha büyük güvenliği için
en önemlisi, onları söz konusu salona birlikte kaldırdı
kurumun kendisi ile. Ve sonunda eski merdiven
Bu saray, söz konusu kaptanların organı için hizmet edebilir-
Monte lehine salon ve bunun başka bir kısmına emekli oldu
Saray-Giorgio Vasari, Ekselansları tarafından görevlendirildi.
Şimdi söz konusu salonuna yükselen çok ferah merdiven
Monte. Benzer şekilde, aynı adamın bir tasarımından bir
Filippo'nun planlarından sonra yerleştirilen coffer-çalışma tavanı
Grey taşının bazı yivli sütunları.

Bir yıl S. Spirito'daki Lenten vaazları Maestro tarafından vaaz edildi
Floransa halkı için çok değerli olan Francesco Zoppo ve
O manastırın, okulun iddialarını şiddetle tavsiye etmişti.
Gençler ve özellikle yanmış olan kilise için
o zaman. Bunun üzerine o çeyreğin baş adamları Lorenzo
Ridolfi, Bartolommeo Corbinelli, Neri di Gino Capponi ve Goro Di
Stagio Dati, diğer birçok vatandaşla birlikte,
S. Spirito Kilisesi'nin yeniden inşası için Signoria ve Stoldo'yu yaptı
Frescobaldi Provveditore. Bu adam, ilgisiyle
eski kilisede, ana şapel ve yüksek altar
evine aitti, çok büyük acı çekti; Hayır,
Başlangıç, para toplanmadan önce
Mezar yerleri ve şapel sahipleri, binlerce harcadı
geri ödendiği kendi kronları.

Şimdi, konu tartışıldıktan sonra Filippo gönderildi ve soruldu.
hem yararlı hem de onurlu tüm özelliklere sahip bir model yapmak için
Bir Hıristiyan kilisesine mümkün ve uygun olabilir. Bunun üzerine çağırdı
Bu yapının zemin planının sağa dönmesi kuvvetle
yuvarlak, çünkü meydanın
Arno Bankası, sonuna kadar bu şekilde geçen herkes
Cenova, Riviera'dan, Lunigiana'dan ve
Pisa ve Lucca, o binanın ihtişamını görebilir. Ama o zamandan beri
Bazı vatandaşlar itiraz etti, evlerinin aşağı çekilmesini reddetti,
Filippo'nun arzusu yürürlüğe girmedi. Modelini yaptı
Bu nedenle kilise, keşişlerin yerleşimi ile, formda
burada duruyor. Kilisenin uzunluğu yüz ve
Altmış bir braccia ve genişlik elli dört braccia ve çok iyiydi
hem sütunların siparişinde hem de geri kalanında planlanmış
süsler, bir çalışmayı daha zengin, daha fazla yapmanın imkansız olacağını
Güzel veya bundan daha zarif. Ve gerçekte, ama
güzel başlangıçlarını şımartanların kötüye kullanımı
diğerlerinden daha fazla anlayışa sahip görünmek için herhangi bir çalışma, bu
Şimdi Hıristiyan omlemindeki en mükemmel kilise olurdu; Ve hatta
durur, diğerlerinden daha güzel ve daha iyi tasarlanmıştır, ancak
görüldüğü gibi modele göre gerçekleştirilmemiştir
Dışarıda bazı parçalar başladı, burada tasarımda gözlemlenen tasarım
modelden göründüğü gibi, kapıların ve
Pencerelerin etrafındaki sınırlar yapmak gerekiyordu. Bazı hatalar var
ona atfedilen, hakkında sessiz olacağım, çünkü olduğuna inanılıyor
Binayı tamamlamış olsaydı, onlara katlanamazdı,
tüm işlerini çok fazla yargıyla mükemmelliğe getirdiğini,
ayrımcılık, akıl ve sanat; Ve bu iş aynı şekilde kuruldu
Bir dahi olarak gerçekten ilahi.

Filippo söyleminde çok mizahi ve repartee'de çok akut,
Lorenzo Ghiberti'ye vurmak istediğinde gösterdiği gibi,
Monte Morello'da Çiftlik, Lepriano adlı, iki kat daha fazla harcadığı
Gelir yoluyla kazandığı gibi, bundan yoruldu ve sattı
BT. Bazıları Filippo'ya Lorenzo'nun sahip olduğu en iyi şeyin ne olduğunu sordu
aralarındaki düşmanlık nedeniyle, o perchance düşünmek,
Lorenzo'yu eleştirecekti; ve "Lepriano'nun satışı" diye yanıtladı.
Sonunda, şimdi çok yaşlı büyüdüm-altmış dokuz yaşındaydı-
1446 yılında 16 Nisan'da daha iyi bir hayata geçti
bir kazanmasını sağlayan eserleri yaparken kendini çok yordu
Yeryüzünde onurlu isim ve cennette bir yaslanma yeri elde etmek. Onun
Ölüm, ülkesine sonsuz kedere neden oldu ve tanınan ve
öldüğünde hayatta olduğundan çok daha fazla saygı duydu;
ve en onurlu obseksikler ve ayrımlarla gömüldü.
S. Maria del Fiore, mezar yeri S. Marco'da olmasına rağmen,
İki arması olan kapının karşısında minber
bir altın tarlasında incir yaprakları ve bazı yeşil dalgalar, çünkü onun
Aile, Ferrara bölgesinden, yani Ficaruolo'dan bir
PO'da ilçe, yapraklarla gösterildiği gibi,
yer ve nehri gösteren dalgalarla. O yas tutuldu
sayısız kardeş zanaatkârlar ve özellikle aralarında daha fakirler tarafından
Onları, hiç yardım ettiği. Böylece, hayatını yaşamak
Christian, iyiliğinin tatlı bir tadını dünyaya bıraktı.
asil yetenekleri. Bana öyle geliyor ki onun için söylenebilir
Eski Yunanlılar ve Romalıların kendimize zamanı gelmedi
Filippo'dan daha nadir veya daha fazla mükemmel usta; Ve o daha çok
övgüye layık çünkü zamanlarında Alman tarzı tutuldu
tüm İtalya boyunca saygıdeğer ve eski zanaatkârlar tarafından uygulanan
sayısız yapıda görülebilir. Eski olanı kurtardı
pervazlar ve Toskana, Korint, Dorik ve İyonik Emirleri restore etti
orijinal formları. Borgo A Buggiano'dan IL adlı bir öğrencisi vardı.
S. reparata'nın kurbanının lavabounu yapan Buggiano,
su döken bazı çocuklar; ve efendisinin bir kafasını yaptı
Mermer, Filippo'nun ölümünden sonra yerleştirilen hayattan alınan
S. Maria del Fiore'de, sağ eldeki kapının yanında biri girerken
aşağıdaki kitabın olduğu kilise, oraya yerleştirildi
ölümünden sonra onu onurlandırmak için kamu kararnamesi, olduğu gibi
Hayatta olduğunda ülkesini onurlandırdı:

                                 D.S.

   Quantum Philippus Architectus Arte Daedalea Valuerit, Cum Hujus
   Celebrimi Templi Mira Testudo, Tum Plures Aliae Divino Ingenio
   Ab eo adinventae machinae belge esse possunt; Dörtlü
   Ob eximias sui animi dotes tekilesque erdutes xv kal. Maias
   Anno mccccxlvi ejus B.M. Corpus hac humo supsosita Grata patria
                            Sepeliri Jussit.

Ona daha büyük onur yapmak için, diğerleri bunları ekleyecek kadar ileri gitti
Diğer iki yazıt:

   Philippo Brunellesco Antiquae Architecture Instauratori S.P. Q.F.
                        Civi Suo Bene Merenti.

Giovan Battista Strozzi ikincisini yaptı:

   Tal Sopra Sasso Sasso
   Di Giro, Giro Eternamte io Strussi;
   Che Cosi Passo Passo
   Alto Girando Al Ciel Mi Ricondussi.

Filippo'nun diğer öğrencileri Domenico Dal Lago di Lugano; Geremia Da
Bronzda çok iyi çalışan Cremona, bir Sclavonian ile birlikte
Venedik'te birçok eser yaptı; İdam ederken Vicovaro'da ölen Simone
Madonna'yı yaptıktan sonra Tagliacozzo sayısı için harika bir çalışma
Eczacıların loncası için Orsanmichele'de; Antonio ve Niccolo,
Ferrara'da metalde çalışan her iki Florentines de
1461 yılında Duke Borso için bronz; ve diğerleri, kim
özel bir söz vermek için çok uzun sürerdi. Filippo talihsizdi
Bazı açılardan, çünkü bir tane olduğu gerçeğinin yanı sıra
Tartışın, bazı binaları zamanında tamamlanmadı ve
hala bitmemiş. Sadece birinden bahsetmek için,
Angeli'nin rahipleri, söylendiği gibi, tapınağı bitiremedi
o zamandan beri, şimdi olan bölüme harcadıktan sonra
Kısmen loncadan çekilen üç binden fazla kron gördüm
Tüccarlar ve kısmen paralarının tutulduğu Monte'den
Sermaye söndürüldü ve bina hala kaldığı gibi kaldı.
bitmemiş. Bu nedenle, Niccolo da Uzzano'nun hayatında söylediği gibi,
Bir adam bu tür anıtları arkasında bırakmak istiyorsa,
Kendisi yaşadığı ve güvenmesine izin vermemesine izin ver
herhangi biri; Ve bu yapı hakkında söylenenler söylenebilir
Diğerleri Filippo Brunelleschi tarafından tasarlandı.




Donato




Donato'nun Hayatı

[_Donatello_]

Floransa heykeltıraş


Akrabaları tarafından Donatello olarak adlandırılan ve adını yazan Donato
Böylece bazı çalışmalarında, 1403 yılında Floransa'da doğdu.
Kendini tasarım sanatlarına adamak, o sadece çok nadir değildi
heykeltıraş ve muhteşem bir heykel, aynı zamanda pratik bir işçi
sıva, perspektif ustası ve büyük ölçüde saygın bir
mimar; Ve eserleri çok büyük bir lütuf, tasarım ve mükemmellik gösterdi,
neredeyse muhteşem eserlere yaklaşmak için tutuldukları
Eski Yunanlılar ve Romalılar diğer zanaatkarlardan daha
ne olursa olsun. Bu nedenle iyi bir nedenden dolayı
ilk olarak sahnelerin icadını düşük kabartmalı olarak kullanan,
o kadar iyi işledi ki, düşünceden tanınıyor,
tesis ve orada gösterdiği ustalık,
onları anlamak, onları çok ötesinde bir güzellik ile yapmak
sıradan; Çünkü bu dönemde hiçbir zanaatkar onu geçmedi,
Ama kendi yaşımızda bile hiç kimse ona eşit değildi. Donatello, evindeki erken çocukluğundan yetiştirildi.
Ruberto Martelli, nerede, iyi nitelikleri ve gayretli
Yetenek, sadece Martelli'nin değil, aynı zamanda hepsinin de sevgisini kazandı
o asil aile. Bir genç olarak pek çok şey yarattı, ki
sayıları nedeniyle büyük bir hesapta tutuldu; Ama onu ne yaptı
ne olduğu için bilinir ve ona bir isim verdi
Şapelin sunağına yakın yerleştirilen Grey-Stone
Cavalcanti, Floransa'daki S. Croce kilisesinde. Bunun için bir
Grotesk bir şekilde oluşan süs, çeşitli bir taban
iç içe geçmiş çalışma ve kadranlı şekil dekorasyonu, altı erkek ekleyerek
birbirini güvenli bir şekilde tutuyor gibi görünen belirli festoonları taşıyan
kolları yükseklik korkusu ile. Ama en büyük dahi
ve gösterdiği sanat, bakire figüründeydi.
Meleğin beklenmedik görünüşü, en çok
Kişisinin tatlı ve çekingen bir hareketiyle saygı duyarak,
O'na selamlayan en güzel lütuf
Onun yüzünde, alçakgönüllülük ve minnettarlığın
Beklenmedik bir hediye sunan biri ve hediye olduğunda daha fazlası
harika. Bunun yanı sıra, Donato ustaca bir eğri akışı gösterdi
ve o Madonna'nın ve meleğin perdelerindeki katlar,
nasıl olduğu altındaki çıplak formların önerisiyle göstermek
Saklanan eskilerin güzelliğini kurtarmaya çalışmak
uzun yıllar; Ve bu çalışmada çok büyük bir tesis ve sanat sergiledi,
aslında tasarımla ilgili olarak başka bir şey arzu edilemez,
yargılama ve keski ele alırken ustalık.

Aynı kilisede, tramezzo'nun altında, [20] ve sahnenin yanında boyanmış
Taddeo Gaddi tarafından olağanüstü bir bakım ile bir haç ahşap yaptı; Ve
Bunu bitirdiğinde, çok nadir bir iş yaptığını düşünerek,
Bunu çok fazla olan Filippo di Ser Brunellesco'ya gösterdi.
Arkadaş, onun fikrine sahip olmak istiyor. Filippo, Donato'nun sözleri
çok daha iyi bir şey beklemeye yol açmıştı, onu görmek için biraz gülümsedi.
Donato, bunu algılayarak, aralarındaki tüm dostluk tarafından onu kuşattı
ona fikrini söylemek için; bunun üzerine en zorunlu olan Filippo,
Donato'nun üzerine bir pulluk yerleştirdiği ortaya çıktı.
haç ve İsa Mesih'inki gibi bir beden değil, en çok
narin ve tüm parçalarında her zamanki en mükemmel insan formu
doğmak. Donato, kendini sansürlediğini ve ondan daha keskin bir şekilde duyduğunu duyuyor
Bekleniyor, oysa övülmeyi umuyor olsa da, "olsaydı
Bu figürü yargılamak için yapmak kolay, Mesih sana görünecekti
Ploughman değil Mesih olmak; Bu nedenle odun al ve yapmaya çalış
Bir kendin. "Filippo, başka bir kelime olmadan eve döndü ve
Kimseye haber vermeden bir haç yapmak için çalışın; ve arayış
Birçoğundan sonra kendi kararını karıştırmamak için Donato'yu aştı
Aylar mükemmelliğin yüksekliğine getirdi. Bu yaptı, o
Donato'yu bir sabah onunla yemek yemeye davet etti ve Donato kabul etti
davet. Bunun üzerine, birlikte evine giderken
Filippo, Filippo'nun biraz satın aldığı Mercato Vecchio'ya geldiler
bir şeyler ve onları Donato'ya verdi, "
Ev ve beni orada bekle, bir anda geliyorum. "Donato,
Bu nedenle, eve girmek ve salona girmek, haç gördü
Filippo'nun iyi bir ışığa yerleştirilmesi; ve onu incelemek için kısa dururken
o kadar mükemmel bitmiş buldum ki, üstesinden gelmek ve dolu
şaşkınlık, perişan gibi, ellerini yaydı, ki
önlüğünü tutmak; bunun üzerine yumurta, peynir ve diğer tüm
İşler yere düştü ve her şey parçalara ayrıldı. Ama o
hala hayret ediyor ve sahip olduğu gibi duruyordu, Filippo geldiğinde
yukarı ve bir gülerek dedi, "Niyetin nedir, donato ve nedir
Akşam yemeğinde yapacağız, şimdi her şeyi üzüyor muydun? "" Benim için
Bölüm, "Cevaplandı Donato," bu sabah payımı aldım: eğer
Senin olmalı, al. Ama yeterli; Mesih yapmak için işin ve
benim ploughmen yapmak için. "

[Dipnot 20: bkz. S. 57, Cilt. BEN.]

[İllüstrasyon: Poggio Bracciolini

(_After_ Donatello. _Florence: Duomo_)

_Alinari_]

Aynı şehirdeki S. Giovanni kilisesinde Donato için bir mezar yaptı
Papa Giovanni Coscia,
Konsey Konseyi. Cosimo tarafından yaptırdığı bu mezar
De 'Medici, söz konusu Coscia'nın arkadaşı. O işledi
Orada kendi eliyle yaldızlı bronzda ölü adam figürü,
orada bulunan mermer umut ve yardım heykelleri ile birlikte; Ve
Öğrencisi Michelozzo inanç figürünü yaptı. Aynı kilisede,
Bu çalışmanın tersi, donato elinin yanında ahşap bir figür var.
S. Mary Magdalene Peaitence, Çok Güzel ve Mükemmel Yardımcı,
onun oruçları ve yoksunluğu ile boşa gittiğini göstermek,
Tüm parçalarında, anatomikin takdire şayan bir mükemmelliği gösteriyor
bilgi. Mercato Vecchio'daki bir granit sütununda bir
Donato'nun eliyle sert gri taşında bolluk figürü,
Oldukça kendi başına, o kadar iyi işlenmişti ki,
zanaatkarlar ve tüm iyi sanat hakimleri tarafından. Bu heykelin üzerinde sütun
daha önce S. Giovanni'de yer aldı, burada diğerlerinin bulunduğu
Granit içindeki galeriyi destekleyen; kaldırıldı ve yeri
o tapınağın ortasında, orada yivli bir sütun tarafından alındı.
Bir zamanlar Florentines alındığında alınan Mars heykeli durdu
İsa Mesih'in inancına dönüştürüldü. Aynı adam, hala bir
Gençlik, cephesi için mermerde peygamber Daniel'in bir figürünü yaptı.
S. Maria del Fiore ve daha sonra Oturan Evangelist S. John'dan biri,
Dört Braccia Yüksek ve Basit bir giysiyle giyinmiş: Hangi figür çok
övgü aldı. Aynı yerin bir köşesinde, yüz yüze
Via del Cocomero'ya doğru, iki sütun arasında yaşlı bir adam var,
eski tarza, olması gereken diğer işlerden daha fazla
Donato'nun eli tarafından görülen kafa, o uzunluk düşüncelerini ortaya çıkarıyor
Yıllarca süren zaman ve emekten tüketilenlere getiriyor. İçinde
Söz konusu kilise, aynı şekilde, organın süsünü yaptı.
Bu figürlerle çok cesurca eski kutsallığın kapısının üzerinde duruyor
söylendiği gibi,
gerçek yaşam ve hareket. Bu nedenle bu adam için o
yargısında olduğu kadar çok çalıştı,
Odalarda güzel görünen işler işlenmiş
yapıldı ve daha sonra, daha sonra alındığında ve başka bir yere koyulduktan sonra
farklı bir ışık veya daha büyük bir yükseklikte, farklı bir
görünüş ve göründüklerine aykırı olarak ortaya çıkın; halbuki
Donato figürlerini öyle yaptı ki,
Çalışma, içinde oldukları kadar iyi görünmediler
yerleştirildikleri pozisyonlar. Aynı yeni kurban için
Kilise O, giden festoonları destekleyen çocuklar için tasarımı yaptı
Frizin etrafında ve aynı şekilde figürlerin tasarımı
kubbenin altındaki yuvarlak pencerenin bardağında işlenmiş,
yani, hanımefendimizin taç giyme törenini içeren; Hangi Tasarım
olduğu gibi diğer yuvarlak pencerelerinkinden çok daha üstündür
açıkça belirgin. S.
Orada görülecek olan S. Peter'ın mermer heykeli, en ustaca ve
kasap loncası için takdire şayan figür; Ve lonca için
Keten üreticileri S. figürünü işledi Evangelisti işaretle,
hangisi, Filippo ile şirkette yapmak için görevlendirildikten sonra
Brunelleschi, Filippo'nun rızasıyla kendi başına bitirdi.
Bu rakam Donato tarafından o kadar büyük bir kararla işlendi ki
Mükemmellik, yerde dururken, bunlar tarafından
kim yargılamadı ve o loncanın konsolosları
yerine koymayı reddetmek; bunun üzerine Donato izin vermelerine izin verdi
Üzerinde çalışmak ve onları göstermek istediğini söyleyerek yüksekte ayarladı
Sonuç olarak farklı bir rakam. Talebi verildi, kapsadı
iki hafta boyunca yukarı çıkın ve sonra aksi halde ortaya çıkardı
dokundu, herkesi merakla doldurdu.

[İllüstrasyon: Judith

(_ Bronz by_ Donatello'dan sonra. _Florence: Loggia dei lanzi_)

_Alinari_]

Zırhlı Lonca için S. George'un en ruhlu figürünü yaptı.
Zırhta, kafasında gençliğin güzelliği görülebilir,
Silahlarda cesaret ve cesaret ve gururlu ve korkunç bir ateş; Ve orada
taştan patlayan muhteşem bir hayat önerisidir. Öyle
Mermerde hiçbir modern figürün henüz böyle bir canlılık göstermediğinden ve
El aracılığıyla üretilen doğa ve sanat gibi ruh
Donato. Tapınağı destekleyen tabanda, o rakamı kapsayan
Mermerde Çıktı Aziz'in Ejderhayı Öldüren Hikayesi, içinde
düşük kabartma, burada çok saygın ve büyük bir at var
övgü; Ve önde Tanrı'nın yarım uzunlukta bir figürünü yaptı.
Düşük kabartma babası. Söz konusu hitabet kilisesinin tersi
Eskiden sonra Mercatanzia için mermer tapınağı yaptı
Korint olarak bilinen sipariş ve tamamen Almanca'dan ayrılıyor
biçim; Bu türbenin iki heykel içermesi gerekiyordu, ancak
Onları yapın çünkü fiyatla ilgili bir anlaşmaya varamadı.
Ölümünden sonra bu figürler Andrea Del tarafından bronzda yapıldı
Verrocchio, söyleneceği gibi. Campanile'nin ana cephesi için
S. maria del fiore mermerde dört figür, beş braccia'da
ortada ikisi hayattan tasvir edildiği yükseklik
Gençlik olarak Francesco Soderini ve diğer Giovanni di Barduccio olmak
Cherichini, şimdi il zuccone olarak adlandırıldı. [21] İkincisi çok
nadir iş ve Donato'nun şimdiye kadar yaptığı en güzel iş ve
"
Zuccone'uma koyduğum inanç "ve çalıştığı zaman
Üzerinde ona bakmaya devam eder ve "Konuş, konuş, veba
Seni al, konuş! "Kampanile'nin kapısının üzerinde, yan tarafta
Canon'un evi, İbrahim'i Isaac'ı feda etmek üzere yaptı,
Başka bir peygamber: Ve bu rakamlar diğer iki kişiye yerleştirildi
heykeller.

[Dipnot 21: _i.e._, kel kaf.]

O şehrin Signoria'sı için metalde bir döküm yaptı.
Judith'i temsil eden Piazza'daki sunumlarının bir kemerinin altına yerleştirilmiş
Holofernes'in kafasını kesme; büyük bir mükemmellik eseri ve
Ustalık, eğer giysilerin sadeliğini ve
Judith'in yüzeydeki yönü, yüzeyin çok net bir şekilde ortaya çıkıyor
O kadının büyük ruhu ve Tanrı tarafından verilen yardım,
Kişi şarabın etkisini görse bile
Holofernes ve uzuvlarında ölüm, tüm hayatı kaybeden ve
Soğuk ve gevşek gösterildi. Bu çalışma Donato tarafından o kadar iyi idam edildi ki
Döküm hassas ve çok güzel çıktı ve daha sonra
O kadar mükemmel bitti ki, görmek çok büyük bir harikadır. .
Aynı şekilde, aynı şekilde, tasarımda basit bir granit balonu olan,
Grace dolu görünür ve göze hoş gelen bir yönü sunar. O öyleydi
Bu işten o kadar memnun ki, ismini yerleştirmeye tenhek etti
Diğerleri üzerinde yapmadığı; Ve bu kelimelerde görülür,
"Donatelli Opus." Söz konusu Signori'nin sarayının avlusunda
Yaşam boyu David, çıplak ve bronzda var. Kafayı kesip
goliath, bir ayağı kaldırıyor ve üzerine yerleştiriyor,
sağ elinde kılıç. Bu rakam canlılığında çok doğal ve
Yumuşaklığı, zanaatkârların buna inanması neredeyse imkansız
Yaşayan formda kalıplanmadı. Bu heykel bir zamanlar
Medici'nin evinin avlusu, ama söz konusu
Cosimo sürgününe yerleştirin. Kendi günümüzde Duke Cosimo,
Bu heykelin işgal ettiği noktada çeşme, kaldırıldı ve
yapmayı planladığı çok büyük bir avlu için tutulmak
Sarayın arkası, yani aslanların daha önce durduğu yer. Salonda
Lorenzo della volpaia saatinin olduğu yerde, solda,
Mermerde çok güzel bir David; Bacaklarının arasında, ayaklarının altında
Ölü Goliath'ın başı var ve elinde askı tutuyor
Nerede onu kızdırdı. Medici'nin evinin ilk avlusunda
Sekiz mermer madalyonu var, burada
Antik kameolar ve madalyaların ters taraflarında, belirli sahnelerle,
hepsi onun tarafından yapılmış ve çok güzel, frize inşa edilmiş
Pencereler ve Loggie kemerlerinin üzerindeki Architrave arasında.
Beyaz mermerde eski bir Marsyas heykelini restore etti,
bahçenin girişine yerleştirildi; Ve çok sayıda
Kapıların üzerine yerleştirilen antik kafalar restore edildi ve
Onun tarafından kanatlar ve elmaslarla süslenmiş (Cosimo'nun amblemi),
Sıvıda çok iyi işledi. Çok güzel bir granit gemisi yaptı,
su döktü ve benzer bir tane yaptı, bu da döküldü
Floransa'daki Pazzi Bahçesi için ileri su. Söz konusu sarayda
Medici'den mermer ve bronz madonnalar var
Düşük kabartma, en güzel figürlerle mermerdeki bazı sahnelerin yanı sıra,
Düz güvenlerinde muhteşem. Cosimo'nun deldiği aşk o kadar harikaydı
Donato'nun yeteneğine, onu sürekli işte tuttuğu ve
Öte yandan Donato, Cosimo'ya o kadar büyük bir sevgi taşıyordu ki
Patronunun her dileğini en ufak bir işaretten ilan et ve ona itaat etti
her şeyde.

Bir Ceneviz Tüccarının Donato'nun hayat boyama yapmasına neden olduğu söyleniyor.
Çok güzel ve aynı zamanda çok hafif bronz başı
büyük bir mesafeye taşımak zorunda kaldı; Ve bunun için komisyon
Cosimo'nun tavsiyesi ile ona iş geldi. Şimdi, ne zaman
Kafa bitti ve tüccar bunun bedelini ödemeye geldi, göründü
Donato'nun çok fazla sorduğu; bu nedenle konu atıfta bulunuldu
Başı Saray'ın üst mahkemesine taşınan Cosimo'ya ve
Sokağa bakan savaşların arasına yerleştirilmiş, sonuna kadar
Daha iyi görülebilir. Cosimo farkı çözmeye çalıştığında
Tüccarın teklifini Donato'nun talebinden çok uzak buldum ve
Döndü ve çok az olduğunu söyledi. Bunun üzerine tüccar,
Çok fazla düşünerek, Donato'nun bir ay içinde ya da
biraz daha fazlası ve bu yarım florin'den fazla bir kazanç anlamına geliyordu
gün. Donato, bunu çok fazla hakaretle düşünerek öfkeyle döndü
ve tüccara bir saatin yüzüncü bölümünde yapacağını söyledi
bir yıllık emeğin değerini bozabildi; Ve vermek
Bir itme yönünde, aşağıdaki sokağa uçarak uçarak gönderdi,
Bin parçaya ayrıldı; Ona bunun olduğunu söyledi
Fasulye için pazarlık için heykellerden daha çok alıştı. Bu nedenle
Tüccar, anlamından pişmanlık duyuyorsa, ona katlanmayı teklif etti
Bir tane daha yapardı; ama ne vaatleri ne
Cosimo, Donato'yu tekrar yapmak için teşvik edebilir. Evlerinde
Martelli Mermer ve bronzda birçok sahne var; Diğerlerinin yanı sıra,
David Three Braccia Yüksek, kendisi tarafından sunulan birçok eserle
O aileye bedava hediye
onlara; Her şeyden önce, bir S. Marble John, turda ve üç
Braccia High, çok nadir bir çalışma, bu da günün evinde
Ruberto Martelli varisleri. Bu çalışma ile ilgili olarak, yasal bir anlaşma
ne taahhüt edilmesi ne de satılmaması gerektiğine dair yapıldı, ne de
Ağır cezalar olmadan, bir tanıklık ve jetonu olarak
onlar tarafından Donato'ya gösterilen sevgi ve onlar tarafından minnettarlıktan
Koruma ve fırsatlar yoluyla sanatını öğrendiğini
onlardan aldığını.

Ayrıca bir başpiskopos için bir mermer mezarı yaptı.
Napoli ve S. Angelo di Seggio di Nido'da; Bu mezarda var
turda lahitleri destekleyen üç figür
Kafalar ve lahitin kendisi düşük kabartmalı bir sahne, bu yüzden
Sonsuz övgü emrettiği güzel. Konutun evinde
Matalone, aynı şehirde, elinin başı bir atın başı var
Donato, o kadar güzel ki birçoğu bir antika için alıyor. Kasabada
Prato'dan, kuşağın gösterildiği mermer minber yaptı
Hangi, çeşitli bölmelerde bir çocuk dansı oydu
güzel ve takdire şayan, onun gösterdiği söylenebilir
Bu işte sanatının mükemmelliği diğerlerinden daha az değil. İle
Dahası, bu minberi destekledi, iki başkent bronz yaptı, biri
Hangisi hala orada, diğeri İspanyollar tarafından taşındı
o bölgeyi görevden aldı.

[İllüstrasyon: General Gattamelata

(_ Bronz by_ Donatello. _Padua: Piazzo di S. Antonio_)

_Anderson_]

Bu sefer Venedik Signoria, işitme
Şöhreti, sonuna kadar onun anıtını yapabileceği için gönderildi
Padua şehrinde gattamelata; bu yüzden oraya doğru gitti
isteyerek ve Piazza di S.
Atın nefes nefese ve komşusu algılanan Antonio,
Büyük ruh ve gururla, en çok sanatıyla ifade edilen,
binicinin figürü. Ve Donato kendini böyle bir usta kanıtladı
O kadar büyük bir dökümün oranları ve mükemmelliği, gerçekten taşıyabilir
Hareket, tasarım, sanat, herhangi bir eski zanaatkârla karşılaştırma,
oran ve gayret; bu yüzden sadece gören herkesi şaşırtmadı
O zaman, ama onu gören herkesi hayrete almaya devam ediyor
Günümüz. Paduans, bununla taşındı, onu yapmak için ellerinden geleni yaptılar
onların arkadaşları ve onu her türlü gözaltına almaya çalıştı
sevgi. Onu ortasında tutmak için onu görevlendirdiler
Padua'nın S. Anthony'sinin hikayelerini yapmak için
düşük kabartmalı olan Friars Minor Kilisesi'nde yüksek altar,
o kadar büyük bir yargıyla işledi ki, en mükemmel ustaları
Sanat, onların
büyük bolluk ile güzel ve çeşitli kompozisyonlar
Olağanüstü figürler ve azalan perspektifler. Çok güzel
Aynı şekilde, sunak dossalında yaptığı maries,
Ölü Mesih. Capodilista sayılarından birinin evinde işledi
Halen görülecek olan ahşap bir atın iskeleti
boyun olmadan; burada çeşitli parçalar SO ile birleştirilir
Çok yöntem, eğer bu işin tarzını düşünürse,
beyninin yaratıcılığı ve zihninin büyüklüğünün yargılanması. Bir
rahibelerin manastırı, bir S. Sebastian'ı bir S. Sebastian yaptı.
Arkadaşları ve kendi samimi olan bir Floransa olan papaz.
Bu adam ona sahip oldukları azizin bir figürünü getirdi.
beceriksiz, yenisini böyle yapmak için yalvarıyor. Bu nedenle Donato
Papaz ve rahibeleri memnun etmek için taklit etmeye çalışın, ama,
Taklit etmesine rağmen, olduğu gibi beceriksiz bir şekilde,
kendi sanatının her zamanki mükemmelliği. Bu rakamla birlikte
Clay'de ve sıva içinde ve eski bir parçanın bir ucunda diğerlerini yaptı
söz konusu rahibelerin bahçelerinde sahip olduğu mermerden çok
Güzel Madonna. Bu şehir boyunca, aynı şekilde
elinden sayısız eser, çünkü
Paduans bir mucize olacak ve her anlayış adamı tarafından övüldü;
Ama Floransa'ya dönmeye karar verdi, eğer kalırsa
Padua'da daha uzun süre bildiği her şeyi unuturdu, öyle
orada herkes tarafından büyük övgü ve kendi başına dönmekten memnuniyet duyuyordu
ülke, sansürden beri sansürden başka bir şey kazanamayacağı yer
onu çalışmaya çağırır ve daha büyük bir ihtişam kazanmasını sağlar.
Padua'dan ayrıldıktan sonra, Venedik yoluyla geri döndü,
Floransa halkına karşı dostluğunun bir işareti olarak, o
onları ahşapla işleyen bir S. John the Vaftor'un hediyesi yaptı
Çok büyük bir gayret ve çalışma ile, kilisesindeki şapelleri için
Friars küçük. Faenza şehrinde bir S. John ve S. oydu
Diğer eserlerinden daha az saygın olmayan Wood in Wood.

Daha sonra, Toskana'ya döndükten sonra, bir mermer mezar yaptı,
Çok güzel bir sahne, Montepulciano'nun pasifinde ve bir lavabo
Andrea Verrocchio'nun da S.
Floransa'da Lorenzo; Ve Lorenzo Della Stufa'nın evinde dövdü
Çok ruhlu ve canlı olan bazı kafalar ve figürler. Daha sonra,
Floransa'dan ayrılırken, denemek için kendini Roma'ya yönlendirdi
antikaları yeteneğinin en iyisine taklit edin; Ve bu süre zarfında,
Bunları incelerken, Taşta Sacrament'in bir çadır yaptı,
Günümüzde S. Pietro'da görülecek. Geçim
Siena, Floransa'ya dönerken, bronz bir kapı yapmayı üstlendi
S. Giovanni'nin vaftizcisi için; Ve zaten ahşap yapmıştı
model ve balmumu kalıpları neredeyse bitmiş ve başarıyla kaplanmıştır
Dış kalıp ile, geldiğinde döküm için hazır,
Roma'dan geri döndü, bir Bernarketto di Mona Papera, bir Floransa
Goldsmith ve onu çok işleyen Donato'nun samimi bir arkadaşı
hem kelimelerle hem de başka şekillerde, bazı işler için
kendisi ya da başka bir nedenden ötürü, onu Floransa'ya geri getirdi;
Bu nedenle bu çalışma bitmemiş kaldı, nay, başlamadı. Sadece orada
o şehirde Duomo eserlerinin ofisinde kaldı.
Vaftizci elinden bronzda, sağ kol dirsekte eksik
aşağı doğru; Ve bu donato'nun yaptığı söyleniyor çünkü o
tam olarak ödendi.

[İllüstrasyon: Madonna ve Çocuk

(_ Bronz by_ Donatello'dan sonra. _Padua: S. Antonio_)

_Anderson_]

Floransa'ya döndükten sonra S.
Cosimo de 'Medici için sıva içinde Lorenzo, dört madalyon yapıyor
Evanjelistlerin hikayelerini içeren tonozun sarkıkları,
Perspektif, kısmen boyalı ve kısmen düşük kabartma içinde. Ve
Söz konusu yer, iki çok güzel küçük kapı bronz kapısı yaptı
Havariler, şehitler ve itirafçılarla düşük kabartma; Ve bunların üstünde
Biri S. Laurence ve S. Stephen içeren bazı düz nişler yaptı.
ve diğer S. Cosimo ve S. Damiano. Kilisenin transeptinde
sıva, her beş braccia yüksek olan dört aziz yürüttü ki,
ustaca bir şekilde işledi. Ayrıca bronz hamurları da tasarladı
Tasarım, kuvvet gösteren bir iş olan Mesih'in Tutkusu'nu içerir,
buluş ve çok sayıda figür ve bina; Ama bunlar onun eski
Yaş onun idam edilmesini engelledi ve öğrencisi Bertoldo onları bitirdi
ve onları azami mükemmelliğe getirdi. S. maria del fiore için
Yolda yerleştirilen iki muazzam tuğla ve sıva figürü yaptı
Kilise olmadan süs, şapellerin köşelerinde. Üzerinde
S. croce'nin kapısı hala görülecek bir S. Louis onun tarafından dövüldü
bronz, beş braccia yüksek; Bunun için birisi onu eleştirdi,
aptalca ve belki de en az mükemmel işti
yapıldı ve bunu bu kadar belirgin bir amaç yaptığını söyledi.
Aziz tahtından vazgeçmek ve keşiş olmak için aptal olmuştu. .
Aynı adam söz konusu Cosimo de 'Medici'nin karısının başını yaptı
Bronz ve bu kafa Lord Duke'un vesreşisinde korunur
Cosimo, burada bronz ve mermerde başka birçok eser var
Donato eli; Diğerlerinin yanı sıra, kollarında çocuk bulunan bir Madonna, battı
mermerde düz kabuklu, en güzel iş olan
görmek mümkündür ve daha çok bir sınırla çevrili olduğu gibi
Minyatür olarak yapılan sahneler, Fra Bartolommeo, [22] tarafından takdire şayan,
Uygun yerde anlatılacaktır. Söz konusu Lord Duke
Donato'nun eliyle bronzda güzel, nay, mucizevi haç
çalışması, burada sayısız nadir eserler ve çoğu
Güzel madalyalar. Aynı koruyucuda bir bronz panel var
Rabbimizin tutkusunu düşük kabartmalı, çok sayıda içeren
rakamların; Ve başka bir panelde, ayrıca metalde, başka bir
Çarmıha gerilme. Benzer şekilde, Jacopo mirasçılarının evinde
Mükemmel bir vatandaş ve gerçek bir beyefendi olan Capponi,
Madonna ile yarı kabartmalı mermer panel, çok
nadir iş. Sayman olan Messer Antonio de 'Nobili
Ekselanslar, evinde Donato'nun elinde mermer bir panel vardı,
Düşük kabuklu yarım uzunlukta bir Madonna var, o kadar güzel ki
Söz konusu Messer Antonio buna tüm malları kadar değer verdi; ne de
Tekil iyilik gençliği olan oğlu Giulio ve
Yargı, sanat sevenlerine ve tüm mükemmellik erkeklerine bir arkadaş. İçinde
Floransa'nın beyefendi olan Giovan Battista D'Agnol Doni'nin evi var
Donato, bir bracio ve bir
yarısı yüksekliğinde ve belirli bir tuhaf bir şekilde giyinmiş; Hangi iş
gerçekten çok güzel ve onu süsleyen diğerlerinden daha az nadir değil
En güzel ev. Bartolommeo Gondi,
Giotto'nun Hayatı, Donato'nun eliyle yarı kabartmalı bir Madonna'ya sahiptir,
O kadar büyük sevgi ve gayretle işledi ki görmek mümkün değil
daha iyi bir şey ya da ona verdiği hayali hayal etmek
başlık ve giysilere koyduğu sevgi
giymek. Benzer şekilde, Messer Lelio Torelli, İlk Denetçi ve
Rabbimiz Dük Sekreteri ve daha az sevgiliye sadık kalmadı
onurlu bilimler, sanat ve meslekler,
hukukçu, aynı elinde mermer bir ladi paneli var
Donatello.

[Dipnot 22: Vasari diyor Fra Ber .... Fra Bernardo önerildi,
Ama onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor. FRA'yı okumak daha makul
Bartolommeo (Della Porta).]

Ama eğer biri hayatını ve eserlerini tam bir hesaplamış olsaydı
Yaptığı, niyetimizden çok daha uzun bir hikaye olurdu
elini koyduğunu görünce zanaatkârlarımızın hayatlarını yazarak ver
Sadece yeterince söylenen harika şeyler için değil, aynı zamanda
en küçük sanat şeylerine, ailelerin kollarını üzerinde
bacalar ve vatandaşların evlerinin cephelerinde, en çok
Sommai'nin evinde görülebilen güzel bir örnek,
Baker Della Vacca'nın tersidir. Ailesi için
Dahası, Martelli, dövülmüş bir beşik şeklinde bir tabut yaptı.
bir mezar için hizmet etmek için hasır iş; Ama S. kilisesinin altında
Lorenzo, çünkü yukarıda herhangi bir mezar görülmeyecek, sadece tasarruf edin
Cosimo de 'Medici mezarı ve hatta bu bile
Aşağıdaki girişi, diğerleri gibi.

[İllüstrasyon: Entombment

(_ Donatello tarafından rahatlamadan sonra. _Padua: S. Antonio_)

_Alinari_]

Donato'nun kardeşi Simone'un modeli işlediği söyleniyor
Papa Martin V'nin mezarı için, Donato için sonuna kadar gönderebilir
dökülmeden önce görün. Roma'ya gitmek, bu nedenle Donato buldu
İmparator Sigismund'un şu anda o şehirde
Taç Papa IV'ten almak için; Bu yüzden o
Simone ile birlikte, kendisini işgal etmeye zorlandı
o festival için muhteşem hazırlıklar, burada çok edindi
Büyük şöhret ve onur.

Urbino Dükü Signor Guidobaldo'nun Guardaroba'sında çok
Aynı adamın elinde güzel mermer başı ve inanılıyor
Söz konusu dükün atalarına muhteşem olan tarafından verildiğini
Giuliano de 'Medici, o mahkemede kaldığı sırada,
en kültürlü beylerle doluydu. Kısacası, yeteneği
Donato böyleydi ve tüm eylemlerinde o kadar takdire şayan bir şeydi ki
uygulamasıyla ilk ışık verenlerden biri olduğu söylenebilir,
Heykel ve iyi tasarım sanatına yargılama ve bilgi
modernler arasında; Ve daha fazla övgüyü hak ediyor, çünkü
Onun günü, sütunlar, lahit ve zafer kemerleri dışında orada
dünyanın üzerinde hiçbir antik eser ortaya çıktı. Ve onun aracılığıyla oldu,
esas olarak, Cosimo de 'Medici'de tanıtım arzusu ortaya çıktı
Floransa'da olan ve evinde olan antikalar
Medici; hepsi kendi eliyle restore etti. O en liberaldi
zarif ve nazik ve arkadaşları için daha dikkatli
kendisi; Para da düşünmedi, ama onu bir sepette tuttu
tavandan bir kordonla asılı, bu nedenle tüm işçileri ve
Arkadaşlar ona bir kelime söylemeden ihtiyaç duydukları şeyi alabilirler. O
Yaşlılığını en sevinçle geçti ve yıpranmış hale geldikten sonra
Cosimo ve arkadaşlarının başkaları tarafından başarılı olun, artık
çalışabilir. Kosimo'nun ölüm noktasında olduğu söyleniyor,
onu en çalışkan olan oğlu Piero'nun bakımına tavsiye etti
Babasının isteklerinin icracısı, ona Cafaggiuolo'da bir çiftlik verdi.
konfor içinde yaşamasını sağlayacak kadar üretildi. Bu Donato'da
büyük bir sevinç, bu yüzden güvenli olmaktan daha fazlası olduğunu düşünerek
açlıktan ölme tehlikesi; Ama bir yıl önce yapmamıştı
Piero'ya döndü ve kamu sözleşmesi ile ona geri verdi,
düşünmek zorunda kalarak huzurunu kaybetmeyi reddettiğini
ev sahibi ve koruyan köylünün ithalatını dinler
Her üç günde bir onu rahatsız ediyor-şimdi rüzgar onu çözdüğü için
Dovecote, şimdi sığırları komün tarafından ele geçirildiği için
vergiler ve şimdi bir fırtına onu şarabından ve meyvesini soymuştu.
O kadar yorgun ve tiksinti tüm bunlarla ölmeyi tercih eder ki
çok şey düşünmek zorunda kalmadan açlık. Piero güldü
Donato'nun sadeliği; Ve onu bu işkenceden teslim etmek için
çiftliği kabul etti (çünkü bu donato ısrar etti) ve ona bir
Kendi bankasından aynı değer veya daha fazla ödenek ödenecek
her hafta ona orantılı olarak teslim edilen nakit
onun için; ki büyük ölçüde memnun kaldı. Böylece bir hizmetçi olarak ve
Medici evinin arkadaşı, mutlu ve bakımdan kurtuldu
hayatının geri kalanı. Seksen-üç yaşına ulaştığında,
Ancak o kadar felç olmuş ki, artık hiçbir şekilde çalışamazdı,
ve tüm zamanını, zavallı küçük bir evde yatakta geçirmeye başladı
Via Del Cocomero'da, S. Niccolo'nun rahibe yakınında vardı; Neresi,
Günden güne daha da kötüleşip yavaş yavaş boşa harcıyor, öldü
13 Aralık 1466'da S. Lorenzo Kilisesi'ne gömüldü.
Cosimo'nun mezarı, kendisi yönlendirdiği gibi, sonunda öldüğü sonuna kadar
Beden ona yakın olabilir, ruh içinde onun yanında olduğu gibi
canlı. Ölümü, vatandaşlarına, zanaatkârlara büyük keder verdi,
Ve onu yaşarken onu tanıyan herkese. Bu nedenle, onu onurlandırmak için
Ölümden sonra hayatında yaptıklarından daha fazla, ona en çok verdiler
Yukarıda belirtilen kilisede onurlu objeler ve ona eşlik etti
Tüm ressamlar, mimarlar, heykeltraşlar ve kuyumcular tarafından mezar,
Ve uzun süredir devam eden o şehrin neredeyse tüm insanları tarafından
Onurunda çeşitli ayetleri onurlandırma zamanı
Diller, burada okunacak az sayıda
altında.

Ama ben kitabelere gelmeden önce,
onun hikayesini de takip ediyor. Hastalandığında ve sadece bir
Ölümünden çok önce, bazı akrabaları onu ziyarete gitti; Ve
Onu tebrik ettikten sonra, geleneksel ve onunla baştan çıkardıktan sonra
Onlara sahip olduğu bir çiftlik bırakmanın görev olduğunu söyledi
Prato Bölgesi, küçük olmasına ve çok yetersiz bir
gelir; Ve bunu yapmak için çırpınık bir şekilde dua ettiler. Bunu duy, Donato, kim
Yaptığı her şeyde iyilikten bir şey gösterdi, onlara "Yapamam
Seni tatmin et, akrabalarım, çünkü onu terk etmeyi planlıyorum-göründüğü gibi
Ben makul-her zaman çalışmış ve katlanan köylüye
Böylece büyük bir emek, size değil,
sahip olma düşüncesinden daha karlı bir şey, beni bekle
Bu nedenle ziyaretiniz nedeniyle size bırakmak için! Git ve Tanrı kutsasın
Sen! "
avantaj veya umuduyla, bu konuda hiç muamele edilmelidir
moda. Bu nedenle bir noter için göndererek, söz konusu çiftliği
Her zaman çalışmış ve daha iyi davranmış olan işçi
İhtiyacında bu akrabalardan daha fazla. Onun sanat-kokuları
öğrencilerine bırakıldı, yani Floransa'nın heykeltıraş Bertoldo,
çok güzel bir savaştan görülebileceği gibi onu yeterince taklit etti
at sırtındaki erkekler arasında, bronzda işlenmiş, şimdi
Lord Duke Cosimo'nun Guardarobası; Ölen Nanni D'Antonio di Banco
ondan önce; ve Rossellino, Desiderio ve Vellano da Padova. Kısacası,
rahatlamak için iyi iş yapmaya çalışan her erkeğin
Donato'nun ölümünden beri onun öğrencisi oldu. O kararlıydı
draughtsmanship ve çizimlerini böyle bir ustalık ve cesurlukla yaptı
kitabımda görülebileceği gibi eşitleri yok, sahip olduğum
Eliyle çizilen figürler, hem giyinik hem de çıplak, hepsini yapan hayvanlar
Onları Marvel ve bu tür diğer en güzel şeyleri görenler. Onun
Portre, hayatında söylendiği gibi Paolo Uccello tarafından yapıldı. .
Kitaplar aşağıdaki gibidir:

   Scultura H.M. Bir Florentinis Fieri Voluit Donatello, Utpote
   Homini, qui ei, quod jamdiu optimis aricificibus mulisque saeculis
   Tum Nobilitatis Tum Nominis Acquisitum Fuerat, Injuriave Tumpor.
   PerDidderat Ipsa, ipse unus una vita infinitisque operibus cumulatiss.
   RESTITUERIT: ET Patriae Benemerenti Hujus Restitutae
                 Virtutis Palmam Reportarit.

   Nemo spirantia mollius aera;
     Vera Cano; Cernes Marmora Viva Loqui.
   Graecorum Silate Prisca amirabilis aetas
     Compedibus Statuas Continuisse Rhodon.
   Nectere Namque Magis Fuerant Haec Vincula Digna
         Istius egregias yapısal statuas.

   Quanto con dotta mano alla scultura
     Gia Fecer Molti veya Sol Donato Ha Fatto;
     Renduto Ha Vita A 'Marmi, Affeto, Ed Atto;
   Che Piu, se parlar olmayan, puo dar natura?

Dünya eserleriyle o kadar dolu kaldı ki, doğru olabilir
Gerçekten hiçbir zanaatkar ondan daha fazla çalışmadı. İçin, memnuniyetle
Her türlü iş, elini her şeye koydu, düşünmeden
İster çok az ister çok değerli olsun. Yine de öyleydi
heykel için vazgeçilmez olan bu Donato'nun bu geniş faaliyeti
Her türlü rahatlamada, tam, yarı, düşük ve en düşük rakamlar;
Çünkü, eski Yunanlılar ve Romalıların iyi zamanlarında
birçoğunun mükemmelleştiği için, o çoklukla yalnız
eserleri onu kendi çağımızda muhteşem mükemmelliğe geri getirdi.
Bu nedenle zanaatkârlar bu sanatın büyüklüğünü ona doğru izlemelidir
modern zamanlarda doğan herhangi bir adamdan daha çok, bunu görmenin yanı sıra
Sanatın zorlukları kolay, eserlerinin çoğunda birleştirdi
Buluş, Tasarım, Uygulama, Yargı ve diğer tüm kaliteler birlikte
İlahi bir dahi içinde bu her zaman aranabilir veya aranmalıdır. Donato
çok kararlı ve hazır, tüm eserlerini tam olarak yürütüyor
tesis ve her zaman vaat ettiğinden çok daha fazlasını başardı.

Tüm işlerini öğrencisi Bertoldo tarafından tamamlanacak ve bıraktı ve
özellikle S. Lorenzo'nun bronz hamurları, daha sonra
büyük ölçüde onun tarafından bitti ve içinde bulundukları devlete getirildi
söz konusu kilisede görülür.

En çok öğrenilen ve çok saygı duyduğunu söylemek istemeyeceğim
Vincenzo Borghini, bunlardan bahsedildi.
Diğer bazı konular, sayısız çizimler büyük bir kitapta toplandı
hem eski hem de modern mükemmel ressamlar ve heykeltraşlar tarafından; Ve
birbirine karşı iki yaprakın süs sınırları,
Donato ve Michelagnolo Buonarroti'nin eliyle çizimler,
çok yargıyla yazılmış, bu iki Yunan epigramı; Donato's,
"[Yunanca: E Donatos Bonarhrotizei]," ve Michelagnolo's, "[Yunanca: E
Bonarhrotos Donatatei] "; Latince," Aut Donatus Bonarrotum
Exprimit ET referans; Aut bonarrotus donatum "ve kendi dilimizde,
"Donato'nun ruhu Buonarroto'da ya da Buonarroto'nun ruhu
Donato'da çalışarak başladı. "




Michelozzo Michelozzi




Michelozzo Michelozzi'nin Hayatı

Floransa'nın heykeltıraş ve mimarı


Eğer bu dünyada yaşayan her insan, olması gerekebileceğini fark edecek olsaydı
Artık çalışamadığı zaman yaşa, pek bir şey olmazdı
onsuz tükettikleri için yaşlılıklarında yalvarmaya indirgenmiş
Gençliklerindeki herhangi bir kısıtlama, büyük ve bol kazançları,
gerçek kararlarını kör etmek, onları gerekenden daha fazla harcamalarını sağladı
ve uygun olandan çok daha fazlası. Çünkü bir erkeğin ne kadar soğuk göründüğünü görmek
Zenginlikten yoksulluğa kim düştüğünde, her insan
Bununla birlikte, yararlı bir şekilde ve uygun ortalamayı korumak-kaçınmak için
Yaşlılığında yalvarmak zorunda. Ve kim gibi davranacak
Michelozzo-Master Donato'yu bu konuda taklit etmeyen,
Her ne kadar erdemlerinde yapmasına rağmen-onurlu bir şekilde tüm seyrini yaşayacak
hayatı ve son yıllarında sefil bir şekilde devam etmeye zorlanmayacak
Yaşamak için nerede avlanmak.

Şimdi Michelozzo, gençliğinde heykel için kendini uyguladı.
Donatello ve ayrıca tasarım; Ve fark etmesine rağmen
zorluklar, yine de bu kadar özenle çalışmaya devam etti
Clay, balmumu ve mermerle, yetenek ve harika gösterdi
Daha sonra yaptığı eserlerde yetenek. İçinde bir sanat vardı
Brunellesco'dan sonra birçok ve hatta kendi benliğini aştı.
zamanlarının en metodik mimarı ve
en iyi sarayları, manastırları ve evleri düzenleyebildi ve
insan yerleşimi ve onları en büyük yargı ile tasarlayan
uygun yerde anlatılacak. Bu adamın Donatello'su kendini kullandı
Uzun yıllardır, çünkü çalışma mermerinde çok iyi pratikti ve
Bronzda döküm işinde; bir mezarda kanıtımız var
S.'de Giovanni Floransa'da (Donatello tarafından yapıldı, olduğu gibi
dedi, Papa Giovanni Coscia için), büyük bölüm tarafından yürütüldüğünden beri
Michelozzo; Ve orada çok güzel bir mermer heykel görebiliriz.
el, iki braccia buçuk yüksekliğinde, inancı temsil eder (şirkette
Bir umut ve Donatello tarafından yapılan hayırseverlikten biri ile aynı
boyut), diğerleriyle karşılaştırıldığında acı çekmez. Dahası,
Sacristy'nin kapısının ve S.'nin karşısında eserlerin ofisinin üstünde
Giovanni, Michelozzo küçük bir S. John'u tam bir şekilde yaptı, işledi
Çok övgü alan gayret.

Michelozzo, Cosimo de 'Medici ile o kadar samimi oldu ki, ikincisi,
Dahasını tanımak, ev için model yapmasına neden oldu ve
S. Giovannino'nun yanında, Larganın köşesindeki saray; O için
Filippo di Ser Brunellesco tarafından yapılan olduğu gibi
dedi, çok görkemli ve muhteşemdi ve kıskançlığı karıştırma olasılığı daha yüksek
Citizens arasında ihtişam veya süsleme yapmaktan ziyade
şehir ya da kendine rahatlık getir. Bu nedenle,
Michelozzo'nun yaptığı model, binayı getirdi
şu anda gördüğümüz şekilde onun yönünde tamamlanma
gün, tüm güzel ve kullanışlı düzenlemeler ve zarif
Majesteleri ve ihtişamı olan, burada görülen süslemeler
sadelikleri; ve Michelozzo bu konuda daha büyük övgüyü hak ediyor
Bu, o şehirde modern çizgilerde inşa edilen ilk saraydı,
ve hem yararlı hem de en güzel odalara ayrıldı. .
Mahzenler, yeraltındaki derinliklerinin yarısından fazlasına kazılır, yani,
Aşağıda dört braccia, üç yukarıda ışık uğruna; Ve orada
ayrıca şarap hücreleri ve mağaza odalarıdır. Zemin katında iki tane var
Açık salonlar, odalar, muhteşem log ile avlular,
Antechambers, çalışmalar, dolaplar, soba odaları, mutfaklar, kuyular ve
Hem gizli hem de halka merdivenler, hepsi en uygun. Her katta
Bütün bir aile için konaklama olan daireler var, tüm
sadece özel bir vatandaş için uygun olmayan kolaylıklar
O zaman Cosimo, ama en muhteşem ve en onurlu olana bile
Krallar; bu nedenle kendi zamanlarımızda krallar, imparatorlar, papalar ve tüm
Avrupa'nın en ünlü prensleri orada rahatça kaldı,
hem Cosimo'nun ihtişamının hem de
Michelozzo'nun mimaride mükemmel yeteneği.

1433 yılında, Cosimo sürgüne sürüldüğünde, Michelozzo,
Onu çok sevdi ve ona en sadıktı, ona eşlik etti
Venedik'e kendi özgür iradesi ve onunla kalması konusunda ısrar etti
Orada kaldığı zaman; Ve o şehirde, birçok tasarımın yanı sıra ve
özel konutlar ve kamu binaları için yaptığı modeller ve
Cosimo Dostları ve birçok beyefendi için dekorasyonlar inşa etti,
Cosimo'nun komutası ve masrafı, S. manastırının kütüphanesi
Giorgio Maggiore, S. Justina'nın siyah friarlarının koltuğu; Ve bu
Sadece duvarlar, kitap parçaları, ahşap işleri ve
Diğer süslemeler, ancak birçok kitapla da doluydu. Böyleydi
o sürgün sırasında Cosimo'nun mesleği ve eğlenmesi
1434 yılında ülkesine hatırlandı; Buna neredeyse geri döndü
Zafer ve onunla Michelozzo. Şimdi, Michelozzo içerideyken
Floransa, Palazzo Pubblico Della Signoria tehdit etmeye başladı
Çökme, avludaki bazı sütunlar için de yol veriyordu
Çünkü üzerlerine çok fazla ağırlık vardı, çünkü onların
Vakıflar zayıf ve ters, hatta yapıldıkları için perchance idi.
Parçaların kötü bir şekilde katılması ve bir araya getirilmesi. Ne olursa olsun
Sebep, mesele kabul eden Michelozzo'nun eline geçti
Tartışma isteyerek, çünkü benzer bir
Venedik'te S. Barnaba yakınlarındaki tehlike, aşağıdaki şekilde. Bir beyefendi
düşme tehlikesi olan bir ev vardı ve
Michelozzo için madde; Bu nedenle-Michelagnolo'nun ne olduğuna göre
Buonarroti bir keresinde bana söyledi-gizli olarak yapılacak bir sütun sağladı ve
Bir dizi sahne hazırladı; ve her şeyi bir teknede saklamak
Bazı inşaatçılarla birlikte girdi, bir gece destekledi.
ev ve sütunu değiştirdi. Michelozzo, bu nedenle, bununla cesaretlendirildi
deneyim, saraydan tehlikeyi önledi, ikisini de onurlandırdı
kendisine ve lehine böyle bir suçlama aldığı kişilere; Ve
Sütunları nerede durdukları şekilde yeniden inşa etti ve yeniden inşa etti
Bugün. Önce sahne ve kalın kirişlerin şişman bir çerçevesi yaptı
kemerlerin merkezlerini desteklemek için dik duran,
fındık ağacı ve atlamayı korumak, böylece bu desteklenecek
eşit olarak, daha önce sütunlar tarafından taşınan ağırlık; Daha sonra,
Kötü bir şekilde katılan parçalardan yapılmış olanları yavaş yavaş çıkarmak
Birlikte, onları parçalardan yapılmış ve işlenmiş başkalarıyla değiştirdi
gayret, binanın hiçbir şekilde acı çekmeyeceği şekilde
ve asla bir saçın genişliğini hareket ettirmedi. Ve sütunlarının
Diğerlerinden biliniyor olabilir, bazılarını köşelerde yaptı.
Modernde yeşillik oyulmuş başkentleri ile sekiz taraf
moda ve biraz yuvarlak; Ve hepsi çok kolay ayırt edilir
Arnolfo'nun daha önce yaptığı eski sütunlar. Daha sonra tavsiyesi ile
Michelozzo, daha sonra şehri yönetenler tarafından görevlendirildi.
Bu sütunların kemerleri, ağırlıktan kaynaklanmamış ve rahatlamamalı
üzerlerine dayanan duvarların; bütün avlunun olması gerektiğini
Modernde bir dizi pencere ile kemerlerden yukarı doğru yeniden inşa edildi
Moda, avluda Cosimo için yaptıklarına benzer
Medici Sarayı; Ve rustik işteki tasarımlar
duvarlara oyulmuş, bu altın zambakların alımı için
Hala günümüzde orada görüldü. Bütün bu Michelozzo harika ile yaptı
Hızlılık; ve ikinci katmanda, doğrudan pencerelerinin üstünde
dedi avlu, bazı yuvarlak pencereler yaptı (farklı olması için
yukarıda belirtilen pencerelerden), o kattaki odalara ışık vermek için,
şimdi sala de 'olan birinci katın üzerinde olanlar
Dugento. Signori ve Gonfalonier'in yaşadığı üçüncü kat,
Daha süslü yaptı ve S. Piero Scheraggio'ya doğru tarafta
Signori için bir dizi daire düzenledi, daha önce
Bir ve aynı odada hep birlikte uyudu. Bu daireler oluşuyordu
Sekizde Signori ve Gonfalonier için daha büyük bir tane ve
Hepsi avluya bakan pencerelere sahip bir koridorda açıldı.
Bunun üstünde, hane halkı için başka bir serçe oda yaptı
Birinde, Hazine olarak günümüzde kullanılan saraydan bir
Kralın oğlu Calabria Dükü Charles Giotto'nun elinde portre
Robert, Madonna'dan önce diz çöküyor. Orada da daireler yaptı
icra memurları, ushers, trompetçiler, müzisyenler, piperlar, topuz taşıyıcılar,
Mahkeme hizmetleri ve müjdeciler, diğer tüm dairelerle
Böyle bir sarayda gerekli. Üstelik galerinin üst kısmında,
Avlunun hemen etrafına giden taş bir korniş yaptı ve yanında
Yağmurlar tarafından doldurulmuş, biraz yapay yapmak
Çeşmeler belirli zamanlarda oynar. Michelozzo ayrıca
Kütlenin duyulduğu şapelin restorasyonu ve yanında birçok
Odalar, çok zengin tavanları bir zeminde altın zambaklarla boyanmış
mavi. Hem üst hem de alt odalar için başka tavanları vardı
Sarayın, yapılan tüm eski tavanları örtüyor
daha önce eski bir şekilde. Kısacası, ona tüm mükemmelliği verdi
Bu çok büyük bir bina tarafından talep edildi; ve iletmek için katkıda bulundu
kuyulardan en yüksek zemine kadar olan su, olabileceği
Bir tekerlek vasıtasıyla normalden daha kolay çizilir. Tek Yalnız Bir Şey
Michelozzo'nun dehası, yani halka açık merdiven, düzeltemedi
Çünkü en başından beri kötü bir şekilde tasarlandı, kötü yerleşmiş,
Birinci kattan garip bir şekilde inşa edilmiş, dik ve ışıksız
Yukarı doğru basamaklar ahşaptı. Ancak böyle bir amaç için çalıştı,
avlunun girişinde yuvarlak adımlar attığını,
ve sert taş pilasterleri ve en güzel başkentleri olan bir kapı
eliyle oyulmuş, iyi tasarlanmış bir kornişin yanı sıra bir çift
Architrave, frizinde tüm kollarını yerleştirdiği
Komün. Dahası, sert taşın tüm merdivenini yaptı
Signori'nin yaşadığı yere, üstte güçlendirerek ve
Tumults durumunda her noktada bir portcullis ile yarı yolda; ve
Merdivenin başı,
"Catena," [23] yanında bir usher ayakta duran,
Ya da yetkililer tarafından emredildiği için kapattı. O
Çatlamış olan kampanil kulesini güçlendirdi
o bölümün ağırlığı,
Çok şişman demir bantları ile Piazza'ya doğru. Sonunda o
Bu sarayı o kadar büyük ölçüde geliştirdi ve restore etti ki
tüm şehir tarafından övgüde bulundu ve diğer ödüllerin yanı sıra,
en onurlu magistraslardan biri olan kolej
Floransa. Ve eğer ocaklarımın olduğu herkese görünmesi gerekiyorsa
Bu bina hakkında ihtiyaç duyulandan daha uzun boylu konuşuldu, hak ediyorum
mazur görülecek, çünkü Arnolfo'nun hayatında gösterdikten sonra
1298 yılında olan orijinal ereksiyonuyla bağlantı
Meydandan inşa edildi ve tamamen makul bir
Oran, avluda eşit olmayan sütunlarla, hem büyük hem de kemerler
Küçük, rahatsız edici merdivenler ve odalar ters ve kötü orantılı-
hangi duruma getirildiğini de göstermem gerekliydi
Michelozzo'nun akıl ve yargısı; O bile yapmasa da
Rahat bir şekilde yaşanacak şekilde düzenleyin,
Çok büyük bir rahatsızlık ve rahatsızlık olmadan. Sonunda, Rab
Duke Cosimo, 1538 yılında onu işgal etmeye geldi, Ekselansları başladı
daha iyi bir forma getirin; Ama hizmet eden mimarlar
Duke uzun yıllar boyunca bu iş asla kavrayamadı veya taşıyamadı
anlayışı dışında, etkileyip etkileyemeyeceğini görmeye karar verdi
küçük olmayan eski kısmı bozmadan restorasyon
iyilik; Daha iyi düzen, rahatlık ve oran vermek,
Aklında olduğu plana, garip ve rahatsız edici merdivenlere
ve daireler.

[Dipnot 23: Zincir.]

Bu nedenle Roma'ya göndermek, ressam ve mimar Giorgio Vasari için
Papa III. Julius için çalışan Arezzo, onu görevlendirmedi.
Sadece başlamasına neden olduğu odaların sırasına koymak için
Mısır pazarının karşısındaki tarafın üst kısmı,
Düz, zemin planı ile ilgili olarak, aynı zamanda dikkate almak
Sarayın içi işi bozmadan
Zaten bitti, öyle bir forma getirin ki gitmek mümkün olabilir
Her yerde, bir kısımdan diğerine ve bir daireden diğerine,
hem gizli hem de kamusal merdivenlerle,
olası. Bunun üzerine, zaten başlamış olan söz konusu odalar
Yaldızlı tavanlar ve petrolle boyanmış sahnelerle süslenmiş ve
Duvarlarda freskteki resimler ve diğerleri işlenmiş
Sıvı, Giorgio bütün planın tam etrafında bir izlemeyi aldı
saray, hem yeni kısım hem de eski; Ve sonra,
küçük bir emek ve istediği her şeyin infaz edilmesi için çalışma
Yapmak için, yavaş yavaş iyi bir şekilde getirmeye başladı ve
birleştirin, neredeyse yapılan işlerin hiçbirini bozmadan,
daha önce aynı derecede değişen bağlantısı kesilmiş odalar
Zemin, bazıları yüksek, bazıları düşük. Ama dükün yapabilmesi için
Bütünün tasarımını görün, altı ay içinde bir
o yığının tamamının iyi orantılı ahşap modeli,
bir saraydan daha kale değil. Buna göre
Dükün onayını alan model, bina birleşti
ve birçok ferah oda yapıldı ve uygun merdivenler,
tüm katlara erişim sağlayan hem kamu hem de gizli; Ve bunun içinde
Daha önce gibi olan salonlardan bir yük çıkarıldı
Halka açık sokaklar, çünkü üst katlara yükselmek imkansızdı
onlardan geçmeden. Bütün muhteşem bir şekilde süslendi
Çeşitli ve çeşitli resimler ve son olarak büyük salonun çatısı
On iki braccia'yı eski boyunun üzerinde yükseltti; Arnolfo ise,
Michelozzo ve ilkinden binada çalışan diğerleri
Vakıf, hayata döneceklerdi, tanımayacaklardı
O-hayır, bunun onların değil, yeni bir ereksiyon olduğuna inanırlardı
ve farklı bir yapı.

[İllüstrasyon: Palazzo Riccardi

(_After_ Michelozzo Michelozzi. _Florence_)

_Alinari_]

Ama şimdi Michelozzo'ya dönelim; S. Giorgio Kilisesi sadece
S. Domenico da fiesole friarlarına verildi, ama sadece
yaklaşık Temmuz ortasından Ocak ayının sonuna kadar orada kaldı, çünkü
Cosimo de 'Medici ve kardeşi Lorenzo onlar için Papa'dan elde ettiler
Eugenius, daha önce olan S. Marco'nun kilisesi ve manastırı
S. Giorgio'nun verildiği Silvestrine Rahipler Koltuğu
değişme. Ve Cosimo ve Lorenzo, dine çok adanmış ve
İlahi hizmet ve ibadet, S. Marco'nun söz konusu manastırının
Tasarım ve modelden sonra tamamen yeniden inşa edilmeli
Michelozzo ve çok geniş ve muhteşem hale getirilmeli, tüm
söz konusu friarların isteyebileceği kolaylıklar. Bu iş
1437 yılında başladı ve inşa edilecek ilk bölüm açılıştı
Duke'un Ducal ahırlarının karşısında eski phectectory'nin üstünde
Lorenzo de 'Medici daha önce inşa edilmesine neden oldu. Bu yerde yirmi
Hücreler inşa edildi, çatı giyildi ve ahşap mobilyalar yapıldı
Refectory için, bütün olduğu şekilde bitiyor
Hala bugün duruyor. Ancak bir süredir iş daha fazla taşınmadı,
çünkü bir kanunun sonunun ne olacağını görmek için beklemek zorunda kaldılar
Söz konusu silvestrinlerin generali Maestro Stefano,
S. Marco'nun bu manastırla ilgili friarları. Bu takım elbise
S. Marco'nun söz konusu friarları lehine sonuçlanan bina
bir kez daha devam etti. Ama ana şapelden beri
Ser pino bonaccorsi tarafından inşa edilmiş, daha sonra bir
Caponsacchi ailesinin hanımı ve ondan Mariotto Banchi'ye, bazıları
Bu konuda yasa takımı yapıldı ve Mariotto,
haklar ve söz konusu şapeli Agnolo della casa'dan aldıktan sonra
Söz konusu silvestrinler vermiş veya satmış, Cosimo de '
Mariotto karşılığında 500 kron veren Medici. Daha sonra, sonra
Cosimo da aynı şekilde Spirito Santo şirketinden satın almıştı.
Koronun şimdi durduğu yer, şapel, tribün ve koro
Michelozzo yönetiminde inşa edildi ve tamamen döşenmiş
1439 yılında. Daha sonra kütüphane yapıldı, seksen braccia
uzunluk ve on sekiz genişlikte ve hem yukarıda hem de aşağıda tonozlu,
En güzel kitaplarla dolu Cypress Ahşap'ın altmış dört rafı.
Bundan sonra yurt tamamlandı, kare bir şekle getirildi;
Ve son olarak manastır, tüm gerçeklerle birlikte tamamlandı
En iyisi olduğuna inanılan bu manastırın ferah daireleri
Tasarlanan, en güzel ve en ferah olanı
İtalya, onu teslim eden Michelozzo'nun yetenek ve endüstrisi sayesinde
1452 yılında tamamen bitti. Cosimo'nun harcadığı söyleniyor
Bu kumaşta 36.000 dukat ve inşa ederken verdi
Her yıl bakım için 366 dukat rahipler. İnşaatın
ve mermerde bir yazıtta okuduğumuz bu kutsal yerin kutsama
Aşağıdaki kelimelerle, kutsallığa giden kapının üzerinde:

   Cum hoc templum marco evangelista dicatum magnificis sumptibus
   Cl. V. Cosmi Medicis Tandem Absolutum Esset, Eugenius Quartus
   Romanus Pontiex Maxima Cardinalium, Archiepiscoporum, Episcoporum,
   Aliorumque sacerdotum frekans comitatus, id celebrimo
   Epiphaniae Die, Cezement More Servato, Refravit. Tum
   Etiam Quotannis Omnibus, Qui Eodem Die Festo Annuas Statasque
   Kutlama Törenleri Kast Piquee Celebrarint ViserIntve,
   Temporis Luendis Peccatis Suis Debiti Septem Annos Totidemque
     Quadragesimas Apostolica Remisit Auctoritate, A. McCccxlii.

Benzer şekilde, Cosimo Michelozzo'nun tasarımından dikildi
Floransa'da S. Croce'nin Novicatie, aynı şapel ve
kiliseden kutsallığa giden giriş, söz konusu
Noviciate ve yurt merdivenine. Bu işler değil
Herhangi bir binaya güzellik, rahatlık ve süslemede daha düşük
Gerçekten muhteşem Cosimo de 'Medici
inşa edilmesine neden olan veya Michelozzo'nun infaza taşındığı; Ve
Diğer bölümlerin yanı sıra, kiliseden söz konusu olan kapı
Grey-Stone'dan yaptığı yerler, o zamanlarda çok övüldü
yeniliğinin ve güzel yapımı frontalın nedeni, çünkü
O zaman iyi antika işini taklit etmek için çok az şey,
Bu kapı gibi. Cosimo de 'Medici de tavsiye ve
Mugello'daki Cafaggiuolo Sarayı Michelozzo'nun Tasarımı,
etrafında hendekleri olan bir kale şekli; Ve çiftlikleri ortaya koydu,
Yollar, bahçeler, etraflarında bahçeli çeşmeler, fowling-yerler ve
Bir villanın diğer ekleri, hepsi çok muhteşem; Ve uzaktan
Bahsedilen saraydan iki mil uzakta, Bosco a 'frati,
Michelozzo'nun tavsiyesi ile bir manastırın inşasını gerçekleştirdi.
S. francis'in emrinin frati de 'zoccoli için bir şey
çok güzel. Trebbio'da da aynı şekilde birçok iyileştirme yaptı
hala görülecek; Ve iki mil uzakta
Floransa, ayrıca, çok şey olan Salatial Villa'yı inşa etti.
zengin ve muhteşem; Ve her zaman Michelozzo su getirdi
Günümüzde orada görülen çeşme. Giovanni için oğlu
Cosimo de 'Medici, aynı usta başka bir muhteşem ve asil inşa etti
Fiesole'de saray, alt kısmın temellerini batırarak
Tepenin kaşları, büyük bir pahasına ama büyük bir avantaj olmadan değil,
Bu alt kısımda tonoz, mahzen, ahır, kDVe mağazası ve
diğer birçok güzel ve ferah ofis; Ve yukarıda,
Odalar, salonlar ve diğer sıradan odalar, kitaplar için biraz yaptı ve
müzik için bazı diğerleri. Kısacası, Michelozzo bu binada gösterildi
Mimarlıktaki becerisi ne kadar büyüktü, çünkü
Bahsedilen, durmasına rağmen, öyle bir şekilde inşa edildi
O tepede, bir saçın genişliğini hiç hareket ettirmedi. Bu saray bitti,
Üstünde, neredeyse tepenin, kilisenin zirvesine ve
S. Girolamo Friars Manastırı, aynı adam pahasına.
Aynı Michelozzo, Cosimo'nun gönderdiği tasarımı ve modeli yaptı.
Kudüs, orada inşa edilmesine neden olduğu darülaceze için
Mesih'in mezarını ziyaret eden hacılar. Ayrıca tasarımı da gönderdi
Roma'daki S. Pietro'nun cephesinde altı pencere, orada yapılmış
daha sonra Cosimo de 'Medici'nin kolları ile; Ama üçü
Kendi günümüzde kaldırıldı ve yerine Papa Paul III'le birlikte
Farnese Evi'nin kolları. Bundan sonra,
S.'de su eksikliği Assisi'de Maria Degli Angeli, çok büyük
1 Ağustos'ta her yıl oraya giden insanların rahatsızlığı almak
Absolution, Cosimo, suyunu getiren Michelozzo'yu gönderdi.
Tepenin kaşının yarısına kadar çeşmeye yükselen bahar,
çok zengin ve sevimli bir sunumla kaplı
Ayrı parçalardan yapılmış ve Cosimo'nun kollarını taşıyan sütunlar. İçinde
Manastır, ayrıca Cosimo Komisyonu'nda, birçok yararlı yaptı
Friarlar için iyileştirmeler; ve bunlar muhteşem lorenzo de '
Medici daha sonra daha fazla süsleme ve daha fazla masrafla yenilendi,
O Madonna'ya sunmanın yanı sıra,
hala orada görülecek. Cosimo ayrıca yoldan geçen yola neden oldu.
dedi Madonna Degli Angeli şehre tuğla ile döşenmek için; ne de
Michelozzo Tasarımı yapmadan önce bu parçalardan ayrılın
Perugia'nın eski kalesi için. Sonunda Floransa'ya döndükten sonra
Giovanni Tornabuoni için Canto de 'Tornaquinci bir ev inşa etti,
Cosimo için yaptığı saraya neredeyse her şekilde benzer,
Cephenin rustik işte olmadığını ve yukarıda korniş olmadığını kurtarın,
Ama oldukça açık.

Michelozzo'nun sevildiği Cosimo'nun ölümünden sonra
Sevgili bir arkadaş sevilebilir, oğlu Piero mermeri inşa etmesine neden oldu
S. Miniato Sul Monte'deki haç şapeli; Ve yarım dairede
Söz konusu şapel Michelozzo'nun arkasındaki kemerin oyulmuş
elmasla düşük bir şahin (Cosimo'nun amblemi, babası
Piero), bu gerçekten çok güzel bir işti. Bunlardan sonra,
aynı piero de 'Medici, nunziata şapelini inşa etmek isteyen,
Servi kilisesi, tamamen mermerden, michelozzo, şimdi bir
yaşlı adam, ona bu konuda tavsiyesini vermek için, her ikisi de büyük ölçüde
yeteneklerine hayran kaldı ve bir arkadaşının ne kadar sadık olduğunu bildiği için
hizmetçi babası Cosimo'ya gitmişti. Bu Michelozzo yaptı ve
Pagno di lapo partiani'ye verildi, bir
Birçok şeyi dahil etmek isteyen biri olarak fiesole heykeltıraş
Küçük alan, bu çalışmada birçok fikir gösterdi. Bu şapel tarafından destekleniyor
Çift flütlerle yapılan dokuz braccia yüksekliğinde dört mermer sütun
Korint tarzında, üsler ve başkentler çeşitli oyulmuş
ve çift üyelerle. Sütunlarda Architrave, Friz ve
aynı şekilde çift üyeler ve oymalar ile korniş ve işlenmiş
Çeşitli fantezi ve özellikle yeşillik ve amblemlerle
ve Medici'nin kolları. Bunlar ve diğer kornişler arasında
Başka bir ışık yelpazesi, büyük bir yazıt var, çok güzel
mermerde oyulmuş. Aşağıda, dört sütun arasında, tavanı oluşturan
Şapelden, tüm oyma, tam olarak mermer bir koför-çalışma gölgelik var
bir fırında ateşlenen emaye ve mozaikte çeşitli hayali tasarımlar
Altın rengi ve değerli taşlarla işlenmiş. Yüzeyi
Kaldırım porfir, serpantin, alacalı mermerler ve diğerleriyle doludur.
Çok nadir taşlar, bir araya getirilir ve güzel tasarımla dağıtılır.
Söz konusu şapel, bronz halatlardan yapılmış bir ızgara ile çevrilidir.
yukarıdaki şamdan bir mermer süslemesine sabitlenmiş, bu da çok
bronz ve şamdana güzel bir bitiş; ve kapı
Ön taraftaki şapel aynı şekilde bronz ve çok iyi
Dikkatli. Piero, şapelin her yerde aydınlatılması gerektiğini emir bıraktı
Otuz gümüş lamba ile ve bu yapıldı. Şimdi, bunlar harap olduğu için
Kuşatma sırasında, Lord Duke yıllar önce yeni olanları emir verdi
yapılmalı ve bunların büyük kısmı zaten bitti,
İş hala devam ediyor; Ama buna rağmen hiç olmamıştı
o kadar çok lambanın yanmadığı an,
Piero'nun talimatlarına göre, ne zamandan beri
Yıkıldılar, gümüş olmadılar. Bu süslemelere
Pagno, dinlenen bir vazodan çıkaran çok büyük bir bakır zambak ekledi
Yaldızlı ve boyalı ahşap kornişin köşesinde
lambalar; Ancak bu korniş kendi başına o kadar büyük bir ağırlığı desteklemiyor,
Çünkü bütü, zambakın iki dalı tarafından sürdürülür, bunlar
demir boyalı demir ve kurşun ile sabitlenir
Havada asılı bakır olanları tutan mermer korniş.
Bu çalışma gerçekten yargı ve buluşla yapıldı; Bu yüzden öyle
Güzel ve tuhaf bir şey olarak çok fazla övgüye değer. Yanında
Bu şapel, manastıra doğru bir tane daha yaptı, ki
Friars için bir koro görevi görür, ışıklarını alan pencerelerle
mahkemeden ve hem söz konusu şapele hem de (
iki benzer pencerenin tersi durun)
Mermer şapelin yanında olan organ. Bunun önünde
Koro Büyük bir basın var, burada gümüş gemiler
Nunziata tutulur; Ve tüm bu süslemelerde ve bütün boyunca
Medici'nin kolları ve amblemidir. Şapeli olmadan
Nunziata ve bunun karşısında, aynı adam büyük bir avizeyi yaptı
Bronz, yükseklikte beş braccia ve mermer kutsal su yazı tipi
kilisenin girişi ve merkezde bir S. John,
Güzel iş. Friarların mumları sattığı tezgahın üstünde,
Dahası, çocukla birlikte yarım uzunlukta bir mermer yaptı.
Yarı güvence içinde, yaşam büyüklüğünde ve çok dindar kollar; ve benzer
S. Maria del Fiore'nin eserleri gardiyanlarının ofisinde çalışmak.

Pagno ayrıca S. Miniato Al Tedesco'da şirkette bazı figürler yaptı.
Bir gençken ustası Donato; Ve içinde bir mermer mezar yaptı
Lucca'daki S. Martino Kilisesi, Kutsal Şapel'in karşısında,
Orada doğadan tasvir edilen Messer Piero di Nocera için. Filarete
Francesco Sforza'nın çalışmasının yirmi beşinci kitabıyla ilgilidir,
Milano dördüncü Dükü, Milano'da çok güzel bir saray sundu
Muhteşem Cosimo de 'Medici ve bu Cosimo, göstermek için
Duke böyle bir hediye ile ne kadar memnun oldu, sadece zengin bir şekilde süslemekle kalmadı
mermerlerle ve oyulmuş ahşap işleriyle, ama aynı zamanda büyütüldü
Michelozzo'nun yönü, seksen yedi braccia, bir buçuk yapıyor,
oysa daha önce sadece seksen dört braccia olmuştu. Bunun yanı sıra,
Orada birçok resim vardı, özellikle hayatın hikayeleri
Bir Loggia'daki İmparator Trajan'ın, burada bazı süslemeler arasında
Francesco Sforza'nın kendisinin bayanla tasvir edilmesine neden oldu
Bianca, eşi, Milan'ın Düşesi ve ayrıca çocukları
Diğer birçok asilzade ve büyük kişi ve aynı şekilde portreleri
sekiz imparator; Ve bu portrelere Michelozzo, Cosimo'nun ekledi,
kendi eliyle yapılmış. Tüm daireler boyunca kolları yerleştirdi
Falcon amblemi ile çeşitli modalarda Cosimo ve
Elmas. Söz konusu resimlerin hepsi Vincenzio di zoppa'nın elindeydi,
O zaman ve o ülkede küçük bir üne sahip olmayan ressam.

Cosimo'nun restorasyonunda harcadığı paranın
Bu saray, Floransa vatandaşı olan Pigello Portinari tarafından ödendi.
Sonra Milano'da Bankayı ve Cosimo hesaplarını yönetti ve içinde yaşadı
söz konusu saray. El tarafından mermer ve bronzda bazı eserler var
Cenova'daki Michelozzo ve diğer yerlerdeki diğer birçok kişi
bu şekilde bilinir; Ama onun hakkında zaten söylediklerimiz olmalı
yeterli. Altmış sekiz yaşında öldü ve kendi başına gömüldü
Floransa'da S. Marco'da mezar. Portresi, Fra Giovanni'nin eliyle,
S. trinita'nın kutsallığı, kapaklı yaşlı bir adam figüründe
Mesih'ten indiren Nicodemus'u temsil eden kafasında
Geçmek. İndeks




Cilt II'de belirtilen zanaatkârların adlarının indeksi


   Agnolo (Siena'dan), 81, 94, 95

   Agnolo Gaddi, 15, 25

   Agostino (Siena'dan), 81, 94, 95

   Agostino della Robbia, 123-125

   Alberti, Leon Batista, 227

   Albertinelli, Mariotto, 190

   Alessandro Filipepi (Sandro Botticelli veya Sandro Di Botticello), 190

   Alesso Baldovinetti, 190

   Alonso Spagnuolo, 190

   Alvaro di Piero, 64

   Ammanati, Bartolommeo, 228

   Andrea Dal Castagno (Andrea Degli Impiccati olarak adlandırılır), 190

   Andrea del Sarto, 190

   Andrea della Robbia, 125-127, 175

   Andrea di Cione Orcagna, 91

   Andrea Mantegna, 138

   Andrea Pisano, 50, 81, 83, 91, 93, 120, 145, 147, 154, 160, 200

   Andrea Verrocchio, 190, 243, 248

   Angeli, Don Lorenzo Degli (Don Lorenzo Monaco), _life_, 55-58. 171

   Angelico, FRA (Fra Giovanni da Fiesole), 190, 271

   Antignano, Segna D ', 26

   Antonio da Verzelli, 218

   Antonio Filarete, 159, 270

   Antonio Fiorentino, 236

   Antonio (veya Vittore) Pisanello, 187

   Antonio Pollaiuolo, 159

   Antonio Rossellino, 253

   Antonio Viniziano, _life_, 15-20. 37, 43, 83

   Antonio Vite, 45, 58

   Apelles, 80, 120, 191

   ARCA, Niccolo Dell '(Niccolo Bolognese), 97

   Aretino, Niccolo (Niccolo D'Arezzo, Niccolo di Piero Lamberti), _life_,
     101-104. 145, 146, 159, 200

   Aretino, Spinello, _life_, 29-39. 25, 26, 29-39, 67, 83, 179

   Arezzo, niccolo d '(niccolo aretino, niccolo di piero lamberti), _life_,
     101-104. 145, 146, 159, 200

   Arnolfo di Lapo (Arnolfo Lapo, Arnolfo Lapi), 80, 202, 203, 262,
     264, 265

   Asciano, Giovanni DA, 5


   Baccio Bandinelli, 127, 190

   Baccio della Porta (Fra Bartolommeo di San Marco), 190, 249

   Baldovinetti, Alesso, 190

   Banco, Nanni d'Antonio di, _life_, 113-115. 253

   Bandinelli, Baccio, 127, 190

   Bartoli, Domenico, 63, 64

   Bartoli, Taddeo, _life_, 61-64

   Bartolo di Maestro Fredi, 61

   Bartolommeo Ammanati, 228

   Bartolommeo di San Marco, FRA (Baccio della Porta olarak adlandırılır), 190, 249

   Bartoluccio Ghiberti, 144-146, 155, 161, 162

   Beccafumi, Domenico, 96

   Berna, _life_, 3-5

   Bernardketo di Mona Papera, 248

   Bernardo Daddi, 25, 26

   Bertoldo, 249, 253, 254

   Bicci, Lorenzo Di, _life_, 67-73

   Bicci di Lorenzo, 72

   Bologna, Galante DA, 51

   Bolognese, Niccolo (Niccolo del'arca olarak adlandırılır), 97

   Bonaccorso Ghiberti, 160

   Botticelli, Sandro (Sandro Di Botticello veya Alessandro Filipepi), 190

   Bronzi, Simone de '(Simone da Colle), 145, 146, 200

   Brunelleschi, Filippo (Filippo di Ser Brunellesco), _life_, 195-236.
     84-86, 93, 95, 124, 139, 143-147, 150, 159, 161, 183, 185, 188, 190,
     195-236, 240-243, 259, 260

   Bufalmacco, Buonamico, 68

   Buggiano, IL, 235

   Butiardini, Giuliano, 138

   Buonaiuti, Corsino, 26

   Buonarroti, Michelagnolo, 159, 162, 187, 190, 191, 221, 255, 261

   Buschetto, 80

   Calamis, 80

   Campagnola, Girolamo, 138

   Canachus, 80

   Casentino, Jacopo Di, _life_, 23-26. 29, 33, 83

   Castagno, Andrea Dal (Andrea Degli Impiccati olarak adlandırılır), 190

   Castel Della Pieve, Pietro DA (Pietro Vannucci veya Pietro Perugino), 190

   Cenni, Pasquino, 26

   Cennini, Cennino Di Drea, 109

   Cimabue, Giovanni, 25, 82, 161, 202

   Cini, Simone, 36

   Cinuzzi, Vanni, 26

   Colle, Simone Da (Simone de 'Bronzi olarak adlandırılır), 145, 146, 200

   Consiglio Gherardi, 26

   Corsino Buonaiuti, 26

   Cosme, 104

   Credi, Lorenzo Di, 190

   Cremona, Geremia DA, 236

   Cristofano, 104


   Daddi, Bernardo, 25, 26

   Dalmasi, Lippo, 51

   Dello, _life_, 107-110. 136

   Desiderio da Settignano, 253

   Domenico Bartoli, 63, 64

   Domenico Beccafumi, 96

   Domenico Dal Lago di Lugano, 236

   Domenico Ghirlandajo, 190

   Domenico Pucci, 26

   Don Jacopo, 57

   Don Lorenzo Monaco (Don Lorenzo Degli Angeli), _life_, 55-58. 171

   Don Silvestro, 57

   Donato (Donatello), _life_, 239-255. 72, 86, 93, 95, 101, 109,
    113-115, 120, 121, 123, 126, 132, 133, 138-140, 143-147, 151,
    161, 183, 185, 188, 197, 199-204, 213, 225, 239-255, 259, 260,
    270

   Duccio, _life_, 9-11


   Erion, 80


   Fabriano, Gentile DA, 187

   Fancelli, Luca, 227

   Fiesole, Fra Giovanni Da (Fra Angelico olarak adlandırılır), 190, 271

   Filarete, Antonio, 159, 270

   Filipepi, Alessandro (Sandro Botticelli veya Sandro Di Botticello), 190

   Filippo Brunelleschi (Filippo di Ser Brunellesco), _life_, 195-236.
    84-86, 93, 95, 124, 139, 143-147, 150, 159, 161, 183, 185, 188, 190,
    195-236, 240-243, 259, 260

   Filippo Lippi, FRA, 187, 190

   Filippo Lippi (Filippino denir), 189, 190

   Fiorentino, Antonio, 236

   Fiorentino, Francesco, 58

   Fiorentino, Niccolo, 236

   Fonte, Jacopo Della (Jacopo Della Quercia), _life_, 91-97. 86, 87,
     91-97, 145, 146, 151, 200

   Forzore di Spinello, 39, 177

   Fra Angelico (Fra Giovanni da Fiesole), 190, 271

   Fra Bartolommeo di San Marco (Baccio della Porta olarak adlandırılır), 190, 249

   Fra Filippo Lippi, 187, 190

   Fra Giovanni da Fiesole (Fra Angelico olarak adlandırılır), 190, 271

   Francesco della Luna, 223, 232

   Francesco di Giorgio, 10, 85

   Francesco di Valdambrina, 145, 146, 200

   Francesco Fiorentino, 58

   Francesco Granacci (IL Granaccio), 190

   Franciabigio, 190

   Fredi, Bartolo di Maestro, 61


   Gabriello Saracini, 36

   Gaddi, Agnolo, 15, 25

   Gaddi, Taddeo, 23, 56, 83, 199, 240

   Galante da Bologna, 51

   Galasso Galassi, 104

   Gentile da Fabriano, 187

   Geremia da Cremona, 236

   Gherardi, Consiglio, 26

   Gherardo, Starnina, _life_, 43-46. 20, 43-46, 58, 83, 165

   Ghiberti, Bartoluccio, 144-146, 155, 161, 162

   Ghiberti, Bonaccorso, 160

   Ghiberti, Lorenzo (Lorenzo di Cione Ghiberti veya Lorenzo di Bartoluccio
     Ghiberti), _life_, 143-162. 4, 9, 86, 95, 143-162, 165, 171, 183, 200,
     201, 204, 213-218, 234

   Ghiberti, Vittorio, 160, 162

   Ghirlandajo, Domenico, 190

   Ghirlandajo, Ridolfo, 185, 190

   Giorgio, Francesco DI, 10, 85

   Giorgio Vasari, Bkz. Vasari

   Giottino (Tommaso veya Maso), 83

   Giotto, 23, 30, 35, 37, 73, 80-83, 86, 120, 131, 139, 147, 150, 161,
     162, 166, 171, 195, 202, 250, 262


   Jacopo (Jacopo Avanzi), 104

   Jacopo, Don, 57

   Jacopo da Pontormo, 190

   Jacopo Della Quercia (veya Della Fonte), _life_, 91-97. 86, 87, 91-97,
     145, 146, 151, 200

   Jacopo di Casentino, _life_, 23-26. 29, 33, 83

   Jacopo Sansovino, 127


   Lamberti, Niccolo di Piero (Niccolo d'Azezzo, Niccolo Aretino), _life_,
     101-104. 145, 146, 159, 200

   Lapo, Arnolfo Di (Arnolfo Lapo, Arnolfo Lapi), 80, 202, 203, 262, 264,
     265

   Lapo Gucci, 26

   Laurati, Pietro (Lorenzetti olarak adlandırılır), 18

   Leon Batista Alberti, 227

   Leonardo da Vinci, 190

   Leonardo di Ser Giovanni, 119

   Lippi, Filippo (Filippino denir), 189, 190

   Lippi, Fra Filippo, 187, 190

   Lippo, _life_, 49-51. 83

   Lippo Dalmasi, 51

   Lorenzetti, Pietro (Pietro Laurati), 18

   Lorenzo, Bicci Di, 72

   Lorenzo, Neri DI, 72, 73

   Lorenzo di bicci, _life_, 67-73

   Lorenzo di credi, 190

   Lorenzo Ghiberti (Lorenzo di Cione Ghiberti veya Lorenzo di Bartoluccio
     Ghiberti), _life_, 143-162. 4, 9, 86, 95, 143-162, 165, 171, 183, 200,
     201, 204, 213-218, 234

   Lorenzo Monaco, Don (Don Lorenzo Degli Angeli), _life_, 55-58. 171

   Lorenzo Vecchietto, 151

   Luca Della Robbia, _life_, 119-128. 175, 213

   Luca della Robbia (genç), 126, 127

   Luca di tome, 5

   Luca Fancelli, 227

   Lugano, Domenico Dal Lago Di, 236

   Luna, Francesco Della, 223, 232


   Mantegna, Andrea, 138

   Marco da Montepulciano, 72, 179

   Mariotto Albertinelli, 190

   Martini, Simone (Memmi veya Sanese), 16, 37, 83

   Masaccio, _life_, 183-191. 86, 87, 133, 183-191, 198

   Maso (veya Tommaso, Giottino olarak adlandırılır), 83

   Masolino da Panicale, _life_, 165-167. 46, 159, 165-167, 171, 185,
     187-189

   Matteo (Lucca'dan), 96, 97

   Memmi, Simone (Martini veya Sanese), 16, 37, 83

   Michelagnolo Buonarroti, 159, 162, 187, 190, 191, 221, 255, 261

   Michelozzo Michelozzi, _life_, 259-271. 241

   Milano, Giovanni DA, 23

   Moccio, 4, 10, 11, 101

   Mona Papera, Bernarketo DI, 248

   Monaco, Don Lorenzo (Don Lorenzo degli Angeli), _life_, 55-58. 171

   Montepulciano, Marco DA, 72, 179

   Myron, 80


   Nanni d'Antonio di Banco, _life_, 113-115. 253

   Neri di Lorenzo, 72, 73

   Niccola Pisano, 97

   Niccolo Aretino (Niccolo D'Azezzo, Niccolo di Piero Lamberti), _life_,
     101-104. 145, 146, 159, 200

   Niccolo Bolognese (Niccolo Dell'arca olarak adlandırılır), 97

   Niccolo Fiorentino, 236

   Nicomachus, 80

   Nino Pisano, 81, 83

   Nunziata, Toto del, 190


   Orcagna, Andrea di Cione, 91

   Ottaviano della Robbia, 123-125


   Padova, Vellano DA, 253

   Pagno di lapo partiani, 269, 270

   Panicale, Masolino DA, _life_, 165-167. 46, 159, 165-167, 171,
     185, 187-189

   Paolo Schiavo, 166

   Paolo Uccello, _life_, 131-140. 20, 110, 131-140, 159, 183, 184, 253

   Parri Spinelli, _life_, 171-179. 36, 39, 83, 125, 159, 171-179

   Partigiani, Pagno di lapo, 269, 270

   Pasquino Cenni, 26

   Perino (veya Pierino) del Vaga, 190

   Perugino, Pietro (Pietro Vannucci veya Pietro Da Castel Della Pieve), 190

   Pheidias, 120

   Piero, Alvaro DI, 64

   Pietro Laurati (Lorenzetti olarak adlandırılır), 18

   Pietro Perugino (Pietro Vannucci veya Pietro Da Castel Della Pieve), 190

   Pisanello (Vittore veya Antonio), 187

   Pisano, Andrea, 50, 81, 83, 91, 93, 120, 145, 147, 154, 160, 200

   Pisano, Niccola, 97

   Pisano, Nino, 81, 83

   Polycletus, 80, 160

   Polygnotus, 80

   Pollaiuolo, Antonio, 159

   Pontormo, Jacopo DA, 190

   Porta, Baccio della (Fra Bartolommeo di San Marco), 190, 249

   Protogenler, 80

   Pucci, Domenico, 26


   Quercia, Jacopo Della (veya Della Fonte), _life_, 91-97. 86, 87, 91-97,
     145, 146, 151, 200


   Raffaello Sanzio (Raffaello da Urbino), 126, 190

   Ridolfo Ghirlandajo, 185, 190

   Robbia, Agostino Della, 123-125

   Robbia, Andrea Della, 125-127, 175

   Robbia, Giovanni Della, 126

   Robbia, Girolamo della, 126, 127

   Robbia, Luca della, _life_, 119-128. 175, 213

   Robbia, Luca della (genç), 126, 127

   Robbia, Ottaviano della, 123-125

   Rossellino, Antonio, 253

   Rosso, IL, 190


   San Marco, Fra Bartolommeo DI (Baccio della Porta olarak adlandırılır), 190, 249

   Sandro Botticelli (Sandro Di Botticello veya Alessandro Filipepi), 190

   Sanese, Simone (Martini veya Memmi), 16, 37, 83

   Sanese, Ugolino (Ugolino da Siena,) 62

   Sansovino, Jacopo, 127

   Sanzio, Raffaello (Raffaello da Urbino), 126, 190

   Saracini, Gabriello, 36

   Sarto, Andrea Del, 190

   Schiavo, Paolo, 166

   Segna D'Antignano, 26

   Ser Giovanni, Leonardo DI, 119

   Settignano, Desiderio DA, 253

   Siena, Ugolino DA (Ugolino Sanese), 62

   Silvestro, Don, 57

   Simone, 104

   Simone (Donatello'nun Kardeşi), 251

   Simone (Filippo Brunelleschi'nin öğrencisi), 236

   Simone Cini, 36

   Simone da Colle (Simone de 'Bronzi olarak adlandırılır), 145, 146, 200

   Spagnuolo, Alonso, 190

   Spinelli, Parri, _life_, 171-179. 36, 39, 83, 125, 159, 171-179

   Spinello, Forzore DI, 39, 177

   Spinello Aretino, _life_, 29-39. 25, 26, 29-39, 67, 83, 179

   Starnina, Gherardo, _life_, 43-46. 20, 43-46, 58, 83, 165

   Stefano, 83


   Taddeo Bartoli, _life_, 61-64

   Taddeo Gaddi, 23, 56, 83, 199, 240

   Timanthes, 80

   Tome, Luca Di, 5

   Tommaso (veya Maso, Giottino olarak adlandırılır), 83

   Toto del Nunziata, 190


   Uccello, Paolo, _life_, 131-140. 20, 110, 131-140, 159, 183, 184, 253

   Ugolino Sanese (Ugolino da Siena), 62

   Urbino, Raffaello DA (Raffaello Sanzio), 126, 190


   Vaga, perino (veya pierino) del, 190

   Valdambrina, Francesco DI, 145, 146, 200

   Vanni Cinuzzi, 26

   Vannucci, Pietro (Pietro Perugino veya Pietro Da Castel Della Pieve), 190

   Vasari, Giorgio--
     Sanat toplayıcı olarak, 5, 20, 26, 39, 46, 51, 58, 64, 96, 104, 109, 110,
       128, 135, 139, 162, 178, 179, 227, 253
     Yazar olarak, 3, 5, 10, 31, 55, 57, 71-73, 77-87, 94-96, 104, 113, 119,
       125-127, 136, 138, 139, 147, 160-162, 165, 166, 172, 178, 184, 187,
       188, 190, 202, 208, 228, 229, 234, 250, 252-254, 263, 264
     Ressam olarak, 32, 39
     Mimar olarak, 173, 233, 264, 265

   Vecchietto, Lorenzo, 151

   Vellano da Padova, 253

   Verrocchio, Andrea, 190, 243, 248

   Verzelli, Antonio DA, 218

   Vincenzio di zoppa, 271

   Vinci, Leonardo DA, 190

   Viniziano, Antonio, _life_, 15-20. 37, 43, 83

   Vite, Antonio, 45, 58

   Vittorio Ghiberti, 160, 162

   Vittore (veya Antonio) Pisanello, 187


   Zeuxis, 80

   Zoppa, Vincenzio DI, 271


Vol. İi.




Chas'ın gözetimi altında basılmıştır. Chiswick Press'ten T. Jacobi,
LONDRA. Henry Stone tarafından kazınmış ve basılmış renkli reprodüksiyonlar
Ve Son, Ltd., Banbury





Projenin Sonu Gutenberg En Seçkin Ressamların Yaşam E -Kitabı
Heykeltraşlar ve mimarlar, Giorgio Vasari tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMINENT PAINTERS ***

***** This file should be named 25759.txt or 25759.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/5/25759/

Produced by Mark C. Orton, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
