*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Radio Boys Loyalty
Yazar: Wayne Whipple
Yayın Tarihi: June 10, 2008 [EBook #25753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Radio Boys Loyalty, by Wayne Whipple and S. F. Aaron

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Radio Boys Loyalty
       Bill Brown Listens In

Author: Wayne Whipple
        S. F. Aaron

Release Date: June 10, 2008 [EBook #25753]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RADIO BOYS LOYALTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RADIO BOYS LOYALTY

VEYA

BILL BROWN DİNLİYOR

BY

WAYNE WHIPPLE
"Radio Boys Cronies"in yazarı

VE

S. F. AARON
"Radio Boys Cronies"in ortak yazarı

MADE IN U. S. A.

M. A. DONOHUE & COMPANY
CHICAGO NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1922,
Hurst & Company tarafından

ABD'de basılmıştır. A.

-----------------------------------------------------------------------------------

BILL BROWN DİNLİYOR

BÖLÜM I

ÖĞRENCİLER

"Tech'te muhteşem bir yayın istasyonu var, Bill."

"Biliyorum; bu yüzden genel coşkum. Ve eğer arada sırada ona ulaşamazsak, bunun nedeni içeri giremememiz olacak."

"İlk olarak ne bağırmak istiyorsun?"

"Neden, Gus, bildiğini sanıyordum. Her şeyi ayarladım, tarih ve saat, Profesör Gray ve Bay Hooper dinlesin diye. Onlar, Teknoloji'ye girmemizden sorumlu olan adamlar ve ilk mesajımızı hak ediyorlar. Başkan Field'a açıklayacağım ve itiraz etmeyeceğini biliyorum."

"Bana bu eziyet hakkında ne anlatıyordun?" diye sordu Gus, ama sanki pek de ilgilenmiyormuş gibi.

"Terry Watkins anlatıyordu; kuzeni oraya gitti. Üçüncü gün yeni bir şapka, dördüncü gün bir gözlük ve beşinci gün kıyafetlerinin çoğunu kaybetti. Babasının çok parası var, bu yüzden aldırması gerekmezdi ama bizim için durum böyle olmayacak. Sanırım silah taşıdığım için ben suçluyum."

"Seni seçecek kadar kötülerse, eski izci, ben de bir tane taşırım,
ama sanırım sen muaf olacaksın. Eğer kurban olacaksam, sanırım
sırıtıp kabul etmem gerekecek----"

"Hayır; sen de kabul etmeyeceksin. Buraya çalışmaya geldik, kandırmaya değil--ve
bir sürü aptalı memnun etmek için
mahvolmuş silahlara harcayacak paramız yok. Bir silahtan daha iyi şeyler de var; o kadar kaba ve yasadışı değil."

"Hayal edebiliyorum," diye güldü Gus ve tekrar dönüp geçici manzarayı izledi.

Arkadaşlar sessizce yolculuk ettiler, zihinleri Marshallton Teknik Okulu'nun öğrencisi olduktan sonra
ne gibi deneyimler ve maceralar yaşayacaklarını tahmin etmekle meşguldü, hızla yaklaşıyorlardı
ve çok fazla bilgi edinme konusunda büyük umutları vardı. Kurum, mütevazı ismine rağmen, mühendislik, elektrik, kimya, el eğitimi ve biyoloji bölümleriyle geniş kapsamlı yapıcı öğretim veren bir üniversiteden başka bir şey değildi.

William Brown ve Augustus Grier zihinsel çabalarını bu bölümlerin ilk ikisinde yoğunlaştıracaklardı. Daha önce de belirtildiği gibi, bu uzun zamandır umdukları teknik bilgi ve eğitimi, bu doğrultuda neler yapabileceklerini göstererek elde etmişlerdi. Hooper arazisi için küçük bir su güç santrali ve bir elektrik aydınlatma sistemi kurmuşlardı ve ayrıca Thomas A. Edison'dan daha az önemli olmayan bir şahsiyetin konuşmasını duydukları yüksek kaliteli radyo alıcıları inşa ettikleri için daha fazla itibar kazanmışlardı. Çocuklar, en az bir yıldır teknik okul masraflarını karşılamak için kazançlarını biriktiriyorlardı. Lise kayıtları, sağduyuları ve bilimsel eğilimleri, öğretmenleri Profesör Gray ve sınıflarındaki üyelerin övgüsünü alacak kadardı.

Yoğun uygulama ve zihinsel güç, lise kızları tarafından "Billy" olarak adlandırılan William Brown'ı karakterize ediyordu - iyi, zeki genç kadınlar - ve erkekler tarafından "Bill". Neredeyse herkes için sadece Bill'di. Arkadaşları ona okul dehası diyorlardı; ve o da birden fazla kez öyle olduğunu kanıtlamıştı. Bükülmüş bacağı yüzünden koltuk değneği kullanmaya ve sporlarda yorucu fiziksel katılımdan kaçınmaya zorlansa da, gözde biriydi. Herkes onun değerini gördü ve Profesör Gray onun hakkında bir filozofun zihnine ve bir şairin ifade gücüne sahip olduğunu söyledi. Neşeli, başkalarının gücünden zevk alan Bill'in dostça yarışmalara olan doğal sevgisi ve fiziksel yeteneğe olan hayranlığı onu, mekanik konularda kendisiyle çok ortak noktası olan Gus Grier'i en iyi arkadaşı olarak benimsemeye yöneltti. Gus birçok konuda neredeyse tam olarak sakat çocuğun karşılığıydı. Gus zeki, kurnaz, pratik ve çekingendi. Kendisini iyi bir takipçi yapan, kendi sınırlarını keşfedecek ve Bill'in üstün özelliklerini kabul edecek kadar doğal zekaya sahip bir zihniyete sahipti. Her ikisi de nadir görülen bir nitelik olan dostluk sadakatini kayda değer bir tarihe taşıdı. Bazen sınıf arkadaşları çocuklara David ve Jonathan veya Damon ve Pythias diyordu; bazen baş ve gövde, ilki Bill'e, ikincisi ise muhteşem atletik yeteneği nedeniyle Gus'a daha az hayranlık duymadan atıfta bulunuyordu. Gus'un kasları, Bill'in beyni kadar dikkat çekiciydi; ve her iki çocuk da mütevazıydı, ihtiyaç duydukları her anda birbirlerine yardım ediyor, Bill'in en sık kullandığı "biz" terimiyle tüm çabalarını ikiye katlıyorlardı.

Bill bir zihinsel sorunu çözerse bu: "Bunu bu yöntemle başardık." olurdu. Gus bir güç veya fiziksel beceri sınavına girerse bu: "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız." ve sonra: "Eh, kazandık ama kolay olmadı." -- yenilmiş bir rakibin çabalarına saygıyla. Bunların hepsi olağan şeylerdi. Ve şimdi, şimdiki zamanla ilgili olarak, her iki arkadaş da "Sınavlarımızı geçtik ve Tech'e gidiyoruz" diyebilirdi.

"Guilford! Guilford! Marshallton için her şey hazır!" diye bağırdı frenci ve
yarım dakika içinde çocuklar okula gitmek üzere bir taksiye bindiler; yarım saat içinde çok fazla öğrenimi temsil eden büyük binalarla karşılaştılar ve yarım günde kayıt yaptırdılar ve öğrenci topluluğuna katıldılar.

BÖLÜM II

ALDATILDI

"Hemen buraya gel ve bunu izle!"

"Neler oluyor? Elimde bir mektup var----"

"Bu mektup yazmaktan daha canlı, Bill," diye ilan etti Gus ve bir an sonra Bill de aynı fikirdeydi.

Çocuklar okul yurdundaki odalarının penceresinden dışarı baktılar ve birinci sınıf öğrencilerinden birinin, neredeyse yeni yaşlarında, ama güçlü ve şüphesiz iyi huylu bir çocuğun üst sınıf tarafından karşılanmasına tanık oldular. Başlangıçta pahalı giyinmişti, hatta biraz züppe görünüyordu, ve halkının çok zengin olduğu biliniyordu. O halde, onun gibi biri, Marshallton öğrenci topluluğunun yüksek rütbeli bir üyesi olmak için kendisinden istenen fedakarlığı rahatlıkla karşılayabilirdi. Gerçek fiziksel yaralanmalar hariç, ne yapılırsa yapılsın, şiddetle başlatılan gençliğin genel yüceltilmesine katkıda bulunmalıydı, en azından popüler izlenim buydu. Okulda geleneksel olana ciddi şekilde itiraz etmek çok az kişinin aklına geldi.

Uzun zamandır birçok eğitim kurumunda tabu veya yasak olan eziyet,
yüksek bir zihniyetin ve erkeksi ruhun, eziyetin yanlış bir şekilde ortaya çıkardığı varsayılan aşırı zihinsel ve fiziksel hesaplaşmayı gerektirdiği inancı nedeniyle, hala Marshallton Tech'in bir parçasıydı.
Yeterince ciddi olsa da, belki de başlatmalar çok fazla şikayet gerektirecek kadar korkunç değildi.

"Çatlak, bu çürümüşlük!" diye haykırdı Gus, olayın ilerleyişini izlerken.

"Kötüden de kötü!" diye kabul etti Bill.

Bu yorum, kurbanın işkencecilerinden kaçma çabaları sırasında ceketi ve yeleği yırtıldığında ortaya çıktı. Kısa bir
süre sonra gömleği şeritlere dönüştü. İnce bir altın saat ve kırık zinciri mücadele eden çocukların ayaklarının arasında yerde yatıyordu ve şüphelenmeyen bir topuk, saatin değerini kısa sürede kasadaki metalden biraz daha fazla düşürdü. Bir cüzdan cebinden kaydı ve katlarından önemli miktarda nakit ve kağıt çıktı, bunlardan bazılarını yoldan geçenler zorlukla topladı. Birinci sınıf öğrencisinin toz içinde tekmelediği panama, kökünden sökülmüş bir ota benzeyene kadar kurtarılamadı.

"Böyle davranılmaktan hoşlanmayız," diye yorumladı duygusal olan Gus.

"Bunu karşılayamayız," diye düzeltti pratik olan Bill. "Bu tür şeyler zenginler için yeterince iyi olabilir, ancak bence her zaman tam bir aptallık. Ama Gus, bir şekilde bundan kaçınmalıyız."

Gus hiçbir cevap vermedi. Arkadaşının haklı olduğunu düşünüyordu, ama,
hâlâ dışarıdaki heyecana ilgi duyduğundan, her zamanki
ne-olması-gerekiyorsa-onu Bill'e bıraktı. Bill, iyice kafayı bulmuş genç kaçtıktan birkaç dakika sonra tekrar konuştuğunda, Gus ilgiyle dinledi.

"Malzemeleri alabiliriz," diye bitirdi Bill, "ve işi yapmak uzun
süremez."

Ve öyle olmadı. Fizik profesöründen izin aldıktan sonra -ve kimse Bill'in ikna edici
dilini reddedemezdi--çocuklar odalarına iyi yüklü döndüler. Meraklılardan gizlenmiş
içeriği olan bir kağıt ambalaj kutusundan, bir sürü tel, birkaç anahtar, biraz asit ve birkaç akü
hücresi aldılar.

Merkez binadan giderken arkadaşlar bir dizi üst sınıf öğrencisi tarafından durdurulmuştu. Öğleden sonraydı, isteğe bağlı bir çalışma veya oyun zamanıydı ve tam da yaramazlık yapma saatiydi. Olanlar bunlardı.

"Hadi, Freeporters! Şu kutuları yere bırak; seninle halledeceğimiz küçük bir işimiz var," diye seslendi sözcü.

Gus, önündeki beş militan gence sakin bir şekilde baktı.
Aşırı egoistlik olmadan, rahat bir özgüvene sahipti ve biliyordu ki,
birkaç darbe ve çizik dışında, o çetenin onu
zorlamak için yardıma ihtiyacı olacaktı. Bill bir ültimatom vermeseydi, hemen itaat ederdi. Sol kolunun altında küçük bir kutuyla koltuk değneğini sol parmaklarına kaydırdı ve serbest elini cebine soktu,
herhangi bir haydutun kullanabileceği en kötü görünümlü tabancayı çıkardı.
Beşli geri çekilmeye başladı, sözcü oldukça solgunlaştı ve
diğerleri, şüphesiz, onun gibi hissediyorlardı.

"Siz Kızılderililer beni zorbalık etmek ister misiniz?" diye sordu Bill.

"Ah, hayır. Elbette muafsın. Sakatlarla, çocuklarla, yaşlı kadınlarla veya doğal suçlularla uğraşmıyoruz." Bu nüktedan olma çabası zayıf bir şekilde azaldı.

"Şey, arkadaşım burada cam taşıyor ve şimdi oyalanamayız. Ona herhangi bir
müdahale edersem anında suçluya dönüşeceğim ve
ben de bunu yapmaya hevesliyim. Hadi, Gus."

Gus devam etti ve Bill, elinde hala silahla onu takip etti.
Şaşkın beşliye geri seslenmek için döndü:

"Bugünden sonra bizi odamızda istediğiniz zaman bulabilirsiniz.
Sinirlenmek gerçekten harika bir spordur ve o zaman size silah çekmeyiz!"

Bill ve Gus'ın kaldığı odanın kapısı çalınmadan önce yarım saatten az bir zaman geçti. Bir an önce, Gus pencereden düşen bir penseyi almak için aşağı inmişti ve koridordaki iki iri gözlü çocuk ona seslenmişti:

"Seninle aynı odada kalan o koltuk değneği delisi G. B.'den yargılanacak," demişti biri ve diğeri de eklemişti:

"Söyle bakalım, silah taşıyıp buraya çekmek aptallıktır. 'Prex' buna asla izin vermez."

Bill, kapı çalındığında "Girin" diye seslendi ve ikisi de çok sert görünen
Başkan Field ve Profesör Whitcomb içeri girdi.

"Brown ve Grier, Profesör Gray'in size iki çocuğu şiddetle tavsiye eden mektubundan sonra,
kurumumuzu, kuralları, itibarı, nezaketi bu kadar çabuk hiçe saydığınızı duydum, ölümcül bir silah, bir tabanca taşıyıp çekerek ve en ufak bir tahrikle. Bu, anında ihraç edilmeyi hak ediyor----"

"Elbette öyle, Doktor Field, eğer öyle olsaydı. Ama öyle değil. Ve lütfen, ayrıca, bunun hafif bir tahrik sonucu olduğunu düşünmeyin. Bizi, daha doğrusu Gus'u, bulaştıracaklardı, Doktor. Biz de buna benzer bir şey görmüştük, bunun sonucunda Chicago'lu Fleming'in mahvolmuş bir
takım elbisesi ve Panama'sı, mahvolmuş güzel bir saati ve muhtemelen çok fazla parası ve
kâğıdı vardı. Buraya çalışmaya geldik; imkânlarımız sınırlı; böyle bir felaketle
karşılaşırsak mali durumumuz buna dayanamaz ve eve gitmek zorunda kalırdık; mesele bu. Şimdi, size puro ikram edemem, Doktor,
çünkü siz içmiyorsunuz ve ben de içmiyorum, ama eğer etseydim muhtemelen bu durumda taşırdım."

Bill bunun üzerine nikel kaplı tabancayı tekrar çıkardı, açtı ve
adamlara doğru uzattığı oldukça benzersiz bir puro kutusu gösterdi.

"Ah, yani bu şeyin---- olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Tam da bu, Doktor. Umarım
çok ihtiyaç duyduğumuz ve istediğimiz bir eğitim için geldiğimiz kuruma saygı duyarız. Ama
bizi çok fazla zaman ve para kaybetmeye zorlama hakkına sahip olduklarını düşünen o adamları kandırmakta hiçbir sakınca görmedim. Haklı mıyım?"

Başkan Field insandı; başını geriye doğru eğdi ve çok
içten bir şekilde güldü, profesörü de oldukça çocuksu bir şekilde dürttü.

"Çok rahatladık ve keşke o genç haylazları daha fazla korkutmuş olsaydınız. Profesör, bu zorbalığa son vermek zorundayız -- işten atılma korkusuyla. Ve bu şaka, şimdi -- kilisede bahsedilmesi gerek, ha? Genç beyler,
okula büyük bir iyilik yaptığınız için size gerçekten teşekkür etmek istiyorum."

"Yarın şakaya biraz katkıda bulunmayı umuyoruz, eğer siz de bir gün
bu eziyet yasağını ertelerseniz."

"Peki bu nasıl oluyor, sorabilir miyim?"

"O zamana kadar bunu küçük bir sır olarak saklamamıza izin verir misiniz? Korkunç bir şeyden
uzak duracağımıza söz verebiliriz."

"Ama sonra biz----"

"Lütfen, Doktor. Eğer bize güvenirseniz, bu, fakültenin _yasak_ olarak yapabileceği
her şeyden daha gerçek bir fayda sağlayacaktır. Sadece yirmi dört saat, Doktor."

"Eh, eh, göreceğiz. Gray'in yazdıklarından, sanırım size
güvenebiliriz. İyi akşamlar, çocuklar."

BÖLÜM III

YORGUN MUYDU?

Yatakhanenin geniş bodrum katındaki uzun akşam yemeği masasında, Bill ve Gus'a birçok meraklı bakış yöneltildi ve okulun onurlu yollarından ve kurallarından ayrılmalarıyla ilgili birçok kısa yorum yapıldı. En belirgin olanı, gizli silah taşıyıcısının hemen kovulmamış veya uzaklaştırılmamış olması gerçeğine duyulan hayret ifadeleriydi. Sonunda, etkisi en çok sayılan ikinci sınıf öğrencisi, hakim duyguyu dile getirdi:

"Şunu söylemeliyim ki, o silah bana doğrulmuş olsaydı, o herifi
kullandırırdım."

"Bahse girerim sen de kullanırdın, Siebold!" diye ilan etti bir hayran.

Bill ayağa kalktı ve anında bir sessizlik oldu. Cüretkar ve görünüşe göre başarılı silahlı adamdan beklenecek bir şeyler vardı. Güldü ve bu da atmosferi harekete geçirdi. Konuştuğunda, bölünmemiş
dikkat:

"Herhangi bir korkmuş köpek yavrusu gibi kaçardın," dedi Bill Siebold'a.
"Yaklaşık bir mil boyunca ki-yi-ing'inizi dinlerdik. Bakın,
buraya, siz şarlatanlara: Siz bir grup aptalsınız! Duydunuz mu? Hepiniz
her neyse adil oynarsanız
ve biraz önceden haber verirseniz, kavga eden hiç kimseyi şarlatanamazsınız. Size bir meydan okuma yapacağız, Siebold, siz ve tüm
vekilleriniz, ancak sanırım onları gönderip kendiniz geride kalacaksınız.
Yarın öğleden sonra saat üçte sizin verebileceğiniz tüm şarlatanlıkları almaya hazır olacağız; ancak sizden
biriniz ortaya çıkmaya
cesaret edecek kimse yok. Ah, 'silah yok mu?' Bugün size
çektiğim sadece bir puro kutusuydu. Ateş etmedi, ama, şak diye, işe yaradı!"

Ve Bill, Gus ve çocuğun cesaretine hayran olan birkaç kişiyle birlikte güldü.

Bir anda bir his oluştu. Okulun tarihinde daha önce hiç
bir birinci sınıf öğrencisi üst sınıf öğrencilerine kendisini rahatsız etmeleri için meydan okumamıştı veya
zamanı ve yeri söylememişti. Böyle bir plan tutar mıydı?

Tutardı ve tuttu. Şeyin yeniliği, Bill'in beklediği gibi, bunu garantilemişti. Verilen saatten biraz önce, bir grup potansiyel izleyici, odalarında ders çalışan Bill ve Gus'ın kapılarının dışındaki ayak seslerinden anladıkları gibi, koridorda toplanmaya başladı. Sonra daha yüksek bir ayak sesi yaklaştı ve
önceden bir çağrı veya vuruş olmadan kapı açıldı. Arkadaşlar, iyi simüle edilmiş bir şaşkınlıkla kitaplarından başlarını kaldırdılar. Kapının girişinde ve arkalarındaki kalabalıkta birkaç üst sınıf öğrencisi duruyordu ve hevesli yüzlerinden rahatça emin oldukları okunuyordu.

"Hemen içeri girin beyler; hizmetinizdeyiz," dedi Bill.

"Hey, beyler! Bu ne? Tel örgüler mi?"

Soru yerindeydi; saldıran tarafın önünde zayıfça gerilmiş ve omuz hizasında birkaç bakır tel vardı ve
aşağıda da hemen hemen aynı aralıklarla diğerleri vardı. Bunların ciddi bir kontrol sağlamadığı görülebilirdi, çünkü herkes onları ayırıp itebilirdi. Açıkça bu niyetle, her biri ilk olmak için çabalayarak kapıdan içeri girmeye çalıştılar - en azından yarım düzine genç ellerini tellere koydu. Sonra Bill duvara yaslandı ve eli bir düğmeye değdi.

Kargaşa! Sıkıntı çığlıkları, rahatsızlıktan daha fazla bir şeyin haykırışları, dehşet ulumaları, yardım çağrıları - kod sinyallerinden başka bir şey olan S O S.
Bu, aceleyle kurtarmaya gelen ve daha sonra da karışan bazı diğerleriyle artan çok güzel bir koroydu. Geri kalanlar, çoğunlukla izleyiciler, tüm bu sıkıntının çok belirgin
nedeniyle fazla yakından tanışmaktan kaçındılar. Ancak krizin gerçekten kritik kısmı, tellerle temas ederek acı çekenlerin sıkıntının kaynağından
kaçmasının imkansız olmasıydı.

BÖLÜM IV

İYİ NİYET VE GEREKLİLİKLER

Bill duvar düğmesine dokunarak bir hareket daha yaptı ve anında, birleşik ve çok duyulabilir bir
nefes almayla, yedi genç rahatladı, tellerden
uzaklaştı ve ayağa kalktı. Gus, planlandığı gibi bunun önlenmesinde bir rol oynamasaydı, muhtemelen Bill ve Gus'a
bir dizi küfür savurmayla karışık genel bir geri çekilme yaşanacaktı. Uzun bir şırıngadan gelen ve mağdurların başlarının üzerinden geçen bir su akışı, seyircilerin
kapısını açmıştı. Tavandaki bir ipin sarsıntısı kapıyı çarparak kapattı ve kilitlendi, açmak için bir anahtar gerekiyordu. Böylece tuzağa düşen ve daha fazla saldırıda bulunmaktan korkan olası
hazers, zorunlu olarak, esir alanlarıyla yüzleşmek için döndüler.

Ancak Albert Shurtlief adında bir adam vardı ki, elektrik şokundan o kadar çok nefret ediyordu ki, anında misilleme yapma isteği onu ihtiyattan mahrum bırakmıştı. Tekrar tellerin üzerinden geliyordu ve duvar düğmesine bir kez daha dokunması ona ikinci bir kıvranma kuşatması vermeden önce kısmen geçti. Diğerleri şaşkınlıkla baktılar, yapabilecekleri en iyi şeyin hareketsiz kalmak olduğuna ikna olmuşlardı. Gus şöyle dedi:

"Onu rahat bırak, Bill ve eğer geçmek isterse----"

Yine düğmeye bas. Hala öfkeli olan ikinci sınıf öğrencisi tellerin üzerinden geçti ve Gus yoluna çıktığında Bill'e doğru hamle yapacaktı.

"Şimdi, lütfen. Biraz yavaş gitmelisin." Gus'ın kavgayla sonuçlanabilecek bir şeye karşı protesto etmesinin bir yoluydu bu. Ama daha fazla uzatmadan, yaygın olarak "Kavgacı Bert" olarak bilinen Shurtlief, Gus'ın açıkta kalan çenesine öfkeyle bir yumruk
attı.

Elektrik yüklü teller yaramazlık yapan üst sınıf öğrencilerini şaşırtmış olsa da, yumruk şampiyonunun aniden yere yığılması onları daha da
çok şaşırttı. Scrapper Bert, hüneriyle oldukça dikkat çekiyordu. Hiç kimse onunla eldiven giymek veya onun hoşnutsuzluğunu kazanmakla ilgilenmiyordu. Yeni çocuğu, "zavallı birinci sınıf öğrencisi", Bert kadar uzun, ağır veya yaşlı olmayan, saldırganın sert yumruğunu anında uzattığı elinin avucunda yakalayıp sonra kendi sağ eliyle Gus'ı vurmak istediği yere tam isabet ettiren düzgün, kısa kollu bir aparkat attığını görmek, fazladan okul yıllarıyla birlikte gelen kendini beğenmiş kibire karşı gerekli bir dersti. Bert, yeri seçmeden oturduğu yerden, yarı kapalı gözlerle rakibine belli bir kayıtsızlıkla baktı, öfkesi uçup gitti. Yavaşça ayağa kalktı, tellerin arasından geri tırmandı ve daha fazla düşünmeden, oldukça itaatkar ve sessiz bir şekilde arkadaşlarıyla birlikte durdu. Her zamanki gibi, her zaman olduğu gibi, söz talep eden Bill'in dili çözüldü:

"Bakın, arkadaşlar, bu konuda size doğru bilgiyi vermek istiyoruz:
Görüyorsunuz ya, çalışmak için buradayız -- paramız yeterse geçinmeye çalışmak için.
İnsanlarımız zengin değil ve Tom Edison'un çocukken yaptığı gibi,
kısa harçlıklarla uğraşmak zorundayız. Ve dün o yeni çocuğa yaptığınız gibi, gerçekten de
zorluklara maruz kalmayı göze alamayız. Yeni kıyafetler, saatler ve şapkalar almak zorunda kalsaydık, okulu bırakmak zorunda kalırdık -- anlıyor musunuz? Ve sizin
hiç kimseyi çok özlemediğinizi biliyorduk, bu yüzden doğal olarak, affınızı isteyerek, sizin için
bu güzel küçük resepsiyonu düzenledik. Şimdi işin özüne inelim, siz bizim konumumuzu görüyor ve saygı duyuyorsunuz -- hepiniz -- ve,
kendinizi bizim yerimize koyarak, bizi suçlamıyor veya kin beslemiyorsunuz; öyle değil mi?"

Siebold, sözcü, biraz düşündükten sonra cevap verdi.

"Ah, sanırım savaşta her şey mübahtır. Senin şimdi sıran geldi,
elbette, ama bizim sıramız daha sonra." Ve sonra ekledi: "Seni yakalayacağız."

Doktor Field'ın söylediklerinden, Bill ve Gus daha iyisini biliyordu.

Tüm okullarda olduğu gibi, katılımın ticari amaçlarla, teknik eğitimin geçim kaynağı olarak alındığı okullarda
olması gerektiği gibi, okuldan atılma tehdidiyle
hazing sona erdirilecekti. Çocuklar, belki de eğitimin zengin çocuklar için bir oyun haline geldiği bir üniversite sanat dersinde, sınıf kavgalarının, bowling maçlarının, inisiyasyonların ve benzerlerinin
yanlış olmayabileceğini düşündüler, ancak açık vahşetin onları çalışma şanslarından mahrum bırakmaya niyetleri yoktu. Ve Siebold'un tehdidinin
boş olduğundan ne kadar emin olsalar da, kendi mücadelelerini
kazanmanın bir tatmini olacaktı.

"Şimdi, işte sizinle konuşmak istediğimiz konu bu," diye ilan etti Bill. "Bizi 'yakalamayı' düşünmek istemezsiniz. Sizden
tüm bunları iptal etmenizi ve sonsuza dek bitirmenizi istiyoruz; söz vermenizi istiyoruz;
anlıyor musunuz?"

"Hayır; yapamayız--" diye başladı Siebold.

"Yapmayacağız, ha?" Bill'in sözleri keskin ve netti. "O zaman,
suçlanan aptallığınız için biraz daha fazla tedavi alın." Ve Bill
başka bir düğmeye
bastı.

Bunun ardından gelen bükülmeler, kıvranmalar, çığlıklar ve haykırışlar
önceki sergileri oldukça geride bıraktı. Yedi kişinin durduğu odanın sonunda duvardan duvara uzanan yıpranmış yün halı,
kızgın iğnelerle
yüklenmiş gibiydi. Aniden bunlar
zıplamayı, sıçramayı ve yanmayı bıraktı; eski halı ve altındaki gizli teller
yine hareketsizleşti. Ancak, etkilenen tutukluların tiz sesleri susturulmadı, ancak son ağıtlar kınama, itiraz ve yalvarmaların bir karışımına dönüştü.

"Hadi, biraz yavaş ilerleyin!"

"Bırakın şunu, kahretsin!"

"Bizi elektrikle mi çarpıyorsunuz?"

"Brown, lütfen----"

"Bırakalım arkadaşlar!"

"İsterseniz bırakalım. Sanırım ikinize de söz vermeliyiz." Sonuncusu Siebold'dan.

"Her şeyi iptal mi edeceksiniz? Bize söz verin! Marshallton Tech'teki herhangi bir adamın sözünden döneceğine inanamayız." Bill neşeyle gülümsüyordu.

"Bu tartışılamaz. Hepsi iptal. Siz muafsınız." Buna genel bir onay vardı. Kapı yavaşça ve yedi kişiye doğru oldukça gizemli bir şekilde açıldı; yedi kişi dışarı çıkmaya başladı.

"Elveda arkadaşlar, kırgınlık yok. Biz seninle sadece biraz eğleniyorduk, tıpkı senin bizimle eğleneceğin gibi. Sen----"

"Pekala, ama siz ikiniz hala hatırlamalısınız," dedi Siebold, parmağını Bill ve Gus'a sallayarak, "siz çaylaksınız ve yerinizde kalmalısınız. Bu sefer bizden biraz daha iyisin, ama----"

"Aman Tanrım, Dan," dedi bir şakacı, "biraz daha iyi mi? Bana kalırsa hepimiz iyi ve yenilmişiz ve bu adamlar bunun için övgüyü hak ediyor----" Ses koridorda kayboldu ve Bill arkadaşına döndü.

"Biz övgü istemiyoruz, değil mi, Gus? Ama yine de bu ortaya çıktığında onu alacağız. Sanırım küçük hissemiz yaklaşık
yüzde bin arttı, birinci sınıf olmamıza rağmen."

Bu oldukça doğru çıktı. Birkaç dakika içinde birçok birinci sınıf öğrencisi odaya
doldu ve birkaç ikinci sınıf öğrencisi de vardı.
Hevesle sorulan Bill, karşılaşmanın amacını ve sonucunu oldukça açık bir şekilde açıkladı. Bunun üzerine iri, şişman bir ikinci sınıf öğrencisi oldukça
şiddetli bir şekilde şöyle dedi:

"Huh! Kolayca yenildi. Cesaret yok. Bir sürü pes edenle
karşılaştığın için şanslısın."

"Sen pes etmezdin, değil mi, Jumbo?" diye bir başkası sırıtarak cesaret etti.

"Huh! Bu düzenek gibi bir şey yok--" diye başladı iri yarı adam, ilerleyerek
ve elini üstteki çapraz tele koydu.

"Böyle küçük bir şey için bile mi?" diye sordu Bill, duvardaki
düğmeye uzanarak.

"Aman Tanrım! Pes et! Yapma! Aman Tanrım! Dur! Kapat şunu! E-e-e-e-e-! Yardım edin!" Ve bıçak gibi saplanan akım kesildiği anda, Şişko geri çekildi ve Bill'e dik dik baktı.

"Bıraktıkları için onları gerçekten suçlayamazsın, değil mi?" diye sordu Bill ve
cevap olarak
kaba soph döndü ve odadan kaçtı, ardından kalabalığın alaycı kahkahaları duyuldu.

Ve bu da bitti. Bill kalabalığa herhangi birinin veya hepsinin elektrik tesisatına "ikna edici" dediği şeyi test etmek isteyip istemediğini sorduktan sonra, koridoru dolduran izleyicilere hoş bir _au revoir_ dedi ve
Gus kapıyı kapatan ipleri tekrar çekti.

BÖLÜM V

ŞÖHRET VE FİNANS

Freeport'tan gelen çocukları şöhretin kaidesine bu deneyden daha belirgin bir şekilde koyacak hiçbir şey olamazdı. Marshallton Tech'teki
zorbalık alışkanlığını kolayca ve mütevazı bir şekilde tamamen çökertmişlerdi. Garip bir şekilde belki de Bill ve Gus'a sonraki kararname için hiçbir suçlama veya şüphe yöneltilmemişti fakültenin yasaklamasından. Bu, hazer'ların elektrikle alımı haberinin doğal bir sonucu olarak görülüyordu.

Bu gösteri, çocuklara şöhretin büyük bir payını kazandırmaktan daha fazlasını yaptı. Onları, üst sınıfların çoğu arasında bile, o kadar haklı olarak popüler yaptı ki,
kısa sürede çok sayıda arkadaş ve radyo yapımı için hatırı sayılır sayıda patron edindiler. Kendi yaşlarındakilerin
zaten ustalaştığı yöntemlerin,
büyüklerinin öğretilerinden daha çok erkek çocuklarına hitap etmesi oldukça tuhaf bir gerçektir. Bu nedenle, öğrenciler radyo aktivitesi teorisini ve kablosuz uygulamasını
tam olarak içlerine
doldurmuş olsalar da veya almış olsalar da, yardım için sık sık Bill ve Gus'a yöneldiler.
Üst sınıflar arasında bile, radyo alıcıları yapılmasını veya kendi radyo alıcılarını yapma konusunda koçluk yapılmasını isteyen çok sayıda varlıklı kişi vardı ve Bill ve Gus, başkanın izniyle okul saatleri dışında buna yanıt verdi ve böylece epeyce para kazandılar.

Okul atölyesi programına hiçbir şekilde müdahale etmemek ve atölyedeki odayı ve aletleri kendi çıkarlarına kullanan çocukları sıkıştırmamak için Bill ve Gus, yurdun bodrum katındaki kullanılmayan bir depo kiraladılar. Depoyu temizlediler, Freeport'tan kendi aletlerini aldılar, başka aletler satın aldılar - bir ayak gücüyle çalışan torna, bir dekupaj testeresi ve bir el duvar matkabı - ve birkaç tezgah kurdular. Orada kendileri çalışmanın yanı sıra, mekanik olarak yetenekli olan diğerlerine de saatte yirmi beş sent gibi mütevazı bir ücret talep ettiler. Liberal düşünceli okul öğretim üyeleri, öğrenciler arasında daha kapsamlı bir öğrenme ve daha iyi bir yoldaşlık anlamına gelebilecek bir düzenlemede hiçbir kusur bulamadı. Sık sık küçük dükkânı ziyaret eden ve hatta orada çalışan profesörler -bazıları kotalarını da ödüyorlardı- burayı tanıdık bir şekilde "ticaret ve satış departmanı" olarak adlandırmaya başladılar.

Uygulamadan çok daha fazla teorik bilgiye sahip olan, çok yetenekli fizik öğretmeni Profesör Grant, çocuklara ders dışında birçok değerli fikir verdi ve kendisi de bir aptal olduğu için bunlardan bazılarını edindi. Ve aletlerin kullanımını bir arının balı bilmesi gibi bilen el eğitimi öğretmeni Search, birçok fikir verirken birkaç fikir edindi, çünkü kendisi de çocukların dükkânında uğraşmaya
memnun edildi.

Bunlar Bill ve Gus için gerçekten zorlu günler ve haftalardı. Çok az çalışmaları gerekiyordu, çünkü Bill sorunları bir alabalığın balıkları kavraması gibi kavrıyordu ve Gus'a sadece kısa bir süre koçluk yapması gerekiyordu. İkincisi, spor salonunda her gün sadece çeyrek saat geçiriyordu, asla yarışmalara katılmıyordu, ama
kendisini en iyi formda tutan şeylerde sıkı çalışmakla yetiniyordu. Eğitmenin altına girmemeyi seçmişti, zamanını kıskanıyordu. Ama
bir gün yanına gidip çıplak, çalışmaktan sertleşmiş yumruklarıyla
birkaç dakika boyunca canlı bir lastik torbayı yumrukladığında, izleyen Profesör LeRoy, Gus'ın yanına geldi ve Marshallton Tech'in önümüzdeki kış diğer okullarla yarışmalara katılması nedeniyle boks dersine katılmasını neredeyse talep etti. Ama Gus reddetti.

"Hayır; hızım yok ve sol elimle zayıfım, fark etmiş olabilirsiniz. Babamın dükkanındaki bir torna tezgahında bir kere incittim; hızlı çalışma için asla iyi olmayacak."

"Bunun üstesinden geleceğiz," dedi eğitmen, "geliştireceğiz."

"Ayrıca," dedi çocuk, "ne zamanım ne de isteğim var.
Çalışmalıyım ve başka pek bir şey yapmam gerekmiyor. Ama teşekkür ederim, Profesör."

"Üzgünüm, oğlum; kesinlikle çok haklısın ve diğerini kullanabilirsin."

"İkisini de kullanmak isterdim," diye iddia etti Gus gülerek.

Bill'e gelince, her gün saatler ve cumartesinin tamamı dükkânda geçirilen süre egzersiz için yeterliydi; geri kalanı ders çalışmak, kısa bir yemek yemek ve ihtiyaç duyduğundan daha fazla uyumamakla geçti. Ve neredeyse ayrılabilen her anı dükkânlarında geçirdiler.

Daha iyi tipte beş radyo alıcısının yapımına başlamışlardı, her biri için altmış dolar alacaklardı, malzemeleri yaklaşık on beş dolardı. Bu alıcılar, güçlü, dayanıklı pilleri ve çok geniş amplifikasyonuyla bin milden fazla menzile eşitti. İlk radyolarında ve eski dostları Bay Hooper için olanında olduğu gibi, neredeyse tüm parçaları kendileri yaptılar, hatta anahtar kolları, kontaklar, zil ve bağlama direklerine kadar, tüm dişleri standart musluklar ve kalıplarla kestiler. Ayrıca, her biri için yirmi dolar aldıkları ve malzemelerin maliyetinden on yedi dolar kar elde ettikleri iki kristal seti de vardı. En ilginci, her biri sıradan bir kağıt ayakkabı kutusu büyüklüğünde, küçük, düzgünce yapılmış ahşap kutulara paketlenmiş, vakumlu tüp dedektörleri ve altı inçten daha büyük olmayan döngü antenleri olan dört taşınabilir setin yapımıydı. Kapaklar açıldığında dik panelleri oluşturuyor ve döngü antenleri dışarıya ve dik konuma gelecek şekilde menteşeleniyordu. Tasarım olarak oldukça benzersiz ve sıra dışı yapılar için tatmin edici hevesler olduğundan, çocuklar bu setlerin her biri için en az elli dolar almaları gerektiğini düşündüler, malzemelerin maliyeti yaklaşık on iki dolardı. Bu şekilde okullarında gayet iyi ilerlemelerine yardımcı olacak kadar para kazandıkları ve işlerine her şeyden daha fazla ilgi duydukları için, Bill ve Gus'ın oyun için pek zaman bulamamaları şaşırtıcı değildi. Kardeşlik ve pansiyonlara yerleştirildiğinde en tatmin edici şekilde çalıştığı görülen daha büyük ve daha ucuz iki setten birini bitirdikleri zaman, nakit hemen ödendi. Bill parayı eşit olarak böldü ve yarısını Gus'a verdi.

"Hayır, sen yapmıyorsun, dostum!" diye itiraz etti Gus. "Bunu alırsın ve istersen bana bir tür ücret ödeyebilirsin ya da gerek kalmaz. Tüm planlamayı sen yaptın, her şeyi--" Daha fazla konuşamadı çünkü Bill öfkeli bir tiradla başladı:

"Sen kalın kafalı, heterojen, dörtgen paralel yüzlü bir adamsın! Topuzunun içinden ne çıkarmaya çalışıyorsun ki? Her zaman birlikte çalışmıyor muyuz? Bu bir ortaklık değil mi?"

"Ama--şey--Bill----"

"'Tereyağı faturası' mı? Elbette. Bu bizim ekmek faturamızı ve bir süre için tüm pansiyon faturamızı da ödeyecek. Ve bu diğer setlerden elde edeceğimiz şey, gelecek yıl boyunca endişelenmeden güzelce idare etmemizi sağlayacak. Sonra
üçüncü yıl için bir şeyler ortaya çıkacak. Şimdi, o zaman, o ek tel için
Cotton & Staples'a mı yazacaksın, yoksa ben mi yazayım?"

"Elbette yaparım ama bu para----"

"Ah, sus! Eğer bu konuda bir kelime daha edersen, sana bir pil bobini
gönderirim --'b'gorry'--Bay Hooper'ın dediği gibi. Pekala, şimdi, sanırım
çıkıp birkaç bağlama direği daha geçirsem iyi olacak."

BÖLÜM VI

BAŞKA BİR ARKADAŞ

Bill ve Gus, İtalyan öğrenciyle ilk kez, erkek çocuklarının dükkanının işlerinin içinde ve üzerinde
karşılaştılar. Üst sınıflar arasında, oldukça ciddi bir yüze sahip, küçük, zeytin tenli, kara gözlü, çok çekingen görünen bir adam fark etmişlerdi. Parası olmasa da spora pek ilgi duymayan, boks sınıfına "dövüşçüler" dendiği için spora
çok az ilgi duyan, yakın ve zeki bir öğrenci olduğu
söyleniyordu. Bir öğleden sonra, radyo seti yaptıran Gandy ile birlikte, yabancı belirdi ve kapıda durup yoğun işçilere baktı.
İlk başta radyo uzmanlarından hiçbiri onu görmedi. Sonra yaklaştı.

"Kendime tam bir radyo alıcısı - ne diyorsunuz? Evet, bir alıcı yapmak istiyorum." Kristal set için bağlantı yapan Gus'a hitap etti.

"Çok zor bir şey değil," diye cevapladı Gus, hazır gülümsemesiyle başını kaldırıp İtalyan çocuğu dikkatle inceleyerek.

"Burada hakkı ödüyorsun, ayrıcalık; öyle değil mi?"

"Evet, odayı kiralıyoruz," dedi Gus.

"Ah, öyle; ama demek istediğim--" Yeni gelen, o anda yaklaşan ve soruyu duyan Bill'e doğru döndü.

"Burada çalışanlardan ücret mi alıyoruz? Evet, aletlerimizin ve makinelerimizin kullanımı için, ama verebileceğimiz hiçbir ipucu ve tavsiye için değil. Okul atölyesi de sizin insafınıza kalmış, bildiğiniz gibi, ücretsiz." Bill ayrıca soru soran kişiyi belli bir merakla süzdü ve hoş bir şekilde etkilendi.

"Okul atölyesini sevmiyorum. Çok fazla eksisi var--eksisi--ne diyorsunuz? Evet, çelişkili. Eğer izin verirsem buraya gelmeyi
istiyorum--tercih ediyorum--seçiyorum."

"Gelin. Burada geçirdiğiniz zamanın hesabını kendiniz yapın ve bize istediğiniz zaman ödeme yapabilirsiniz. Malzemelerinizi kendiniz alabilirsiniz veya biz sizin için
bizim ödediğimiz fiyatlarla alabiliriz. Bazı eski mobilya parçaları aldık
- taban ve dolaplar için kesmek için ucuz--yüz tane yapmaya yetecek kadar ceviz.
Ücretsiz. Kendinize alın."

"Siz, söylemek istediğim gibi, çok cömertsiniz. Ödediğiniz ücret çok az, ciddiyim. Malzemelerinizi isteyeceğim ve yarın başlayacağım, başlayacağım, ha? Bu tatmin edici olur mu?"

"Herhangi bir zaman. Burada değilsek, içeri girip oraya gidin. Bu not defterindeki
saatlerinizi kontrol edin, anladınız mı? Adınız ne?"

"Anthony Sabaste. Çoğu kişi bana Tony der. Ülkem İtalya, ama artık Amerikalıyım. Babam şehirli, orada yaşıyor.
Burada, şimdi, size hesapta beş dolar ödeyeceğim----"

"Hayır, ödemeyeceksiniz," dedi Bill. "Biz bir süre sonra ödeme yapmanızı ve
işin yolunda gittiğini görmenizi tercih ederiz. İşte, size ipleri
göstereceğim."

"İpler mi? Ama ben bir gemi yapmak istemiyorum. Bu bir radyo----"

"Ah, tabii ki seni anlıyorum; ama bu sadece argo. Konuşmalarından tahmin ettiğim kadarıyla
yeterince uzun zamandır buradasın, Amerikan saçmalıklarına geçebilecek kadar.
Eh, seni tanıdığımıza memnun olduk, Bay----"

"Sabaste, ama ben en çok--ben Tony demeyi tercih ederim. Anlamı senin
dilinde, ben buna girişiyorum, iyi, büyük, şişman--hayır--ama şişkin--birisi çok, ha?"

"Öyle, kesinlikle! Partnerim Augustus Grier'i tanıştıracağım; kısaca Gus, yoksa
çıldırır. Bana Bill Brown derler, genelde Brown'ı unuturlar, hatta burada okulda bile, 'herkesin soyadını aldığı yerde.
İlk isimler daha arkadaş canlısıdır."

"Ben de severim. Benim anadilim daha çok Signor'dur, hatta
gençlere bile--siz buna ne diyorsunuz? Çocuklar, bizim gibi, ha?" Tony neşeyle gülümsedi, yüzü
çok hoş bir şekilde aydınlandı. "Bazıları bana 'Wop' veya
'Sphagetti' der."

Çocuklar, zeki genç yabancının
çok fazla pratik radyo işinden kaçmış olan mezun sınıfında olduğunu;
ya sosyal çizgilerin ona karşı çizilebileceği gibi gerçek veya hayali bir düşünceden dolayı ya da doğal olarak
asosyal olduğu için çok fazla kendi içine kapandığını öğrendiler. Ancak bir radyo seti yapmaya başladıktan ve Bill ve Gus ile günlük
temas kurduktan sonra, genç İtalyan biraz
kendinden çıkmış, daha az çekingen ve içine kapanık biri haline gelmiş gibi görünüyordu. Kendisinden biraz daha genç olan iki çocuğun iyi arkadaşlığı, ikisi de ona dostluk ve güven veriyor, konuşma hatalarına mükemmel bir şekilde ve alay etmeden gülüyor ve kendi zaaflarına da gülüyorlardı, İtalyan çocuğu evlat edinildiği ülkeyi daha önce olduğundan çok daha fazla sevmeye zorladı. Bunu Gus:

"Benden hoşlanıyorsun--hayır, yani senden hoşlanıyorum. Evet, bu güldürüyor, ha?
Komik, çok. Yani, demek istediğim, sen ve Bill de çok. Neden olmasın? Yaşamayı seviyorsun. Çalışmayı seviyorsun. Mutluluğu sen yaratıyorsun. Büyük--büyük, ha? büyük bir kalbin var. Senin için her şey güzel ve iyi ve yapmaya eşit, ama sen söylüyorsun, buna değer. Bu başkalarına iyi niyet ve nazik düşünceler yaratıyor, ayrıca başkaları tarafından--hayır; başkaları tarafından. Evimde bir _dolce_ resim gibisin. Yuvalarını yapan iki küçük kuş tarafından ve her zaman şarkı söylüyorlar, şarkı söylüyorlar, yaşamak ve çalışmakla neşeliler, çok yardımcı oluyorlar
her zaman tüm ülkeyi, bu eski dünyayı mutlu ve tatmin edici--memnun etmek için. Yani, benim için--benim için, sen gerçekten osun, ha? Sen gerçeksin."

"Bill bunları söylediğini duysaydı, Tony, hem hatip hem de şair olduğunu söylerdi," dedi Gus gülerek.

"Ben de değilim. Ama ülkemde bunlardan çok var ve ayrıca
öğrenme, bilim, büyük öğrenme. Dünün birçok büyük adamı ve bugünün de birçok büyük adamı. Bu işte de birincisi, çünkü
Marconi değil----"

"Bill'e o ismi söyle ve onun övgüler yağdırdığını duy."

"Öyleyse? Ve Bill, Signor Marconi hakkında iyi--asil--yüksek mi konuşacak? O zaman ben de, Amerikalı Signor Edison hakkında asil konuşabilirim. Ama şimdi sana babamın Signor Marconi'nin güvenilir ve büyük bir dostu olduğunu
söylesem ne derdin? İtalya'daki evimiz, bizim malikanemiz dediğiniz şey, Signor Marconi'nin malikanesinden çok da uzak değil. Onu sık sık
gördüm. Ve böylece anlıyorsun?"

"Çat! Radyo orada havada olmalı ve sen yakaladın!" diye ilan etti Gus. "Kimse senin kadar
düzgün olamaz. Bill ve ben senden harika fikirler aldık."

"Biz de öyle," diye kabul etti Bill, vurarak. "Şimdi ne oldu, Gus, arkadaşımız----"

"Aman Bill, Tony Marconi'yi tanıyor! Bana bundan bahsediyor." Ve Gus, İtalyan'ın anlattığı şeyi kısaca tekrarlamaya devam etti. Bill, kısa ama argo bir terim kullanmak gerekirse, havaya uçmaya devam etti.

"Aman Tanrım, Tony, bundan böyle sen peynirsin! Bu okul
kablosuz çılgınlığına kapıldı, bunu biliyorsun, ve ülke de hemen hemen aynı durumda ve bunun nedeni radyonun dünyadaki en büyük şey olması. Ve arkadaşlar, bu tam uyuyor. Biz radyoda
herkesin yaptığı şeyleri yapıyoruz ve şimdi bu okul, eğer bu şekilde başlayabilirsek, durumu onurlandırmaya gidiyor. Çünkü arkadaşlar,
Marconi'nin yatı _Elettra_, New York Limanı'nda ve Marconi çoğu zaman gemide. Ve Tony, Doktor Field'dan vericiye bir
çarpmamıza izin vermesini isteyeceğiz ve sen arkadaşınla konuşabilirsin veya babana telgraf çekip gelip Marconi'ye telsizle ulaşmasını sağlayabilirsin. Sonra da onun cevabını dinleyeceğiz, çünkü çok iyi ve iyi huylu olduğunu okudum. Öyle değil mi?"

"Öyle, kesinlikle ve gerçekten!" diye ilan etti İtalyan genç. "Çok
keyifliyim; öyle diyorsun, ha? Bunu yapacağız. Hadi şimdi gidelim, şu anda, iyi doktorla konuşalım. Şu anda yurtdışındaki oyuncu kadrosu hakkında ders vermeyeceğiz----"

"Yayın vericisi mi? Hayır, kesinlikle bir vuruş yapabiliriz."

BÖLÜM VII

MESAJLAR

Doktor Field, çok ilgili bir şekilde, çocukları okulun yayın odasına götürdü ve eldeki bazı verilerden Marconi yatında alınabilecek dalga boylarını belirledikten sonra Tony, neredeyse fazla hızlı bir şekilde, kornaya doğru ciddi bir şekilde konuşmaya başladı, batarya şarjlarının çatırtısı ve vızıltısı bir tüfek galerisinin sesine benziyordu. Başkan, Bill ve Gus'ın da kulaklarına 'telefon'ları takılıydı.

"Eğer sakıncası yoksa, lütfen İngilizce cevap vermesini isteyebilirsiniz," diye rica etti Doktor ve Tony başını salladı.

Ve hemen bir cevap geldi, İtalyanca olsa da. Tony, biraz uzun bir süre sonra cevapladı; sonra hayal kırıklığını gösteren bir hareketle diğerlerine döndü:

"Bu bir görevli--bir yardımcı. Bana, kablosuz sihirbazı, Signor Marconi'nin, benim ve ailemin bir arkadaşı olduğunu ve bizim adımızı bildiğini, Signor'un dünyada olduğunu -hayır, karada, siz öyle diyorsunuz- bir etkinliğe katıldığını veya Amerikalı arkadaşları tarafından ağırlandığını ve bu kadar saat sonra geri dönmeyeceğini bildiriyor. Yani, şu anda ona tekrar saldırmanın bir değeri yok veya sizin dediğiniz gibi faydasız, ve ben, sizin dediğiniz gibi, üzgün müyüm?"

Hepsi güldüler ve Tony'ye başka bir etkinlik olacağı güvencesiyle tezahürat ettiler. Sonra Bill fikrini başkana sundu:

"Doktor, şu anda bu radyo işinin hemen hemen her yerde bir tür kutlamaya sahip olması gerektiğine dair bir fikrimiz var; ve okulumuz buna örnek olabilir. Radyo korkunç derecede büyük bir şey oluyor, neredeyse filmler kadar büyük. Ve şimdi Marconi var. Radyo için genel bir 
hurra başlatamaz mıyız, cihazı toplantı odasına getirip, büyük bir
konser veremez miyiz, birkaç mesaj gönderemez miyiz ve Marconi'yi buraya getirip, çocukken radyonun mucidi hakkında bir konuşma yapması için bize bir konuşma yaptıramaz mıyız, ve benzeri şeyler? Elbette, eğer bu çalışmalara
müdahale ederse, ya da----"

"Bunun olması gerekmiyor, Brown, hiç gerek yok," diye kabul etti başkan. "Fikrinizi
çok beğendim ve ekleyebileceğimiz bazı özellikler öngörüyorum.
Diyelim ki bunu bu hafta sonuna doğru düzeltiriz, kasabada da el ilanıyla duyururuz ve bunu bir gala etkinliği haline getiririz. Bu, okula ve burada yaptığımız iş türüne dikkat çekmenin başka bir yoludur. Hepiniz Profesör Grant'e ve hademeye mekanik detaylarda yardımcı olacaksınız, ki bu da uzun
sürmeyecektir. Ve eğer Sabaste Marconi ile iletişim kurarsa, ondan bir mesaj alabildiğimizden emin olmak için, bu doruk noktası olacaktır."

Bu fikir son derece popüler oldu. Öğrencileri bir araya toplayıp, faaliyete geçtiğinde "ıslak battaniye" olan çeşitli şeylere ilgi duymalarını sağlamak için birçok plan var, ancak radyo, başka yerlerde olduğu gibi, okulu fırtına gibi ele geçirmişti. Bu yıl bunun için ayrı bölümler düzenlenmişti. Aynı şekilde ilginç bir oyuncak ve zihinsel jimnastik kaynağıydı. Merak konusuydu ve ilgilenmemek, yüzmekten uzak kalmak demekti.

Bill, zorlu kariyerinde daha önce hiç olmadığı kadar meşgul oldu. Belirsiz İngilizcesi nedeniyle, Tony Marconi hakkında bir adres vermekten kaçındı, bu yüzden
Bill gerçekleri kopyaladı ve Tony'nin ezberlemesi için her şeyi yazdı,
İtalyanca'nın birçok ifadesini ekledi, düzeltti. Ve _Elettra_'yı tekrar alarak, Marconi'nin eski ve genç komşusu bir mesaj için bir tarih belirleyebildi radyo kutlamasının akşamında kablosuz sihirbazdan. O gece toplantı odasında bir kalabalık vardı. Her öğrenci oradaydı, kasabanın yarısı, çevredeki kırsaldan birçok kişi ve okulun çeşitli mesafelerden birkaç arkadaşı. Doktor Field olayı kısaca tanıttı. Profesör Grant radyo iletişiminin tarihi ve hızlı büyümesi hakkında bir konuşma yaptı. Fizik asistanı Profesör Judson, vakum tüplerinin sıklıkla adlandırıldığı gibi "küçük şişeler" hakkında konuştu. Profesör Search radyonun olası geleceği hakkında konuştu. Sonra
Doktor tekrar ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Öğrenci topluluğumuzun üyelerinin de bu harika konuya olan ilgimizi size iletmelerini istiyoruz. Bu yıl, henüz birinci sınıf öğrencisi olmasına rağmen, radyonun teknik özelliklerinde alışılmadık bir
kavrayış
gösteren bir öğrencimiz olduğu için şanslıyız. Bay William Brown'dan, burada okulda yaptığı gibi, bir radyo alıcı setinin yapımında veya seçilmesinde kullanılan
yöntemlerden bazılarını kısaca açıklamasını isteyeceğim. En azından mekanik konularda bir sanatçı olan ortağı Bay Augustus Grier, Bay Brown'a tahtada yardım edecek."

Bill koltuk değneğini bir kenara bıraktı ve platforma doğru topallayarak ilerledi, ardından rahat hareketleri tam bir tezat oluşturan Gus geldi. Bir alkış tufanı
çocukları selamladı. Gus bir parça tebeşir alıp birkaç hızlı vuruşla bir yayın istasyonunu andıran bir şey çizdiğinde bu arttı ve bir kahkaha patlaması eklendi, bir horoz vericiye "kuyruk-a-kuyruk-kuyruk" diye bağırıyordu. Sonra Hertz dalgalarını belirtmek için bir sürü zikzak çizgi çizdi ve tahtanın diğer ucunda, dinleyen ve sesleri "vak, vak" olarak tercüme ettiğinde dehşete düşen bir tavuk vardı. Bu arada Bill, konusuna dalmıştı.

BÖLÜM VIII

RADYO BOL BOL

"Birçok insan," dedi Bill, "radyo yapımını düşündüklerinde korkar. Büyük kelimeler bir sürü arı gibi bir araya gelir ve kaçmaya çalışırlar. Ve sözlüğe baktıklarında kesinlikle kaybolurlar. Potansiyometre, variometre, variokuplör, radyo frekansı,
amplifikasyon, döngü antenleri, audion ve ızgaralar--hayır, bu kelimeleri gösteriş yapmak için söylemiyorum. Bunlar sadece radyo terminolojisinin bir parçasıdır. Ve bunları anlamalısınız, yoksa radyo teorisini ve yapımını inançla kabul edip sadece dinlemekle yetinebilirsiniz.

"Herkes bu kelimeleri bir sözlük olmadan da ezberleyebilir ve
işte ortağım burada parlıyor. Büyük kelimeleri o kadar çok duymuş ki
bunları uykusunda bile söylüyor ve tüm anlamlarını bilmesi gerekir, ancak
kendisine en yakın olanı 'ızgara'dır."

Gus burada çok korkmuş, saçları diken diken ve dizleri birbirine çarpan bir çocuk çizdi,
Bill'in telaffuz ettiği birçok kelimeyle çevriliydi.
Sonra Bill, elini ağzının kenarına koyup
sanki güvenirmişçesine seyircilerine doğru eğilerek sahnede fısıldayarak şöyle dedi:

"Bunu, bu kelimeleri nasıl yazacağını bildiğini göstermek için yapıyor.

"Ciddi olmak gerekirse," diye devam etti Bill, "radyo konusu her bakımdan bir uydurmadır. Birinin San Francisco'da bir şey söylediğini ve Maine'de başka birinin bunu dinlediğini düşünün,
ve konuşma tüpleri veya sesi iletecek kablolar olmadan!
Birçok kişi bunun nasıl olduğunu merak ediyor - konuşmanın nasıl her yöne giden elektriğe
dönüştürülebildiğini ve bunun
tekrar konuşmaya nasıl
dönüştürüldüğünü.

"Bu, telefonda, kablolar üzerinden yapılıyor. Alıcıdaki ses, kabloların üzerinden geçen elektrik enerjisine
dönüştürülüyor ve diğer uçta tekrar onu başlatan sese
benzer seslere dönüşüyor. Ancak birileri bu aynı enerjinin havaya her yöne fırlatılabileceğini ve herhangi bir mesafeye, belki de yıldızlara kadar taşınabileceğini keşfetti ve sonra buna da telefonda uygulanan prensiplerin aynısı uygulandığında, enerjiyi göndermek ve yakalamak için daha fazla cihazla, o zaman neden kablosuzdu. "Dilimizde işe yaramaz kısa hecelerin boşa gitmesiyle, radyo çalışması için terimleri ortaya atan adamların örneğin 'grid' gibi kelimeleri kullanamamış olması gerçekten çok kötü. Bir variocoupler'a 'gol', bir potansiyometreye 'dit', bir indüksiyon bobinine 'lim' (l-i-m) diyebilirlerdi ve değişken bir kondansatör de 'sos' olarak yazılsaydı aynı derecede güzel görünürdü -- ama hayır! Şebekenin, voltun ve ohm'un verdiği iyi örneği unuttular ve gidip çene kırıcılar kullandılar.

"Kablosuzda kullanılan bu elektromotor kuvvetini daha kolay anlaşılır kılan başka bir şey daha söyleyeceğim. Güneş ve ışığıdır. Büyük bir bilim adamı olan Doktor Steinmetz, ışık ve elektrik dalgalarının aynı şey olduğunu söylüyor. Belki de öyledirler, ancak kesinlikle farklı koşullar altında farklı şekilde çalışırlar. Ama eğer güneşin çok fazla
ısısı varsa, onu doksan beş milyon mil uzağa gönderemez - mantıken değil!
Isı sadece ışık üretir ve bu ışık uzayda seyahat eder. Dünyamızın
atmosferine ulaşır ve tekrar ısıya dönüşür. Belki de
güneşin ve yıldızların ışığı ve gezegenlerin yansıyan ışığı uzayda ışık olarak değil, ya atmosferimiz ya da buradaki elektriksel koşullarımız tarafından tekrar ışığa dönüştürülen radyo dalgaları olarak parlıyor, ama bu bile kanıtlanmaya açık değil."

Bill tahtaya baktı; Gus, ışın saçan büyük bir güneş, sırıtan bir yüz, bir kısa bacağı ve iki eliyle küçük bir vücut çizmiş ve ona "Bill Brown, radyo radyatörü" adını vermişti. Bill başparmağını karikatüre doğru hareket ettirdi, sonra ellerini sahte bir umutsuzlukla açtı, ama teğmeninin performansıyla gurur duyduğunu ifade eden bir yan bakış atmadan değil, hepsi de seyirciyi fazlasıyla memnun etti.

Sonra Bill devam etti: "Küçük dünyamızın etrafında ve içinden geçen bu elektromotor kuvveti aslında deneyebileceğimiz şeydir. Tam olarak ne olduğunu bilmiyoruz, ama ne yapacağını oldukça hızlı bir şekilde öğreniyoruz. Belki de ne yapacağının bir sınırı yoktur. Güç, ışık ve ısı için, sinyal ve sesleri teller üzerinden ve havadan taşımak için
üretilir. Sırada ne var? Şu anda radyo hakkında
düşünebileceğimiz her şeyi yaptık. Elektriğin bize
verdiği altıncı harikadır. Sanırım elektrik çarpmasını dahil etmeyeceğiz.

"Şimdi, inşaat hakkında teknik ayrıntılara girmenin bir faydası yok,
bunun üzerinde çalışılması ve düşünülmesi gereken bir şey olduğunu, böyle bir konuşmada
karıştırılmaması gerektiğini söyleyebilirim. Ancak şunu söyleyeceğim, sonuç veren vakum veya
audion tüp dedektörüdür ve yüksek sesli bir hoparlörün uygulanması yalnızca bir vakum veya audion tüple mümkündür. Bir vakum tüp seti yapmak bir kristal set yapmak kadar kolaydır ve sadece biraz daha
pahalıdır. Bu yüzden, ister bir set yapın ister satın alın, onu iyi bir set yapın, yüzlerce mil öteden duyabileceğiniz bir şey.

"Şimdi, parçaları satın alabilir ve genellikle satın alınmış bir setten daha fazla memnuniyet verecek bir alıcı set yapabilirsiniz." (Bill tahtaya doğru yürüdü ve bir işaretçi aldı.) "Eğer istediğimizi çizmek yerine beni karikatürize etmekte ısrar ederse, buna bu
partnerim için ihtiyacım olabilir. Şeyleri olması gerekenden yaklaşık dört kat daha büyük yapacağız. Artık herkesin anladığı gibi, dışarıda bir anten kullanabilirsiniz
veya, aynı şekilde ve çok daha kullanışlı, içeride bir döngü anteni kullanabilirsiniz, ne kadar büyükse o kadar iyidir, ancak çapı iki ayaktır.

"İşte tabanınız ve dik paneliniz ve parçaları bağlamanın veya kablolamanın yolu budur. İşte anteniniz ve toprağı, bunların arasına
değişken kondansatörünüz ve ayar bobininiz yerleştirilir, böylece, burada kondansatör ve bobin arasında, sabit kondansatörü ve şebeke kablolarıyla vakum tüpünüze giden tel gelir, tel doğrudan şebekeye bağlanır,
burada ise tüp plakasından gelen tel altı voltluk
depolama piline ve sırayla telefonlara bağlanır, tıpkı böyle. Daha sonra, telefonlardan topraklama kablosuna kadar, kablo böylece ikincil bir kuru pilden geçirilir, her iki tarafında kablolar bir reostata çıkarılır, ancak ortağım bunu bir tırtıla benzer şekilde çizdi. "Size tüm bu parçaları nasıl yapacağınızı söylemeyeceğim - eğer söyleseydim muhtemelen
uyurdunuz, eğer daha yarı yolda değilseniz. Yani, eğer
parçaları nasıl yapacağınızı veya bir şekilde
kendiniz yapmayı öğrenemiyorsanız, o zaman, onları satın almanız daha iyi olur. Sadece siz tabanı yapabilir ve
kablolamayı, bağlamayı vb. yapabilirsiniz. Hatta ortağım bile bunu yapabilir
eğer yakından izlenirse; neredeyse bir taslağını
çizmek kadar kolaydır.

"Eğer herhangi biriniz gerçekten bir radyo setinin nasıl
pratik, kolay bir şekilde
yapılabileceğini öğrenmek istiyorsa, tek yapmanız gereken Doktor Field'ın
onayını almak ve okul yurdunun bodrumundaki atölyemize gelmek ve sizi fazla ıslatmayacağız. Hepinize ilginiz için teşekkür ederim."

Bill ve Gus kürsüden ayrılırken, çok sıcak alkışlar dinleyicilerin onayını gösteriyordu. Başkan tekrar ayağa kalkıp şunları söyledi:

"Öğrencilerimizden bir diğeri radyo konusunda bize bir mesaj vermek istiyor. Önde gelen öncüler arasında ve muhtemelen konuya en büyük pratik ivmeyi kazandıranlardan biri, hepinizin bildiği ismiyle William Marconi'dir.
Büyük mucit artık bu ülkenin onur konuğu, yatı
_Elettra_ kıyılarımızda yatıyor. Kendisinden özel olarak daha fazla söz edilmesi iki kat daha uygun görünüyor ve Bay Antonio Sabaste,
ana vatanında Marconi'nin komşusu olduğundan, babası büyücünün gerçek bir dostu olduğundan, okulun bu öğrencisinin söyleyeceklerini zevkle dinleyeceğimizi düşünüyorum."

IX. BÖLÜM

MARCONI

"Benim ana vatanım," dedi Tony, Bill'in koçluğuna ve yazılı düzenlemesine uygun cümleler kurmaya çalışarak çok yavaş bir şekilde konuşarak, "İtalya; benim evlat edindiğim ülke Amerika. Her ikisini de gururla söylüyorum ve bu nedenle, keşiflerini belki de en çok takdir eden ve kullanan Amerikalılara, dünyanın en büyük İtalyanlarından ve en büyük bilim insanlarından biri hakkında ne kadar zevkle konuştuğumu hayal edebilirsiniz.

"Guglielmo Marconi, Bologna'dan çok uzakta yaşamadı. Babasının mülkü 'Villa Griffone' olarak adlandırılır. Bu dönümlerden çok da uzak olmayan bir yerde eski evim vardı ve Signor Marconi'den biraz daha büyük olan babam onu ​​iyi tanıyordu, hatta çocukluğundan beri oldukça utangaç, içine kapanık, aklını büyük ölçüde mekanik deneylere vermiş ve oyun arkadaşlarına pek önem vermeyen birini tanıyabileceği kadar iyi tanıyordu.

"Yaşlı Signor Marconi, oğlunun eğilimlerinden gurur duyuyordu ve Guglielmo henüz küçükken ona mekanik oyuncaklar veriyordu. Annesi güzel bir İngiliz veya İrlandalı hanımdı ve oğlunu zevkleri konusunda teşvik ediyordu. Elektrik, çocuk için garip bir hayranlık uyandırıyordu ve büyüdükçe ve kullanımında kullanılan teorileri ve yöntemleri kavramaya başladıkça kendini daha çok elektrik olaylarına adadı, asla sadece performanslarla yetinmedi, ancak uygulama ve etki yöntemlerini öğrenmeye hevesliydi.

"Guglielmo'nun ilk başlarda öğretmenleri vardı ve sorularına yetişmek için onlara neşeli bir kovalamaca
yöneltti. Daha sonra, daha gençken, Leghorn'daki ileri bir okula gönderildi ve daha sonra Bologna Üniversitesi'ne girdi. Ancak, hobisi haline gelen şeyle ilgili teori ve pratik olarak öğrendiği her şeyle birlikte, evde daha fazla bilgi edindi, çünkü araştırmaları
keşfedilmiş rotalarda değil, yeni alanlardaydı.

"Guglielmo henüz on altı yaşındayken babası ona
isteyebileceği tüm araç ve gereçleri sağlamıştı ve bu tür hiçbir engeli
tanımıyordu.

"Bu ülkede, sosyal engelleri olmayan fakir bir çocuk, zengin bir çocukla eşit şansa sahiptir. Benim memleketimde, sanırım Avrupa'da, varlıklı çocuk daha iyi bir şansa sahiptir. Burada, hayatın her alanında fakir olan birçok büyük adam var, ancak orada bu nadir bir şey. Zenginlik fırsat ve hızlı tanınma getirir. Guglielmo'nun bu avantajı vardı, ancak ciddi, titiz ve parlak bir
zihne sahip olmasaydı hiçbir ayrıcalık kazanamazdı. Tanıdıklarının çoğu zevk düşkünü, rahat, tembel hayatlar sürdü ve o da aynı şeyi yapabilirdi. Dolayısıyla, Guglielmo'nun elde ettiği
büyük başarı için ne kadar övgüye değer!

"Guglielmo henüz gençken babasının malikanesini
geniş bir laboratuvara ve deney istasyonuna dönüştürdü. Büyük başarısı
tüm açık alanları atölyesi olarak kullanmasından kaynaklanıyor gibi görünüyordu.

"Bu şekilde ses dalgalarının ve titreşimlerin büyüsünü öğrendi, böylece
telgraflarını telsiz olarak gönderebildi. İlk deneyleri
sadece birkaç metreydi. Sonra mesafeyi giderek daha da uzattı,
azar azar, beş yıllık sürekli, ısrarlı denemenin sonunda, binlerce başarısızlıkla birlikte, iki mil öteye bir hava mesajı gönderdi.

"Elbette, insanlar onunla dalga geçti. Onun bir çılgın olduğunu, hatta tam anlamıyla deli olduğunu düşünüyorlardı ve babasının onu her sağduyulu insanın basit bir şeyden daha kötü olduğunu görebileceği bir şekilde bu kadar çok zaman ve para harcamaya teşvik etmesinin gerçekten çok aptalca olduğunu söylediler.

"Guglielmo kaba iletim cihazını bir tarlanın bir tarafına bir direğe yerleştirdi ve diğer tarafa karşılık gelen bir direk kuruldu ve bir alıcı cihazla bağlandı.

"Genç mucitin ilgisi keskin ve umutları yüksek olmalıydı,
oturup kayıt cihazının tik tak sesini beklerken, bunun tarlaya gönderilen kıvılcımdan geleceğini biliyordu.
Bu cihazların yapımına haftalar harcanmıştı, şimdi test edilecekler.

"Birdenbire Morse sondajı uzaktaki iletimi kaydetmeye başladı ve
çocuğun kalbi sevinçle küt küt attı--ilk kablosuz mesaj
gönderilmiş ve alınmıştı.

"Bunu birçok deney izledi. Farklı yüksekliklerde direkler kullanıldı ve mesafenin direklerin yüksekliğine orantılı olarak
artırılabileceği
bulundu.

"Genç mucit bu ilk deneylerinde, bugün kullandığı yöntemlerin neredeyse aynısını kullandı. İletim cihazı, elektrik pillerinden, akımın kuvvetinin
artırıldığı bir endüksiyon bobininden, devreyi açıp kapamak için bir telgrafçı anahtarından oluşuyordu. Piller endüksiyon bobinine bağlandı ve telgrafçının anahtarı pil ile bobin arasına yerleştirildi.

"Bir kıvılcım tek bir nokta, bir kıvılcım akışı Morse telgraf kodunun çizgisini oluşturdu ve bu kaba cihazla, bazen sinyalleri kaydetmede başarısız olarak, Marconi giderek artan bir inançla çalıştı. Doğru yolda olduğunu biliyordu ve sebat etti. Hava yoluyla iki mil uzağa bir mesaj göndermeyi başardığında, Guglielmo bunun iki yüz veya iki bin mil olabileceğini belirledi, ancak teorisini kanıtlamak için daha kısa bir mesafe seçti. Manş Denizi'ne gitti ve çok geçmeden dünya, bu genç yabancının ve deneycinin otuz milden fazla bir mesafeye telsiz mesajı gönderdiğini öğrenince şaşkına döndü. Kısa bir süre sonra, Manş Denizi üzerinden havadan mesajlar gönderildi ve Wight Adası'ndan Land's End'e, yüz seksen milden fazla bir mesafeye ulaştı.

"Yirmi bir yaşındaki bu genç, henüz olasılıkları neredeyse hiç düşünülemeyen bir başarıya imza atmayı başarmıştı. Sonra Marconi
ulusları daha yakından inşa etmek ve birbirine bağlamak için Londra'ya geldi. İngiltere'de
iyi karşılandı ve mümkün olan tüm
teşviklerle çalışmalarına başladı. Bunu şaşırtıcı bir dizi test izledi.
Mesajlar duvarlardan, evlerden, tepelerden ve vadilerden gönderilerek
elektrik dalgalarının her şeye nüfuz ettiği şüphe götürmez bir şekilde kanıtlandı.

"Birkaç yıl sonra, Marconi yirmi dört yaşındayken, İrlanda'nın Dublin kentindeki akşam gazeteleri için Kingston regattasının telsiz raporlarını yaptı. Bu, Kraliçe Victoria'nın dikkatini çekti.
Osborne House'daki yazlık ikametgahında, yine Wight Adası'nda. Bu sırada,
Wales Prensi, daha sonra Kral Yedinci Edward, yatında hastaydı. Bu, kısa süre sonra Kraliçe'nin yazlık şatosuyla ilişkilendirildi ve acı çeken prens ile kraliyet annesi arasında yüz elli mesaj geçti.

"Tüm bu kablosuz harikalar -o zamanlar mucize gibi görünüyorlardı- William
Marconi'yi yirmi beşinci yaşını bitirmeden önce dünyaca ünlü yaptı.

"Ama Guglielmo -isminin İtalyanca telaffuzunu daha çok seviyorum," diye devam etti Tony, "çünkü korkarım ki, eğer İngilizce biçimini alırsam, onu Beel'e
dönüştürürüm." Platformdan ön koltuğa inen ve dikkatle dinleyen kahramanımıza gülümsedi ve Bill Brown başını küçümseyerek salladı.

"Guglielmo bu zaferlerle durmadı. Hayır, o durmadı. Başarıyı
sadece daha uzak mesafelerde gördü ve bu soruna her zamanki
sessiz kararlılığıyla yaklaştı. Hiçbir duyuru yapmadı, ancak Newfoundland Adası'na doğru yelken açtı ve orada St. Johns yakınlarındaki limanın ağzındaki eski bir kışlaya enstrümanlarını yerleştirdi. Birkaç gün içinde
hazırlıkları oldukça gizlice yapıldı. Planları
asistanları dışında kimseye iletilmedi, çünkü Atlantik Okyanusu üzerinden kablosuz mesajlar gönderme çabasıyla ilgili genel bir
şüphe olacağını biliyordu, ancak
başarıdan emindi.
İngiltere'nin güneybatı noktası olan Poldhu, Cornwall yakınlarında bir
veri istasyonu
kurulmuştu. Hava telleri iki yüz on fit yüksekliğindeki direklerdeydi.

"Guglielmo bir hava uçuşunda bambu ve ipekten yapılmış büyük bir uçurtma gönderdi,
elbette bir tel üzerinde uçuruldu; rüzgar arttı, teli kopardı ve
uçurtmayı okyanusa doğru uçurdu. Bunun üzerine Guglielmo hidrojen gazıyla
doldurulmuş bir balon kullandı ve hava açıkken
gönderdi, ancak
balon koptu ve kayboldu.

"12 Aralık 1901'de başka bir uçurtma gönderdi. Bu, yaklaşık dört yüz fit yükseklikte tutuldu ve sonra, yardımcılarına daha önce kararlaştırılmış bazı sinyalleri göndermeleri için telgraf çektikten sonra,
öğleden sonra belirli bir saatte ve geceye kadar devam ederek, Guglielmo zaman farkını hesaba kattı ve telefon ahizesini kulağına dayayarak oturdu, dinledi, merak etti, umutlandı. Neredeyse acı dolu bir beklenti anı olmalıydı.
Uçurumun tepesindeki konumundan dışarı baktı ve Kuzey Amerika kıtasının en doğu noktası olan Cape Spear'ın belirsiz, kayalık ana hatlarını görebiliyordu. Bunun ötesinde, iki bin mil boyunca uzanan mavi Atlantik, Britanya Adaları'nın kıyısıydı. Eski kışla odasında mucit dışında sadece iki kişi vardı. Muhabir yoktu, kimse girişimden haberdar edilmemişti. Marconi'nin deneyinin başarısına olan inancı sarsılmamıştı. En başından itibaren okyanusun büyük bir bölümünde sinyaller alacağına inanıyordu. "Birdenbire, yalnızca elektriksel bir rahatsızlıktan gelebilecek keskin bir tık sesi duyuldu; ancak bu sinyal değildi. Marconi, heyecanlanmadan, asistanı Bay Kemp'ten cihaza bağlı telefon ahizesini alıp bir süre dinlemesini istedi. Bir an sonra, hafifçe, ancak belirgin ve şüphe götürmez bir şekilde, İngiliz kıyısındaki asistanlarla kararlaştırılmış sinyal olan Morse koduna göre S harfinin noktalarını belirten üç tık sesi geldi. Birkaç dakika sonra daha fazla sinyal geldi ve mucit ve asistanı, hiçbir hata olamayacağına tekrar tekrar kendilerini ikna ettiler. Böylece büyük bilimsel keşiflerden biri başarıyla test edildi.

"Ardından, iki gün süren tekrarlanan sinyallemenin ardından başarı halka duyuruldu. Marconi'ye hemen yığılan onurlar, daha az mütevazı ve aklı başında olan herkesin başını döndürürdü. Dünyanın her yerinden övgüler yağdı. Kablo şirketi, işine zarar gelmesinden korkarak, topraklarındaki faaliyetlerine son vermesini talep etti, ki bu gerçekten de büyük bir iltifattı. Newfoundland Kolonisi halkı, gençliğine şaşırarak onu onurlandırdı; o zamanlar sadece yirmi yedi yaşındaydı ama geniş bilgiye sahip bir deneyciydi.

"İtalyan ve şimdi daha doğrusu kozmopolit Marconi'nin ulaştığı büyük bir keşif üzerine pratik başarı böyleydi. Hâlâ memleketinde yaşıyor olsa da, tüm ülkelere, tüm okyanuslara aittir, çünkü büyük keşfi artık her yerde kullanılıyor. Günümüzdeki kablosuz telgraf ve radyo iletişiminin, başkalarının icatlarıyla büyük ölçüde desteklenen kullanımlarından bahsetmeme gerek yok. Ancak bunlar ilk benimsenmelerini Marconi'ye borçludur."

BÖLÜM X

BİR MESAJ

İtalyan çocuk platformdan ayrılmak üzereyken bir alkış tufanı koptu. Birden Tony durdu ve elini kaldırıp sessiz olmasını istedi.

"Bu konuşmam için beni alkışlamamalısınız. Bunu yapmak için ilhamım var, evet, ama tüm sözcükleri değil. Bu yüzden sözcükler ve konuşma konusunda beni düzelten arkadaşım Brown oldu. O zaman ikimiz de eşit olarak
konuşanlarız, arkadaşım Bill Brown ve ben."

Alkışlar şimdi devam ediyordu,--çok sayıda kişi bu açıklamanın dürüstlüğünü takdir etti. Tony yerine oturmuştu. Başkan ayağa kalktı ve tekrar konuşmaya başladı, ama gürültüyü sürdüren bazı yaramazlık yapan öğrenciler yüzünden duyulmuyordu.

Gus eğilip Tony'ye ve sonra Bill'e konuştu. Daha fazla uzatmadan
Bill ayağa kalktı, Tony'nin elini tuttu ve ikisi de yere indi, yüzlerini döndü ve eğildiler. Alkışlar spazmodik bir sıçrama yaptı ve durdu.

Bill, Tony'yi kendisinden itti ve birkaç adım geriye doğru topalladı. Sonra
boş yumruğunu ağzına götürüp bağırdı:

"Burası P D Q yayın istasyonu! Umarım dinliyorsunuzdur!"

Tony hemen fikri yakaladı ve elini kulağına götürdü. Bill
devam etti:

"Buradaki kalabalığın çılgın olduğunu düşünüyorum! Gürültülü bir grup! Belki de
bizi belediye başkanı adayı sanıyorlardır, ya da başka bir şey! Bu radyo işi biraz
balkabağı; ha, oğlum? Sana İtalyanca bir mesaj telsizle iletirdim, ama
sözlüğümü evde unuttum! Sanırım bize yeterince baktılar, o yüzden kapatalım!"

Gülüşmeler arasında, çocuklar yerlerine döndüler.

"Bu bir gala etkinliği," dedi Doktor Field, "ve genç meraklılarımızın coşkusuna katlanmalısınız. Sizin için radyonun harikalarını gösteren başka bir ilginç deneyimimiz daha var. Şimdi,
o zaman, Bay Sabaste, eğer isterseniz----"

Tony ve Gus hızla odadan ayrıldılar. Şu anda, açık kapıdan ve
yukarıdan, minyatür tabanca atışlarına benzeyen keskin, çatırtı sesleri
duyuluyor. Ayrıca vızıldayan bir uğultu ve yüksek sesle konuşan bir sesin sesi de vardı, kelimeler tanınmıyordu. Başkan ekledi:

"Bay Sabaste şu anda New York limanının dışındaki yat _Elettra_'ya İtalyanca bir mesaj yayınlıyor. Daha önce bu saati, _Signor_ William Marconi'den başkasına böyle bir mesaj göndermek için atamıştı,
ondan okulumuza bir mesaj göndermesini istiyordu. Sabaste'nin başarılı olmasını umuyoruz."

Birkaç dakika içinde yayın odasındaki vericiden gelen sesler kesildi. Kısa bir süre beklenti dolu sessizlik oldu, seyircilerin bir kısmı belirsizce etrafa bakarken, diğerleri daha akıllıca
platform masasındaki alıcının büyük boynuzuna baktı. Zaman uzadı. Biraz sıkıcı olmaya başladı. Sonra Tony ve Gus aceleyle
kapıda belirdiklerinde, boynuzdan bir insan sesi ve iyi, net
İngilizce sözcükler duyuldu.

"Yat _Elettra_, Marconi konuşuyor. Genç arkadaşım, arkadaşım Sabaste'nin oğlu, artık Amerika vatandaşı, benden Marshallton Teknik Koleji'ne bir selam göndermemi istedi, umarım ismini doğru yazdım. İtiraf ediyorum, çağrılmam biraz sıra dışı görünüyor, ancak yine de bir Amerikan eğitim kurumuyla, özellikle de fiziksel bilgi, mekanik ve elektrikle ilgilenen bir kurumla iletişim kurabildiğim için mutluyum.

"Öğrencileriniz arasında geleceğin büyük mucitlerinin olması pek olası değil - belki bir Edison, Bell veya Morse - bunu ancak zaman belirleyecek. Amerika mucitlerin bir ulusudur - bu mekanik
çağdaki liderler. Çalışma, sıkı uygulama, formüllere ve eski yöntemlere çok da sıkı bağlı kalmamak kazanmaya mahkumdur. İlham, vizyon, gelişmek için fırsatların değerlendirilmesi, istenen bir şeyi elde etme isteği - bunlar mekanik çaba ve bilimsel keşif alanında başarının temelleridir. Vizyonları olan ve bir şeyler yapan en büyük Amerikalılardan birinin sözleriyle: 'Size kalmış.' Okulunuza ve öğrencilerinize başarılar diliyorum."

Korna sesi duyulmayı bıraktı. Seyircilerin hepsi radyo alıcısına odaklanmış bir şekilde diğer sözcükleri beklerken, soluksuz bir sessizlik anı yaşandı. Sonra bir kez daha Doktor ayağa kalktı.

"Daha sonra, kablosuz kutlamamızın uygun bir doruk noktası olan bu nazik ve yardımcı mesaj için Bay Marconi'ye şükranlarımızı ileteceğiz.
Öğrencilerimizin faydalandığını ve ilham aldığını hissediyoruz ve hepinizin eğlendiğini umuyoruz. İyi geceler."

BÖLÜM XI

FEODAL ŞAKA

Belirli bir kliğin Bill Brown ile ilgili olarak ortaya çıkan duyguda, tatmin edici olmayan bir etki, belki de kıskançlığa benzeyen bir his veya en azından rahatsız edici bir sınıf gururu var gibi görünüyordu. Çocuk popüler olmuştu
ve bazıları bunu haksız yere veya biraz da haksız yere düşünüyordu. Bill'in sınıf arkadaşları bu eğilimi göstermemişti veya bireysel olarak gösterseler bile bu belirgin değildi. Ancak bazı büyüklere göre, birinci sınıf öğrencisinin hem öğretmenlerin hem de genel olarak öğrenci topluluğunun gözünde bu kadar parlaması
tutarsız görünüyordu.

Üst sınıf öğrencileri arasında sağlıklı yaramazlıkların hareketli ruhu olan Siebold, Bill'i küçümseme eğiliminin başlıca kışkırtıcısı gibi görünüyordu, Sicilyalı Luigi Malatesta'nın yardımıyla. Siebold, Bill ve Gus'ı, onun
hazing partisine kurulan elektrik tuzağı için asla affetmemişti.

Kendisinin fikirlerinin ve planlarının çoğunu paylaşan belli bir takipçi kitlesi vardı.

Malatesta da, başını belaya sokma ve öfke gösterme konusunda çok kararlı bir eğilimi olan bir ikinci sınıf öğrencisiydi. Okuldaki tek iki İtalyan yerlisi arasında en azından biraz kardeşçe duygu olması beklenebilirdi, ancak bu çocuklar içgüdüsel olarak birbirlerinden
kaçınıyor gibiydi ve Tony'nin son sınıf öğrencisi olması, bunu onun açısından kolayca mümkün kıldı. Malatesta, Bill ve Gus'ın Tony ile fazlasıyla arkadaş canlısı olduğunu görünce, üçüyle ilgili aşağılayıcı ifadeler kullanmaktan veya görmeden edemedikleri saldırgan, hakaret içeren hareketler yapmaktan özel bir zevk alıyor gibiydi. İlk başta bu tamamen kafa karıştırıcıydı çünkü sebep açık değildi. Ancak, bir olaydan sonra daha da belirginleşti.

Bill ve Tony okul kütüphanesinden geliyorlardı, daha sonra Gus onları takip edecekti ve Gus notlar eklemek için orada kaldı. Hepsinin boğuştuğu konu voltmetre testleri ve bağıl amperajı kapsıyordu, esas olarak
pil yapımıyla ilgiliydi. Çocuklar kendi pillerini yapıyorlardı ve hata yapmamalıydılar.

Bill her zamanki gibi gürültüyle yürüyor, konuşuyor ve Tony dinliyordu.
Dükkana giderken yurdun çift kanatlı kapısından içeri girdiler ve koridorda küçük bir grup üst sınıf öğrencisiyle karşılaştılar,
aralarında Malatesta da vardı, konuşuyorlardı. İkisi bodrum merdivenlerinden aşağı indiler, arkalarından bir kapı kapandı ve yalnız kaldılar. Tony durdu.

"Sana sorabilir miyim, _mio amico_, o adamı, benim vatandaşımı, orada gördün mü?"

Bill başını salladı, merak ediyordu. "Eh, öyle," diye devam etti Tony, "bizi izliyor--sen benim yüzümden, ben de senin yüzünden--sana bunun bir şey olduğunu söylemek için, tamam mı? Evet, bu beni tatmin edecek. Malatesta--adı Luigi--bu okula neden geldiğini düşünüyorsun? Bana casusluk yapmak için geldiğini söyleyeceğim. Belki
bunun tamamen saçma olduğunu düşünüyorsun, ama öyle değil. İtalya'da onun halkı ve benim halkım
kavga ediyor--hayır, buna 'hurda' diyorsun, ha? Biz savaşırız, ailece. Annemin halkı, yıllar önce, kasaba _festa_'sında bu adamın halkından birini öldürüyor ve tüm halkını öldürmeye çalışıyorlar
ve babamın halkı buna katılmıyor--hiçbir şey bilmiyor. Ama babam
annemle tanıştığında ve evlenmeye karar verdiklerinde, Malatesta onunla ve halkıyla savaşıyor. Garip ve çok gülünç değil mi?

"Ve şimdi aile savaşına geldim çünkü daha uzun bir
çocuk ve bu Luigi Amerika'da bana göz kulak olacağına yemin ediyor ve
zaten göğsüme vurmak için kaldırılan hançeri görüyorum, ama
kaçacağım ve sonra belki de kendiminkini kullanacağım, kan davalarından nefret etsem de. Neden
bütün bunlar olacak? Bu suikastçılarla nasıl öfke ve çekişme yarattım? Ama onlarla tartışmak ölümden daha fazla hakaret davet etmektir. Anlattıklarımı anlıyor musun?"

"Elbette anlıyorum," dedi Bill. "Bu ülkede buna kan davası diyoruz, ama
çürümüş bir şey. Neden doktora gidip----"

"Ah, hayır! Arkadaşım Bill, bunu kastetmiş olamazsın. Bu
korkaklık olurdu! Biz insanlar durmadan savaşırız--eğer gerekirse bitirmek için."

"Ama böyle bir adam--buraya okula gelmek----"

"Ah, ama o zeki, Luigi Malatesta ve ona göre öğrenmek de iyidir,
ama halkının bir kısmı aşağılıktır ve yıllar önce haydutlardandı. Ve bazıları tekne yapımcısıydı ve bazıları da zengindi."

Çocuklar dükkana varmıştı ve hala yalnızdılar. Bill bu durumu anlamaya çalışırken
sevdiği sorunlarını unuttu.

"Ama böyle bir şeyin nasıl gerçekten olabileceğini anlayamıyorum," dedi. "Bizim kara elimiz var, bu doğru, ama----"

"Ah, hayır, bu kara el asla olmaz!" diye ilan etti Tony. "Bu
ailelerin--soymak için değil, belki de zamanında soyup fidye isterler. Annemin kuzeninin bir Malatesta'sı bunu yaptı ve o
bizim için kayboldu, bir daha asla geri dönmedi."

"Ama, lanet olsun, Tony, burada cesaret edemez----"

"Burada İtalya'dakinden daha fazla cesaret edecek, çünkü orada aile savaşları
yapan herkes şüphelidir ve böyle birçok kişi zaman geçtikçe
bırakıp arkadaş olmuştur, ama diğerleri asla unutmaz. Bu Luigi'yi asla unutmaz ve belki
göreceksin. Biz--babam bu kavgayı geride bıraktığımızı düşünüyordu,
ama bu ülkeye Malatesta da geldi, çünkü dünya küçük ve
nefret büyük."

Bill bunu düşündü ve işine döndü, ama bir anda aletlerini düşürdü, Tony'ye bataryanın gücünü hesaplamak için başka rakamları olması gerektiğini ve geri dönüp Gus'a söyleyeceğini açıkladı.

Bill bodrum merdivenlerine ulaştı ve bir girintide, sanki saklanmaya çalışıyormuş gibi, Luigi vardı. Sertçe döndü, Bill'e doğru döndü
ve ikincisinin geniş, meraklı bakışlarına belirgin bir kızgınlıkla baktı.
Sonra Sicilyalı konuştu:

"Beni görüyorsun. Ben, birinci sınıf öğrencisi. Bana biraz daha bak, sanki üzerine basılacak bir şeymişim gibi, sana bakman için daha fazla sebep vereceğim."

"Neyin var senin, sen, sen--" diye sordu Bill, aniden durarak
ve çok öfkelenerek.

"Ah! Vay canına? Gine? Dago? Sphagett--yani insulta'yım--öyle mi? Ve bir
kısa bacaklı!"

"Kısa beyindense kısa bacaklı olmayı tercih ederim."

"Seni o kadar çok seviyorum ki suratına vuracağım!"

Luigi, söze uygun bir şekilde Bill'e doğru ilerledi, Bill döndü ve koltuk değneğini tehditkar bir şekilde salladı.

O zaman ne olmuş olabileceğini tahmin etmek imkansız, çünkü sakat çocuk, bir silah olarak kolayca kullanılabilen tanıdık alete sahipti, ancak İtalyan daha güçlü, daha ağır ve çok daha yaşlıydı--aslında, küçük olmasına rağmen neredeyse bir adamdı.

Ancak tam o anda merdivenlerde hızlı, aşağı inen bir ayak sesi duyuldu ve kapı açıldı. Gus, kocaman gözlerle, yakındaki ve eşit olmayan dövüşçülere baktı.

"Dur!" dedi iri adam sertçe. Ancak İtalyan tereddüt etti,
ama bir an için. "Sakat bir adama gerçekten vurmazsın, değil mi?"

"Ah, kaç! Defol!" diye hırladı Malatesta, güçlü genç önüne çıktığında Gus'ı bir kenara itmeye çalışırken.
Ama hamle
boşaydı ve sonra öfkelenen Luigi, Gus'a güçlü bir darbe indirdi.
Adam kaslı ve çevikti, ama darbenin arkasında hiçbir düşünce yoktu. Ve buna karşılık rahat, atletik Amerikalı'nın yüzünde bir gülümseme vardı.

İtalyan'ın yumruğu, bir beyzbol topunun yakalamış gibi hazır bir elle kavrandı ve sonra çok farklı bir şekilde yönlendirilmiş bir yumruk
çıktı ve Luigi'nin üst karnına değdi--genelde son solar pleksus darbesini aldı. Luigi yumuşak, sızlayan bir homurtu çıkardı ve
dizlerinin üzerine çöktü, sonra dirseklerinin üzerine ve yan tarafına yuvarlandı, yarım dakika daha
oturdu ve etrafına baktı, ama hala acı içindeydi. Tekrar
yalnızdı.

BÖLÜM XII

TESTLER

"Sanırım şimdi hepimiz havaya uçurulacağız, ya da zehirleneceğiz, ya da bir şey olacak," dedi Bill, Luigi Malatesta'nın tutulmasını anlattıktan sonra Tony'ye.

"Ah, hayır; Malatesta, bir İngiliz şairinin de kabul ettiği gibi, bizim çeliğimize layık düşmanlar; değil mi?"

"'Çalmaya layık düşman,' demek istedin sanırım," diye güldü Gus.

"Evet, daha çok buna benziyor. O domuz suratlı kötü adama
on sentlik bir madeni parayla on dönümlük bir arazide güvenmezdim!" diye ilan etti Bill.

"Onur ruhu, sakat birine vuracak iri yarı bir adamda bulunmaz," dedi Gus. "Ve bahse girerim ki manevra yapmayı bırakmadan önce
burada daha fazla sorun çıkaracak."

Tony cevap vermedi, bunun yerine uzun süre dikilip yere baktı.
Şu anda dükkanda sadece alet ve makine sesleri duyuluyordu.

Luigi'nin Bill ve Gus ile yaşadığı çatışmanın kesin sonucunu anlatmış olması olası değil, ancak ikinci sınıf öğrencilerinin Bill'in okuldaki konumuna karşı duygularını etkileyecek kadar şey söylemiş olabilir. Her neyse, bu duygu güçlendi ve yayıldı, ta ki zeki ve keskin zekalı topal çocuğa sempati duymaya meyilli birinci sınıf ve son sınıf öğrencileri arasında bir yorum konusu haline gelene kadar. En azından hem üst hem de alt sınıftan birçok arkadaşı vardı ve öğretmenlerin çoğu ona açıkça hayranlık duyuyordu.

Şimdiye kadar duygu, kararlı olmaktan çok şüpheli ve düzensizdi. Bill'in kendisini ikinci sınıf öğrencilerinden veya kendi sınıfındaki üyelerden daha zeki
olduğunu düşünmesini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Radyo bilgisi biraz ayrı bir şeydi ve bunu daha az göze batan Gus ile paylaşıyordu.

Ve sonra yıldırım aniden ve sert bir şekilde çaktı. Haftada bir kez, büyük bir endüstriyel tesisin veya büyük bir üniversitenin mühendislik bölümünden bir yabancı, toplantı odasında Marshallton Tech'in tüm öğrenci topluluğuna ders veriyordu ve bu konuşmacılardan bazıları bundan çok zevk alıyordu. Sadece meraklı, duyarlı birçok çocuğa, büyük barajlar ve köprüler inşa etmek, dağların altından tünel açmak, güçlü makinelerin dikilmesi gibi meraklarını uyandıran konularda ders vermek ilginç olmakla kalmıyordu, aynı zamanda onların çeşitli yorumlarını duymak da eğlenceliydi ve bu da anlayışlarının karşılaştırmalı bir tahminine yol açıyordu.

Büyük bir değirmen inşa şirketinin baş makine mühendisi olan Davidson, özellikle Bill Brown'ın ona çok sayıda soru sormasının ardından, bazılarının oldukça zayıf yanıtlar verdiği öğrencilerle ilgili kişisel denklemle özellikle ilgileniyordu. Davidson, daha çok, önünde koltuk değneği tutan ve bu cevapları bir gülümsemeyle izleyen bu genç araştırmacıdan intikam almak için, zihinleri ölçme arzusundan ziyade, birkaç tane zorlayıcı sorun topladı ve üçüncü ziyaretinde, bir süre konuştuktan sonra, sorunlardan, çözümlere giden kısa yollardan bahsetti ve sonra bir soru sordu, Bill'e sertçe bakarak, sanki bir meydan okumada bulunuyormuş gibi.

"Şimdi," diye bağırdı dinleyicilerine, "bir elektrik ampulünün kübik içeriğini ölçmeniz istenseydi, bunu nasıl yapardınız?"

Soruyu birkaç gülümseme karşıladı; bunlar, bu işi bilen, çoğunlukla ileri düzey derslerdeki çocuklardan gelmiş olabilir. Öğretim görevlisi, bunu yapabileceklerini düşünenlerin ellerini kaldırmasını istedi ve sakat çocuğun cevap verenler arasında olmadığını memnuniyetle fark ederek, onları tek tek dinlemeye başladı.

"Dışarıdan ölçün ve camın kalınlığını da hesaba katın," dedi bir adam.

"Peki ya içindeki karbon?" diye sordu Davidson.

"Camı kırın ve halkayı ölçün," diye seslendi bir sof.

"Kaçınız bunu bu şekilde yapardı?"

Birkaç el kalktı, bazıları oldukça isteksizce, sanki sahipleri bir numara
koklamış gibi.

Davidson hala sakat adama bakıyordu. "Sen nasıl yapardın?" diye sordu.

Bill başını iki yana salladı ve "Bu Edison'un o eski numarası ve çok
kolay. Sanırım arkadaşlarımızın çoğu bunu biliyor. Sadece ampule bir delik
açıyorsunuz, suyla dolduruyorsunuz, geri döküp suyu ölçüyorsunuz."

"Evet; doğru. Gerçekten tek kesin yol bu," dedi adam, tavırlarında hayal kırıklığı vardı.

"Ah, hayır; değil, özür dilerim. Ah, hayır, tek yol bu değil," dedi
Bill.

"Peki, şimdi, başka nasıl----"

"Dereceli bir bardağa su koy, ampulü alçı contaya kadar
yerleştir ve artışı not et. Sonra camı ve karbonu kır ve
onu ayrı ayrı koy, son miktarı ilkinden çıkar."

Davidson kafasını kaşıdı. "Evet; bu da işe yarardı, elbette,
ama----"

"Ama sen diğerinin tek yol olduğunu söyledin," diye ısrar etti Bill.

"Ah, peki, tek hızlı ve kesin yol. Elbette, başka
yöntemler de var."

"Sizinle aynı fikirde olmadığım için üzgünüm, ama benim yöntemim de en az onlar kadar kesin ve
daha hızlı."

"İşe yarayabilir--işe yarayabilir! Mekanikte kısa yollara hazır görünüyorsunuz. On yedi ve üç sekizde bir inç genişliğindeki bir tahtayı beş eşit parçaya nasıl çabucak bölersiniz? Burada bunu yapabilecek biri var mı?"

"Bu kolay," dedi Bill.

"Peki, o zaman buna ne dersiniz? Eğer bir bardak----"

"Tahtayı bölmeyle ilgili sorunuz çok ilginç, bu kadar aceleyle geçiştirilemeyecek kadar," diye sözünü kesti Profesör Search. "Eğer beni affederseniz, Brown'ın tahtaya gidip bunu göstermesini öneririm."

"Grier'in yapmasına izin verir misiniz? O eski numarayı biliyor ve tebeşirle benden daha becerikli."

Gus öne çıktı, cebinden iki fitlik bir cetvel çıkardı ve on yedi ve üç sekizde bir inç aralıklı iki paralel çizgi çekti, cetveli çapraz olarak yerleştirdi, böylece alan yirmi inç olacaktı. Sonra dört, sekiz, on iki ve on altı rakamlarını işaretledi. Kuralı dış çizgiden ilk tik işaretine kadar düz bir şekilde yerleştirerek döndü ve duyurdu:

"Her boşluk pratik olarak üç ve on beş otuz saniye inçtir."

Bu, alkışa benzer bir şey ve çok duyulabilir birçok yorum getirdi, örneğin: "Çok şirin." "Kullanışlı." "Nereden buldu?" "İkisini de kandıramazsın, değil mi?" "Bu adamlar pratik, bu kesin."

Bay Davidson dalgın dalgın gülümsedi. Onay vermek zorundaydı, ama
soruyu oldukça ani bir şekilde bıraktı ve son problemine geri döndü.

"Şimdi, bana şunu söyleyebilir misin: Yarım pintlik bir bardağım var, hatta suyla dolu, sıvı tam olarak bardağın kenarıyla aynı hizada. Su taşmadan önce bardağa yaklaşık kaç tane bir inçlik çivi düşürmeliyim? Su, anlıyor musun--yağ veya pekmez değil. Bu eski bir deneydir
ve iyi bilinen bir fizik yasasıyla ilgilidir. Bunu yapanı gören varsa
lütfen sessiz kalsın. Peki, kim
çivi sayısını tahmin edecek?"

Herkesin kaşları kırışmıştı, birkaç tane
sonuç atlayıcısı hariç, her kalabalığın içinde bir miktar olmalı. Bu sonunculardan biri
hemen bağırdı: "Yarım düzine kadar ve taşar!"

"Sadece bir veya iki tane yeterli olur," dedi bir diğeri.

"Neyse, bir düzineden fazla değil."

Ama diğerleri, çoğunlukla gerçek zihinsel egzersiz yapabilen çocuklar, hepsi
beyinlerini zorluyorlardı. Çok fazla düşünülmesi gereken bir konuydu. Şu anda bir kıdemli konuştu:

"Bir onstan daha fazlasına ihtiyacı olmalı."

"Neredeyse o kadar."

"Daha fazla. Bu seni çok kandıracak."

"Birkaç çivi yeterli gibi görünüyor ama çok fazla çivi gerekecek."

"Peki neden?" diye sordu Bay Davidson. "Hadi, bu konuda ne diyorsun?" Tekrar Bill'e seslendi, sonra da Gus'a döndü.

"Eh, efendim, sanırım o çivi kutusunun neredeyse tamamını alacağını görebiliyorum, belki de yüz tane. Bu bir kohezyon meselesi ve hatta su bile buna sahip, bu yüzden taşmak için
çerçevenin epeyce üzerine çıkması gerekecek. Camın alanı artı taşma için gereken
yükselme, katı içerikler açısından, gevşekçe doldurulmuş çivi kutusu kadar olacak; eğer eritilselerdi
su alanından daha büyük olmazlardı. Bir teknenin yüklenmesine çok benzer: yer değiştirme, düzgün, kompakt bir kütledir; yük, malzemeden daha fazla hava boşluğu olan bir karmaşadır. Ve bu ağır bir demir tencerenin yüzdürülmesi gibidir."

Cevap olarak öğretim görevlisi döndü ve bir bardağa yarım pint su çekti,
cebinden bir kutu çivi çıkardı ve birer birer
ve sayarak suya atmaya başladı. Derin bir sessizlik oldu.
Sayı artıp yirmi küçük çivinin üzerine çıktıkça,
burada ve orada yorumlar duyulmaya başlandı.

"Zowie! Kim tahmin edebilirdi ki?"

"Hepsini içine atıp baştan başlamak daha iyi."

"Bu çivilerin suyu emdiğini sanma; ha?"

"Şerbet olsaydı, taşmadan önce çivileri yarıya kadar doldurabilirdin."

"Bak, altmış yaşına gelmiş! Buna inanır mısın?"

"Hey, Şişko, bir çivi tahmin ettin; değil mi----"

"Altmış sekiz, altmış dokuz, yetmiş; bana çok yakında bir dökülme gibi görünüyor."

"Taşkın başladığında----"

"Birçok insanı boğacak."

Bay Davidson çivileri bardağa atmayı bıraktı ve elini kaldırdı.

"İşte oldu çocuklar--ilk damla! Seksen iki çivi. En iyi
tahmin
ede bulunanı görebilirsiniz. Sıvının kohezyonu bunu açıklıyor, genç
arkadaşımızın da dediği gibi. Aranızda bir düşünürün olmasına sevindim. Şimdi size
merkezi bir jeneratör tarafından tahrik edilen bireysel motorlarla makine kurulumu hakkında bir şeyler anlatmak istiyorum,
bir değirmen uzunluğundaki ara şaft ve kasnaklarla tahrik edilenle karşılaştırıldığında." Ve konuşmasına
devam etti.

Evet, yıldırım düşmüştü. O andan itibaren, başka türlü davranmak istemeyenler tarafından
Bill'e ve Gus'a gösterilen saygı
gerçekten neredeyse abartılıydı, sınıf arkadaşları genel olarak onunla gurur duyuyordu ve
öğretmenler ve son sınıf öğrencileri onun okulda olmasından memnundu. Ancak
ikinci sınıflar çoğunlukla her iki çocuğu da kendi huzurları için bir tehdit olarak görmeye daha meyilli hale geldiler.

BÖLÜM XIII

HIZLI ÇALIŞMA

"Size atölyenizin ve işinizin tamamen harap olduğunu bildirmek zorundayım; "Benim de tam!" Tony Sabaste'nin nefes kesen sözleri böyleydi, kafasını Bill ve Gus'ın odasına sokup, gün doğumundan hemen sonra çalışma odalarındaki çocuklara bakarken.

Genç tamirciler şaşkınlık veya şüpheden başka bir şey söylemeden
İtalyan arkadaşlarını bodruma kadar takip ettiler ve sözlerinin doğru olduğunu
çok geçmeden anladılar.

Matkap tepe plakası bir çekiçle ikiye kırılmıştı ve muhtemelen torna kasnağını kırmak ve bazı aletleri parçalamak için de aynı yöntem kullanılmıştı. Malzemeler zarar görmedi, ancak Tony'nin çabalarıyla birlikte daha iyi değere sahip iki yeni radyo seti üzerinde yeni başlayan çalışma parçalara ayrıldı.

Dükkanın kapısı hiç kilitlenmemişti; suçlu gece içeri girmiş ve yıkım işine girişmişti.

"Peki, kim----?" diye başladı Bill.

"Ah, o soruyu sorma," dedi Tony. "Bilmiyor musun? Bir şüphe var mı; bir tane bile? Okulda bir taneden fazla düşmanım var ve başka kim----"

"Elbette, dost canlısı, masum Bill dışında herkes bilir. Malatesta, tabii ki."

Gus, daha önce benzer bir olayda tespit yeteneği kanıtlanmış olduğu için, hem isimlere hem de sorunlara kısa yollar bulmaya hazırdı.
Yanına gidip bir çekiç aldı, başından tutup sapını taradı.

"Sanırım burada birkaç başparmak izi var," dedi; "sadece
elimizde----'yi ele geçirmek kaldı"

Gus, birkaç gün önce dükkanda bir kristal
radyo setini tamamlamış olan kıdemli sınıfın üyesi Jim Lambert'in aniden içeri girmesiyle bölündü. Etrafına baktı.

"Aynen düşündüğüm gibi. Bu çürümüş, arkadaşlar ve eğer bir şey biliyorsam,
bunun bedeli ödenecek."

"Kim--?" diye başladı Bill.

"Sana anlatayım. Bildiğin gibi, hemen yukarıdaki odadayım. Dün gece geç saatlerde,
çok geç saatlerde, muhtemelen sabaha doğru, bir sesle uyandım. Dinledim
ve kesinlikle burada olan bir darbenin sesini duydum. Sonra birkaç ses daha duydum, boğuktu ama, - zemin, bilirsin, yangına dayanıklı
ve kalın. Smith'i uyandırmadım ama kalkıp kapıya gittim ve
dışarı baktım. Daha iki dakika bile olmadan
birisinin bodrumdan çıkıp koridorda durduğunu fark ettim. Sanırım bir şeyden şüphelenmiş olmalı, çünkü kapıma doğru geldi
ve içeri girip kapıyı kapattım, mandalı tıklatmamak için
elimi topuza koydum. Sonra kapıda bir baskı hissettim--adam kapıyı açmaya cesaret etti. Açık olup olmadığını görmek istedi, muhtemelen aralık bırakıldığını düşünüyordu ve pencereden gelen ışığı görmüş olabilir,
açtı ve işte oradaydı--oldukça Kapıyı kapatmadan önce çok geçti. Şey, sanırım sadece şaşırdım."

"Kim, kim?" Bill'den.

"Neden, Malatesta, tabii ki," dedi Gus, kesin bir şekilde.

"Söyle bakalım, genç adam, anladın. İyi tahminci. Muhtemelen
bir kin besliyordu----"

"Ne dedi? Nasıl açıklayacaksın?" diye sordu Tony, gözle görülür şekilde heyecanlıydı, koyu gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Tek kelime etmedi. Sadece sırıttı ve bir buzul kadar soğukkanlı bir şekilde
başka tarafa döndü ve uzaklaştı. Ben: 'Peki, ne istiyorsun?' dedim. Ama o hiçbir cevap vermedi ve
gitti."

"Eğer bu sınır değilse!" diye haykırdı Bill.

"Sınırı bu olacak! Hadi! Doktor erken kalkan biri ve onu hemen
göreceğiz," diye ısrar etti Lambert.

"Ama biz bir--" Bill'in okul uygulamalarına olan sadakati aşırıydı.

"Ah, evet bu davada sen varsın! Bu bir şaka değil. Bu bir suç ve bunu kendime saklamak başka bir suç olurdu. Okula olan sadakatimiz
gıcırdamayı gerektirir. Emin olmak için sadece dolaylı kanıtlarımız var----"

"Hayır, gerçekten," dedi Gus çekici kaldırarak. "Adamı alalım ve
geri kalanını biraz mürekkep, bir parça kağıt ve bir büyüteçle hallederiz."

"Vay canına! Bu peynir! Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Lambert, binadan çıkıp ofise doğru yol alırken, yolda davayı daha fazla tartıştılar. Çocuklar, onun alışkanlığı olan sabahın erken saatlerindeki yürüyüşten dönen Doktor'la karşılaştılar ve ofiste
Lambert'in raporunu sakin bir şekilde duydu.

"Öğretmenlerden veya hademeyi çağıramayız, çünkü henüz kimse gelmedi. Davayı eldivensiz halletmek ve size güvenmek zorundayız.
Çocuklar, durumumu anlayacaksınız, bu yüzden sizden, Lambert,
Malatesta'yı hemen buraya getirmenizi ve onu görmek istediğimi söylemenizi isteyeceğim. Gerekirse uyandırın."

"Ama bu saatte reddederse?" diye sordu kıdemli.

"Ama benim isteğim üzerine olursa uyandırır mı?"

"Çok olası. Onu tanıyorum. Öfke, korku, çirkinlik, hatta bıçak; belli olmaz!"

Tony ilan etti.

"O zaman hademeyi beklememiz daha iyi olur. Gidip onu çağıralım. "

"Hayır, Doktor, lütfen," diye ısrar etti Gus. "Lambert'le gidip onu buraya getireceğiz. Ve kimseye zarar vermeyecek."

"Ama bundan emin olabilir misin? Bu tür konularda her zaman
duygusallıktan kaçınmaya çalışırız. Malatesta'nın bu erken, çocukların çoğu uyanmadan önce burada olması en iyisi olur, ama hiçbir
sorun olmamalı."

"Sorun olmayacağından emin olabilirsin," diye ısrar etti Gus. "Bill sana nedenini
söyleyebilir. Aslında oldukça basit."

"En azından Malatesta'yı ara ve ona söyle. Kapıcıyı çağıracağım."

Gus ve Lambert hızla uzaklaştılar. Bill de Sicilyalı'nın hemen yakalanmasını istiyordu ve Gus'ın bunu halledeceğini bildiğinden Doktor'u alıkoymaya çalıştı. Aynı fikirde olan Tony de buna yardımcı oldu. Birkaç dakika içinde Lambert, Gus'ın kendi odasına gittiği Malatesta'nın kapısını çalıyordu.

İlk başta bir cevap gelmedi; sonra uykulu bir homurtu. İlk zilin çalmasına daha bir saat veya daha fazla vardı, bu yüzden bu erken çağrıya
haklı olarak kızılabilirdi. Fakat Lambert alçak sesle "Doktor Field'dan bir mesajım var" dediğinde, İtalyan'ın oda arkadaşı, tüm zihni derslerine yetişmeye odaklanmış asık suratlı, donuk zekalı bir adam olan Johnston cevap verdi:

"Kimi istiyorsun?"

"İkinizi de," dedi Lambert, ki bu doğruydu, çünkü Johnston'ı görmeden içeri giremeyeceğini biliyordu ayrıca.

Bunun üzerine Johnston ayağa kalktı, kapıyı açtı ve Lambert içeri girdi, elinde sanki bir görev
muhabirliğiymiş gibi danışıyormuş gibi yaptığı bir kağıt vardı, asıl amacı Gus gelene kadar beklemekti.
Bir şekilde kıdemli, bu sessiz, gülümseyen, titiz
birinci sınıf öğrencisine güvenmişti.

Sonra Gus hızla koridordan geçip oda kapısından içeri girdi,
İtalyan'ın hâlâ oturduğu yatağın yanına doğru ilerledi.
Beladan
kaçmaya meyilli olan Lambert, biraz geri çekildi. Gus şöyle dedi:

"Malatesta, Doktor Field seni hemen görmek istiyor. Hiçbir yaygara koparmak istemiyor,
Johnston, dedi, bu yüzden lütfen hiçbir şey söyleme. Hadi
!"--bu Sicilyalı'ya.

"Beni ne için görmek istiyorsun?" diye sordu İtalyan, öfkeyle. "Pekala,
hemen onu göreceğim--git ona bunu söyle! Henüz okul zamanı değil.
Ben hala biraz uyumak istiyorum. Sana iyi günler."

"Kalk ve giysilerini giy! Bu şaka değil." Gus bir adım öne çıktı.

"Ve sen kimsin ki bana böyle emrediyorsun? Bu odadan çık!"

"Hadi, sen! Eğer üç sarsıntıda oradan dışarı kaymazsan
seni dışarı sürükleyip olduğun gibi yukarı çıkaracağız."

Malatesta dışarı çıktı, ama kendisinden beklenen itaat ruhuyla değil.
Yatak örtülerini bir kenara fırlattı ve üç bakanın şaşkınlığına
göre, ceketi ve ayakkabıları dışında tamamen giyinik olduğunu kanıtladı.
Ayakları yere değecek şekilde, hemen arkasına uzandı ve
uzun ağızlı bir çakı çıkardı, uzun süreli pratik becerisiyle
açtı. Ama Gus daha hızlıydı. İki saniye içinde adam bir tabancanın namlusuna bakıyordu.

"Elek gibi görünmek istemiyorsan kaldır. Hadi, ayakkabılar.
Ceket. Ve o bıçağı bırak. Tamam. Şimdi hareket et!"

Malatesta daha fazla övünmeye layık değildi. Sezgi böyle zamanlarda çok işe yarar ve bu daha güçlü silahı elinde tutan kişide saygıyı hak eden bir şey varmış gibi görünüyordu. Adam silaha ikinci kez bakmadı bile, ayakkabılarını giydi. Bağcıklarını bağlamak için durmadan, ceketini aldı ve kapıya doğru yönelirken giydi. Luigi, Gus ve Lambert'in tek sıra halinde okul ofisine yürüyüşü, aceleci olduğu kadar sessizdi, Gus tabancayı, bu sefer gerçek ve dolu olanı, cebine soktu. Tekrar çekmesine de gerek yoktu.

"Luigi Malatesta, seni bu saatte buraya getirmek zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi başkan, "ama senden şüpheleniliyor----"

"Ah, biliyorum! Ama ben değildim! Yine de kim olduğunu biliyorum, ama söylemeyi asla
yapmayacağım."

"Nereden biliyorsun? O zaman, yaralanma olduğunda orada mıydın?"

"Hayır, orada değildim, ama biliyorum. "

"Bize söylemelisin----"

"Asla!"

"Neden olmasın?"

"Okulun üfleme şekli değil----"

"Lütfen affedin, Doktor, ama bu şekilde hiçbir yere varamayız,"
Gus onu dürttüğünde Bill araya girdi. "Eğer bir öneride bulunabilirsem----"

Başkan bu çocuğu fikir sahibi olarak görmeye başlamıştı ve tereddüt etti. Bill, arkasında çekiç ve büyüteç tutan Gus'a döndü.

"Lütfen bu adama," dedi Bill, İtalyan'ı işaret ederek, "başparmağının bir baskısını çıkarsın--bu şekilde." Bill bir kurutma kağıdına biraz mürekkep sürdü ve bir parça beyaz kağıt aldı. Malatesta kaşlarını çattı, sonra sırıttı, sonra güldü.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Bu, bu kötü adamları
aptal yapacak!"

Sicilyalının bu son cümleye koyduğu hayvansı hırlama ona sempati kazandırmadı, ancak hızlı hareketlerinde ve hazır uyumunda sadece güven vardı. Masaya doğru yürüdü, başparmağını
ıslak mürekkep lekesine, sonra beyaz kağıda bastırdı, birkaç adım geri çekildi ve
meydan okurcasına baktı. Gus çekici çıkardı ve Malatesta'nın yüzündeki ifade biraz değişti.

Doktor çekicin sapını alıp büyüteçle
üzerinden geçerken sessizlik oldu, sapın en sık tutulacağı
bir noktada durdu ve yüzeyi uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi.
Kağıttaki başparmak izine, sonra tekrar sapa döndü,
iki izi karşılaştırdı. Hemen ardından Bill'e ve sonra Gus'a baktı, başını salladı; Malatesta'ya döndü.

"Böyle talihsiz bir durumun kamuoyuna duyurularak okul için
zararlı hale gelmesini istemiyoruz. Kapıcı birazdan gelecek. Sizi odanıza kadar eşlik edecek ve eşyalarınızı alıp hemen ayrılacaksınız. Bu şekilde döndüğünüzde size öğreniminiz için bize ödenen tutarı vereceğim. Okul, verdiğiniz zararı telafi edecek. Ah, işte Royce şimdi burada." Başkan kapıcıya talimat vermeye devam etti.

Lambert, ardından Bill ve Gus, Doktor Field'ın bir uyarısından sonra hemen yurda döndüler ve Malatesta'nın okul tamamen uyanmadan önce
ayrılmış olması dışında öğrenciler hiçbir şey bilmiyorlardı.

Dükkandaki hasar mümkün olduğunca gizli tutuldu. Birkaç gün içinde, Lambert dışında sadece bir kişi daha bir çarpışma olduğunu biliyordu, işler eskisi gibi devam etti. Yani bu olay kapanmıştı, ama bunun dışında veya bir parçası olarak, daha ciddi koşullar Malatesta'nın,
nereye gitmiş olursa olsun, artık Bill ve Gus'ın yanı sıra Tony'yi de kapsayan kan davasını asla unutmadığını gösterdi.

Gus, Malatesta'yı korkutma
vahşi batı yöntemini mümkün kılan bir tabancaya sahip olup olmadığı konusunda hiçbir zaman sorgulanmadı. Muhtemelen
Doktor puro kutusunun tekrar kullanıldığına inanıyordu.

BÖLÜM XIV

FISTICUFFS

Siebold, zeki bir adam ve bir atlet, Marshallton Tech'in ikinci sınıf öğrencileri arasında lider ruhtu. Sınıf başkanıydı,
sınıfının başında rahatça duruyordu, eğer varsa ve çoğu şeyde
kadaşlarından üstündü. Halkı zengin olduğundan,
çocukların spor,
sosyal eğlenceler ve benzeri şeyler dediği gibi tüm küçük "yardımcıların" keyfini çıkardı.

Siebold gerçekten iyi bir adamdı, ancak talihsiz bir kusuru vardı: kin beslemeye devam ediyordu; ve Bill ve Gus'ı o şaka fiyaskosu için veya okulun zararsız bir eğlence türü olarak kabul edilen şeye
karşı alaycı tavırlar sergilemesi için asla affetmemişti. Elbette, okulun bir tartışma topluluğu vardı ve üyeleri
her sınıftandı. Bill katıldı; Gus katılmadı ve spor salonu hariç
ayrı ayrı hareket ettikleri tek şeydi. Bill, topluluğa katıldığı için üzgündü, çünkü bir konu hakkında üç konuşmacıdan biri olarak seçildiğinde, bu kadar kesin bir şekilde lehlerine olan bir soru asla olumsuz bir şey olarak seçilmemeliydi, Bill, özellikle bir tartışmacı olarak övünen Siebold'un önderlik ettiği muhalefeti o kadar tamamen yenmişti ki, rakibi ve arkadaşları çok fazla alay konusu olmuştu. Bunun üzerine gedik daha da açıldı ve Siebold, Bill'e ve hatta Bill'in arkadaşı olduğu için Gus'a karşı yetersiz bir kin göstermek için birçok fırsat buldu. Siebold, spor salonunda iyi bir boksör, eskrimci ve güreşçi olarak da parladı. Bu, kısa egzersizi sırasında başkalarından kaçınan Gus ile nadiren temas kurmasına neden oldu. Ancak Tony, kurban olmaya istekliydi. Genç İtalyan, hızlı, güçlü ve iyi huylu olduğu için eldiven takmayı severdi; ancak eğitmen, yalnızca kendisinin bildiği bir nedenle onu es geçmişti.

Öğleden sonra geç saatlerde Gus, Siebold'un hızlı, bilimsel çalışmalarıyla ünlü ve ağır yumrukları ve vuruşları genellikle hedefine ulaşamayan iri bir sofya ile boks yapmasını izlemek için ağırlık kaldırmayı bıraktı. Tony de ilgili bir seyirciydi ve Siebold'un ustalaştığı noktalardan bazılarını ona göstermesini istedi. Bunun üzerine Siebold, İtalyan çocuğa Sadler ile birlikte eldivenleri giydirdi ve iri adam hemen Tony'ye vurdu ve onu yere serdi. İtalyan'ın koyu gözleri ateş saçıyordu ama gülümsedi ve geri geldi. Eğitmen, Tony'nin daha fazla deneyim kazanması gerektiğini söyleyerek maçın devam etmesine izin vermedi. Gus, Tony'yi çağırdı.

"Karışmak istemiyorum," dedi, "ama bundan hoşlanmadım. O oyunu
öğrenebilirsin. Eğer----" diye mütevazı bir şekilde tereddüt etti.

"Bana gösterebilir misin? Yaptığın her şey çok iyi."

Tony o kadar istekliydi ki Gus kabul etti. Spor salonuna, hiç kimsenin, hatta eğitmenin bile olmadığı bir zamanda gelmeyi kabul ettiler. Sonra, Tony, ikisinin ara sıra dükkanda pratik yapabilmeleri için bir çift eldiven satın aldı. Bir ay geçti. Soğuk hava geldi; sonra Noel tatili. Bill ve Gus, o büyük gün için eve gittiler ve
çalışmaya ve dükkan çalışmalarına devam etmeye geri döndüler; ancak Tony, on gün boyunca uzaktaydı ve bu süre zarfında yumruk sanatının bulunabilecek en iyi öğretmenlerinden birinden birkaç ders aldı.

"Artık orada olduğumu söyledi," diye neşeyle duyurdu Tony, üçü tekrar bir araya geldiğinde; "ve biraz öğrenebileceğimi, çünkü ona birkaç kez yumruk
attım ve o bana hiç vurmadı. Bence sen," koyu gözleri Gus'ı değerlendirdi, "oldukça iyisin - hayır, buket atmıyorum - onun kadar iyisin."

"Ah, Ben Duffy kadar iyi değil mi? Onun hakkında her şeyi biliyorum. Bir keresinde şehirli amcamla birlikte dövüşünü izlemeye gitmiştik. Kesinlikle çok iyi."

"Ama o beni senin kadar pokalamıyor," diye savundu Tony.

"Eh, ben senin savunmanı daha uzun süredir inceliyorum - benimki de, biliyorsun.
Bu yüzden." Cömert Gus gülümsedi. "Neyse, yarın spor salonuna gidelim. Sadler'la şimdi nasıl karıştırdığını görmek istiyorum."

Tony, Sadler'ın rahatsızlığına rağmen "karıştırdı". Siebold öne çıktı:

"De ki İtalya, nereden aldın?" Ve Tony, gururlu, bir arkadaşına kredi vermeye her zaman hevesli, Gus'a doğru başını salladı.

"Ona borçluyum. En iyilerle büyük bir usta."

"Yani? Uzman elektrikçi, tamirci, spor rüzgarlığı ve sertlik, ha? Bir tür
birleşim." Ve Siebold, güzel yüzünde alaycı bir ifadeyle arkasını döndü. Gus incinmişti ama her zamanki gibi gülümsedi. Tony
bu küfürden rahatsız oldu.

"Bütün bunlar için," dedi, "beyin--gerekiyor, ha?
Belki, Soph, eğer beynin eskiden olsaydı onu yenebilirdin--ama şimdi öyle değil."

"Hayır mı? Bir sardalyaya bahse girerim ki onu her şeyinle yenebilirsin," dedi Siebold, bir üst sınıftan bir öğrenciyi yatıştırmak istercesine. Tony güldü.

"Hayır; sen değil, ne de bu okuldaki başka biri."

Siebold arkasını dönerken şunları ekledi: "Bunu kanıtlama şansın olmayacak. Ben kendi şirketimi seçerim. Ama ona birkaç ipucu daha verdikten sonra Sadler'a bir kez daha saldıracaksın." İkinci sınıflar arasındaki liderin biraz züppe olduğu belliydi. Kısa bir süre sonra Sadler ve Tony ile ilgili tahmini doğru çıktı.

Gus yine maça tanıklık etti. Etrafta gürültü olmuştu ve spor salonu epeyce öğrenci barındırıyordu. Böyle zamanlarda eğitmen, ilgili ve genellikle tanık olmasına rağmen, yumruk atma eğilimi ve böyle bir şeyi teşvik ederse okul üzerindeki olası etkisi nedeniyle katılımdan kaçındı.

Tony maça gülümseyerek girdi. Sadler, genel olarak iyi huylu olmasına rağmen, başından itibaren ciddi ve kararlıydı. Kaburgalarında ve midesinde birkaç
batma çatlağı oldu, Tony neredeyse
başına ulaşamadı. Bazı noktalarda tekrar dövüldü, yere indiğinden beş kat daha fazla yere düştü, cezaya dayanabileceğinden şüphe duymadığı için bekleme oyununa başvurmaya başladı. Tony, iç kavga için yeterli güveni kazanana kadar buna dayandı, ancak böyle iri bir adamla yumruk alışverişinde bulunmaya asla
çalışmaması gerekirdi.

Aniden Sadler, çeneye kısa bir kol aparkatı
başlatan daha küçük adamı yakaladı ve onu açtı, aynı anda hiçbir adamın darbe
verirken bloklamayı umamayacağı bir kancayı indirdi. Tony'yi içeri girerken yakaladı ve bu, Tony'nin boynunun yan tarafına, atardamarın üzerine gelen darbeye ek bir ivme kazandırdı ve verilebilecek en temiz
nakavt oldu. İtalyan'ı bir güreş minderine taşıdılar, yelpazelediler ve yüzünü yıkadılar ve kendine gelip oturduğunda, Siebold
hazır diliyle oradaydı.

"Senin için fazla ağır. Hiçbir adam Sadler'a kendi oyununda karşı koyamaz. Sana söylemiştim."

Gus, Tony'nin gerçek acısını gördü ve öfkelendi. "Ah, buna inanma," dedi Tony'ye. "Başka zaman----"

"Ha, dostum! Belki Sadler'a karşı koyabileceğini düşünüyorsun. Seni veya buradaki herhangi birini, hatta eğitmeni bile görmek istiyorum." Etrafına baktı. "Yapabilirler mi, Bay Gay?"

"Belki de hayır. Sadler yumruk atabiliyor ve ona zarar veremezsin," dedi eğitmen, yaklaşarak. "Şimdi iyi hissediyor musun, Sabaste?"

Başka bir maç hakkında başka bir şey söylenmedi, ancak konu kalabalığı harekete geçirdi, böylece tamamen sönüp gidemedi. Üç veya dört gün sonra eğitmen ve Siebold birlikte spor salonuna girdiler ve Gus'ın torbayı yumruklamasını izlemek için durdular. Siebold daha önce bundan
bu kadar keskin bir şey görmemişti. Bay Gay birkaç yorum yaptı.

"Bu adam güçlü bir öğretmenden bazı talimatlar almış olmalı--
iyi malzeme var! Bak, dövmeyi nasıl çaldığına
ve salladığına ve ondan nasıl kurtulduğuna bak. Ayak çalışması, oğlum--ayak çalışması!
İyisin, Siebold, ancak okulda buna benzer bir şey yok.
Hiçbir fikrim yoktu."

"Kahretsin! Yine de onun Sadler'la çatlaklar arasında gidip gelmesini isterdim," dedi Siebold inatla. Tam o anda Sadler, peşinde bir düzine adamla birlikte ağır ağır içeri girdi.

"Kaba bir şeye başlamamak daha iyi," diye uyardı Bay Gay.

Ama Siebold aldırmadı. Gus'a doğru yürüdü ve ona
kaba bir şekilde hitap etti:

"Söyle bakalım, Sadler'la dövüşmeye cesaretin var mı?"

"Dövüşmek mi? Dövüşmek mi? Neden, dostum, bunun için hiçbir sebebim yok. Ona karşı
hiçbir şeyim yok." Gus öfkelendi. "Ve boks maçlarına gelince, ben bu oyunda değilim.
Çok meşgulüm!"

"Kahretsin! Küçük bir sarı çizgiyi beyazlatmanın bir yolu." Bunu bir alayla söyledi.

Birdenbire Gus'ın erkeksi yüzündeki nazik gülümseme kayboldu. Siebold'un önüne
hızla adım attı.

"Bunu bana söyleyemezsin! Seninle burada ve şimdi dövüşürüm; istersen çıplak yumruklarla."

Bay Gay konuşmayı duydu ve çocuklara geri döndü.

"Burada öyle bir şey yok," dedi. "Eldivenlerle dostça bir dövüş yapmak istiyorsan, tamam - hatta sonuna kadar - ama kötü kan yok."

Gus arkasını döndü. Siebold da öyle. Siebold'un isteği üzerine yumruklanmaktan bıkmış olan Sadler, biraz seyretmeyi tercih ederdi.
Memnuniyetle Bay Gay'in şapkasını alıp binadan ayrıldığını gördü.
Eğitmen yolda bir kavga görmüş ve sorumluluktan
kaçmak istemiş olabilir. Çocuklar arasında popüler olmak istiyordu.

Sadler birkaç öneride bulundu. Hemen birkaç çocuk iyi huylu Gus'ı çevreledi ve onu odanın açık ortasına itti. Sonra aynısını Siebold'a yaptılar, ancak daha fazla sözlü ikna edicilikle ve bir anda ikisi karşı karşıya geldi ve her birine bir çift boks eldiveni verildi.

BÖLÜM XV

SADAKAT

Birinci sınıf öğrencisinin gülümsemesi geri dönmüştü ve eldivenleri elindeki iplerden sallanarak duruyordu. Gerçekten de bir boksör olmayan Siebold, eldivenlerini giyiyor ve bağcıklarını bağlıyordu. Gus, Bill'in kendisi adına konuşmasını istiyordu - ve Tony'nin de - ahlaki desteğe ihtiyacı olduğu için değil, ancak iyi arkadaşların yanında olması, tamamen rakiplerle çevrili olmaktan daha hoştu. Ancak, fiziksel göreve oldukça hazır hissediyordu ve ahlaki olarak da kendini savunmaya hazırdı.

"Bakın, siz ikinci sınıf öğrencileri," dedi. "Boks yapacağım ve seve seve, ancak Siebold'un istediği şekilde değil."

"Ah, diğer adamın ne hissettiğini neden umursuyorsun? Aynı şey değil mi?"

"Ama Bay Gay bizim herhangi bir kırgınlık göstermemizi istemiyor," diye ısrar etti Gus, "ve bize karşı nazik. Siebold'un gerçekten benim sarı olduğumu düşündüğüne inanmıyorum -_siz_ inanıyor musunuz?"--bu sonuncusu hedeflediği rakibine.

"Öyle görünüyor," diye homurdandı Siebold, gerçekte hissettiğinden daha fazla öfke göstererek. Aklını kullanmaya izin verseydi, sadece Gus'a hayran olurdu ve onunla tartışmazdı. Muhtemelen, şimdi kendini gösteren ve kendini savunmak için "Sanırım yeterince sarısın," diye eklemesine neden olan şey, rahatsız bir vicdandan başka bir şey değildi.

Gus'ın buna verecek tek bir cevabı vardı - ve cevabı sözlü değildi. Tekrar gözlerini Siebold'dan ayırmadı, ama eldivenleri giydi,
sağ elini beceriksizce tıkıştırılmış baş parmağı ve dişleriyle bağladı. Sonra öne doğru bir adım attı. Siebold elini uzatarak alışılmış tokalaşmayı yaptı; ama Gus bunu görmezden geldi ve bir sonraki anda ikisi birbirlerine
zarar verme ve puan meselesini önemsememe arzusunu açıkça gösteren bir şekilde
konuşmaya başladılar. İlk andan itibaren bir yumruklaşma maçıydı.

Siebold kötü bir rakip değildi ve ödül yüzüğüne layık bazı numaraları vardı. Dahası, Grier'den biraz daha uzun, biraz daha ağırdı ve daha uzun bir erişim mesafesine sahipti. Hemen nakavt etmeye çalıştığı belli oldu - Gus'ı yere sermek ve bunu olabildiğince çabuk yapmak istiyordu.

Ama Gus'un canının sıkılmasını istemiyordu ve Siebold'un ona vurmak için bile çok çaba sarf etmesini sağlayabileceği hemen belli oldu. Siebold, çeneye veya mideye doğru ilerler ve ya ıskalar ya da hafifçe
inerdi; ama karşılığında neredeyse her zaman
acı bir çatlak alırdı - kendi darbesi engellendiği anda veya
boş havaya vurduktan hemen sonra bir saniyenin kesri kadar kısa bir sürede.
Yine de, Gus'ın bu darbeleri felç edici değildi - sadece
zayıflatıcıydı. Siebold'u, tam istediği zaman ve yerde inebilen adamdan intikam almak için gücünü harcayacak kadar öfkelendirdiler.

Siebold'un burnu ağrıyor ve kanıyordu; gözleri acıyordu ve biri kapanıyordu.
Midesinde de ağrı vardı ve bir şekilde darbelerinin
boşa gittiğini hissetmekten kendini alamıyordu. Beşinci raundun sonunda, bir bankta otururken, potansiyel idarecilerinden bazılarının onu yelpazeleyip sümkürmesine izin verirken, orada duran, tüm gönülsüz ilgi tekliflerini reddeden ve işaretsiz yüzünde bir gülümsemeyle ona bakan Gus'a baktı, ikinci sınıf şampiyonu bu karmaşaya bulaşmamış olmayı dilemeye başladı. Sonra, iyi bir performans gösteremediği düşüncesiyle öfkelendi. Birkaç dakika sonra, altıncı raundun sonuna doğru, kendini kurtarmak için clinch'ler denemeye başladı, ancak bir şekilde, başlangıçta olduğu kadar hızlı ve elleriyle güçlü olan temkinli rakibi, vurma ve kaçma konusunda hala ustaydı. Tam o sırada, elinde saatle her raundun sonunu söylerken biraz öne doğru adım atan Sadler, Siebold ona doğru döndüğünde ayağını uzattı ve yorgun ve bir dakikalık dinlenme için istekli olan ikinci sınıf öğrencisi geri çekilmeye başladı ve gardını indirdi. Ve Gus kelimesini bağırdığı anda,
Sadler'a sırtını dönerek, sağ elini bıraktı.

Siebold bir paçavra gibi buruştu. Saymaya başlamakta yavaş olan Sadler, bir an onun
üstünde durdu. Gus geri çekildi ve gösterdiği ilk heyecanla
eldivenlerini çıkarıp genişçe fırlattı. Çocuklar içeri doluştu,
beyaz yüzlü ve ölü gibi yatan Siebold'a baktılar. Gus, Sadler'ın sayımı sekize ulaştığını duydu; sonra durdu. Birisi şöyle dedi:
"Ona ne oldu, çocuklar?" Daha önce bu kadar hareketsiz yatan ve göz kapaklarını bile kıpırdatmayan bir adam görmemişlerdi. Bir çocuk eğildi
ve Siebold'un kolunu kaldırdı ve ona seslendi: "Uyan! Yaralı mısın?" Bir
doktorun oğlu eğildi ve kulağını Siebold'un kalbine dayadı. "Aman Tanrım,
dostlar! Durdu! O--o öldü!"

Gus oğlanları bir kenara itti. Siebold'un kalbine istediğinden
daha sert vurmuştu. Ya darbe ölümcül olsaydı? Çok olası değildi; kendisi de bir kereden fazla bu şekilde vurulmuştu. Canını yakmıştı ve bir keresinde
dizlerinin üzerine çökmüştü ama asla bayılmamıştı. O da
sırayla eğilip kulağını Siebold'un yanına koydu. Heyecan içinde
hem doktorun oğlu hem de Gus sağ taraftan dinlemişlerdi ve kimse
yanağı fark etmemişti. Hepsi dehşet içinde bakıyorlardı.
Gus hiçbir şey duyamıyordu; yere serilmiş gencin yanağına dokundu; soğuktu. Hıçkırığa benzer bir sesle ayağa kalktı.

"Arkadaşlar, bunu yapmak istememiştim. Buna dayanamayacağını bilmiyordum.
Ama gerçekten çok incinmiş olamaz, değil mi? Neden, ben--o---"

Gus tekrar diz çöktü ve kalp atışlarını dinledi. Yere yığıldı, sanki kendi
kalbi de duracakmış gibi hissediyordu. Sersemlemiş bir şekilde spor salonunun en uzak ucunda birinin
telefonda konuştuğunu duydu ve belli belirsiz
"doktor" kelimesini ayırt etti. Sonra ayağa kalktı. Kimse ona
karşı çıkmadı. Bill'in, iyi yaşlı Bill'in kendisi adına konuşmasını ve onlara Siebold'a
zarar vermek istemediğini söylemesini sağlamalıydı. Onun cinayete meyilli olmadığını ve herhangi birine, herhangi bir şeye, bir hayvana, hatta bir böceğe
zarar vermekten nefret ettiğini; ayrıca onu tutuklamak isterlerse kaçmayacağını bilmeliydiler.

Bir tür trans halinde odasına ulaştı ve orada Bill ve Tony'yi buldu.
Gus neredeyse hıçkırarak bir sandalyeye yığıldı.

"Bill, ihtiyar dostum, boks yaptık, Siebold! Ve ben, ben, sanırım onu ​​öldürdüm! Bunu kastetmedim, Bill, bunu biliyorsun. Onlara istemediğimi söyle;
burada olacağımı ve tek kelime etmeden hapse gireceğimi. Ve eve yaz, Bill, ve
onlara de ki----"

"Ah, saçmalık!" dedi Bill. "İnanmıyorum! Tony gidip bakacak.
Spor salonunda mı, Gus? Evet, spor salonunda," İtalyan'a başını sallayarak.

Tony gitmişti. Bill, Gus'ın yanında, elini arkadaşının kafasına koydu. Bu çocuklar arasında gerçek bir şefkat gösterisi nadiren olurdu, ama
böyle bir gösteriyi gereksiz kılan bir sadakat vardı.

"Öyle değil, Gus--ve öyle olsa bile--herkes bunun bir
kaza olduğunu biliyor ve sen tutuklanmayacaksın. En azından suç teşkil edecek şekilde değil--sadece biçimsel olarak. Başkan anlayacaktır. Ve,
Gus, seni yasal olarak savunacak kadar para biriktirebiliriz--okulu bırakmak zorunda kalsak bile."

"_Sen_ okulu bırakmayacaksın!" dedi Gus. "Eğer hapis yatmak zorunda kalırsam! Hayır,
efendim! Benim için pek önemli değil, ama sen--sen buna hiç katılmayacaksın,
ama asla arkadaş olmamamızı istemiyorum, Bill."

O sırada koridorda hızlı adımlar duyuldu; kapı açıldı ve
Tony ve Sadler odaya daldılar.

"İyi, Grier. Kendine geldi."

"Evet, _mio amico_; Siebold, bu Sadler'ın dediğine göre, tekrar iyileşti. Artık korkmana
gerek yok. Ama, ah! Bana bir manzaranın
sunduğunu söylediler. Gözlemlenen derslerine gidecek. Ve bu ona
hakkını veriyor; öyle değil mi? Ve yapılacak en fazla şey Doktor'u size açıklamak --ki hepimiz bunu yapıyoruz."

BÖLÜM XVI

BİR KIŞ CUMARTESİ

Marshallton, yakındaki mahalle ve Teknoloji öğrencilerinin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar iki genel mağazadan başka bir şeyi olmayan bir köydür. Dokuz mil uzaklıktaki Guilford, demir yolu kasabasıdır ve arada sırada, Tech çocukları ekstra malzemeler için, mağazalardan başka hiçbir cazibesi olmayan sessiz yeri ziyaret etmek için tramvayda her iki yönde de sıkıcı yarım saat geçirebilirler.

Şehirden sipariş edilmiş olabilecek biraz radyo malzemesi almak için can atan Bill, Gus ve Tony, Guilford'a gidip gelmek için izin aldılar. Arkadaşlıklarına olan takdirini göstermek için Tony, Bill ve Gus'a bir taksi yolculuğu ısmarlamaya karar verdi; bu yüzden kasabayı aradı. Taksi geldi ve üçü, hava biraz fırtınalı olmasına rağmen, keyifli bir alışveriş gezisi olasılığıyla çok mutlu bir şekilde içeri girdiler.

Alışveriş sabahtan kalan her şeyi aldı. Çocuklar eşyalarını toplayıp, Tony'nin emriyle hemen bir restorana gittiler. Son sınıf öğrencisi olduğu için, bu birinci sınıf öğrencilerinin tüm sorumluluğunu üstlendi.

"Cevap vermiyorsun--hayır; sorumsuzsun," dedi, tüm masrafları ödeme ayrıcalığını talep ederken. "Biraz spagetti alacağız," diye güldü, "ve sana nasıl yiyeceğini göstereceğim. Eet'i sever misin?"

Sevdiler. Temiz masalar ve hoş iç mekan çekiciydi.
Çocuklar ayaklarından yeni düşen karı ayaklarına vurarak,
mantolarını açarak,
sıcaklığın tadını çıkardılar. Sonra garsonla buluşmak için döndüler ve
biraz şaşkınlıkla yukarı baktılar. Luigi Malatesta önlerinde durdu
ve onlara hep birlikte seslendi:

"Burası benim. Biz sadece beyefendilere hizmet veriyoruz. Siz
to--to--to--başka bir yere gideceksiniz."

Gus, son yumruklaşmalarından sonraki korkuyu unutarak ayağa fırladı.
Bu kötü adamı tekrar yumruklamak istiyordu.

"Dinle, seni kahrolası bela! Burası halka açık bir yer ve biz talep ediyoruz--" Tony'nin eli kolunda olduğu için daha fazla devam edemedi.

"Katılımcı, _mio amico_--dur! Böyle bir yerde yemek yer misin? Hepimiz
burada zehirlenebiliriz. Kendimizden gitsek çok daha iyi."

Malatesta aceleyle geri çekildi. Çocuklar dışarı çıktı ve sokak boyunca eşit derecede çekici başka bir yere
gittiler ve orada hiç çekinmeden yemek yediler,
son deneyimlerini tartışırken, Tony bu konuda sessizdi.
Sonunda Bill ve Gus onun ruh haline büründüler. Bir saat sonra restorandan çıktıklarında fırtınanın arttığını, sert,
bıçak gibi bir rüzgarın karı yatay olarak savurduğunu ve sürüklenmelere neden olduğunu gördüler. Garajdaki
taksi şoförü şüpheli görünüyordu, ancak
Marshallton'a gitmeyi kabul etti. Olabilecek en kötü şey bir
çiftlik evinde geçirilecek bir gece olurdu.

Fırtına hızla arttı, kar kısmen sulu kara dönüştü ve yarı korunaklı yerlerde uzun rüzgar sıraları halinde yığıldı, açık alanlar çıplak kaldı, böylece yol beyaz ve köpüren bir okyanusun fırtına dalgalarına benziyordu. Araba bir dakika buzlu zeminde kaydı ve bir sonraki dakika tekerlekleri kekleşmiş kar yığınlarına gömüldü.

Çocuklar dışarı bakıyor, fırtınanın garip etkilerini izliyorlardı,
ama taksinin yavaşlamasını daha fazla endişeyle fark ediyorlardı. Sonra durdular.

"Sanırım başaramayız," dedi neşeli, yuvarlak yüzlü taksi şoförü. Orada, yolda kalamazlardı. Bir yerlerde bir barınak bulmaları zorunluydu. Yarım milden daha uzakta, hepsinin hoş karşılanabileceği ve rahat edebileceği bir çiftlik evi vardı.

Adamın yine haklı olduğu ortaya çıktı. Çocuklar, o bölgenin hava durumunu ve sosyal coğrafyasını tahmin etmenin onun işi olduğu konusunda hemfikirdi. Tekrar
çalıştırmayı denedi, ancak marş motoru motoru güçlendirmeyi reddetti ve
akü neredeyse bitmek üzereydi. Bill, marş basmaları ve aküyü
tüklemeleri konusunda ısrar etti, aksi takdirde tamamen duracaklardı. Gus ve Tony
motoru çalıştırmak için ellerinden geleni yaptılar ve kısa süre sonra tekrar
karlardan geçmeye başladılar, motoru sonraki üç yüz metre içinde iki veya üç kez stop ettirdiler. Tamamen umutsuz bir kar yığınıyla karşılaştılar ve
oraya girmeden önce Bill, böyle yollardan geçmeleri durumunda başka bir araba tarafından
çarpılmamaları için daha ince kar üzerinde yolun kenarına geri gitmeleri konusunda ısrar etti. "Hadi bakalım, beyler!" dedi Bill, her zamanki gibi, önemli bir şey söz konusu olduğunda komutayı ele alarak. "Çiftlik evine gidin ve
sizi kabul ederlerse yatın. Ben bu cüppelere sarınıp
arabada sıcacık olacağım." Kapalı bir tonneau'ydu, pencere kanatları sıkıca
takılmıştı ve iki büyük cüppe biraz rahatlık vaat ediyordu.

"Evet, _götüreceksin_," dedi Gus alaycı bir şekilde.

"_Hayır!_" diye ilan etti Tony. "Sizi kolayca taşıyabiliriz. Siz öyle diyorsunuz--sırtında mı?"

Taksi şoförü de katıldı ve iki çocuğa da yardım etti.

"Hemen ileride bir çiftlik evi olduğunu mu söylediniz, Bay----?" diye sordu Gus.

"Adım Merritt," diye cevapladı şoför.

"Ve bir yol kenarı senin istasyonun. Karda hızlısın ve gidemiyorsun ve tüm yaratılışa delisin," dedi Bill.

"Haklısın oğlum, sıkışıp kalmak konusunda, ama ben deli değilim. Sanırım bu yolculukta kaybedeceğim, ama----"

"Hayır, dostum; tek bir kuruş bile kaybetmeyeceksin," diye haykırdı Tony. "Dahası, sen
iyi olacaksın. Biz asla nankör değiliz. Bize bu çiftçi çiftliğini göster ve onun misafiri olma hakkını ver, hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak--eh, arkadaşlarım Bill ve Gus?"

"Söyledin, Tony ve sen peynirsin."

"Ah, hayır; ben sadece makarnayım. Bu çiftçinin spagettiyi pişireceğini mi düşünüyorsun?"

"Muhtemelen değil, ama Farrell iyi bir masaya oturur, sanırım," diye cesaret etti Merritt. "Pekala, genç arkadaşlar, devam edelim. Zorlu bir yolculuk olacak,
ama artık çeyrek milden fazla değil."

Zorlu bir yolculuktu. Bill dar yerlerden geçmeyi başardı ve onlar da ona hızla artan kar yığınlarından geçmesine yardım ettiler, Gus sonunda onu sırtına aldı ve elli yarda kadar bir "kazanma" sağladı. Sonra Tony aynı mesafeyi kat etti ve Gus ile Bay Merritt "bir hanımı Londra'ya taşımak" için ellerini çaprazladılar; böylece yolun sonuna gelmeselerdi, arkalarında bir evin belirsiz hatları belirmeselerdi Bill'i hatırı sayılır bir mesafeye kadar götürebilirlerdi.

Yol boyunca ilerlediler, bir köpeğin boğuk havlamasını duydular. Evin yan kapısı açıldı, kocaman sesli iri bir çiftçi onları neşeyle karşıladı. Gömlek kolluydu, bu da konutun içinde rahatlık olduğunu gösteriyordu ve geniş koridorda memnuniyet verici bir rahatlık havası vardı. Üçü genç prensler gibi karşılandı ve büyük bir oturma odasına alındı. Büyük bir sobanın önündeki sandalyelerinden, hoş bir kadın ve iki genç kız yolcuları karşılamak için ayağa kalktı.

Merritt'i ismiyle tanıyorlardı ve özür dileyerek onların gelişini açıklamaya çalıştı, ancak Bill konuyu ele aldı.

"Bay Farrell, siz değil misiniz? Ve sanırım bu da Bayan Farrell. Benim adım
Brown ve bunlar da arkadaşlarım, Bay Sabaste ve Bay Grier; hepimiz
Marshallton'da öğrenciyiz. Mağazalara gitmek için Guilford'a gittim ve geri dönemedim, Bay Merritt küçük arabasıyla iyi bir mücadele verdi. Ve şimdi sizden geceyi bizimle geçirip geçiremeyeceğinizi soracağız, masa ve yedek oda? Elinizin altında ne varsa, çünkü size
sorun
çıkartmak istemiyoruz ve ödeyeceğiz----"

"Ah, en iyisi. Sanki siz tek bir iyi otelmişsiniz gibi, çünkü hiçbiri bize daha fazla konfor
sağlayamaz." Bu, her zaman çok cömert ve memnun etmeye hevesli olan Tony'den. Bunu söyledikten sonra on tane bir dolarlık banknot çıkardı ve çiftçiye başını sallayarak ve gülümseyerek hanıma kibarca uzattı.

"Doğru. Karısı tüm dertleri çekiyor. Siz çocuklar hoş geldiniz; ha,
Sarah?"

"Ama John, bu çok fazla. Bu kadar az bir şey için bu kadar büyük bir miktarı kabul edemezdim."

"Anne," dedi kızlardan biri öne çıkarak, "hiçbir şeyi kabul etmemelisin."

"Şimdi, Mary, sanırım haklısın. Bu bizim kızımız, genç
beyler ve o her zaman istediğini yapar."

"Ama adalete giden yolu düşünmedi," dedi Tony, siyah gözlerinde inançla parıldayarak. "Ya veririz ya da kalmayız; o bile çok az."

"Evet, fırtınayı, içinde bulunduğumuz durumu ve size bu şekilde, istenmeden gelmemizi düşünürsek, daha azına razı olamayız," diye ekledi Bill.

"Mabel, buraya gel kızım," dedi ev hanımı gülerek. "Bu benim yeğenim. O bizimle birlikte yaşıyor. Şimdi, siz gençler ve Bay Merritt, ben akşam yemeğini yerken ve babam ahır işlerini yaparken siz eğlenin."

Çocuklar o uzun ama çok kısa kış akşamını asla unutmadılar; sağlıklı yiyecekler; ev yapımı şekerleme tabağı; şömine başında oynanan "yirmi soru" oyunu; Mabel'in eski moda kare piyanoda çaldığı müzik, Mary ve Tony dans ederken; canlı sohbet ve Bill'in sözde zihin okuma -aslında kas okuma-
sergilemesi, bu esnada Bayan Farrell ve Mabel bileklerini tutarken, gözleri bağlı bir şekilde gizli bir çakı buldu.

Merritt, arabasının radyatörünü açmak için erkenden dışarı çıkmıştı ve bunu yapmayı aptalca unutmuştu. Geri dönmüş ve Bill'i bir anlığına kenara
çekmişti.

"Yolun aşağısında, benimkinin hemen ötesinde başka bir araba var; büyük bir araba ve etrafta kimse yok. Her birimiz bakmak için gittik ve sanırım kime ait olduğunu biliyorum--Guilford'daki yeni İtalyan lokantacı.
Orada buna benzeyen tek bir araba var ve o da onun. Onun Guilford'da
olup olmadığını soruyordun."

"Evet. Onu tanıyoruz ve o da bizi tanıyor. Bizi eve götürdüğünü
öğrenebilir ve sonra arabanı burada görüp bekleyebilirdi."

"Yani seni takip mi etti? Ne yapmak istiyordu----?"

"Hala arabasında mı?" diye sözünü kesti Bill.

"Sanırım öyle; sanırım içinde dört adam gördüm. Orada ısınabilirler
ve ara sıra donmasını önlemek için motorlarını biraz çalıştırırlar."

"Sürüklenirler, değil mi?"

"Sanırım hayır, böyle büyük bir arabayla; ve fırtına dinecek."

"Ama bu gece devam etmemize izin vermeyecek. Peki o İtalyan ne yapıyor?"
Bill konuyu Merritt ile kapattı, ancak Gus'a söylemeye karar verdi,
ancak Tony'ye değil, çünkü bu arkadaşlarının huzurunu kaçırırdı. Malatesta'nın burada olmasının ne zararı olabilirdi?
Farrell köpeğini
tedirgin etmeden eve yaklaşamazdı ve bu
yeterince
güven vericiydi. Ve Bill, Sicilyalı'nın gerçekten
tehlikeli olduğundan şüphelenmekten kendini alamadı. Bu kin işini
aşırıya götürmek gibi bir şey olabilirdi, ancak burada ve bu fırtınada pek mümkün değildi.

Bill ve Gus geceyi en iyi yedek odada, devasa bir dört direkli yatağın ağır
örtüleri altında geçirdiler. Soğuk gecede cansız nesneler gibi
uyurdular. Tony, tek başına, Büyük Savaş'a sonsuza dek kalmak için giden tek oğlunun odası olduğu belli olan bir odada
kaldı. Haki giymiş, sağlam, erkeksi görünümlü bir adamı gösteren bir resmin çerçevesinin üzerinde krep asılıydı. şeyler,
Tony de rahat bir gece geçirmiş olmalıydı. Merritt tamamen
memnuniyetle saklanmıştı.

BÖLÜM XVII

KAÇIRILDI

Sabah Bill ve Gus, alışkanlıkları olduğu üzere, gün ağarırken kalktılar.
Fırtına dinmişti ve hava ısınmaya başlamıştı, kar çoktan eriyordu.
Çocuklar sağım işinde yardımcı olmak için ahıra gittiler; biraz odun aldılar
ve diğer işleri yaptılar. Bay Farrell içeri girdiğinde, içten kahkahasıyla
istedikleri kadar kalabileceklerini söyledi, çünkü
yemeklerini ve konaklamalarını kesinlikle fazlasıyla hak etmişlerdi.
Kahvaltı masasına girerken dedi.

"Anne, şu diğer genç adama parasını geri ver. Nerede, zaten? Daha aşağı inmedi mi?"

"Henüz değil," dedi Bayan Farrell, "ama onu iki kez çağırdım."

"Onu yukarı aşağı indireceğim," dedi Gus, merdivenlere doğru yürürken.

"Baba, Gyp'i gördün mü?" diye sordu Mary Farrell. "Ben de onu aradım,
ama kahvaltısına gelmiyor."

Çiftçi başını salladı ve arka kapıya doğru yürüyerek
keskin ve uzun bir ıslık çaldı. İçeri girmek için döndüğünde alçak bir sızlanma duydu ve
hızlı bir arama, yan yatmış ve kalkamayan,
gözleri donuk ve kan çanağı, dili dışarı çıkmış köpeği buldu. Bay Farrell daha önce
bu tür bir şey görmüştü. Zavallı küçük hayvanı kucakladı ve
mutfak ocağının yanındaki sıcak bir yatağa taşıdı.

"Sarah, zehirlenmiş! Başka bir şey değil. Ama üstesinden geliyorum. Ne--?" Ve sonra Gus'ın yukarıdan seslendiğini duydular.

"Bill! Bill! Hemen buraya gel! Tony gitti!"

Bu doğruydu ve gidiş şekli çok belirgindi. Odaya dışarıdan, sessizce ve uzmanlar tarafından girilmişti. Hırsızlar sadece çocuğun derin uykuda olmasından faydalanmakla kalmayıp, halının üzerinde eczane gibi kokan bir pamuk parçası olduğu için biraz anestezi kullanmışlardı. Tony belli ki kaba giyinmişti. Yakası, kravatı ve şapkası yazı masasının üzerinde, çorapları ise yerdeydi. Pencereden çıkarılıp yere indirildiği kesindi. Merdivenin iki ucu eşikteki karda ve yerde izlerini bırakmıştı. Merdivenin kendisi çalıların arasına atılmıştı.

Kaçırılmıştı! Buna şüphe yoktu; ama böyle bir şey nasıl
olabilirdi? Güçlü kuvvetli bir çocuk, kavga edebilirdi ve bunu evdeki tek bir ruhu bile uyandırmayacak kadar sessizce yapmıştı. Sağlıklı, sağlam
uyuyanlar, bir köpeğe bağımlıydılar ve o zavallı hayvan uyutulup dışarı atılmıştı. Zavallı Tony! Onunla ne yapacaklardı!

Bill ve Gus, çirkin Sicilyalı ile olan ilişkilerini ve Tony'nin onlara anlattığı şeyi aceleyle anlattılar. Hemen büyük arabanın
döndüğünü ve gittiğini gördüler. Karda ayak izleri, arabanın içindekilerin
kaçıranlar olduğunu kanıtlıyordu.

Çiftçi ve ailesi olay karşısında oldukça heyecanlıydı. Daha önce hiç bu kadar
dramatik bir şey
yaşamamışlardı. Merritt de oldukça
yüksek bir noktaya gelmişti, çünkü Tony onu çok cömertçe işe almıştı.
Genç İtalyan, nazik, iyi yetişmiş bir beyefendi olduğunu göstermişti
ve saygı kazanmıştı. Kaybolma şekli ve bunun ardında gizlenen olası trajedi, hepsinin sempatisini kazanmıştı.

Ancak Farrell'lar her şeyi, ikisi de harekete geçmeye ve çok belirgin ama gizemli suçu araştırmaya hevesli olan Bill ve Gus'a bıraktılar, ancak
karla kaplı yollar yüzünden çaresiz kalmışlardı.

"Telefonunuzu kullanmak zorundayız, Bay Farrell," dedi Bill. "Tüm
ücretleri ödeyeceğiz. Bunu duyurmalı ve Tony'nin adamlarını
akıllı hale getirmeliyiz. Babası şehirdeki zengin bir İtalyan bankacısı ve bunu duyduğunda
her şeyi hareket ettirmeye başlayacak." Gus'a döndü: "Eğer
sadece okula gidip vericiye bir vurabilseydik,
her şeyi vızıldatamaz mıydık?"

"Ah, çocuklar," dedi Bay Farrell, "bu tam da yapılması gereken şey ve
sizi hemen oraya götürebilirim. Bu otomobiller hız için
atlarımızın üzerinden geçtiler, ama güç için değil. Benim arabalarım sizi kısa sürede okula
ve gördüğünüz en büyük karda indirir. Onları Dearborn'a bağlayana kadar bekleyin."

Sözünde durdu. Farrell'ları ve Merritt'i Tony avının ilerleyişi ve sonucu konusunda bilgilendirmeye söz verdikten sonra, muhteşem, buharlı, dalan bir çift atın arkasında yola koyuldular ve kısa süre sonra Tech'e geri döndüler. Kiliseye gitmek üzere olan Doktor, haberle irkildi ve hemen verici istasyonunu çocuklara devretti, kendisi de telefona gidip meşgul etti. Bay Farrell kısa bir süre orada kaldı. Sonra çocuklara başarılar dileyerek ayrıldı. İlçe dedektifi, atlı polis gücü, şehir gücü ve özel bir dedektiflik bürosu, Luigi Malatesta'nın tam bir tanımıyla birlikte durumdan haberdar edildi. Olay gazetelerde "dokuz günlük bir mucize" haline geldi. Kısa süre sonra, Sicilyalı'nın Tony'nin kaybolmasından hemen önceki gün Guilford'daki restoranını çok ucuza sattığı öğrenildi. Birkaç kişiyle birlikte ortadan kaybolmuştu,
ilişkili olduğu ve kaçırmayı yapmak için açıkça güvendiği şüpheli kişiler. Ayrıca,
bir Sicilyalı şüphelinin itirafıyla, Tony'nin okulda dolaşırken haftalarca
takip edildiği keşfedildi.

Ancak çocuğun nerede olduğuna dair tüm bilgiler tamamen eksikti. İpuçları
başarısız bir şekilde araştırıldı. Arama başarısız olmuştu. Bay Sabaste, ünlü bir dedektifle birlikte okula geldi ve Bill ve Gus ile konuştu. O, onlarla birlikte Farrell'ları görmeye gitti ve orada her ayrıntıyı araştırdı. Arama Tony'den hiçbir iz bulunamadan her yere yayıldı.

Bankacı, oğlunun geri dönmesini sağlayacak bilgi için beş bin dolar ve kaçırıcıların tutuklanmasına yol açabilecek herhangi bir olumlu veri için daha küçük miktarlar teklif etti. Tony'nin annesi ölmüştü. Uzak batıda iş yapan bir ağabey, bir zamanlar Malatesta klanının kurbanıydı. Her türlü çabaya rağmen, çocuğun kaybolması bir gizem olarak kaldı; çeşitli isimlerle bilinen ve suç ortağı olduklarından şüphelenilen Malatesta akrabalarından hiçbiri bulunamadı.

Bill ve Gus artık yapılabilecek en iyi radyo alıcı setlerinden birine sahipti ve birkaç öğrenci de çocuklardan benzer veya daha az mükemmel setler satın almıştı. Fırsat buldukça ya hoparlörü açık tutuyorlardı ya da 'telefonları' kulaklarına bastırıp çeşitli yayıncıları, kamusal ve özel, dinliyor ve onlarla çok eğleniyorlardı. Her akşam düzenli konser programının dışında, olan bitenin onda birini duymak liberal bir eğitimdi. Ancak en çok düşündükleri şey, sık sık aralarında dile getirilen, kaçırılma gizemini bir şekilde yansıtabilecek bir şey duyma umuduydu, çünkü çocuklar nazik ve kibar İtalyan arkadaşlarını özlemişlerdi. BÖLÜM XVIII

BAŞARISIZ DİPLOMASİ

"Gus, aklımdan çıkaramıyorum," dedi Bill bir gün, "diplomatik dilde dedikleri gibi, burada tamamen _persona grata_ değiliz.
En azından, okula karşı uygun sadakatimiz varsa, olmamız gerektiği gibi değil. Elbette, son sınıflar, birinci sınıflar ve hatta bazı ikinci sınıflar arasında arkadaşlarımız var, ancak ikinci sınıflar genellikle bize pek ihtiyaç duymuyor. Hatta spordaki kendi sınıfımızdan bazıları bile Siebold ve onun çetesine karşı büyük bir eğilim gösteriyor ve bağıranlarla birlikte hareket etmeyi seviyorlar."

"Sanırım, o zaman onlar da katılmak zorunda kalacaklar," diye belirtti Gus kayıtsızca.

"Ama Gus, bu bizim bir yansımamız. Herkes kadar iyi bir arkadaşlık içinde olmalıyız. Radyo çalışmalarımızda çok başarılı olduğumuza ve dönemin geri kalanında tüm dersler ve sınavlarla
o kadar da meşgul olmadığımıza göre, sosyal kısmıyla biraz ilgilenebiliriz. Ve spor da, Gus. Ben sadece bakıp bağırmaktan başka bir şey yapamıyorum, ama sen----"

Bill'in sözleri, beysbol sahasındaki bir grup arkadaşın, belli ki kasaba balosunda ve antrenmanda olduğu yeşil çimenliğin üzerinden bir bakıştan esinlenmişti.
İlkbaharın ve sıcak havanın gelmesiyle Tech beyzbol takımı yeniden organize edilmiş ve antrenmana çıkarılmıştı. Önümüzdeki ay onları Guilford Akademisi, Springdale Okulu ve diğer yakın kurumlarla
karşı karşıya getireceklerdi. Ev sahibi takım ile güçlü bir takımı olan ve ikisi arasında çok daha iyi olan Guilford Akademisi arasında büyük bir rekabet vardı, ancak Tech Okulu, Siebold'un çabalarıyla, Akademi çocuklarını çoğu zaman merakta bırakan çok iyi bir dış atıcı edinmişti. Bu nedenle, önceki sezondaki oyunların kazanılması oldukça eşitti, Guilford bir farkla öndeydi.

Ve sonra, daha yaşlı ve daha yargısal başkanların isteği üzerine, Okullar Birliği temsilcileri bir araya geldi ve her takımın yalnızca öğrenci topluluğunun üyeleriyle oynaması gerektiğine, yarı profesyonel atıcı veya koç işe almamaya karar verdiler, böylece yarışmalar tamamen adil hale geldi.

Bunun bir sonucu olarak, bu sezonun oyunlarında Guilford, daha önce başka takımlara da hizmet vermiş olan kendi takımlarından bir atıcıyla, Marshallton Tech'i kolayca eledi, bir oyunu on beş-iki skorla kazandı ve diğeri ise gol yemeden bitti.

"Gus, bir top aldım ve batıda bir yerde kendi takımı için top tuttuğunu söyleyen Sam Kerry'nin ağzını kapalı tutmayı ve seninle birkaç pas atmayı, kimsenin görmeyeceği bir yere götürmeyi kabul etmesini sağladım. "

"Tamam, yaşlı Bill! Söyleyeceğin bir şey var mı--ama fikir ne?"

"Gus, Guilford'un bu takımı bu şekilde boğmasından hoşlanmıyorum ve bunu durdurmayı teklif ediyorum." Bill'in dudakları sımsıkı kapalıydı ve gözlerinde kararlılık ifade eden bir bakış vardı.

"Ama Siebold--" diye başladı Gus.

"Bu okulu veya top takımını tamamen yönetmiyor, kaptan ve genel olarak yüksek bir pislik olsa bile," diye ilan etti Bill.

Bill, ormandaki bir patikanın kenarındaki bir kütüğün üzerine oturup, her türlü topu durdurmada hiç de iyi olmadığı ortaya çıkan küçük Kerry'nin, Gus'ın bazen "Freeport'tan gelen o diğer adamın" makineli tüfek gibi atışlarıyla neredeyse ayaklarından vurulmasını izlerken aşırı bir memnuniyet duydu.

Bir öğleden sonra spor eğitmeni de Bill'in yanına oturdu ve performansı izledi. Bay Gay gizlilik sözü vermişti ama bundan kaçınmayacaktı
yorumdan.

"Sadece topunun hakimiyetine ve üç iyi stile sahip olduğunu söyleyeceğim,
ayrıca sopada herhangi bir adamı endişelendirmesi gereken bazı numaralar da biliyor.
O bekleyen topu tekrar at, Grier!" diye seslendi eğitmen. "Bunu
izlemek istiyorum--oh, tamam! Zor görünüyor ve bir adam onda dokuz kez
vuracak. Şunu söylemeliyim ki: Herhangi bir oyunu
kazanmayı bekliyorsak, Grier gibi bir adama sahip olmalıyız, ancak
Siebold, en iyi halinde beşinci sınıf olan Maxwell'e sadık kalacak."

"Ama Siebold tüm söz hakkına sahip mi?" diye sordu Bill.

"Birçoğu. Görüyorsunuz ya, babası her konuda çocuğu destekliyor,
ve kulübü mali olarak ayağa kaldırdı, hatta Guilford takımından bile daha büyük bir şekilde. Dahası, yaşlı Siebold'un parası tribünümüzü, soyunma odalarımızı inşa etti ve bir süre atıcılarımızı işe aldı. Yani genç Siebold siyaset yapmayı göze alabilir ve kimsenin, profesörlerin bile, durduramayacağı bir takipçi kitlesi edinebilir. Ve fakülte ve Doktor bu konuyla ilgilenmiyor. O herif bir gün eyalet senatörü veya Kongre Üyesi olacak, hiç şüphem yok."

"Ama işe yaramayacak, Bay Gay," diye ilan etti Bill, "çünkü bu adalet değil. Siebold'un dışında başkaları da okula ilgi duyuyor ve sadık. Takımımızın kazanmasını istiyoruz, değil mi?"

"Evet, elbette. Bunu Siebold'a atacağım ve izin verirseniz, aramızda tüm önemli noktalarda onun
seçtiğinin üstünde olan bir atıcımız olduğunu ima edeceğim."

Yağmurlu bir sonraki öğleden sonraydı, Bill kütüphaneyi okuyucularla dolu buldu ve aralarında top takımından altı veya yedi kişi vardı. Dixon'ın yanına ve masanın tam karşısına oturdu.
Siebold ve Sadler'ın. Dixon'a döndü:

"Bir sonraki maç ne zaman?" diye sordu.

"Gelecek cumartesi Springdale ile oynayacağız ama kolaylar. Guilford ile son maç cumartesi haftası."

"Hiç gerek yokken bu kadar acımasızca yenilmemiz çok kötü," diye belirtti Bill.

"Hiç gerek yok mu? Hayır, gerek yok ama----"

"Sanırım aklımızı başımıza almak için buna ihtiyacımız vardı ama artık yok. Doğru şekilde yaparsak o çeteyi temizlemek oldukça kolay olurdu."

"Ne kadar kolay?" diye sordu Dixon.

"Neden, bunu sormadan da biliyorsun. İyi bir adamı kutuya,
diğerini de sopanın arkasına koymak, tabii."

"İyi adamını nereden buldun?"

"Burada, okulda."

"Kim?"

"Sanırım gözlerini açık tutman gerekecek. Herkes----"

"Şunu dinle, Siebold." Dixon masaya doğru eğildi. "Brown diyor ki
atış materyalimiz var----"

"Ne olmuş yani? Bilmiyor muyum?"

"Bunu bilmediği kesin, ya da biliyorsa okul takımını yenmek için komplo kurmaktan hapse atılmalı," diye güldü Bill, hala Dixon'a hitap ediyordu.

"Nasıl yani, Brown? "Neyiniz var?" diye cesaret etti Sadler, Siebold'un otoritesini sorgulamaya gerçekten cesaret eden tek kişiydi. Bill, Siebold'un dinlediğinin farkında olduğu için zorlayıcı bir dille devam etti ve Bay Gay ile Dixon'a söylediklerini tekrarladı. Okuldaki herkesin
top takımının başarısıyla ilgilendiği
ile ilgili tartışma
biraz canlandı ve etrafta toplanan birkaç çocuk
duyguya uygun yorumlarda bulunmaya başladı. Kütüphaneci gelip konuşmaya itiraz etti.

"Hadi spor salonuna gidip bu konuyu konuşalım," dedi Sadler. "Brown
eğer onu yargılarsak bu adamı bize gönderecek--eh, Brown?"

"Elbette," dedi Bill ayağa kalkarak.

"Hadi, Siebold."

"Çok meşgulüm, okuyorum. Zaten hiçbir şey yok." Siebold kitabından başını bile kaldırmadı.

"Öyle mi?" Sadler öfkeliydi. Kaptana
karşı çıkmaya istekli olduğu açıktı. Bill tam burada bir fırsat gördüğünü düşündü.

"Sadece bir oyu var," dedi, "ve anladığım kadarıyla isteyen hepimizin bir söz hakkı olabilir. Birkaç kişi tanıyorum ki----"

Bill daha fazla konuşamadı. Siebold, saflarından hiçbir kaçışa ve dışarıdan hiçbir müdahaleye izin vermemenin en iyisi olabileceğini görmeye başladı. Diğerlerini takip etti ve kampüs boyunca yürüdü, beyzbol yönetim komitesini oluşturan birkaç çocuk tarafından hiçbir şey söylenmedi. Spor salonuna girdiler ve Bay Gay'i konferanslarına aldılar.

"Hadi ama Brown, teninin altında ne var?" dedi Siebold öfkeyle.

"Kütüphanede beni duydun," dedi Bill.

"Saçmalık! Okulda Maxwell gibi atış yapabilen bir adam yok."

"Evet, var, Siebold," dedi Bay Gay. "Maxwell gibi birinci kalede oynayabilen kimse yok ve birinci kaleciniz cam kolu olduğunu söylüyor ve
bitti. Atış yapabilen bir atıcımız var."

"İşte bu!" dedi Maxwell. "Siebold'a en başından beri beni değiştirmesi gerektiğini söyledim."

"Bu harika adam kim?" diye sordu Siebold.

"Bahse girerim Freeport'tan gelen diğer adamdır," diye söze girdi kaptanın sadık destekçilerinden biri.

"O zaman iptal edin," diye talep etti Siebold.

"Hayır, iptal etmeyeceğiz. Onu antrenmanda deneyeceğiz," dedi Sadler.

"Bu takımın kaptanı kim? Hepimiz şu anki pozisyonlarımızda oynayacağız, ya da hiç oynamayacağız."

"Doğru," diye yankılandı iki veya üç takipçi. Bill güldü.

"Bir okul takımı için meydan okumayı kabul eder misin?"

"Hayır, o da değil. Zaman kaybı----"

"Bu sadece aptalca bir inatçılık," dedi Sadler, artan bir öfkeyle. "Aynen antrenman gibi olmaz mıydı? Sen bir aptalsın----"

"Ah, şimdi, bak buraya, Siebold," diye araya girdi eğitmen. "Bunu reddedemezsin. Bu sadece en iyi oyuncuları ortaya çıkaracak ve takımı güçlendirecektir."

"Peki, o zaman, Bay Gay öyle diyorsa," diye kabul etti Siebold, "seni oynatırız ve bir araya getirebileceğin herhangi bir grubu dışarıda bırakabiliriz."

BÖLÜM XIX

KARŞILIKLI DURDURMA

Bill, Sadler'a döndü. "Bizimle misin?"

"Elbette, Siebold'un sağ saha için bir yedeği var."

"Ben de seninleyim," dedi Dixon. "Longy'yi benim yerime koy, Kaptan."

Siebold öfkelendi. "Sizler her zaman tekmeciydiniz ve şimdi
bunun bizi zayıflatacağını düşünüyorsunuz. Pekala, eğer Ritter sizden daha iyi bir sinek yakalayamıyorsa, siz büyük herif, onu öldürürüm; ve Long sizin kadar iyi bir kısa stoper, Dixon."

"Dört yedek oyuncumuz daha var ve bunlardan üçünü yedek takımımız için vaat ediyorum, Brown," diye ilan etti Sadler.

"Tamam; bu yedi oyuncu ve kesinlikle iki tane daha alabiliriz.
Hemen onları avlayalım," diye talep etti Bill.

Yaptılar. Hava açılırken, elmasa gittiler ve kasaba topunda Bill'in yakından izlediği küçük bir antrenmandan sonra, her oyuncu için en uygun yerlere girdiler ve sonra Bill'i menajer ve Sadler'ı kaptan olarak seçtiler. Büyük adam ve Dixon takım elbiselerini çıkarıp sade gömlek ve pantolon giymişlerdi ve pantolon ve birkaç ekstra eldiven için küçük bir miktar para toplandı. Bay Gay onlara bir tutucu maskesi ve birkaç
sopa verdi.

Ertesi öğleden sonra, meydan okuma resmen verildiğinde, normal oyuncularla yedek oyuncular arasındaki maç gerçekleşti, Siebold yazı tura atışını kazandı ve 
üsleri aldı, Bay Gay hakemlik yaptı.

Maxwell her zamankinden daha iyi bir formda görünüyordu. Belki de Bill'in dediği gibi, "bir sürü dağınık oyuncu" bulduğu için. Acemi oyuncular tam olarak bir araya gelmemişti ve ikisi strike ile dışarı çıktılar ve Sadler'ın vuruşu yakalandı. Düzenli oyuncular vuruşa geçti, gülüyorlardı, Siebold ise sahanın üzerindeydi.

Gus kutunun içinde duruyordu, gülümsüyordu. Sopa arkasındaki küçük Kerry'ye başıyla selam verdi
ve Kerry başını sola doğru eğdi. Sadler ve Dixon yakından izliyorlardı. Brown'ın bu kadar çok şey bahse girdiği yeni atıcı gerçekten bir şey yapabilir miydi? Eğer onları boks yaptığı şekilde gönderebilirse, diye düşündü Sadler, "iyi geceler"! Brown her zaman değerli bir şeyler ortaya koyuyordu. Bu yüzden o ve Dixon, Siebold'un keyfi kararlarına karşı son bir vuruş yapmaya istekliydiler. Ve şimdi Siebold'un kendisi, takımın en güvenilir vuruşçularından biri, bilinmeyen nicelikle karşı karşıyaydı.

Gus hiçbir hile yapmadı ve süslü vuruşlar yapmadı. Sadece bir adım öne çıktı, atmak için kolunu kaldırdı ve yaklaşık iki saniye tuttu - sonra
tabağın üzerinden bir toptan çok bir çizgi gibi bir şey geçti - Siebold'a öyle geldi - ve çömelmiş olan küçük Kerry, eldivenindeki gürültülü plop sesiyle neredeyse geriye doğru
düşecekti. Siebold sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı.

"Bir vuruş!" diye bağırdı hakem.

Top, sanki bir kar tanesini koparıyormuş gibi havadan alan Gus'a geri döndü. Tekrar bir adım öne çıktı, kol kaldırıldı ve
top ilk başta hızla geldi, sonra daha yavaş, çok daha yavaş ama ayak uydurdu. Siebold'un kalbi şarkı söyledi. Bu şeyi sopasının ucuyla alıp
bir saha oyuncusunun ona ulaşma umudunun ötesine kaldıracaktı - bu kesinlikle iki vuruşluk bir vuruş anlamına geliyordu. Vurdu; sopayla top arasında bir temas yoktu; Bir saniyenin kesri kadar sonra Kerry'nin eldivenindeki topun sesi, Sadler'ın bağırmasıyla ona "bir mil farkla kaçırdığını" söyledi.

"İki vuruş!"

Siebold şimdi çılgına dönmüş görünüyordu. Aldatılıyordu - bu kesindi. Bunu tekrar yapabilirse
bu adama gösterecekti! Top hızla geldi,
ama çok yüksekti. "Tek bir top"tu ve bekledi. Bir sonraki oldukça hızlıydı, ama çarpmadan önce sekecekti, yine de kalktı ve neredeyse bir ayak yüksekliğindeki plakanın üzerinden geçti ve Siebold neden ona vurmadığını merak etti.

"Striker dışarı!" diye bağırdı hakem ve takımın kaptanı
sinirli bir şekilde sopasını yere attı.

Sırada Wilde vardı. Takımın yakalayıcısıydı ve takımın en iyi vurucu oyuncusuydu. Siebold, yüzünde asık bir ifadeyle yakından izliyordu. Neredeyse aynı taktikler oynandı, Wilde topun nerede olduğunu hiç bilmeden! Bir diğeri kendisine uygun bir vuruş yapmadan önce üç vuruş seçti - bu adam vuruşçu Kline'dı. Bir kereden fazla üssünü yapmış ve kendi ayaklarına vurarak ve vuruşçunun atıcıya doğru yavaşça yuvarlanmasını sağlayarak
üsteki arkadaşlarının içeri girmesine izin vermişti.

Gus'a karşı üç top çağrıldı. Düzenli oyuncular gülümsemeye başladı ve
Siebold'un gözleri parladı. Sonra üç çizgi geldi, tüm plakaya,
bel hizasında ve üçüncü kez "vurucu dışarı" sesi duyuldu. Düzenli oyuncular sahaya gitti, kaptan yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüdü.

Gus vuruşa gitti ve strike out oldu. Küçük Kerry sol sahaya bir sinek kaldırdı,
saha oyuncusu topu kaçırdı ve yuvarladı, böylece Kerry küre tekrar geri geldiğinde ikinciye kaydı. Yeni bir adam olan Morton, ayılarla mı savaştığından yoksa sadece bir
tartışmada mı olduğundan emin olmadığı için strike out oldu ve Dixon ikinciye bir grounder vurdu ve birincide yakalandı. Hala koşu yok.

Gus her zaman kısa bir adım öne, her zaman aynı anda iki katına çıkmayan yukarı kalkık bir kola sahipti. Muhtemelen kafa karıştırıcıydı, tahmin edilebileceği gibi vurucuya hazırlanması için bir
bildiri yerine. Gus'a karşı oldukça fazla top çağrıldı - hızlı, yavaş, yukarı doğru şutlar - ama
asla dört değil. Üç vurucu hızlı bir şekilde elendi.

Üçüncü vuruşta Maxwell biraz yavaşladı ve
acemiler daha da uyandı. Çok az top oynadığını ve vuruşta hiç deha göstermediğini ilan ettiği yeni adamlardan biri, onu üssüne
götüren bir çizgi attı. Düzenli oyuncuların eski yedeklerinden biri, kendisini birinci ve yeni oyuncuyu ikinci üste taşıyan başka bir yer vuruşu yaptı. Üçüncü ve dördüncü oyuncular, ikinci vuruşlarında, tekrar strike out oldular ve sonra büyük Sadler vuruş alanına geldi. İlk vuruşu o kadar yüksek ve geniş bir vuruş yaptı ki, merkez ve sol saha oyuncuları onu almaya çalışırken yere yığıldılar, merkez oyuncusu ise çılgın bir atış yaptı, böylece Sadler oldukça kolay bir şekilde bir home run yaptı.

Gus yine strike out olduğu için, yedek oyuncular için üç sayıydı. Düzenli oyuncular için üçüncü vuruş "antik tarih" oldu, Sadler'ın bir başka ifadesi, şu farkla: Siebold üssünü dört topta aldı, ancak birinciden daha uzağa gidemedi.

Küçük Kerry bir çizgi vuruşu daha yaptı ve ikinci sıradaki adam düştü, kısa stoper birinciye çok geç ulaştı. Morton yine dışarı çıktı. Dixon, Kerry'nin içeri girmesine izin veren iki üs için bir çizgi vuruşu yaptı ve yeni deha, hatalar sonucu kendisini üçüncü sıraya taşıyan bir fly atarak kendini tekrar kanıtladı. Bir kez daha, iki faulden sonra birinci kalecinin başının üzerinden neredeyse erişebileceği bir mesafede bir topu vuran bir yedek, hatalar sonucu bir home run daha yaptı. Dördüncü faul nedeniyle yakalandı, beşinci strike out oldu ve Sadler yakalanan bir fly daha vurdu. Yedekler için altı koşu - düzenli oyuncular hiçbir şey.

Gülümseyen Gus tekrar kutuya geldi. Hızlı bir şekilde üst üste üç vurucu, ikisi için sadece üç top çağrıldıktan sonra, strike out oldu. Topların nereden geçtiğini bilmiyor gibiydiler ve küçük Kerry, o da gülümsüyor olmasına rağmen, her gönderilen topla birlikte sendeleyerek geri döndü. Ve sonra, düzenli oyuncular tekrar yerlerini alamadan önce başka bir şey oldu.

Siebold sadece "Durun, beyler!" dedi. Gus'a doğru yürüdü,
kolundan yakaladı ve Bill ve Bay Gay'e doğru çekti.

"Bakın," dedi Siebold; "Ben bir mızrakçı değilim. Tamamen yanıldım ve kimse bana
söylemek zorunda değil. Yani, Grier, dürüst olmak gerekirse ulusal ligler dışında böyle bir atış görmedim. Ve eğer izin verirseniz, arkadaş olmak istiyorum ve
sizi takımda istiyorum. Bay Gay, haklısınız: Maxwell birinci ve sen,
Grier, kutuda. Bizimle misiniz?"

Siebold elini uzattı ve Gus sıcak bir şekilde sıktı. Kaptan
Bill'e döndü. "Sana da. Bu iş için sana teşekkür etmeliyiz, şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyük şans."

Bill, Siebold'un elini, herhangi bir düpedüz kahramanın sahip olacağı kadar coşkuyla sıktı. Gururunu susturabilen ve bu şekilde doğru olanı yapabilen bir adam, özellikle de canını acıtan bir şekilde
yenildikten sonra, gerçek bir adamdı.

"Ve bak, Brown! Ben genellikle bu kaptanlık işini
ve yönetimi de mahvettim; ve sen kısa sürede, altı sayı için bizi yere serebileceğine
inanmayacağım bir takım kurdun. Bizi
yönetecek misin? Seçilmeni sağlayacağım. Grier kaptan olabilir----"

"Hayır, efendim," dedi Bill. "Gus kaptan olmak istemiyor. Sen kaptan olarak kalacaksın, Siebold, yoksa ikimiz de bebek kıyafetlerimizi alıp eve gideceğiz. Ama istersen
ben de tavsiyede bulunmaya çalışacağım. 'İki kafa,' bilirsin----"

"Yaşasın!" diye bağırdı Siebold. "Brown menajer! Ve artık bir atıcımız var! Guilford'luları öyle bir pataklayacağız ki
beyin ateşi olduğunu
düşünecekler!"

BÖLÜM XX

MARSHALLTON _karşısında_ GUILFORD

Bill, okul yılının son atletik müsabakası olan Guilford Akademisi ile oynanan maça dikkatini vermek için derslerinden başka her şeyi bir kenara bıraktı. Maç, sahanın çitle çevrildiği ve davetiyelerin verildiği Guilford'da oynandı. Ziyaretçi takımın menajeri olarak Bill, Tech'in içinde ve dışında dağıtacağı kotaya sahipti. Kendine özgü titizliğiyle, zengin veya fakir, hiç kimsenin küçümsenmediğini gördü. Bu, Guilford tarafında o kadar da cömertçe yönetilmiyordu. Büyük tribün oldukça doluydu, ancak Bill birkaç iyi koltuk ayırmıştı ve Farrell'ları ve yeğenlerini buralara götürdü, Gus'ın atış yapacağını ve Marshallton'ı desteklemeleri gerektiğini söylemek için durdu, ki tabii ki desteklediler. Bundan sonra, biraz bilet kalan Bill dışarı çıktı ve sahanın etrafından dolaştı, çitte delik arayan bir düzine genç buldu ve kalan biletlerini onlara verdi. Çok uzun zaman önce, kendisi de tam bir gençti ve eğlenmek için en keskin kapasiteye sahip olanlara karşı büyük bir sempati duyuyordu, ancak haklı bir sebep olmadan dışlanıyorlardı.

Oyun, Gus'ın kutudaki performansı hariç, her bakımdan bu tür okullar arasındaki bu tür yarışmaların tipik bir örneğiydi. Her zaman gülümseyen, kendisine yönelik övgüleri kabul edecek kadar bile kendine güvenmeyen o genç, yalnızca profesyonel bir beceriyle atış yapmakla kalmayıp, her hareketinde dikkati çeken bir zarafet sergiliyordu.

İlk vuruştan itibaren sonuç önceden belliydi. Ev sahibi takım ziyaretçileri sayıya boğdu ve son derece güvenle vuruşa çıktı, ancak bir, iki, üç strike ile oyundan çekildi. Ziyaretçileri tekrar oyundan çıkardılar ve ikisi orada kalıp ölmek için üslere çıktı. Siebold'un Wilde'ın fly ve hatalarıyla eve gelmesine izin verdiler ve yine 
fan edildiler.

Bunu tekrarladılar, küçük Kerry vuruştaydı ve sadece biri vuruş yaptı, top atıcının uzatılmış eline saplandı. Çok mücadele ettiler
ve Techs'i üç vuruş daha oyundan çektiler, kendileri de aynı kaderi paylaştılar. Sonra atıcıları zayıfladı ve takım dağıldı,
üç adam üslerdeydi ve Wilde hepsinin uzun bir grounder ile eve gelmesine izin verdi, ancak kendisi ikinci sırada öldü, diğer ikisi strike ile oyundan çıktı.

Sadler çitin üzerinden bir sinek vurup
bir home run, daha doğrusu bir home walk yaptığında tekrar dağıldılar ve tekrar hızlı bir şekilde emekliye ayrıldılar. Skor, altı sıfır ve Marshallton kalabalığı, Tech'in onurlu başkanı, adam gibi eğitmenler, Farrell'ler ve diğer birçok sempatizan dahil, boğazları ağrıyormuş gibi bağırdı, bir grup taraftar Gus'a gidiyor, onu havaya kaldırıyor ve onunla birlikte yürüyor, bir okul marşı söylüyordu:

"O bir şey,
Onlara sert davranıyor,
Onlara kolayca fazlasıyla veriyor.
Çok sert
Blöf yapmıyor,
Onları bir toz bulutu gibi gösteriyor.
Hızlı ve çevik,
Topu veya sopayı idare edemiyorlar.
Kazanıyor Dick,
Tekmesini aldılar,
Bir tuğla ile katledildiklerini düşünüyorlar!"

Ve bu türden yarım düzine kadar aptalca dizeler boyunca, Gus,
bu arada, hem fiziksel hem de zihinsel olarak acı çekiyordu, çünkü böyle savrulmak
hiç de rahat değildi ve onun mütevazılığı onu kaçıp saklanmak istiyordu.

Ve sonra çete Bill'e gitti, ancak Doktor Field onu korudu ve
heyecanlarını Kaptan Siebold, Sadler ve küçük Kerry, yakalayıcıya harcadılar.
Sonra Guilford bir rövanş maçı istedi, ancak dönem
neredeyse bitmişti ve bu gelecek yıla kadar devam etmeliydi.

"Keşke," dedi Bill, Doktor Field'a, eve doğru yolculuk ederken, "Tony Sabaste'nin bu maçı izlemek için burada olmasını isterdim."

BÖLÜM XXI

BİR İPUCU

Sınavlar ve alıştırmalar bitti ve öğrencilerin çoğu gitti. Birkaçı
derslerini tazelemek veya atölyede başlayan işi tamamlamak için kaldı.
Bill ve Gus da bunların arasındaydı. Profesörlerden birinden çok iyi bir radyo alıcısı siparişi almışlardı ve henüz bitmemişti.
Dernekçi ve aşçılar ortadan kaybolmuştu ve çocuklar kendi yemeklerini
almak zorundaydı. Kalanlar birbiri ardına ayrıldıkça, yatakhane daha sessiz, neredeyse bunaltıcı bir şekilde yalnızlaştı, en azından doğası gereği sosyal olan Bill için; ama münzevi Gus bundan oldukça hoşlanıyordu.

Radyodan dinlemek ihmal edilmiyordu. Tekdüzeliği
keyiflendirmeye yarıyordu. Çocuklar sadece duyurulan konserlere ve eğlencelere hazır değillerdi, ayrıca genellikle oldukça eğlenceli olan dışarıdaki dalgaların karmaşasını da yakaladılar.

İşlerini bitirmeleri için sadece iki gün daha gerekiyordu. Alıcılarının kalmasına karar vermişlerdi, çünkü gelecek dönem aynı odada kalacaklardı ve şimdi evdeki iki alıcı işe yarayacaktı. Hoparlör çıkarılmış, ayarlamalar yapılmıştı ve şimdi Bill, kulaklarına 'telefonlar' takılı küçük masada oturuyordu.

Aniden Gus'a seslendi: "Onları alın! Hemen alın! Biri Marconi'ye bir mesaj gönderiyor--ama artık bunun sonu."

"--çok onurlu olun, sizi temin ederim," havadan duyuldu. "Tanışmaktan memnun olacağınızı düşündüğüm birkaç kişi orada olacak ve sizden bir haber almaktan mutluluk duyacağız." Bir duraklama oldu.

"Bir ziyafete davet ya da buna benzer bir şey," dedi Gus.

"Elbette. Acaba kabul edecek mi?" Bunu Bill'den duydum.

"Ne zaman geri döndü? Geçen sonbaharda yelken açtığını sanıyordum."

"Bir haftadır geri döndüm; gazetede okudum. Yine teknesinde, _El_--dinleyin! Konuşuyor."

"Marconi konuşuyor. Elektrik Araştırmaları Derneği'nin beyefendileri, büyük bir memnuniyetle kabul edeceğim, ancak lütfen beni uzun bir konuşma için kaydetmeyin. Sadece birkaç yorum--muhtemelen konumla ilgili. Ancak Mars'a hiç değinmeyeceğim; ona olan ilgim neredeyse sıfır. Bu bir
gazete romanı ve yanlış anlaşılmaktan gerçekten çok yoruldum. Akşamın ilerleyen saatlerinde, birileri buna şakayla değinip beni bu kadar savunulamaz fikirlere sahip olmaktan
kurtarırsa çok mutlu olurum. Teşekkür ederim. Orada olacağım."

"Aman Tanrım, Gus, acaba bir gün böyle davetler alacağımız zaman gelecek mi? Ve diyelim ki, o Mars'tan gelen
mesaj saçmalığına hiç itibar etmiyor."

"Sanırım bu aptalca, tamam," diye kabul etti Gus.

"Elbette. Mars'ta yaşam olup olmadığını bile söyleyemezler ve eğer varsa, herhangi bir yaratığın radyoyu anlayacak kadar beyin geliştirmesi pek olası değil. Kahretsin! Hiçbir gerçek bilim insanı böyle tahminlerle zamanını harcamaz. Önce teleskop aracılığıyla daha fazla şey öğrenmek istiyoruz."

"Ama belki teleskop bize bunu söyleyemiyordur--sonra ne olacak? Ona ulaşmak istiyoruz
her neyse, değil mi?"

"Ah, sanırım, mantıklı, mümkün, olası bir şekilde, ama böyle bir varsayımla değil. Ay'a ateş etmek gibi olurdu: _eğer_ yüksek güçlü bir
top mermisini yer çekiminin ötesine geçirebilirse ve _eğer_ doğru nişan alınırsa, neden, o zaman atış hedefi vurabilirdi. Too
birçok 'eğer'i suçladı. Ve en büyük astronomlardan bazıları Mars'ın
yaşam olmadığını söylüyor--bu ne?"

Çok uzak, kolay anlaşılmayan bir ses onlara geldi. İyi yapılmış gevşek bağlantı elemanlarının bile filtreleyemediği bir
parazit var gibiydi. Görünüşe göre bunda çok eğlenceli bir şey olamazdı, zor bir görevi
başarma arzusu dışında.

"-- Atlantik. Enlem 39 -- -- -- onu kovaladı, ama -- kaybetti --. Sis
-- -- -- -- idi. Gemide, başlangıç ​​-- -- transfer edildiğinde, sanıyoruz. Batıya doğru
gidiyorduk. Hükümet römorkörü Nev'den bir telsiz aldık -- --. Sanırım
aynısı olmalı. Point Gifford'a doğru ilerliyorduk, dediler --. Sanırım
şimdiye kadar
karaya çıkmışlardır. İtalyan'dan fidye talep etmek için daha iyi bir fırsat --.
Tamam; bundan eminim. -- Bankacı -- -- -- -- --. Yani
sen -- -- -- -- --."

Ses kesildi; birkaç tıkırtı geldi ve sonra sessizlik. Bill
Gus'a döndü. Sonuçlara atlama konusunda, Gus'ın çoğu zihinsel konuda Bill'e ikinci keman çalması gibi, o da arkadaşının şüphesiz yeteneklerine en çok güvenmeyi çoktan öğrenmişti.

"Söyle bakalım, Gus, olabilir mi--?" diye fısıldadı Bill.

"Elbette! Başka bir şey değil. Fidye, bankacı, İtalyan."

Gus hiçbir belirsizlik hissetmedi. "Onların peşindeler, kesinlikle. Bay Sabaste
avın karada ve denizde devam etmesini sağladı--bunu biliyoruz. Ve bu sadece bir
ipucu--tekrar patikaya girme girişimi. Point Gifford--Bill, o ülkeyi
biliyorum. Bir keresinde Bob Amca ile sahil boyunca gitmiştik. Ne zamandı hatırlıyor musun? Kıyı bataklıklarında kereste kesiyordu. Ben de
keşfettim--bunun için harika bir yer! Kum tepeleri, çamlar, koylar; korkunç vahşi.
Burada burada birkaç eski kulübe."

"Oraya iniyorlar. Gus, eminim getirecekler--sence
Tony olabilir mi, Gus?"

"Başka kim? Bay Sabaste'nin fidye ödemesini sağlamaya çalışıyorlar ve
onu elde edebileceklerinden emin olabilecekleri bir yerde olacaklar. Tony'nin
Malatesta grubunun parasız olduğuyla ilgili söyledikleri doğru olmalı ve sanırım
o restoran işi durumu daha da kötüleştirdi. Oldukça kesin bir şey yapmaya çalışacaklar----"

"Ama Gus, bu radyo kıyıda onları
izleyecek ve belki de yakalayacak birileri için tasarlanmıştı."

"Hayır, kesinlikle. Onları yakalamaları pek olası değil. Zaten karaya çıktılar,
görüyorsun ya, ve dedektifler tek karaya
çıkma yeri olan Yukarı Nokta'yı gözetleyecekler. Ama eğer bu adamlar kurnazsa, on mil güneydeki Aşağı Nokta'ya gelecekler ve küçük bir tekneyle koyu ve anayolu kesecekler. Sonra yatları veya her neyse, Yukarı Nokta'yı geçip denize açılacak ve dedektifler onun karaya çıkma fikrinden
vazgeçtiğini düşünecekler. Sanırım
planlarının ne olacağını anladım. Yaşlı bir istiridyeci bana kaçakçıların ne yaptığını gösterdi ve uzun süre bundan
kurtuldular. Sanırım eyalet polisi
bunu hiç öğrenemedi."

"Peki, o zaman Gus, söylemek bize düşüyor----"

"Tony'nin babası için biriktirilecek birkaç bin dolarla mı? Ve zaten
birkaç çocuğa kim inanır ki?" diye sordu Gus.

"Ama nasıl----?"

"Üst Nokta'yı izlemelerine izin verin ve oraya inerlerse, tamam. Ben
Alt Nokta'nın üzerinden avlanmaya gidiyorum."

"Sen mi, Gus? Ama bu adamlar bir grup umutsuz haylaz; silahlı adam, şüphesiz. Bir sürü olacaklar, belki----"

"Hayır; iki veya üçten fazla değil. Luigi Malatesta, kardeşi, sanırım
Merritt'in tarifine göre, ve bir veya iki suç ortağı."

"Dört, Gus; belki daha fazla. Hiç şansın olmazdı----"

"Eh, ayakta dövüşte olmaz, sanırım. Ama yaşlı balıkçı kıyafeti giymiş bir çocuktan şüphelenmeyecekler ve sanırım biraz çalılık açabilirim."

"Ama ya yaralanırsan, Gus?"

"Eh, her yerde benim gibi çok daha fazlası var. Evde de bir kardeşim var. Deneyeceğim, Bill. Bir tabanca taşımayacağım ama
babamın çekiçsiz, çift namlulu av tüfeğini alacağım. O avlanmayı bıraktı ve
bana verebileceğini söyledi. Benim sadece yerli olduğumu düşünecekler."

"Ama nerede takılacaksın? Amcan Bob artık orada değil."

"İstiridyeci yaşlı Dan ile. Sanırım çok sevinecek ve ben de
kendi masraflarımı karşılayacağım."

"Yaralanma, ihtiyar. Keşke seninle gelebilseydim."

"Kesinlikle, keşke sen de gelebilseydin, Bill. Ama sen alabildiğini alırsan belki
bir şekilde bana ulaştırma şansın olur."

"Ah, Gus, bir plan biliyorum: Tompkins'e yaptığımız taşınabilir set--odasında. Tony'yi sevdiği ve Saranac Gölü'ne gittiği için çok sevinirdi. Orada bir tane var, bu yüzden bunu almadı. Odasına girip senin için alırız. Sonra ben burada kalırım,
kulağımı telefonlara yapıştırırım ve bildiğim her şeyi sana telsizle bildiririm, çünkü hepsi uzakta ve vericilerini kullanabilirim."

"Taşınabilir fikir güzel, Bill, ama gerisi saçmalık. Burada gerçekten ne yapabilirsin?"

"Peki, o zaman biliyorum: Anahtarları çalacağız, okul verici setini sökeceğiz ve seninle gelip Oysterman Dan's'e kuracağım.
Sonra birlikte çalışabiliriz."

"Tamam! Peki ya lisans?"

"Bir tane aldım. Sadece yerellik değişikliği ve kendi lisansım bana
her yerde çalışma imkanı sağlar. Hadi işe koyulalım."

BÖLÜM XXII

OYSTERMAN DAN'S'TA

İyi bir amaçtı, ancak çocuklar şüpheli bir prosedürle karşı karşıyaydı.
Okulun hademesi iyi huylu ama inatçı bir adamdı.
Bill ve Gus'ı severdi, ancak onlar onun binalardan özel izin olmadan hiçbir şey almalarına asla izin vermeyeceğini biliyorlardı. Ve bu izni almak için zaman olmasa da, Bill ve Gus ilgili herkesin onların
amaçlarından yana olacağını biliyorlardı. Bir şeye zarar verirlerse, bunu fazlasıyla telafi edeceklerini veya Bay Sabaste'nin bunu telafi edeceğini biliyorlardı. Hatta Bay Hooper bile, çağrılırsa bunu yapardı.

Bu yüzden Bay Hooper'a bir not yazdılar, ne yapmayı planladıklarını tam olarak açıkladılar ve her ikisine de bir şey olması durumunda yayın cihazına gelebilecek herhangi bir kayıp veya hasar için okulun tazmin edilmesini talep ettiler. Sonra bu mektubu, cihazın bulunacağı odaya koydular ve bulan kişiden cihazı teslim etmesini istediler.

Kapıcının balık tutma konusunda bir böcek olduğunu biliyorlardı. Bill, onu, ortamı izlerken bir gün izin almaya ikna etti. Bunu yaptı ve Bayan Royce ev işleriyle yoğun bir şekilde meşgulken, çocuklar radyo odasının anahtarlarını aldılar. Gerisi kolaydı, hatta Bay Royce odaya girerse onu kandıracak kamufle edilmiş parçaları düzeltmek bile kolaydı. Cihazı parçalar halinde kendi odalarına götürdüler, orada paketlediler ve Gus, Tompkins'in odasına kıçtan tırmanarak girdi, taşınabilir seti verdi ve içeri girdiği şekilde dışarı çıktı. Ertesi gün, yine Bay Merritt ve taksisini çağırdılar, Guilford'daki istasyona ve oradan trenle kıyıya doğru yola çıktılar, Gus iki saatlik bir yolculuk için uygun bir kavşakta indi, Bill ise sabırla bekledi. Gus kavşağa geri döndüğünde, ikisi için de av tüfeği ve eski kıyafetler vardı, ancak Bill'in gizlenmeye ihtiyacı olmayabilirdi. Demiryolunun sonuna vardıklarında, çocuklar genç bir sürücüyle birlikte bir çiftlik arabası çeken oldukça bakımsız bir katır takımı kiraladılar ve özellikle bu hevesli, umutlu çocuklar için yorucu olan uzun, yavaş bir yolculuk yaptılar ve onları en doğrudan rota olan Oysterman Dan'in küçük kulübesine indirdiler. Yaşlı adam dışarı çıktı ve Gus'ı görünce o kadar sevindi ki ona ve Bill'e gerçek bir hoş geldin dedi. Yalnız yaşayan ama iyi yaşayan bir bekardı. Kendine saklardı ama yine de kendi seçtiği küçük bir arkadaşlığa karşı değildi. Görünüşe göre Bill ve Gus'tan daha eğlenceli arkadaşlar veya daha iyi dinleyiciler istemezdi çünkü hikaye anlatmayı severdi. Çocukların ona yemek ve konaklama ve bazı ayrıcalıklar için ödeme yapmakta ısrar ettiğini görünce daha da memnun oldu. "Telsizlerden birini mi koysunlar?" Kesinlikle yapardı ve hoş karşılardı. "Çok eğlenceli" olurdu ve ona bunun amacını anlattıklarında çok sevindi.

Hiçbir şey gençliğin hayal gücü ve iyimserliğinin en karakteristik özelliği olamazdı, tüm bu kapsamlı hazırlıkların en ufak bir tahmine dayanarak yapılması ve çocuklar olay yerine vardıktan sonra, Lower Gifford's Point'ten yarım mil uzakta, şüpheler Bill'i çok fazla zorlamaya başladı.

"Vay canına, Gus! İşte buradayız, hatırı sayılır bir masraf ve bir sürü sorunla, harika şeyler yapacağımızı varsayarak,
ve üzerinde çalıştığımız teorinin suçlanacak bir şeye değip değmediğini bile bilmiyoruz."

"Ah, evet; öyle," dedi sezgisel Gus, perişan bir bataklık sakini gibi görünerek, kumullardan yeni gelmişti. "Ve yakında çok daha fazlasını öğreneceğiz. Az önce, noktanın üstündeki ormanda iki topçu gördüm ve
eğer İtalyan değillerse, ben de bir tane bile tanımıyorum."

Çocuklar, kulübenin yakınındaki uzun çamların arasına gerilmiş geniş anteniyle verici cihazlarını kurmak için uzun bir gün geçirdiler. Taşınabilir alıcıya güveneceklerdi.

Ve sonra, Bill'i dinlerken, kitaplara bakarken veya yaşlı Dan'le sohbet ederken bırakarak, ikincisi sudan çıktığında, Gus tekrar eski püskü kıyafetlerini giydi, tüfeğini aldı ve dolaşmaya başladı. Ve akıllıca ve iyi bir şekilde dolaşıyordu.

BÖLÜM XXIII

GUS

"Hey, dostum! Ne yapıyorsun?" Ses çamların arasından geldi ve Gus, yaklaşık yirmi beş yaşında, koyu tenli, siyah gözlü genç bir adamın kendisine doğru geldiğini gördü. Gus durdu.

"Bu ormanda mı ateş ediyorsun?" diye sordu adam.

"Sanırım ateş edebileceğim ve eğer ateş edecek bir şey bulursam, sanırım ediyorum," dedi Gus, yerel ağıza kolayca geçerek. Adam yaklaştı ve çocuk, bu sıcak günde bile giydiği bol ceketinin cebinin belirgin şekilde şiştiğini hemen fark etti ve adam elini içine
koydu. Tüfeğe ilgi gösterdi ve elini
uzattı.

"Bu kadar güzel bir tüfeği nereden buluyorsun, ha?" diye sordu.

"Atışta ondan daha iyi olduğum için bana ver." Bu tam anlamıyla doğruydu, söz konusu adam Bay Grier'dı. "Sporcu bir adam ama artık
atış yapmıyor. İki yıldır buraların etrafında onu görmedim."

Adam av tüfeğini aldı ve inceledi. Şöyle dedi:

"Ben satın alıyorum, ha?"

"Altın ağırlığına sahip olsan bile satın alamazsın," dedi çocuk. "Ve sen onu vuramazdın zaten--hiçbir şeye isabet ettirmemek için. Bu çam ağaçlarının arasından bir
kuş gibi geçmesini sağlayabilir misin? Vay canına! Ben
akrabayım."

"Hayır! Evet? Benim için ateş edebilirsin, ha?" silahı geri uzatarak.

"Sana ateş etmek mi? Nasıl?"

"Polisleri sevmezsin, ha?"

"Oyun kuralları açıkken seni kovalasalardı sevmezdin."

"Bunu düşünüyorum. Şimdi benimle ormana geliyorsun, ha? Sana ne yapacağını ve nasıl büyük paralar kazanacağını göstereceğim. Büyük! Ve belki de polisleri uzak tutmak için nasıl vuracağını. Büyük paralar kazanacaksın."

"Beni oraya götür!" dedi Gus, ne olabileceğine dair hızlı tahmini onu daha az ormanlık bir ifadeyle itti.

Adam başka bir şey söylemeden dolambaçlı ve dar bir patikada yürümeye başladı
ve Gus yarım milden fazla takip etti. Başladıklarında anayoldan yeni çıkmışlardı, ancak gençler durmadan önce
sahildeki okyanus dalgalarının uzaktan gelen uğultusunu duyabiliyorlardı.

Sağda, genç çamların,
kutsal ağaçların ve sakız ağaçlarının alçak çalılıklarının üzerinde görünen bir çatıyla, yolun aniden
o tarafa döndüğü bir tür bina vardı. Yüz metre ötede orman bitiyordu ve Gus,
ötesinde, kısa ömürlü çalı meşeleri veya çamlar ve sahil çimenleriyle taçlandırılmış, sürekli değişen kum tepeciklerinin olduğunu biliyordu ve bu tepecikler, millerce uzanan vahşi ve ıssız bir kıyı şeridini
sınırlıyordu. On iki mil güneyde,
oldukça popüler bir sahil beldesi vardı.

Gus, bu noktada ormanı geçmemişti, ancak buna çok benzer başka yerlerde geçmişti. Sahil boyunca yürümüştü ve
koydana kadar olan anayolda tekneyle gitmişti. Burası büyük bir yelkenli için bile
yeterince derin değildi. Ancak bundan çok, önünde beliren çok olası bir fırsatı düşünüyordu.

"Adın ne?" diye sordu İtalyan.

"Adım Sam," dedi Gus.

"Hadi, Sam, sen burada kal. Burada işi olmayan biri gelip
bakmaya gelirse, gitme emri verirsin--bak? Babanın arazisi olduğunu söylüyorsun
ve hayır--ne diyorsun?--izinsizlik. Bütün gün kalıyorsun. Yarın da
geliyorsun. Her gün iki dolar alıyorsun, ha?"

"Bunun _büyük_ bir para olduğunu düşünmüştüm. Belki birini vurmam gerekecek ve hemen vuracağım. Ama----"

"Üç dolar veriyoruz, Sam, ve sen bizimle kalıyorsun. Eğer olmazsa ve biri
gelirse sana bundan başka bir şey verilmez." Adam cebine vurdu. "Ama hayır, biz
arkadaşız, ha? Ve sen vuracaksın?"

"Elbette vuracağım!" dedi Gus ve bunu kastetti. Ama kimi vuracaktı? Söylemiyordu.

Adam binaya doğru gitti ve hemen modern, yüksek güçlü bir tüfekle geri döndü. Ormanın içinden sola doğru uzaklaştı. Bir süre sonra başka biriyle geri döndü ve Gus'ın anlayamadığı bir
dilde konuşmaya başladılar. Yeni adamın Gus'a bakması için durdular ve çocuk başını çevirip merhum okul arkadaşı ve acımasız düşmanı Luigi Malatesta'ya baktı!

İki adam arasındaki genel benzerlik Gus'a ağabeyiyle konuştuğunu hissettirdi. Küçük olan Luigi uzaklaştı. O mesafeden Gus'ı tanıyamazdı, ancak çocuk bir an için garip bir his, gerçek bir korku hissetti, ancak düşmanı kimliğini tahmin ederse silahını hazır bulundurmak için gereken hızlı hissi elinden almaya yetecek kadar değildi. Gus ikinci kez düşündüğünde, yırtık şapkasını iyi bir şekilde aşağı çekerse Luigi'nin onu asla tanımayacağından oldukça emin oldu. Ve Gus inanılmaz derecede sevinçliydi, öyle ki
zıplamaktan veya kendine tokat atmaktan kendini zor alıkoyabiliyordu; ama yapmayı planladığı şeyin ve hemen yapmayı planladığı şeyin tehlikesi onu aşırı coşkudan alıkoydu.

Yaşlı Malatesta, Gus'a
gözlerini kısarak bakması için bir başkasını, belli ki bir Amerikalıyı getirdi. Gus İtalyan'ı çağırdı:

"Kaçınız burada, hey? Birini----- vurmak istemiyorum"

"Artık değil; üçümüz; siz dördünüz."

"Bütün bu yaygara ne?" diye sordu Gus.

Adam bir an düşündü. "Sana söylüyorum," dedi, sanki
ani bir inançla. "Şu kulübede deli bir adam var. Kardeşimiz, evet. Onu çok seviyoruz. Ama o çılgınca, öfke gibi. Ve biz aşağılanıyoruz. Ama o bir siloya, hastaneye gidip kötü davranmıyor.
Oh, hayır! Yemin ediyoruz! Onu almak istiyorlar. Onu saklıyoruz ve ona tedavi veriyoruz, tıpkı büyük bir doktor gibi. Doktor iki gün daha gecikti. Kardeşi çok sert bir şekilde koruyoruz, dövüşüyoruz! Bırakma, polis gelmesine izin verme. Gördün mü?"

Gus yavaşça başını salladı. İyi anlatılmış bir hikayeydi, makul bir yalandı. İyi bir sebepten dolayı
o da bir tur atamaz mıydı?

"Çatlak, onları kendi işlerine bakmaya zorlamak konusunda çok haklısın! Bu senin işin, değil mi? Ben de onlara bunu servis ederim. Onlara blöf yaparım,
ve eğer yapabilirsem ateş ederim. Diğer ikisi nerede duruyor?"

Adam sola doğru bir noktayı, kulübenin ötesinde bir noktayı ve
kendisinin plaja doğru olan pozisyonunu işaret etti. Muhtemelen çoğu zaman nöbet tutuyorlardı. Gus'a en tehlikeli yer, yaklaşma yolu olma olasılığı en yüksek yer verildi. Eh, eğer polis memurlarının öne geçip kendi planlarını
bozmasını istemiyorsa, harekete geçmesi ve hemen harekete geçmesi daha iyi olurdu.

Gus, adamların tekrar yerlerini aldıklarından emin olana kadar bekledi. Sonra
neredeyse çok basit olan şık bir strateji geliştirdi. O, yaşlı Malatesta'nın dediği gibi şu binaya veya kulübeye bir göz atmak istiyordu ve bunu hemen yapmayı planlıyordu. Hızla ve sessizce ormanın içinden gizlice ilerledi ve sonunda kütüğün üzerinde uykulu bir şekilde oturan Amerikalı silahlı adamın hemen arkasında durdu.

"Söyle bakalım, dostum, sıra sende. Ormanın içinden senin ötesinde gizlice dolaşan birkaç adam var. Bana doğru gelmiyorlar. Saklan ve onları izle." Adam çömeldi.

Gus geri çekildi ve sonra tamamen şans eseri, iki Malatesta kardeşin konuştuğunu gördüğü plaja doğru ilerledi. Hala ondan biraz uzaktayken onlara aynı hikayeyi anlattı ve hemen yaşlı adam tetikte beklerken küçük kardeş çömelerek istasyonuna doğru ilerledi. Gus da çömelerek hızla geri döndü.

Çocuk, bu adamların silahlı olduğundan ve uzun bir süre sabit kalacaklarından emindi - hepsi binadan
görünmeyecek kadar uzaktaydı. Gus, önce ihtiyatlı bir şekilde, sonra neredeyse koşarak,
aslında sağlam bir kütük kulübe olan,
tek penceresi ağır meşe çıtalarla, yeni çivilenmiş ve
kapısı asma kilitlenmiş olan kapıya kadar giden yolu takip etti. Gus doğrudan pencereye gitti, perde görevi gören bir miktar
torbayı kenara itti ve içeri baktı. Fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle,
"Merhaba, buradayım! Sen kimsin? Tony Sabaste misin?" dedi.

XXIV. BÖLÜM

TUTUKLU

"Peki, ne istiyorsun? Sen kimsin?"

Gus, kalbinin neredeyse göğsünde sıçradığını hissetti. Sesi biraz daha boğuk, acı ve çaresizlik vurgusu olan bir ses olabilirdi, ama
tanıdıktı.

"Çok sessiz ol, Tony. Burada olmamam gerekiyor, ama orada,
yolu korumak için. Bunun için para aldım, anlıyor musun? Ama yarına kadar
saklan. Sonra----"

"Ama söyle bana; ben--ben--sen kim olabilirsin? Ah, ne----?"

"Ah, beni tanımıyorsun, kesinlikle. Ben Gus, Tony--Gus Grier. Bill
Brown ve ben seni almak için buradayız. Biz--, ama bunu saklamalıyız. Saklan,
eski dostum. Şimdi kaçıp çok dikkatli gitmeliyim, ama her şey
iyi olacak----"

"Ah, Gus! Arkadaşım Gus! Sen burada ve benim için mi? Dünyaya inandım--ama
şimdi önemi yok. Ah, iyi arkadaşım Gus, asla pes etmeyeceksin? Sen
vazgeçeceksin--ah, arkadaşım----"

"Yavaş git, Tony, bu kadar yüksek sesle konuşma! Buraya kadar gelip
sonra sana geri döneceğimizi mi düşünüyorsun? Hemen şimdi kaçmalıyım--hemen. Gizlice saklan."

Gus, pencereyi veya kapıyı hemen kırıp arkadaşını dışarı çıkarmak için neredeyse karşı konulamaz bir istek duydu. Sonra, gerekirse, güvenli bir yere doğru savaştılar, ancak sağduyusu ona böyle bir şey yapmanın kesin sesinin duyulacağını ve belki de çabasının boşa çıkacağını, hem kendisi hem de Tony için büyük bir tehlike olacağını söyledi. Sadece bir muhafız olsaydı veya iki tane olsaydı - ama üçü çok büyük bir olasılıktı.

Geri dönüp pozisyonuna gitti ve orada günün geri kalanını Tony'yi keşfettiği için sevinçle, gecikmeden dolayı üzgün, Malatesta ve onların müttefiklerinin neredeyse hareketsiz bir şekilde sözde haydutları izlemek zorunda kalmaları düşüncesiyle sırıtarak izledi.

Sonunda karanlık tehdit etti. O küçük haydutlar, sivrisinekler, Malatesta kadar kanlı kafalı, şarkı söylemeye ve bıçaklamaya başladılar. Suikastçı
baykuşlar, sahneye ve onun yarı trajik insan amaçlarına uygun olarak hüzünlü ritimler çıkardılar, kırlangıç ​​kuşları tek bir
parlaklık ve umut unsurunu seslendirirken.

Dar, karanlık, kütük duvarlı, parmaklıklı
pencere ve asma kilitli meşe kapılı kulübedeki genç adam uzun zamandır teselli bulmuyordu. Ama şimdi,
günlerdir ilk kez, ileri geri yürürken,
zararlılarla savaşırken, hâlâ zihninde işkence varken, başarısızlıktan korkarken,
şaşırırken, dua ederken, ama gururlu ve asla yalvarmadan, başka bir
ve belki de daha parlak bir gün beklerken umut ona geldi.

Üç ay boyunca bir tutukluydu, uzun bir hastalıktan sonra
ateşli bir uykudan uyanmıştı, muhteşem yapısı tek başına ona
doktorluk ediyordu, kendini gizemli bir şekilde denizde, dinlenme limanı bilmeyen
sallanan bir yatın kilitli kabininde bulmuştu. Gardiyanlarıyla konuşma veya onları tanıma şansı bile elinden alınmıştı. Kapısının altından itilen
kaba, genellikle yenmez yiyeceklerle hayatta kalmayı başarmıştı. Çağrılarına, çekiçlerine veya tehditlerine hiçbir yanıt yoktu. Daha az dengeli, umutlu, nazik, kibar bir adam delirirdi.

Sonra, ağzı tıkalı ve bağlı bir şekilde, neredeyse bir buğday çuvalı gibi
bir yere atılmış ve yatındaki hapishane odasının yanında bir saray olan bu korkunç yere
inmişti. Şimdi buraya ilk kez dostça bir ses gelmişti, gerçekten de bir arkadaştan daha fazlasıydı ve o yine
umuda sarılmıştı.

Evet, alçakta yatacak, sabırlı olacak, umut edecek ve bekleyecekti.

BÖLÜM XXV

STRATEJİ

"Bill, Bill, Tony'yi bulduk! Onu karanlıkta biraz gördüm ve konuştum. Onu oradan çıkaracağız, Bill!" Ve Gus, bu iyi haberi
verdikten sonra, arkadaşına ve yaşlı Dan'e her şeyi anlattı. Sonra bir
savaş konseyi topladılar.

Malatesta'nın radyo iletişimi için hiçbir aracı olmadığı oldukça kesindi, çünkü kendilerini cihazla yükleyemezlerdi ve iletişimlerini tek bir kişiyle sınırlayamazlardı. Fidye parası aradıkları da oldukça kesindi ve bunu elde edebilecek durumdaydılar.

Bill, Gus ve yaşlı Dan, her açıdan dikkatlice düşünülmüş ve hemen harekete geçilmesi gereken gençliğin verdiği ivmeyle bazı planlar yaptılar.

Verici istasyonlarını faaliyete geçirdikten sonra Bill tellerle ilgilenmeye başladı ve 360 ​​metrelik bir dalga boyunda Bay Sabaste'ye ve polise Tony'nin nerede olduğuna dair bildirimler yayınlamaya başladı.

"Bay Angelo Sabaste, fidye parası göndermeyin. Bay Angelo Sabaste, fidye
parası göndermeyin. Lütfen bu mesajı New York City'li bankacı Bay Angelo Sabaste'ye iletin, fidye parası göndermeyin. Polis departmanları ve sahil devriyesi, tüm kıyı boyunca Lower Point Gifford'a ve alt koya hızlı gemiler göndererek, bu olayı yakalamış olabilecek kişilerin denizden herhangi bir akınını önleyin; ayrıca kaçırıcıların koydan kaçmasını da önleyin. "Adamları, burnu çevrelemek ve koyun kuzeyindeki yarımada boyunca karadan kaçışı kesmek için gönderin; ayrıca alt anayolu da gözetleyin. Bazı adamlar, bu göndericileri, oradan kaçırıcıların tüneklerine baskın yapmak ve genç Anthony Sabaste'yi kurtarmak için, Aşağı Nokta Gifford'un yukarısındaki Oysterman Dan's'de karşılayın.

"Bu gece adamları ve gemileri görevlendirin. Aşağı Nokta'nın etrafındaki tüm iniş yerlerini gözetleyin. Başınıza bela gelmesine hazır olun. Kaçıranlar silahlı ve ateş edecekler. Anthony Sabaste, koyun yaklaşık bir mil kuzeyindeki çam ormanındaki küçük bir kulübede. Bulunması zor bir yer. Üç adam tarafından korunuyor.

"Burası William Brown, Oysterman Dan'in kulübesinde konuşuyor--Augustus Grier için de. Durumu iyi kontrol edin. Lütfen hemen telsizle cevap verin."

Bill pillerini kapattı ve alıcının ahizesini kulağına bastırdı. Sadece birkaç dakika dinlemek zorunda kaldı.

"Polis Departmanı, Şehir. Batı Kırsal Bölümü konuşuyor. Doğu Eyalet Atlı Kuvvetleri ve birlikleriyle doğrudan iletişim halindeyiz ve birlikte hareket ederek röle yapacağız. Ayrıca, şüphesiz, telsizinize sahip olan ve bağımsız hareket edecek olan sahil devriyesiyle de iletişim halindeyiz. Adamlar gönderiyoruz ve sabah baskın yapacağız, Lower Point'in kuzeyine yaklaşacağız. Adamlar bu gece Oysterman Dan'in evine gönderildi. Sahil devriyesi de bu gece dışarı çıkacak. Sabah size şahsen bilgi verecek. Dan'in Stone Landing'e giden adamlar için tekne göndermesini sağlayın. Eğer adamlar sabahın üçüne kadar orada olmazlarsa, Possum Plajı'na gidin ve bekleyin."

Bill hala dinliyordu ve mesaj neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlandı; sonra
sessizlik. Bilgileri Gus ve yaşlı Dan'e iletti ve istiridyeci yolculuk için teknesini toplamaya gitti. Bill ve Gus biraz uyumaya karar verdiler. Her zamanki gibi öğleden sonra şekerleme yapan Yaşlı Dan, saat iki civarında ayrılmadan önce onları uyandırmayı kabul etti ve öyle de yaptı.

"Bill, bu işe biraz fazla hızlı gittiğimizi hissediyorum,"
dedi Gus.

"Ne kadar hızlı? Hiç geciktiremeyiz, değil mi?"

"Ama diyelim ki polis baskın yaptığında, bu Malatestalar Tony'yi öldürmek için
yeterince çaresiz ve çılgına dönerlerse? Çok kötü bir grup. Bana göre Tony'yi oradan çıkarmamız gerekiyor----"

"Demir çok kızıyor, değil mi? Sanırım haklısın, Gus."

"Bak, Bill, işte bir plan. Ya bunu şu şekilde yaparsak?" Gus
Bill'in de kabul ettiği her ayrıntısıyla bir plan taslağı hazırlamaya devam etti; ve bu plan harekete geçmeyi gerektiriyordu.

Bill, tabancayı ve birkaç ekstra fişek alarak, ara sıra onu sırtında taşıyan Gus'ın yanından topallayarak geçti. Çocuklar, anayol bataklık kenarı boyunca bir milden fazla güneye doğru yol aldılar. Sonra, ormanlık yarımadanın karşısındaki plaja giden bir patikaya keskin bir şekilde döndüler ve kumullar arasında yarım mil daha gittiler. Gökyüzüne karşı çok uzun bir çam ağacı, Gus'a yönünü gösterdi. Biraz aşağıda durdular ve Bill, dalgaların uğultusunun kulaklarında olduğu ve deniz melteminin sivrisinekleri uzak tuttuğu
çalı çamların arasında rahat bir saklanma yeri buldu. Gus, kaçırıcıların kulübesine giden patikayı sessizce aradı. Karanlıkta biraz zorlukla bularak, bazı dönüm noktalarını fark etti ve Bill'e geri döndü. Fısıldayarak işaretler üzerinde anlaştıktan sonra, Gus patikaya geri döndü ve bir kibrit çaktı, bunun üzerine Bill bir el ateş etti ve hemen ardından bir tane daha. Sonra Gus hızla kulübeye doğru ilerledi ve yaklaştığında yumuşak bir sesle seslendi:

"Merhaba, merhaba, arkadaşlar! Benim, Sam."

Birkaç dakika boyunca çok derin bir sessizlik oldu. Gus tekrar seslendi:

"Merhaba! Benim, Sam. Ateş etmeyin!"

Ve yüreği ağzında ama yine de kararlı bir şekilde,
ilerledi, alçakta çömeldi, böylece bir kurşun büyük ihtimalle üzerinden geçecekti.
Birdenbire tam önünde bir figür belirdi ve bir anlığına yüzüne bir el feneri tutuldu. Gus,
tanıdığını biliyordu.

"Göz önünde dur," diye fısıldadı, lehçeyi sürdürmeyi unutmadan. "Dışarıdalar, birileri--açık alanda gizlice dolaşıyor. Onları gördüm ve ateş ettim ve onlar da karşılık verdi, ama ben ormanın aşağısına doğru koşmaya devam ettim. Çetenizi alın ve gelin, böylece buraya girerlerse onları önleyebiliriz."

"Bunu nasıl yapacağız? Burada kalıp onlarla savaşacağız, ha?"

"Ve bu onlara bu yerin düzenini gösterecek. Onları sahile çekmek istiyoruz. Ormanın içinden kovalayıp yaklaşık bir mil yukarı çıkıp bir veya iki kez ateş edeceğiz. İkimiz bunu yapacağız ve ikimiz de yolun sonuna uzanıp buradan başlayanları izleyeceğiz, sonra da sen onları yönlendireceksin. Anladın mı? Kaçakçıların yaptığı şey bu."

Plan karanlıkta olan adama iyi görünmüş olmalı; Gus
kiminle konuştuğunu bilmiyordu ama adamın hızla uzaklaştığını duydu. Sanki iğneler üzerindeymiş gibi bekledi ve bir anda önünde üç figür belirdi, bir ses tekrar ona soru soruyordu. Çocuk nazikçe önerilerini tekrarladı - sonra onlar ilerlemeye başlarken geri döndü, açıkça katılıyordu.

Gus, bir adamın gözlerini ovuşturduğunu görebiliyordu. Hepsi silah taşıyordu.

İki adam ormanın sahil kenarına giden patikada ilerledi.
Bir diğeri ve Gus düz devam etti. Gus hemen durmalarını
ve biraz dinlenmelerini; sonra daha da yukarılara doğru ilerlemelerini, durmalarını, biraz dağılmalarını ve dinlemelerini önerdi. Açık alana gizlice çıkıp etrafına bakacağını söyledi.
Görülme tehlikesi yoktu. En iyisi bir saat veya daha fazla--belki sabaha kadar, sivrisinekler olsun ya da olmasın.
Bir homurtu, anlaşmayı ifade ediyordu.

Çocuk kumullara doğru süründü ve duyulamayacağından emin olana kadar devam etti.
Sonra, pürüzsüz, sert kumu bir patika olarak kullanarak,
yumuşak bir şekilde ayak uçlarında koştu, ta ki bir kez daha uzun çamın altına gelene kadar.
Üç kez tekrarlanan alçak bir tıslama sesi duyuldu ve Bill'i aynı noktada buldu.

"Hepsi oradaki ormanda sıkışmış durumda," diye fısıldadı Gus. "Eğer
onların kulübeye doğru hareket ettiğini tekrar duyarsan, ateş et. Eğer devam ederlerse,
iki kez ateş et. Eğer sana doğru gelirlerse, saklan. Tony için, eski izci!"

Gus'un güney tarafından kulübeye ulaşmakta biraz zorlandı.
Bir kez ıskaladı, ormanın çok içine girdi, döndü, kumullara geri döndü,
tekrar vurdu ve bu sefer birkaç metre yakınından geçmeye başladı,
ama şans eseri üçgen çatının göğe doğru uzandığını gördü.

BÖLÜM XXVI

YARDIM ÇAĞRISI

Gus tekrar kulübeye yaklaştı, artık planın sonucundan emindi. Uzun olanın altındaki kalın çam kümesine ulaştı ve binadan yüz metre uzakta, içeri doğru ilerlemek için döndü, o sırada
bir kızıl tavuğun alarm notaları kulaklarına ulaştı. Tam önündeydi, yavrularıyla rahatsız edilmiş, kavga etmeye ve onları tehlikeye karşı uyarmaya hazır bir anne kuşun öfkeli, hızlı, tehditkar çağrısı. Bu, ona gizlice yaklaşan bir
sansar, tilki veya vizon olamaz mıydı? Ama eğer öyleyse, bu sadece bir uyarı notası olurdu, küçükleri saklanma yerlerine
dağıtmak için, tavuk ise yağmacının erişemeyeceği güvenli bir sığınak ararken ve yaralıymış gibi davranarak onu yavrulardan uzağa
götürdükten sonra.

Ama bu farklıydı. Orman tavuğu her zamanki aldatmacasını oynamıştı, şüphesiz, ve bunda başarısız olunca daha büyük bir düşman olarak görülen bir şeye saldırmak için geri dönmüştü. Geyiği veya yarımadanın
dolaşan, yarı vahşi sığırlarını dahil etmekten daha iyisini bilirdi. Bu ormanda hiç puma ve birkaç ayı yoktu ve kesinlikle burada da yok. O zaman rahatsız eden bir insandan başka ne olabilirdi? Gus bu bilgili kuşların yollarını çok iyi biliyordu.

Çocuğun ilerlemesi artık o kadar dikkatliydi ki, çam iğnelerinin üzerinden mümkün olduğu için
kendisine bile duyulabilir bir ses çıkarmıyordu. Yavaşça
gökyüzüne karşı çatının alınlığının tekrar görülebildiği bir bakış açısı kazandı. Önünde hiçbir ses yoktu, sadece yarım dakika boyunca yavrularını bir araya toplayan anne orman tavuğunun çıkardığı en tatlı müzik dışında. Sahil
temiz olmalıydı,--ama çocuk tam cesurca ilerlemek üzereyken,
bir ışık parıltısı etrafında parladı ve dik dik bakan gözleri, otuz fit ötede, birlikte duran üç gözlemciyi fark etti. Muhtemelen önceden anlaşarak
geri dönmüşlerdi ve yolda buluşmuşlardı. Şimdi
sessizce dördüncü adamı dinliyorlardı - kendisi. Bir adam,
gözlemlenmediklerini düşünerek, saati görmek için
ya da bir sigara yakmak için bir kibrit çakmıştı. Gus'ın yönüne bakıyor olsalardı
onu görebilirlerdi. Şu anda, birkaç kelime mırıldanarak, hepsi
tekrar kulübeye doğru yürüdüler ve Gus, artık çabasını yenileme şansı olmadığını gördüğü için yüreği buruk bir şekilde, bir saat sonra
Bill'in beklediği yere geri döndü.

"Neden, Gus, hepsi birlikte buraya geldiler ve sahile doğru yarı yolda gittiler, sonra hemen geri döndüler. İlk başta sadece seslerini duyabiliyordum, ama geri döndüklerinde, söylediklerinin birazını duyabileceğim kadar yakın geçtiler, sanırım tanıdığımız Malatesta'ydı. 'O'nun, ve sanırım seni kastettiğini, aynı kişi olması gerektiğini söylüyordu. Sence seni tanıyor mu, Gus?"

"Bilmiyorum. Hikayemden veya amacımdan şüpheleniyor olmalılar,
her neyse, yoksa dışarıda kalıp izlerlerdi. Belki de içlerinden biri,
buradan çıktığımı duyacak kadar beni takip etti. Neyse, kulübenin en güvenli yer olduğunu düşünüyorlar. Şimdilik bir şey yapamayız, o yüzden geri dönüp
yatalım."

Geri döndüler, Gus kendini yaşlı Dan'in kanepesine atıp ölü bir adam gibi uyumaya ve Bill de ahizeyi alıp masanın üzerinden başını sallamaya, ama genel olarak uyanık kalmaya devam etti. İki saat boyunca uzun aralıklarla önemsiz garip şeyler yakalamaya devam etti. Sonra aniden doğruldu ve uzanarak Gus'ı koltuk değneğiyle dürttü. İki veya üç sert dürtmeden sonra Gus gözlerini açtı.

"Diyelim ki biri yardım istiyor! Doğru anlayamıyorum, sanırım
Tony'yi alıp tekrar denize açmışlar. Kimden olduğunu söyleyemem;
her şey zaten karmakarışık. Şimdi bitti sanırım."

"Ama neydi?" diye sordu Gus, artık çok uyanıktı.

"Şöyle geldi, şifreli," dedi Bill. "Birkaç kez 'S.O.S.'.
Sonra: 'Karaya oturdu. Girişi dönüyoruz, doğu kanalı, dışarı doğru yöneldik. Acele et.' Arada
bir sürü şey vardı ama anlaşılmıyordu."

"Tony olabilir mi?"

"Başka kim?"

"Ama herhangi bir şey yayınlamasına izin verirler miydi?"

"Belki de onları atlattılar."

"Ne yapacağız?"

"Sen söyle."

"Peki, o zaman--girişin doğu kanalını dönüyoruz, ha? Gelgit çekiliyor. Muhtemelen
sığınaklara yapışacaklar. Keşke Dan şimdi burada olsaydı."

"O zaman ne olacak?"

"Neden, onun katamaranını alıp onları elden geçireceğiz. Muhtemelen
hareket etmeye devam edecekler ve rüzgar da çekilmeye karşı. Ama Dan----"

"Burada değil ama ben buradayım. Ben silahla ilerleyeceğim ve sen
_Stella_'yı idare edebilirsin. Hadi gidelim!"

Gittiler. İnişe ulaşmak,
yelkeni çekmek, yelkeni açmak ve koya ulaşmak, rüzgarın pruvada olması sadece birkaç dakikalık bir işti. Bill direğe
sıkı bir yere oturdu, Gus dümeni tuttu, her çocuk
son derece cesur ve hızlı bir eylem gerektirebilecek bir şey yapmaya kararlıydı.

Girişte rüzgara dönen çocuklar önce sancak
bordasına geçtiler ve sonra daha geniş suya geçmek için yarım düzine kez orsa yaptılar; ancak kum setleri düzensizdi. Gus, sabit akıntılardan sabitlenmiş iki tanesini biliyordu; diğerleri birkaç günde bir değişebilirdi.
Bill küpeşteye doğru süründü ve ileriye baktı; ay vardı ama
bulutluydu.

Ancak şans onlardan yanaydı. Dar bir kum setine
vurmak üzereyken bulutlar dağıldı ve Bill bağırdı. Gus da beyaz çizgiyi gördü ve dümenin üzerinden itti, en yakın farkla çubuğa
sakat kaldı. Derin suda tekrar girişin üzerinden geçtiler, bulutlar ayı kararttı ve aniden beyaz bir lekeyle karşılaştılar. Küçük bir yelkenlinin kıç tarafına çarpmamak için tam zamanında bir kez daha döndüler, sadece rüzgarda çırpınan jib'i, tek bir ışık bile görünmüyordu.

Gus _Stella'nın_ başını rüzgara doğru çevirdi ve bomu yakın çekti, ancak
yavaşça düştü. Bill'e selam vermesini söyledi, bu da defalarca tekrarlanan gerçek bir denizci gibi "Ahoy!" ile yapıldı ve ardından kara kurdunun "Merhaba!" demesiyle devam etti ama bir cevap alamadı. Gus, tekrar
yükselmek için rüzgarı yakalamak için etrafta dolaşmak zorunda kaldı. Yine de selamlamaya bir cevap gelmedi ve daha fazla gecikmeden _Stella_, şhunanın yanına konuldu, o da karaya oturdu, ama hafifçe.

"Sen onu tut ve yakala, Bill. Ben ona binip ne olduğunu göreceğim," dedi Gus, elinde tabanca, şhunanın korkuluğunun üzerinden atlayarak.

Hızla, tereddüt etmeden, kamaranın etrafından dolandı, küçük yoldaş yoluna baktı ve kamaranın kapısına doğru yüksek sesle bağırdı. Sonra geri döndü, _Stella'nın_ fenerini aldı ve Bill, hızla ilerleyip, elinde silahla topallayarak peşinden gitti. İkisi sessizce her köşeyi
ve bucağı keşfettiler ve şaşkınlıkla gemide kimse olmadığını gördüler. Ancak kamaralardan birinin kapısı
kapalıydı.

"Acaba içeride biri var mı," diye fısıldadı Gus.

"Olmalı. Komik görünüyor. Hadi arayalım," diye önerdi Bill.

"Sanırım daha iyi, onu yenelim ve kendi işimize bakalım," dedi Gus,
yüksek sesle. "Hadi, buraya hiç ait değiliz."

Eğer çocuklar, Aladdin'in lambasının emriyle aniden bir cinle karşılaşsalardı,
odanın içinden gelen tepkiden daha büyük bir şaşkınlık yaşayamazlardı. Onlara ulaşan bir kız sesiydi ve çok tatlı ve alçak olmasına rağmen tedirginlikle doluydu.

"Seni duyuyorum. Şimdi ne planlıyor olabilirsin? Beni öldürmeyi düşünüyorsan
bunu yapmak için bu tekneyi yok etmen gerekecek, çünkü buraya girmeye çalışırsan
seni kesinlikle öldürürüm. Şimdi, beni tekrar dinlesen iyi olur. Geri dön
ve tutuklanmamanı sağlayayım ve--sana bir ödül vereyim. Bununla
sadece hapse girebilirsin----"

"Sanırım, Bayan, yanlış tarafla konuşuyorsun," dedi Bill.

"Bizi başkasıyla karıştırıyorsun," diye iddia etti Gus.

"O zaman sen kimsin?" diye geldi ses.

"Hizmetinde iki adam var. Oysterman Dan's'de bir radyomuz var ve
kurtarabileceğimizi düşündük----"

"Gönderdim. Bizi kurtarmak için çalıştıklarında radyoya ulaştım.
Ama lütfen bana tam olarak kim olduğunu söyle."

"Biz Marshallton Tech çocuklarıyız, tatildeyiz, hepsi bu."

"Ah, öyle misin? Politik ekonomi profesörünü tanıyoruz----"

"Jennings mi? O bizim favorilerimizden biri--iyi bir adam."

"Ve o çocuk da orada kaçırılmıştı."

"Aynı. Hiç gelmedi." Bill, Gus'ı dürttü.

"İki hafta önce Guilford'daydım ve Marshallton Tech ile maçını izledim," dedi ses.

"Yaşasın! Tam burada, bizim için o gol yemeden maçı kazanan
atıcı var."

"Hayır! Gerçekten ciddi misin? Ve sonra az önce selam verip gemiye
çıkan sen oldun ve diğerleri geri dönmedi? Sana güvenebilirim, değil mi?"

"Neden olmasın? Biz gerçekten zararsızız. Ama bize bu adamların kim olduğunu söyle?"

"Bilmiyorum, sadece dolandırıcılar ve hırsızlar olduklarını biliyorum--bundan eminim."

Kapı aniden açıldı ve oğlanların önünde bir figür durdu, elinde beyaz, parıldayan ve tehditkar bir şey vardı. Bir kol uzanarak bir düğmeyi çevirdi. Bill ve Gus, yoğun ışık altında, kendi yaşlarında çok güzel bir kız gördüler, kız onlara gülümsedi ve aceleyle tabancayı arkasına aldı. Rahatlamış bir şekilde, sakin bir şekilde devam etti:

"Ben Lucy Waring'im. Sorabilir miyim----?"

"Buradaki dostum Gus Grier ve ben Bill Brown'ım."

"Sana sonsuza dek borçlu kalacağım," dedi kız nezaketle. "Görüyorsun ki
çok kötü durumdayım. O adamlar teknemizi bilerek çaldılar. Bu babamın yardımcı yatı, _X-Ray_. Babam Doktor Louis Waring,
----"

"Sinir uzmanı büyük Doktor Waring?"

"Sinirler, evet. İnsanların ona bazen harika dediklerine inanıyorum. Görüyorsunuz, Hawk's Bill'de, buradaki koyun hemen altında bir yazlık evimiz var ve biz kızlar,
iki kız kardeşim ve bazı arkadaşlarımız şu anda oradayız. Babam ve annem yarın gelecek. Tekne gezisi yapmayı seviyorum ve bazen sadece suda olmak için
yatta inip uyuyorum. Bu gece yaptım ve uyandığımda sürüklendiğimizi ve yelken açtığımızı hissettim, gemide biri vardı - sanırım iki kişi. Ne yapacağımı merak ederken biri geldi ve kapımı denedi ve bana seslendi, ona bir şeyler söyledim, inanabilirsiniz! Ama beni pek dinlemedi, kapıyı zorlayamadı ve eğer yaparsa ateş edeceğimi söyledim. Şu anda karaya oturduk ve adamlar geri dönüp motorla çalışmaya başladılar. Ben dışarı çıktım ve telsize ulaştım, arkamdan kapımı kilitledim ve telsiz odasının kapısını kilitledim. Beni nasıl duymadıklarını bilmiyorum, ama bir şeye
çakmaya çalışırken korkunç bir gürültü yapıyorlardı. Birkaç mesaj gönderdim, sonra dinledim ve hala konuştuklarını duydum ve geri kaydım. Motoru çalıştıramadılar - zor çalıştırılabiliyordu ama anlamadıkları bir marş motoru vardı. Yaklaşık yarım saat önce
dörde binip gittiler ve sen geldiğinde geri döndüklerini düşündüm."

"Ve sen kim oldukları hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbiri. Sadece beni çağıran kişinin konuşmasının
bir yabancı, belki de bir İtalyan gibi geldiğini biliyorum -diğeri hakkında
bir şey söyleyemedim. Kesinlikle bu tekneyi çalmayı düşünüyorlardı ve eğer
burada kalmasalardı, benim ne olacağımı bilmiyorum. Ve
şimdi, senden rica edebilir miyim----?"

"Şu motoru çalıştırıp seni geri mi getireyim? Elbette yapabilirsin--ve bu pek de zor bir iş olmamalı."

"Babam seni cömertçe ödüllendirecek."

"Hiçbir ödül istemiyoruz, Bayan Waring. İnsanları kurtarmaya çalışırken mekanik numaralar yapmak bizim uzmanlık alanımız."

BÖLÜM XXVII

ATEŞ ALTINDA

"Bir önsezim var," diye araya girdi Gus, "o adamlar her an geri gelebilirler, muhtemelen bir şeylerle veya bu tekneyi yüzdürmeyi umarak. Onların bizi hazırlıksız yakalamasını istemeyiz."

"Ben nöbet tutacağım," dedi kız. "En ufak bir ima----"

"İyi. "Hadi şu elektrik santraline bir bakalım," diye talep etti Bill.

Sadece birkaç dakika sürdü, ancak tekne hırsızlarının marşa bağlı dişlileri çekiçlemesi ve krank çevirmeye izin vermek için şaft anahtarı üzerinde kaydırmaya çalışmasıyla zaman uzadı. Ancak, gazı ve kıvılcımı manipüle etmeyi
bir şekilde başaramamışlardı.

Çocuklar dişlileri tekrar yerine takmışlardı ve ayarlamalar yapılmıştı, ancak kızdan gelen bir çağrı, meşgul çocukların silahlarını alıp güverteye çıkmalarını sağladı, Bill neredeyse Gus kadar hızlıydı.

Elli metreden daha uzakta ve artık bulutsuz ay ışığında açıkça görülen bir
skif yaklaşıyordu. Güvertede düz bir şekilde yatan ve korkuluktan aşağı bakan çocuklar ve güvertede çömelmiş olan kız, teknede üç kişi olduğunu görebiliyordu. Gus, Bill'e tekrar selam vermesini söyledi.

"Ahoy, orada! Durgun su ve olduğun yerde kal! Ne istiyorsun?"

Küreklerin ritmik vuruşları devam etti ve mesafe hızla azaldı.

"Dur, yoksa ateş edeceğiz! Batmak ve 
leşlerinizin bir biber kutusu kadar delik 
dolmasını istemiyorsanız, hemen kaçacaksınız!"

Bunun etkisi oldu. Kürekler tutuldu ve hareketi kontrol etmek için itildi.
Cevap olarak hiçbir kelime gelmedi, ancak Gus bir silah namlusuna benzeyen bir nesnenin dikey bir konumdan kısaltılmış bir konuma geldiğini açıkça gördü. Bu, sert bir eylem için yeterliydi, ancak çocuk bir trajediye yol açmaktan
kaçıyordu. Dikkatli bir şekilde nişan alarak, kayıkçıların başlarının hemen üzerinden bir mermi gönderdi, ardından hemen bir başkasını bir tarafa doğru suya ateşledi.
Hemen hemen hemen bir mermi daha cevap olarak geldi, mermi kabin çatısından sekti.

Gus iki mermi daha kaydırdı ve soğukkanlılıkla bekledi, çünkü tekneden atılan mermilerin çok büyük bir zarar verme ihtimalinin çok düşük olduğunu biliyordu, ancak serseriler tekrar ateş ederse, onlara teknelerinin pruvasında gerçek bir saçma atışı
tadı yaşatmayı amaçlıyordu. ilk olarak,
parçalayıp yavaş yavaş batırmak; sonra da ısrar ederlerse adamlara.

Köprü hızla döndü. Kürekçinin kaçmak için acele ettiği belliydi. Sonra bir selam geldi:

"Söyle bakalım! O teknede ne yapıyorsun? O bizim teknemiz! Çık dışarı, diyorum sana! Gemiye binip gitmek istiyoruz!"

Gus bu sesi daha önce duymuştu. Malatesta'lardan birine aitti.
Yanlarında Tony mi vardı? Yarımadadan bu şekilde kaçmak ve tekrar denize açılmak için korkunç bir çaba mı sarf ediyorlardı? O zaman
umulan fidyeyi nasıl elde edeceklerdi? Yoksa sadece _X-Ray_'i saklayıp, planları başarısız olursa onu kullanmayı mı bekleyeceklerdi? Bill durumu
hissetmişti.

"_Senin_ teknen mi? Onu ait olduğu yer olan Hawk's Bill'de bulacaksın ve kısa bir süre sonra kendini hapiste bulacaksın.
Su berrakken hemen vur gitsin!"

Kürekçi hiç de isteksiz değildi. Ya partideki en cesur kişi değildi ya da
açık bir pozisyona karşı olasılıkları en iyi o takdir ediyordu. Birkaç dakika içinde dory suda sadece gri bir hayaletti,
ama orada asılı duruyordu. Açıkça kürekçi, daha az temkinli olan
diğerleri veya uzaktaki yatın bir kürek teknesinden daha iyi bir hedef olduğuna dair kesin inanç tarafından
etkisiz kılınmıştı.

Bill motoru bir anda çalıştırdı. Gus dümende, çömelmişti.

Ters debriyajı devreye sokarak tekneyi kumdan uzaklaştırdı. Sonra,
Bill'in tekneyi sabit tutmasına izin vererek, _Stella'nın_ yelkenlerini indirdi,
çekme halatı için bir hauser'ın ucuna bıraktı, kıçtan çekti
ve dümene geri döndü.

Dönmek ve dar kanala geri dönmek üzereydi, kum setlerinden arınmıştı, ki bunu daha dalgalı sudan ayırt edebiliyordu,
dory'den mermiler gelmeye başladı. Dümene nişan almışlardı ve
alçaktan gönderilmiş olsun ya da olmasın, yörünge, yüksek güçlü bir silahtan bile
onları tehlike seviyesine çekecekti. Biri doğrudan önündeki direğe
çarptı. Biri güverteye çarptı ve şarkı söyleyerek baktı.
Başka bir düz merminin müziği, ötedeki su tarafından durduruldu.

Gus umutsuzca bir şeyin arkasına geçmek istiyordu, çünkü bu atış her an ölüm veya
yaralanma anlamına gelebilirdi. Ama kısa sürede menzil dışına çıkmayı umarak tutundu. Arka kapaktaki Bill, Gus'a onu ayarlamasını ve
aşağıya gelmesini söyledi ve Gus, eğer bunu yaparsa bir dakika içinde tekrar karaya oturacaklarını söyledi. Sonra cesurca bir iş yapıldı.

Kız, belki de çocuklar kadar tehlikenin tamamen farkındaydı, kulübeye atladı, iki sandalye ve birkaç yastıkla dışarı çıktı, Gus'ın yanına bir
barikat kurdu ve ona şöyle dedi:

"Geri dönmek istiyorum ve duramayız, ama en çok senin güvende olmanı istiyorum."

Sonra aniden bir çığlık attı ve sendeleyerek kulübeye girdi. Gus, topallayarak hızla gelen
Bill'i çağırdı. Atışlar devam etti ve biri
sandalyelere
dokundu. Gus, atışların onlara ulaşması için çok uzaktaydılar, çünkü dar koya girmişlerdi.

BÖLÜM XXVIII

BAŞKA BİR PLAN

Bill bir hemşire için biçilmiş kaftan değildi. Sempatisi büyüktü, ama
ince mekanik aletleri yönetmede usta olan parmakları, insan anatomisiyle uzaktan yakından ilgili olan her şey söz konusu olduğunda tamamen başparmak gibiydi. Kız omzundan vurulmuştu, şüphesiz sadece et yarasıydı ve
kanama durdurulmalıydı. Lucy çok solgundu, ama
hiçbir zaman gözyaşı yoktu, hatta bayıldığına dair en ufak bir belirti bile yoktu. Sadece kolunu
aşağı indirdi ve en pişman yüz ifadesiyle, parmak uçlarından cilalı zemine
damlayan kanı izledi.

"Gus'ı çağıracağım," dedi Bill, kızın sunduğu manzara karşısında neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde. Elbisesini omzundan yırtmıştı ve iyi göremediği
kavrulmuş bir kesik ortaya çıkmıştı.

Gus, Bill'e yolu gösterdi, sonra kulübeye girdi. Bir dakikadan kısa bir süre içinde aradı ve temiz paçavralar, onlardan yırtılmış şeritler elde etti, neredeyse tükenmiş bir vazelin şişesi buldu, paçavrayı bununla kapladı ve neredeyse bir cerraha yakışır bir ustalıkla yarayı benzinle hızlıca ıslattı. Sonra daha fazla kan aktıkça, omzunu ve kolunu bağladı, böylece kan akışı durdu ve pıhtılaşmasıyla mikroplar dışarıda kaldı. Bunun üzerine Lucy, bitkin bir şekilde ve ağlamak için kararlı bir arzuyla yattığı bir kanepe aradı, Gus ise tekerleğe geri döndü.

* * * * *

"Babamdan, annemden ve hepimizden haber alacaksın. Onlar erken gelecekler ve baban seni görmeli." Bu, yirmi beş yaş ve üzeri genç bir kadın olan Waring ablasının çok içten ifadesiydi, "Tek başıma teşekkürlerimizi, derin minnettarlığımızı ifade edemem----"

"Oldukça argo bir ifade kullanmak gerekirse, lütfen 'unut gitsin'" dedi Bill gülerek.

Başka bir ablası tarafından desteklenen Lucy, oğlanlara sadece güzel gözleriyle teşekkür edebildi. Zavallı Gus'ın elini, ateş kırmızısına dönene kadar tutmaya cesaret etti. Kızararak, solgunluğuna rağmen,
hala takdirini ve hayranlığını göstermeye çalışıyordu.
Bill kekeleyen arkadaşını yakalayıp çekmek zorundaydı.

_Stella_ ile geri dönüş, sahibinin kaymasına doğru hızla gerçekleşti.
Ve orada, sabah ışığı doğu göğünde yeni yeni belirmeye başlamıştı,
çocuklar tuhaf görünümlü bir adamın bir balıkçı teknesini
atmaya hazırlandığını gördüler. O, kısaca "Bataklık" olarak bilinen Pepperman'dı.
Dan'in bir tür yandaşıydı ve çocuklar onu daha önce görmüşlerdi.

İçeri girerken "Bataklık"ın kimliğini anladılar. Gus'ın aklına aniden
bir fikir geldi. Bill'e birkaç kelimeyle iletti:

"'Swamp'ı Malatesta'lara gidip onlara bir tekne çalabileceğini söylemeye ikna edeceğiz. Sonra da eğer hala oradaysa Tony'yi kaçıracağız. Sen
'Swamp'la konuş."

"Merhaba, Bay Pepperman! Balığa mı gidiyorsunuz?" diye başladı Bill, hızla yelken açıp indirdiklerinde. "Evet? Çok balık tutmayı mı bekliyorsunuz? Hayır mı? Pekala, size
üç haftalık en iyi balık avından daha fazla parayı iki saatte kazandıracak bir şey biliyorum."

"Swamp" böyle bir şeyin nasıl yapılabileceğini bilmek istiyordu. Bill dedi ki:

"Çok kolay! Hemen çamların arasından Point'e doğru yürüyüşe çıkıyorsun. Bir melodiyi nasıl ıslık çalacağını biliyor musun? Elbette; o zaman bildiğin tüm melodileri çal. Özel balık yemi veya
bir şey aradığını söyle. Büyük çama doğru kay ve okyanusa doğru devam et. Muhtemelen biriyle tanışacaksın. Merak etme ama balıkçılıktan ve teknelerden bahset. Onlara insanları balık tutmaya götürdüğünü ve hazırda harika bir teknen olduğunu söyle--hızlı bir tane. Muhtemelen onu görmek isteyeceklerdir. Onlara onu burada tuttuğunu ama Point'te kıyıdan açıkta kalırlarsa
orada gezdireceğini söyle. Sonra, Point'e doğru yola çıktıklarında ve bundan emin olduğunda, körfez kenarındaki yoldan yukarı çıkıp bize söyle. Bekliyor olacağız.
İçinde ne kadar var? Yirmi beş dolar, Bay Pepperman, eğer görevin başarılı olursa. Bu yeterli mi?"

"Sanırım havaya uçtu," dedi vecizeli "Bataklık". "Parayı ne zaman alacağım?"

"Herhangi bir zaman - bugün," dedi Gus ve başka bir şey söylemeden sıska adam, takımlarını ve yengeç eti yemini bir kenara bırakarak ormana doğru yola koyuldu.

Gus yorgun ve uykulu Bill'e bir saat geçmeden:
"Biri geliyor. Bahse girerim 'Bataklık'tır." dedi.

Öyleydi ve planın tam olarak nasıl uygulandığını bildirdi. İki adam, genç adamlar, biri çok koyu tenli, diğeri açık tenli ve ikisi de silah taşıyordu, onu beklemek için Point'e doğru yola koyulmuşlardı. Diğer adam, orman yolunda üç kişiydi, okyanus kıyısındaki daha yakın ormana doğru yönelmişti.

"Geri dön ve Dan'i bekle," dedi Gus Bill'e. "Tony için bir deneme daha yapacağım."

BÖLÜM XXIX

GÜNÜN YARISINDA

"Tony!"

Cevap gelmedi. Gus tekrar seslendi, daha sert bir şekilde, ama hala duyulmaktan
korkuyordu. Sessizlik. Eylemde gecikme olamazdı. Sinirleri hala gerginken, çocuk şömine için kesilmiş sert bir tahta parçası aldı,
pencere parmaklıklarının arasına soktu, bastırdı ve
alçak bir itiraz sesiyle çiviler çıktı. Başka bir kaldıraç, eşik dayanak noktası olarak kullanıldı ve bir cesedin geçebileceği kadar büyük bir delik vardı.
Tahta parçası şimdi bir basamak görevi gördü ve bir anda Gus kulübenin
içindeydi.

En uçta, kütüklerin üzerinde yatan bir figür vardı. Gus hemen
onu sallamak için eğildi. Tony bir alarm çığlığıyla uyandı.

"Yapma, bağırma, Tony, bu Gus! Kalk ve hemen gel!"

Tony'den başka bir şey istenmiyordu. Anında uyandı ve harekete geçti.
Çocuklar arasında başka bir kelime geçmedi - ama o çığlığı
kaçıranlar duydu mu? - diye merak etti kurtarıcı - ve haklıydı. Hemen
gitmelilerdi.

Pencereye! Tony yaklaşırken, Gus'ı elinden tutarak karanlık odanın
karanlık tarafına doğru çekerken durakladı. Dışarıda hafif bir adım sesi duyuldu. Tony hafif bir "şş" sesi çıkardı ve Gus'ı kolundan yakaladı. Yaşlı
Malatesta'ydı.

"Ah! Yani? Sen kaç. Ben onu düzeltirim." Bir sonraki anda, bir tüfeğin namlusu kırık yerden
sokuldu - iyice sokuldu ve
muhtemelen bu kurnaz kanun ve düzene karşı gelen kişi daha büyük bir
hata yapmamıştır, namlunun tutulup yana doğru eğildiğini hissettiğinde bunu fark etti.

Tetiği çekti, ancak mermi kabinin
duvarına zararsızca saplandı. Malatesta silahı çekmeye çalıştı, ancak Gus,
pervaz ve pencere parmaklıklarına karşı kaldıraçla güçlenerek,
kendi silahını yere
çöktü. Tony'nin o delikten nasıl daldığını, düşmanının tam üzerine nasıl düştüğünü ne kendisi ne de Gus
aslında çözemedi, ancak Gus silahı elinde serbest bulduğunda,
kendi silahını aldı ve Tony'yi takip etti, Tony'nin topuğundan çenesine yeterli bir darbe almış olan duyarsız
serseriyi buldu.

"Uçmalıyız, sevgili dostum Gus," dedi Tony, "çünkü şimdi onlar gelecekler--diğer ikisi!"

"Burada kalıp onlara hoş bir karşılama yapacağız," dedi Gus.
"Ben yolda bekleyeceğim, Tony. Sen şu silahı al. Ama önce bir
ip al, çabuk! O herifin kollarını arkasına bağla ve onu
otomatikler veya başka bir şey için ara."

Sadece birkaç dakikalık bir işti. Malatesta aklını başına toplamakta tereddüt ediyor gibiydi. Bu, sonraki yakalamanın başarısı için iyi bir şeydi; çünkü ağabey seslenip
iki suç ortağını uyarabilirdi.

Gus, Tony'ye kulübenin uzak tarafını korumasını söyledi ve
birinin diğerinin çağrısıyla gelmesi gerektiğini ayarladı. Sadece emin olduklarında ateş edeceklerdi.

Daha iyi bilinen düşmanları olan genç Malatesta geri geldi. Gus, bir çalının arkasından av tüfeğinin namlusunu adamın kaburgalarına sapladı, ona
tüfeğini bırakmasını ve ellerini kaldırmasını söyledi. Bunu yaparken, çılgınca bir
uyarıcı çığlık attı. Sonra o da yakalandı ve bağlandı.

Uzun süre ve hevesle Amerikalı suç ortağını beklediler. Ormanın
içinden gizlice girip onları şaşırtmaya mı çalışacaktı? Buna karşı önlem almak için Gus, Tony'yi iki tutukluyla birlikte bıraktı ve böylece son zamanlarda tutulduğu
koşulları tersine çevirdi. İnce düşünceli İtalyan gençliğinde hiçbir neşe, intikamcı ruh yoktu, ancak gözlerinde keskin bir tatmin duygusu ve kararlılık parlıyordu.

Gus, onu bir düşman olarak
tanımayacak suç ortağını bulmak umuduyla ormanı didik didik aradı. Ancak adam gitmişti. Orada saklanması onun için kolay bir şeydi--ama yarımadanın üzerinde akın eden polis kordonunu
aşıp tamamen uzaklaşması o kadar kolay değildi. Ama kaçtı,
çünkü bir daha kendisinden haber alınamadı.

BÖLÜM XXX

DAHA FAZLA MESAJ

Oysterman Dan'in küçük kulübesi eski dostların ve mutlu baba-oğulun bir araya gelmesinden daha fazlasına sahne oldu. Haber muhabirleri de geldi
ve biraz da tiksintisine, yaşlı Dan bankacı, Bill, Gus, Tony ve sıklıkla şöhret için fazla hevesli olan ısrarcı polis ve dedektiflerle birlikte "fotoğrafının çekilmesine" boyun eğmek zorunda kaldı.

Malatesta kardeşler de unutulmadı. Hak ettikleri bir hapishaneye götürülmeden önce fotoğrafları çekildi ve böylece silinmez bir şekilde damgalandılar. Daha sonra memleketlerine geri döndüler.

Bütün bu işler tamamlandıktan ve Oysterman Dan hayal gücünün ötesinde ödüllendirildikten sonra, Bay Sabaste cömert bir şekilde komutayı devraldı ve dört müdürün yat ve motorlu araçla dönüşü bir şölene dönüştü. Bill ve Gus, Bay Sabaste'nin teklif ettiği ödülü kabul etmeyi müzakere ötesinde reddettiler. Çocukların yaptıkları sadece arkadaşlıktı.
Masraflar mı? Bankacının bu konuda söz hakkı vardı.

Tony, uzun süreli hapis cezasına rağmen, hızla mutlu ve nazik ruh haline geri döndü. Uzun, dolambaçlı bir yolculuk hepsini Marshallton Tech'e geri götürdü, burada talihsiz merhum tekrar bol miktarda gardıroptan kendine bir şeyler giydirebilirdi, Bill ve Gus ise kapıcının bilgisiyle radyo verici setini ve taşınabilir alıcıyı onardı. Yakında yeni bir alıcı seti tamamlanacak ve Oysterman Dan için kurulacaktı.

Farrell'lar ziyaret edildi; Tony, işgal ettiği odaya gitti, ancak
gizemli kayboluşuyla bağlantılı olarak orada gerçekleşen hiçbir şeyi hatırlayamadı. Çiftçinin karısı ve kızı, hepsini
Sabaste'lerin
gülerek spagettiye gerek olmadığını ilan ettikleri
iyi, eski moda bir Amerikan yemeğine oturttular.

Sonra, yine okulda, bankacı radyo vericisinin bir kez daha kullanılmasını istedi. Bill oturdu ve dinledi. Gus ve Tony,
kapıda durup okul günlerinden bahsediyorlardı.

"Ben Angelo Sabaste konuşuyorum. Özellikle eski dostum Guglielmo Marconi'ye, yatı _Elettra_'da bir mesaj iletmek istiyorum."

Ardından, sadece burada ve orada bir Amerikan özel ismiyle serpiştirilmiş birçok İtalyanca kelime geldi.

Mesajın sonunda her zamanki duraklama oldu. Bankacı telefonları aldı, Gus ve Tony diğerlerine koştu. Şu anda, Bay Sabaste'nin talep ettiği gibi, umut edilen İngilizce cevabı, sessiz ve eşit tonlarda duydular:

"Senatör Marconi, Signor Sabaste'ye oğlunun kendisine iade edilmesi ve iki suçlunun, bizim vatandaşlarımız olmalarına rağmen, çok fazla sayıda gelip İtalya'nın adını küçümseyen Amerika'dan gönderilmesi için tebriklerini iletir. Ancak Signor Sabaste gibi adamlar bu tahmini yükseltecektir.

"Senatör Marconi, sizin isteğiniz üzerine, oğlunuza bu kadar sadakat, bu kadar yaratıcılık ve mekanik yetenek gösteren bu genç Amerikalılara gelebilecek en iyi ödülün, teknik eğitimlerini tamamlamaları ve ardından oğlunuzla birlikte yeteneklerini ticari bir şekilde kullanmaları için teşvik edilmeleri olduğunu öne sürüyor. Oğlunuz ve o genç Amerikalılar için tekrar tebrikler ve--en büyük başarılar!"

Kablosuz iletişimin ünlü mucidi Bay Sabaste'nin bu önerisini hayata geçirmek için istekli olan Bay Sabaste'nin, çocukların eski arkadaşı Bay Hooper ile birlikte The Loyalty Company adı altında mekanik ve elektrik mühendisliği alanında bir şirket kurmasının nasıl gerçekleştiği "Bill Brown, Radio Wizard"da anlatılacak.

SON

Wayne Whipple ve S. F. Aaron'un yazdığı Project Gutenberg Radio Boys Loyalty E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RADIO BOYS LOYALTY ***

***** This file should be named 25753.txt or 25753.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/5/25753/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
