*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colonial Born (Sömürgede Doğmuş)
Yazar: G. Firth Scott
Yayın Tarihi: June 10, 2008 [EBook #25750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Colonial Born, by G. Firth Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Colonial Born
       A tale of the Queensland bush

Author: G. Firth Scott

Illustrator: Percy F. S. Spence

Release Date: June 10, 2008 [EBook #25750]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONIAL BORN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Wall, Barbara Kosker ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KOLONİ DOĞUMLU

[İllüstrasyon: AT VE BİNİCİSİ DUMANDAN DÜŞTÜ.
[_Sayfa 287._]

KOLONİ DOĞUMLU

QUEENSLAND BUSH'UN HİKÂYESİ



G. FIRTH SCOTT

YAZARI

"THE TRACK OF MIDNIGHT," "THE ROMANCE OF AUSTRALIAN EXPLORING,"
"AT FRIENDLY POINT," VB.

_PERCY F. S. SPENCE'İN ALTI RESMİYLE_

LONDRA
SAMPSON LOW, MARSTON VE ŞİRKETİ
_SINIRLI_

ORİJİNAL AILLEEN İLE

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. TAYLOR'IN DAIRESİNİN ROMANSI 1

II. YİRMİ YIL SONRA 16

III. BİRRALONG'UN GÜZELİ 30

IV. BOULDER CREEK'İN BOZULMASI 40

V. ALTININ EGEMENLİĞİ 59

VI. BARELLAN'IN HANIMEFENDİSİ 80

VII. KATLİAMLARIN EVRİMİ 93

VIII. VAHŞİ KEDİYİ DERİYİ YÜZMEK 110

IX. AKORLAR VE UYUŞMAZLIKLAR 128

X. ALTIN ​​YARIŞI 146

XI. BİLARDO KOLAYLAŞTIRILDI 161

XII. RAKİP SORUNLAR 180

XIII. TONY EVİ ZİYARET EDİYOR 193

XIV. PETERS'IN RESİFİNİN BULUNMASI 204

XV. SİYAH VE BEYAZ 219

XVI. BİR HİKAYENİN İKİ YÜZÜ 233

XVII. BİR ORMANCI'NIN BANKACI 246

XVIII. DOLAŞMIŞ BİR ÇİLE 260

XIX. BOBİNDEKİ İPLİKLER 274

XX. SON DÖNGÜ 293

RESİMLERİN LİSTESİ

YÜZ YÜZE

AT VE BİNİCİSİ DUMANDAN
ÇIKTI _Ön Sayfa_

"TEŞEKKÜRLER," DEDİ 30

"ÖNCEDEN EŞYALARI VE BATTANİYEYİ SARIP, BİZİ
HIZLA UZAKLAŞTIR" 56

"BEN YABANCI DEĞİLİM, HAMİLE" 100

KAYALIKLARIN ETRAFINDA ZIPLAYIP GİDİYOR 216

ÇALILIKLARIN ARASINDAN DÖNDÜ, DELİLER GİBİ YARIŞIYOR 268

KOLONİ DOĞUMLU

BÖLÜM I.

TAYLOR'IN DAİRESİNİN ROMANTİZMİ.

Birralong'dan batıya giden yolun Boulder Creek vadisine doğru indiği yerde, sol tarafta iyi temizlenmiş ve çitle çevrilmiş bir seçim alanı uzanıyor ve seçicinin çiftliği ana yoldan birkaç yüz metre geride duruyor. Çitteki kayar korkuluklar, bir geçit görevi görüyor ve yoldan eve uzanan yarı aşınmış yola açılıyor; ve her iki tarafında, biri yoncayla yemyeşil, diğeri ise hala büyüyen asmaların geniş yaprakları arasından görünen demir kabuklu kabakların gri parlaklığıyla pitoresk olan yetiştirme alanları var. Ev, gösterişsiz ve sağlam, çoktan kendine özgü bir renk tonu aldı ve Avustralya güneşinin sert ahşap levhaların ve zona levhalarının boyanmamış yüzeyini kısa sürede azalttı. Kare, ağır bir baca, duman lekeli ve tabanı beceriksiz, eğimli
çatının bir ucundan yükselir ve evin ön tarafı boyunca kabaca yapılmış bir veranda uzanır, bacanın bulunduğu yerin karşı ucu garip bir su deposu koleksiyonuyla
doludur. Kapının yanında ve verandanın koruması altında, bir eyer dik dururken, bir dizgin yukarıdaki duvardaki bir çividen sarkmaktadır. Su depolarının yakınında iki ayaklık bir kütük yığını vardır, ters çevrilmiş bir kütüğe kısa saplı bir balta saplanmıştır ve bu kütük doğrama tahtası olarak kullanılır. Evin arkasında, çayırlıklarda birkaç sakız ağacı, gözümüzü,
dokunulmamış çalıların, sıkışık kerestenin gücünde kalın ve kasvetli bir şekilde büyüdüğü yere, ölü halkalı ağaçların ağartılmış gövdelerine,
güneş ışığının üzerlerinde oynaştığı, uzaktaki yaprakların koyu mor-mavisine karşı beyaz parladığı yere götürür. Derenin vadisine doğru arazi
eğilir ve dere boyunca, sıcak havada hafif, mavi, buharlı bir sis
sarar, bunun ötesinde diğer taraftaki yüksek plato
bir sırt gibi yükselir, gölgelerinin koyu tonları gökyüzünün berrak şeffaflığına o kadar güçlü bir şekilde
etkilenir ki, aşağıdaki buharlı sisin uzantısı görüş hilesini düzeltene kadar
harika bir şekilde yakın gibi görünür. Seçimin sınır çitini geçerken yol,
güneşin güçlü parıltısı altında sarı parlar,
ta ki, kümelenmiş ağaçların ve çalıların arkasında kıvrılarak kaybolana kadar.

Değişim ve zıtlık arayan veya algıları Avustralyalı birliğin ihtişamı ve cazibesiyle yumuşayan biri için bakılması gereken bir sahne; ancak özellikle enerjisi ve emeğiyle o noktada çalılığın medeniyetin ihtiyaçlarına boyun eğmesini sağlayan adam için. "Çalılık aşısı ve dört dörtlük yemekler" dediği şeyin ötesinde hiçbir şeye dair hırsı olmayan, ağırbaşlı, çalışkan bir çalı adamı olan o, korkuluklarının üzerinden eğildi ve yola baktı, bir adamın iş, yemek ve uykudan başka ne istediğini merak etti. Yıllarca yalnız bir adamdı, yalnız bir bekar sadeliğiyle tek başına yaşıyordu, ancak yine de memnun, huzurlu ve mutluydu. Dereden on beş mil aşağıda bir sığır çiftliği vardı, ancak çiftlik çalışanlarından hiçbiri seçime hiç gelmedi; ve Taylor, kısa bir hikaye uğruna, erkeklerin kulübelerine ulaşmak için katetmesi gereken yirmi mil yolu katetmeye asla yanaşmadı. Doğuya doğru on iki mil, ormanlık bir plato boyunca, bir çalı kasabasının çekirdeği, Birralong adının ağır dezavantajına ve beş yıllık varoluştan sonra, çalı kasabası yaşamının ön aşamasını geçememiş olmasına rağmen, kendini göstermeye ve gelişmeye çalışıyordu. Bu aşama, bir "pub", bir mağaza, bir polis memuru kulübesi ve bir postanenin resmi dizini oluşturduğu, polis memurunun kendi ofisiyle posta müdürlüğü ofislerini ve dağıtım endüstrisinin her iki kolunu temsil eden veya çalılık dilinde "hem gecekonduyu hem de mağazayı işleten" başka bir kişiyi bir araya getiriyordu. Kasabada bu ikisinin dışında başka sakinler de vardı; Doğudan batıya doğru yol boyunca gelen adamlar, bazıları iş için bazıları ise iş arayışındaydı; bazıları geride bırakmak istedikleri bir kayıtla, bazıları ise
bakir batı ülkesinin engebeli arazilerinin
kudretli ovalarında dolu dolu bir geleceğe dönüştürmeyi umdukları boş bir geçmişle; her türden
kötülük ve erdemden adamlar; çobanlar, postacılar ve çobanlar;
başıboş altın arayıcıları, defineciler veya madenciler;
_gerçek_ çalılık adamlar olan ve gün batımında bir istasyona veya kasabaya ancak iş verilmek için çok geç, ancak çalılığın açık misafirperverliğine katılmak için çok geç olmayan
sahipler; çobanlar,
toprak arayan seçiciler ve derenin ötesindeki yaylanın çalılıklarına doğru ilerleyen keresteciler; ama her zaman erkekler, kasabanın nüfusunu onlara çıkaran ama henüz yüzlere ulaşmayan ve birkaç gün içinde daha batıya giden -çoğunlukla- ve yerlerini başkaları alan.

Ama Taylor o kasabaya var olduğu ilk günlerde nadiren
giderdi, çünkü yüzen bir nüfusun ortasında bile yüzen şakalar vardır ve bunların masrafıyla yapılan adam, yeni gelenlerin bunları öğrenmesi ve canlı tutması nedeniyle bunları daha fazla takdir etmeyi öğrenemez. Kasabanın erkekleri, gururla Taylor'ın Dairesi adını verdiği seçimini Taylor'ın Deliliği olarak bilirdi; ve buranın sahibi,
donuk zekalı ve yavaş konuşan biri, varlığının her zaman çağrıştırdığı alaycı tavırlarla yüzleşmek istemiyordu.

Daireden kırk mil uzakta, güneyde, Taylor'ın araziyi ilk aldığında yerel Hükümet görevlisine satın alma parasının taksitlerini ödemek için gitmek zorunda kaldığı başka bir kasaba vardı. Son taksitin ödendiği ziyarette, Taylor gece kaldığı otelde taze yüzlü bir göçmen kız gördü. Kırsalda, dolgun yanaklarındaki taze, kırmızı tonu kaybetmek için yeterince uzun kalmamıştı, ancak deneyimin öğrettiği gibi, hayalini kurduğu ideal hayatın gerçekten de oluştuğu sıcak ve endişeden bıkmış olacak kadar uzun süre kalmıştı.

Belki de yanaklarındaki renkti; belki de, eşi benzeri görülmemiş bir güven patlamasıyla, seçimle ilgili hayatının sessiz memnuniyetini anlatırken gözlerine gelen sevimli bakıştı; ancak, gerçek mülkiyetin tüm doğal gururuyla geri dönene kadar, Taylor, varoluşunun düzgün gidişatına müdahale edecek bir şey
olduğunun farkında değildi. Olduğu gibi, her şey
birdenbire çekiciliğini kaybetmiş gibiydi; en büyük balkabaklarının giderek artan hacmi artık ona heyecan getirmiyordu; güneş ufukta belirirken, piposunu dudaklarının arasına alıp, bacaklarını önünde uzatarak, hak edilmiş bir dinlenmeyle, verandasının koruması altında oturmanın verdiği memnuniyet artık belirgin değildi; kendi toplumu ve hayvanlarının arkadaşlığı hayatına hiçbir
rahatlık getirmiyordu, şimdi garip bir şekilde huzursuz ve tedirgindi. Bunu akıl yürütmek adamın doğasında yoktu, ama zihnine belirsiz bir şekilde, durumla güney kasabasına yaptığı ziyaret arasında bir bağlantı geldi. Orada, hayalini
çeken ve doğasının hissedebileceği kadar açgözlülük
uyandıran hafif bir yaylı araba vardı ve memnuniyetsizliğini buna bağladı,
kendini o yaylı arabaya sahip olmanın hayatının tüm eski uyuşuk içeriğini geri getireceğine ikna etti.

Kasabaya döndü ve otelin oturma odasının
ortasını kaplayan uzun, çıplak masada oturup, kırmızı yanaklı kızın kendisine getirdiği sığır etini ve nemliyi yerken zihnine huzur geldi. Belirsiz bir şekilde, böyle bir kızın çiftliğinde bulunmasının, kasabaya yaptığı önceki ziyaretten döndüğünde ilk kez deneyimlediği yalnızlığa kesin bir iyileştirme olacağı fikri aklına geldi ve karakteristik kısalığıyla, eğer başka bir yere ihtiyacı olursa, ona kendi seçtiği bir yer teklif etmeye hazır olduğunu, orada kendisinden başka metresi olmayacağını ve kendisinden başka ilgilenecek kimsenin olmayacağını söyledi. Çalılıkta huzur ve sessizlik fırsatına atladı ve teklifini hemen kabul etti.

İki gün sonra, Taylor, huzurlu ve mutlu bir şekilde, hayalini uyandıran yaylı arabayı sürerek, karısının -kırmızı yanaklı kızın- ve birkaç eşyasının da seyahat ettiği yere geri dönüyordu.

Bir süre her şey yolunda gitti ve ikisi de dünyevi mutluluklarını garantilemek için gereken her şeyi elde ettikleri inancına teslim oldular. Sonra hayat sıkıcı olmaya başladı.

Bunu ilk hisseden oydu. Canlı ve enerjikti, gün daha saatler geçmeden ev işlerini
tamamladı ve zaman
ellerinde korkunç bir şekilde asılı kaldı, çünkü
çalı otelinde çok özlediği huzur ve sükunet çok monoton ve yorucu olmaya başlamıştı.

Taylor'ın arazisinde bütün gün onu idare edecek kadar işi vardı, ama
evin etrafındaki işler bittiğinde onun hiçbir şeyi yoktu. Ayrıca, yolda geçen bir yolcuyla ara sıra sohbet etme şansına sahipti; ancak Flat'teki ilk yılında hiçbir zaman bir kadının yüzünü görmedi ve bir kadın, kız kardeşleriyle çevriliyken onların arkadaşlığını ne kadar hor görse de, onların toplumundan tamamen koptuğunda günlerinin gereksiz yere uzun olduğunu fark eder.

Aylar yıl ilerledikçe ve karısı hayal bile edilemeyecek
sinir kaynakları geliştirmeye başladıkça, Taylor kendi kendine "evlilik işi yüzünden"
acı çekip çekmediğini merak etmeye başladı.

İlk yılın sonunda, dükkânları için güneydeki kasabayı ziyaret ettiğinde, karısını yaylı arabaya bindirdi ve daha önce çalıştığı otelde birkaç gün geçirdiler. Bu arada otel el değiştirmişti ve yeni gelenin yanında bir çocuk ailesi vardı. Kalış süresince ve dönüş yolculuğunda, karısının seçimde sergilediği o sert öfkeden eser yoktu; ancak
eve döner dönmez bu öfke patlak verdi. Eve girdiğinde karısı ona
sövüyordu ve çitlerinin ve hayvanlarının arasında uzak durursa,
geri döner dönmez yokluğuna homurdanıyordu.

Anlayamadığı öfkeli bir patlamadan önce evden ayrıldı ve raylardan aşağı kayar korkuluklara doğru yürürken bilmeceyi çözme umuduyla onlara yaslandı. Yoldan geçen yaşlı bir gün batımıcı, bir hikaye
anlamak umuduyla durdu. Ancak Taylor, kendisini endişelendiren konu dışında başka bir konu hakkında konuşacak ruh halinde değildi.
Bu nedenle hikayesini yaşlı adama döktü ve o da hikayeyi duyduktan sonra,
belki de tüm bunların sebebinin çocukların veya onun tabiriyle çocukların
endişe ve sıkıntısı olduğunu ima etti. "Çocuk yok," diye karşılık verdi Taylor, öfkeyle; ve yaşlı adam ona şaşkınlıkla bakarak, "Ah, çocuk yok, değil mi? Peki, o zaman, işte oradasınız." dedi.

Bu yeni faktör, yaşlı adam, Taylor's Folly'nin sahibinin
zekâsına iltifatsız bir gönderme yaparak yoluna devam ettiğinde, Taylor'ı daha da endişelendirdi. Fakat zaman nazikti ve başka bir dünyadan gelen bir ışığın yaklaştığının ön belirtileri belirginleştiğinde, karısının
dilinde huzur ve
tatlılık hakim olduğunda daha fazla bilgi sahibi oldu.

Sonra anneyi sevindiren ve babayı şaşkına çeviren ışık geldi, çünkü kırk mil öteden yardıma gelen komşusuna açıkladığı gibi, "bu tür hayvanların
yetiştirilmesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

O gün çitlerini olduğu gibi bıraktı ve saatlerini evin etrafında dolaşarak, anne ve çocuğun yattığı odaya periyodik olarak gidip gelerek ve başını ciddi bir şekilde sallayarak ve konuyla ilgili bilgi eksikliğini mırıldanarak açıklayarak geçirdi. Sonra aniden odaya çağrılınca irkildi, garip bir şekilde utanmış ve çaresiz bir şekilde duruyordu, ışık titredi ve kendi dünyasına geri döndü. Anne ağladı ve üzüldü ve Taylor somurttu ve merak etti, ta ki aralarında komşusu işleri devam ettirmek için çok zorlanana kadar. Ertesi gece evden uzaklaşıp, yetiştirmeyi bilmediği hayvanların kalanını koyduğu, padokun bir köşesindeki küçük korkuluklu höyüğe doğru yürüdü. Kollarını ince çite dayamış, gözlerini akşamın sislerine doğru çevirerek duruyordu, bir pipo yardımıyla karısının gözlerindeki ifadenin kendisinde yarattığı rahatsız edici etkiyi uzaklaştırmaya ve kaba ellerinin olabildiğince şefkatle, o narin küçük bedeni basit mezarında yatırdığından beri hayatına bir şekilde giren boşluğu anlamaya çalışıyordu. Ayakta dururken, mümkün olduğunca rüya görüyormuş gibi, yol yönünden aceleyle ona doğru koşan bir adamın figürünün farkına vardı.

"Dostum! Tanrı aşkına! Etrafta kadın var mı?" diye haykırdı adam yaklaşırken.

"Kadınlar mı?" diye boş boş tekrarladı Taylor.

"Evet, kadınlar," diye cevapladı adam. "Eşim orada araba tarafından
kötüye götürüldü ve eğer yoksa----"

"Buraya! Hadi!" diye bağırdı Taylor, kendi son deneyimi
zekasını keskinleştirdi. "Beni takip et, çabuk."

Birkaç saniye sonra komşu çalılıklardan hızla
uzaklaşıyordu ve Taylor karısının yanında oturuyordu, huzursuz ve sessizdi
o anki heyecanla
sönmesine izin verdiği pipoyu
yeniden
yakmasının kimseye zarar verip vermeyeceğine karar vermeye çalışıyordu. Karısı, aceleyle
verilen mesajdan bir şeyler yakalamıştı, kocaman açılmış gözlerle ve zorlayarak kulaklarıyla hareketsiz yatıyordu.

"Bill! Ağladığını duydum, ağladığını duydum," diye haykırdı aniden. "Yine geldi, sadece daha yüksek sesle," diye ekledi, yatakta oturmaya çalışırken
tam komşu odaya
aceleyle girerken.

"O, zavallının ben oraya varmadan önce gittiğini söyledi; ama bunu kurtarmaya çalışmalıyız," dedi, yalnız annenin kollarına o minik insanlık lokmasını yerleştirirken.

"_Ben_ yapacağım, _Ben_ yapacağım," diye haykırdı diğeri, bebeği kavrarken,
onu göğsüne bastırırken, ileri geri sallanırken ve şarkı söylerken.

Taylor bir an ona belirsizce baktı ve zihnine
yeni ve garip bir dürtü
çaldı. Padokun karşısındaki ince korkuluğa yaslanmış halde dururken ona belirginleşen boşluk, boğazı sıkışana ve gözleri yaşlanana kadar
doldu ve hayatında ilk kez ne yemekle ne de çalışmakla ilgili bir memnuniyet
yaşadı. Bir elini bir anlığına karısının
omzuna koydu ve diğerinin uzattığı işaret parmağıyla göğsüne yaslanan küçük tombul eline dokundu. Geri çekerek, deneyi tekrarlayıp tekrarlamayacağına karar vermeden bir an durdu, sonra komşu telaşla geldi ve Taylor odadan çıkıp gecenin serin havasına girdi. Orada kendisinden daha kötü durumda olan adamı hatırladı ve onu aramaya gitti.

Onu yol kenarında, sınır çitinin hemen ötesinde bir atın yanında dururken buldu.

"Bu gece evde kamp yapsan iyi olur," diye başladı Taylor, çitin üzerinden eğilip, adamın bahsettiği arabanın nerede durduğunu görmek için gözlerini zorlarken.

"Hayır; yine de teşekkürler," diye cevapladı adam. "Her şeyi hallettim ve
gitmeye devam edebilirim."

"Ama şu küçük olan var; peki ya diğeri?" diye sordu Taylor, ayağını bir korkuluğa koyup çitin üzerinden atlayacakmış gibi yaparken.

Adam gölgeden yanına geldi.

"Her şeyi hallettim. Küçük çocuğu burada bırakırken o da benimle gelecek, eğer sakıncası yoksa, geri dönüp almaya vaktim olana kadar.
Burası Taylor'ın Dairesi, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Taylor. "Ve ben Taylor'ım."

"Ben de öyle tahmin etmiştim," diye cevapladı diğeri; "yol boyunca
karanlık vakti buraya ulaşmam gerektiğini söylediler."

"Hangi yoldan geldin?" diye sordu Taylor.

"Batı," diye kısaca cevapladı diğeri.

"Çok gerilerden mi?" diye sordu Taylor, batının ıssız vahşi doğasından gelen bir kadının
gelmesine biraz şaşırmıştı.

"Güzel," diye kaçamak bir şekilde cevapladı diğeri; ve Taylor şüphelenmeye başladı.

"Batıdan böyle bir kadınla
arabada ne yapıyordun?" diye sordu. "Bana biraz tuhaf geliyor."

"Öyle mi, dostum? Üzgünüm ama buna engel olamam. Özel meselelere girmeden
yapacak yeterince işim var. Yavruyu bir süreliğine yanında tutmayı düşünür müsün? Onu yanımda götürürsem pek şansı olmaz."

Taylor'ın zihni, asla çok aktif değildi, karısını ve yetim bebeği terk etmeden önce
gördüğü sahneye geri döndü.

"İstesen bile onu götüremezsin," diye haykırdı. "Karım dün kaybetti ve bundan asla vazgeçmez."

"O zaman sen de biraz şanssızsın," dedi yabancı hemen.
"Eh, sen de benim gibi bunun ne olduğunu biliyorsun ve neden
gitmek istediğimi de biliyorsun. Hoşça kal dostum. Bana karşı gerçekten iyi bir davranışta bulundun. Ve bak,
zamanında geri dönmezsem ona Tony de, olur mu?"

"Tony?" diye tekrarladı Taylor.

"İşte bu kadar; benden sonra. Ama umarım geri dönerim. Neyse, hoşça kalın,"
dedi adam, arkasını dönüp atına binmeye devam ederken.

"Hadi, tutun," diye haykırdı Taylor.

Ama adam duymamış gibiydi ve Taylor çitin yarısına gelmişti ki, kulübenin yönünden bir kadının sesi geldi. Durakladı ve dinledi. Onu çağıran komşuydu.

Adam atını çalıştırmıştı ve birkaç dakika içinde yola koyulacaktı.
Şimdi adamı yakalayabilir ve neredeyse evlat edindiği çocuğun ebeveynliği hakkında daha kesin bir şeyler öğrenebilirdi.
Sağlanan yetersiz bilgiden daha fazlasının kendisine ait olduğunu hissediyordu; yardımını isteyen ve yardım alan adamın, daha önce olduğundan daha açık olması ve çocuktan kurtulur kurtulmaz sessizce ve gizemli bir şekilde
gitmektense ona daha fazla güvenmesi gerektiğini düşünüyordu.

"Hadi, tutun," diye tekrarladı, Çitin üzerinden tırmanırken; ama diğer taraftaki zemine ulaştığında kulübenin yönünden gelen çığlığı tekrar duydu ve kararsız bir şekilde durakladı.

Önceki gün çağrıldığında yaşanan sahnenin tekrarı olabilirdi; bu ikinci küçük yaratığın hayatı diğerininki gibi sona erebilirdi ve Taylor, annesinin gözlerindeki ızdırabı ve sesindeki inleyen hüznü hatırladığında huzursuz hissetti. Adamın peşinden koşarsa, geri döndüğünde her şey bitmiş olacağı için, bunların hepsinden kaçabilirdi; ama bu düşünce beyninden geçerken bile buna içerledi. Karısının çocuğu kavradığını gördüğünde yaşadığı hissin bir kısmı ona geldi ve yabancıya daha fazla aldırmadan çitin üzerinden geri
sürünerek
kulübeye koştu.

Kapıda komşusuyla karşılaştı.

"Seni arayana kadar rahat durmazdı," dedi başını içeriye doğru
seğirtti. "Diğer adam nerede?"

"Devam etti," diye cevapladı Taylor, odaya girip karısının yattığı
yatağa doğru giderken.

Karısı yüzünde yumuşak bir gülümsemeyle ona baktı.

"Ona bak, Bill," dedi, kaba örtüyü kaldırarak
küçük başın koluna nasıl yerleştiğini yeterince gösterdi. "Diğer dünyadan
bana geri döndü."

* * * * *

Taylor, adamın geri dönmesini veya haber
göndermesini bekleyerek günlerce bekledi; ancak ondan hiçbir şey görülüp duyulmadığı için karısı ve komşusuyla istişare etti.

"Garip görünüyor, şu herif hiçbir şey yapmıyor," dedi bir akşam,
komşu kendi evine gitmeden kısa bir süre önce. "Ona nasıl
ad
vereceğiz?" devam etti, karısının kollarında tuttuğu uyuyan bebeğe baktı. "O aslında bizim değil."

"O bizim. O benim, _benim_," diye hemen cevapladı karısı, bebeği daha sıkı tutarken ve kocasına vahşi bir kıskançlıkla bakarken.

"Ama o adam vardı----" diye başladı Taylor.

"Umurumda değil. Onu terk etmeyeceğim. O benim," diye sözünü kesti. "Kimse onu almayacak; kimse--asla," diye devam etti, ayağa kalkıp, yüzü sıkıca tuttuğu çocuğun üzerine eğilmiş bir şekilde odada aşağı yukarı yürürken.

Komşu Taylor'ın gözünü yakaladı ve ona sessiz olmasını işaret etti.

"Elbette onu senden başka kimse almayacak," dedi sessizce. "Taylor buradayken onu kimin alacağını görmek istiyorum. Neden, sınır çitlerinin etrafından bile geçmedi, ona o kadar dalmış ki."

Bayan Taylor yürüyüşünde durdu ve gözlerinde hala kıskanç bir parıltıyla kocasına döndü.

"Onu terk eder misin, Bill?" diye sordu.

"Beni değil," diye cevapladı.

"O zaman ismi hakkında konuşuruz," diye araya girdi, daha fazla bir şey söylemesine fırsat kalmadan. "Adına Richard Taylor denecek."

"Ama o adam bana sordu--'Ona benim adımla Tony de,' dedi. O da öyle dedi ve ben de----"

"Ne söylediğin ya da onun ne dediği umurumda değil," diye sözünü kesti. "Onunla
kalmalı ve ona bakmalıydı, eğer ona isim vermek istiyorsa
karanlıkta gizlice
kaçmamalıydı. Bayan Garry de öyle diyor; siz de öyle değil mi, Bayan Garry?"

Bayan Garry, doğrudan kendisine başvurulduğunda, özel olarak ifade ettiği fikri sürdürmek zorundaydı.

"Ama ben yapacağımı söyledim," diye iddia etti Taylor. "Ona Tony diyeceğimi söyledim."

"Ona Tony deyin. Ona Richard Taylor deyin ve kısaca Tony deyin," diye önerdi Bayan Garry.

"Tony!" diye bağırdı Bayan Taylor alaycı bir şekilde. "Buna ne isim veriyorsunuz? Aman Tanrım, bu sadece siyah bir adama yakışır."

"Kısa bir süre için yeterli," dedi Taylor. "Ona Richard Taylor diyeceğiz ve kısaca Tony diyeceğiz."

BÖLÜM II.

YİRMİ YIL SONRA.

Marmot'un mağazası Birralong'un sonunda, kasaba yolunun tepesinde duruyordu, ki bu aslında ana yoldu ve yanlarında Birralong ortaya çıkmıştı. Kasabanın içinden yukarı doğru eğimli bir yükseltinin zirvesinde duruyordu, böylece yerel postane haline gelen hakim bir konuma sahipti - çünkü Marmot bölgenin hem postane müdürü hem de tekelci mağaza sahibi olma ayrıcalığına sahipti. Sitenin bir avantajı, binanın önünü süsleyen verandadan kasabanın uçtan uca doğuya ve batıya giden yol boyunca - Taylor's Flat üzerinden Boulder Creek'in üzerinden Batı'nın geniş alanına giden yol - görülebilmesiydi. Mağaza, dört duvardan oluşan uzun, hava koşullarına dayanıklı bir yapıydı ve eğimli bir oluklu demir çatısı vardı, her köşede bir dizi silindirik tank - yine oluklu demir - dışında hiçbir süsleme yoktu, çünkü bir yükseltinin tepesinde olduğundan bir kuyu veya su birikintisi olma şansı yoktu; ve yağmurdan kurtarılan tankların içeriklerine, sakinler su tedarikleri için bağımlıydı. Yapının içi, dışı kadar basitti. İki tezgahın arasında, binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir geçit, Marmot'un müşterilerinin yararına stokladığı çeşitli
ürünlerden bazılarını sergilediği bir geçit vardı. Çeşitleri biraz geniş olduğundan, tezgahlar tüm örnekleri tutamıyordu ve tezgahların arkasındaki duvarlar boyunca uzanan raflarda, tezgahların önündeki geçitte, kapının etrafında ve verandada ve çatının çapraz kirişlerinden diğer
ürünler sergileniyordu. Bir adam talep üzerine bir teneke çividen bir sac çapaya kadar hiçbir şey satın alamayabilirdi, ancak Marmot ona teneke eşyalar ve lamba camları, eyer veya balta başları ve sapları, yün balyaları, çuvallar, pipo ve tütün, balmumu yelekleri ve giyim malzemeleri, flanel, hırdavat ve yumuşak ürünler, konserve erzak ve patentli ilaçlar, çadırlar için pamuk, botlar, şapkalar, un, çatılar ve su depoları için galvanizli demir, dikenli tel, gazyağı, "ulaş-bana-indiriciler" veya hazır tüvit takımlar, köstebek derileri ve Kırım gömlekleri, kılıf bıçakları, fişekler ve ateşli silahlar, yangın ve hayat sigortası teklifleri, posta notları, posta pulları ve para havaleleri ve zaman zaman ihtiyaç duyulabilecek birkaç küçük ayrıntı sağlamaya oldukça hazırdı. Ana binanın arkasında, satın alma yoluyla veya tedarik edilen malların ödenmemiş "hesapları" için ödeme olarak elde edilen ürünler için bir depo görevi gören, ana binaya küçük bir ek bina vardı. Marmot, tutumlu alışkanlıkları ve basit bir zihni olan, Birralong'da dedikleri gibi "mağazayı kendi başına işleten" biri olarak, Marmot'a uyumak için konaklama imkanı sağlıyordu. Müşterileri, genel bir kural olarak, siparişlerini hazırlamasında ona yardım etmek için ne çok gururlu ne de çok meşguldüler, çünkü bir adam Birralong'daki mağazaya gittiğinde, satın alacaksa yaylı bir araba veya yük arabasıyla giderdi ve çoğu zaman seçiminde yanında olabilecek herhangi bir kadınla birlikte olurdu, böylece asla zamanı kısıtlı olmazdı. Mağazaya bakan ve yolun kenarında, at sırtında veya at sürerek gelen ve atlarını bağlamayı seçen müşterilerin rahatlığı için halka cıvatalarla donatılmış bir sıra direk duruyordu. On ayak genişliğinde ve kare, sert ahşap direkler üzerine oturtulmuş bir çatısı olan bir veranda, binanın önünü süslüyordu ve Birralong halkının çoğunluğu için başlıca ilgi çekici yeriydi; çünkü burada insanlar birbirleriyle dostça bir pipo içmek ve bir orman kasabasında karşılaşılması muhtemel haberleri tartışmak için toplanırdı. Genel bir kural olarak, bunlar komşuların ev içi ve özel işleriyle ilgiliydi ve eğer birinin olayların ve koşulların kendisiyle birlikte hangi yöne gittiği konusunda şüphesi varsa, Marmot'un verandasında konuşulanları öğrenmesi gerektiği söylenirdi; oradaki herkesin işi, çoğunlukla ilgili olduğu kişilerden daha iyi bilinirdi. Kasabayı oluşturan ev sayısı fazla değildi. Yoldan yüz metre geride, yerel kereste fabrikası havayı melodik hale getiriyordu,
günün tüm çalışma saatleri boyunca, vızıldayan şarkı ve vızıltılarla
- yazın sıcak, uykulu günlerinde, temiz, kuru havanın komşu sakız ağaçlarının kokusuyla
kokuştuğu serin bir verandanın gölgesinden dinlemek için hoş bir sesti. Kasabanın daha aşağısında, nadiren nallanan çalı atları
ile demircinin işi, tekerlekçilik ve galvanizli demir su depolarının yapımıyla birleştirilmiş yerel demirci dükkanı vardı. Bazı çiftçilik aletlerini onarmak için ara sıra yapılan bir iş, ocağın havaya uçurulmasını ve örs çekiçlerinin sallanmasını gerektiriyordu, bunların sesleri vızıldayan testerelerin sesleriyle
karıştığında, şans eseri bir ziyaretçinin Birralong'u
gelişen, hareketli bir merkez olarak görmesine yol açardı.

Demircinin ötesinde okul binası ve yerel polis memurunun kulübesi, okul müdürü, demirci, kereste fabrikası ve bazı resmi olmayan sakinlerin yaşadığı birkaç kulübe daha ve en sonunda kasaba oteli olan Carrier's Rest vardı. Kasabadan geçen yol çok tozluydu ve uzun, sıcak, kurak mevsimlerde toz, evlerin demir çatılarına -yerel olarak teneke deniyordu-
yerli olarak - ve veranda direklerine ve duvarlarına yapışıyordu. At sırtında veya bir arabada geçen bir yolcu, her şeyin üzerine sürüklenen ve her şeyi hafif bir tabaka ile örten ama yine de sakinleri Carrier's Rest'e sürüklemeyen bir bulut kaldırırdı, çünkü Birralong halkı genellikle ormanlık kasabalarda olduğu gibi ayıktı - yani, güneşin ve özgürlüğün olduğu Güney Ülkesi'nde her şeyin anlaşıldığı gibi. Bazen, belki de daha önce yıllarca bu kadar medeniyet görmemiş bir adam gelirdi; belki de yıllardır, Batı'nın ücra bir köşesinde, bir çayırın etrafında sınır atı veya bir istasyonda hayvan atı ile dolaşan; veya, belki de, bulduğu ve onu sadece "tucker"da tutan altın parçacıkları ve tanelerinin, bir gün onu bir gecede milyoner yapacak olan güçlü bir resif'e götüreceği yanlış düşüncesiyle, parçalanmış ülkenin vadilerinde yukarı aşağı kazı yapan; ancak, tüm bu yıllar boyunca, sadece çay veya su içmiş ve sadece sığır eti ve rutubet yemiş, okaliptüs kokusunu burnunda ve çalılığın saf, temiz havasını ciğerlerinde hissederek, görkemli, özgür, engellenmemiş bir hayat yaşayan. Ve böyle bir adam, sanki medeniyete dönüşünde yeni bir
dünyaya adım atarken, o
medeniyeti bir yudumla karşılardı.

Bir saat içinde "kafayı bulmuş" olurdu; üç saat içinde "kötü durumda" olurdu; altı saat içinde "kasaba kırmızıya dönerdi"; ve kısa bir süre sonra adam
kendisi Carrier's Rest'in kapısına uzanmış olurdu,
duygusuz, çaresiz, "kör". Bara giren veya çıkan herkes
serinlikte "uyurken" onu rahatsız etmemek için
üzerinden atlardı; ve muhtemelen bazıları ona acıyarak, bazıları küçümseyerek bakarken, diğerleri ise kıskançlık ve coşkulu bir hayranlıkla hareket ederdi. Ama genelde kasaba, Rest'e değil, Marmot'a giderdi --genel olarak. Queensland'dan bir at Melbourne Kupası'nı kazandığında, kuraklık sona erdiğinde, ürün değerleri sıçradığında veya yerleşik polis memuru transfer edildiğinde, kasabanın mecazi anlamda kasabanın bir ucundan diğerine göç ettiği ve Marmot'un Geri Kalanlar için terk edildiği durumlar vardı. O zamanlar mahallede hafif bir tazelik vardı, ilkel bir iyi arkadaşlık dalgası, sanki, sisli bir belirsizlik dönemiyle, yükselen güneşin beraberinde getirdiği erdemli düşmanlık ve boğazın rahatsız edici kuruluğu dalgasını ayırıyordu. Ancak bu tür durumlar nadirdi - bazılarına göre çok nadirdi - ve genel olarak Birralong'un ayıklığıyla ünü vardı ve bunu onurla koruyordu. Birkaç gün önce, Batı'ya doğru yola çıkmış olan üç kişilik bir grup Carrier's Rest'e gelmişti ve
anlattıklarına göre, orada harika bir şekilde zengin bir altın yatağı bulmuşlardı. Bu türden birçok hikaye, hem Rest'te hem de Marmot'un verandasında Birralong'da daha önce anlatılmıştı ve Birralong halkı şüpheciydi,
özellikle de daha önce hikayenin gücüne dayanarak,
kredili olarak depolar sağlamaya veya yeni bulunan hak iddiasında katkı payı almaya ikna edilenler; her iki durumda da karşılığında sadece, altın madenciliğiyle ilgili konularda bile, insanlığın bazen kırılgan olduğu bilgisini alıyorlardı. Ancak, Rest'i ziyaret etmekten ve yabancıların madencilerin karakteristik cömertliğiyle, yeni yataktan başarı ve muhteşem getiriler için yaptıkları teklifleri desteklemekten çekinmemişlerdi. Ama bunun ötesinde, bir olay hariç, coşkuları azalmamıştı ve o da üçüyle birlikte yola koyulmuş ve onlarla birlikte yolculuk etmişti.

Birralong'u şaşırtan şey buydu. Bölgedeki son adam, kova dolusu ve iki onsluk çakılla dolu tabakta altın külçelerinin gevezeliklerine kapılıp gideceğini bekledikleri kişi Tony Taylor'dı; daha da azı, Birralong ve Marmot'un verandasının cazibesinden bahsetmeye bile gerek kalmadan, seçtiği hayvanları evden, gezgin avcıların vahşi kedi hikayeleri için terk edeceğini bekliyorlardı. Bölgedeki en parlak kişilerden biriydi, yakışıklı, cesur Tony. Binemeyeceği
bir at yoktu ve rakipleri onu farklı zamanlarda test etmek için oldukça sert atlayıcılar getirmişlerdi - "adil kutsal dehşetler" diyorlardı - ama Tony, çevre ve kuyruk
kaptırıldığında bile onları oturttu. O, Rest'in sahibinin yıllar önce bir sahil kasabasından satın aldığı ve beş haftalık bir öküz arabası yolculuğuyla bile iyileştirilemeyen
iddia edilen bilardo masasının toplarının ve yastıklarındaki çıkıntıların şeklinin gizemini çözebilen tek kişiydi. Birralong civarındaki istasyonların kırkma kulübelerinde her zaman gururlu "ringer" pozisyonunu elinde tutmuş, her gün en az yüz koyun kırkarak gelen herkesi yenmişti ve bunu da eski moda el makaslarıyla yapmıştı.
Yerel yarışların galibi her zaman Tony tarafından binilirdi ve kırkma kazancının tamamını euchre'de kaybettiği ve
bir sonraki yılın çekini bahse girerek tahtadaki tüm parayla birlikte geri kazandığı bilinirdi. Nüfusun millerce etrafındaki kadın kesimi, Tony her göründüğünde ona karşı parlak bir bakış açısına sahipti; ama sadece birini
Marmot'un verandasının yetkisine göre ciddi olarak hayal etti ve
o da aynı şekilde onun duygularına tamamen karşılık verdi ve ayrıca
bölgenin kabul edilmiş güzelliğiydi. Ve yine de Tony,
görünüşe göre anlık bir kararla değil, sakin bir şekilde ve gözleri açık bir şekilde,
üç define avcısıyla birlikte kaderini belirlemiş ve
hiç kimseye neredeyse tek kelime etmeden gitmişti. Neden, Birralong topluca
bilmiyordu, çünkü henüz Marmot'un mağazasının verandasında bir araya gelmek için zaman olmamıştı. Bilmece, çözüldüğünde uzun süre
çözülmeden kalmayacaktı. Akşam yemeği saati gelip geçmişti; testereler vızıldamayı ve şarkı söylemeyi, örs çekiçleri ise durgun, sıcak havada çınlamayı bırakmıştı. Güneş tepedeki tüneğini terk etmiş ve yavaşça ufka doğru batıyordu, ağaçların ve evlerin yumuşak mor-mavi gölgelerinin uzun çizgilerini ve yamalarını, ki bu Avustralya'ya özgüdür, yolun sarı tozunun üzerine fırlatıyordu. Sivrisinekler sığınaklarını terk etmeye başlamıştı ve ara sıra, gölgelerin içinde, yüksek tonlu notalarının ping-zing sesi, birinin kulağına sürüklenmesiyle duyulabiliyordu. Odun ateşinin dumanı, çay için billy'yi kaynatmak için yakılan çubuklar yavaş yavaş sönerken mutfak bacalarından düz ve istikrarlı bir şekilde yükseliyordu ve bunun aromatik kokusu havada uçuşuyordu, sanki çayırlardaki sakız ağaçlarından gelen saksağanların kromatik ıslığına uyuyordu. Ancak Marmot'un verandasının etrafında toplanan adamlar bunlardan hiçbirini fark etmedi. Marmot, gömleğinin kollarını sıvamış bir şekilde, kapı girişindeki bir kutu Barret twist tütününün üzerinde oturuyordu, orada olabilecek herhangi bir cereyandan faydalanabiliyordu ve nüfusun yetişkin erkek üyelerinin çoğunluğu etrafta oturuyor veya ayakta duruyordu.

"Beni etkiliyor. Beni temizliyor," diye haykırdı Marmot. "Neden
Tony----işte, işte, o, bana yardım etmesi için dükkana götüreceğim tek çocuk."

Bu sözle ima edilen hayranlık ve güvenin muazzamlığı o an herkesi susturdu. Marmot bundan daha büyük bir iltifat edemezdi.

"Bu lanet olası bir rom," diye gözlemledi kereste fabrikası sahibi Smart ciddiyetle. "Çocukken gelip, şerit testeremin kafasını tek bir hamlede koparıp koparmayacağını görmek isteyen o, Tony Taylor, on yaşında Kupanın kazananını görebilecek kadar bilgili olan, gidip bir
kaz avcısının ipliğine
sahip olan kişi. Lanet olası bir
rom var."

"Evet; peki tüm bunların sebebi nerede?" diye sordu Marmot. "Bir sebep
olmalı. Bir sebep olmasaydı hepimiz siyah adamlar ve solucanlar olurduk. Bir sebep olmalı, eğer bulabilirsek. Biraz karışık bir durumda sebebi arayın, diyorum. Ama gördüğüm kadarıyla
bunda bir sebep yok."

"Öyle değil mi?" diye haykırdı verandanın uç direğine yaslanmış bir adam. "Hiçbir sebep yok mu? Bu sadece senin çiçek açan hatan."

"Ben bir çalı avukatı değilim," diye cevapladı Marmot, toplantıya bir göz atarak. "Daha fazlası değil, mantık yürütemiyorum."

"Bakın buraya," diye haykırdı adam, kasabadan birkaç mil uzakta, yalnız bir ihtişam içinde yaşayan ve güneşin altında düşünülebilecek her konuda, özellikle de içtenlikle nefret ettiği karşı cins konusunda, doğru veya yanlış ama her zaman güçlü bir fikri olan bir seçici; "Sana ne olduğunu söyleyeyim. İnan bana, bunda bir kadının suçu var."

"İyi demir, Slaughter," diye cevapladı biri. "Onlar her zaman sorun."

"Evet, öyleler," diye devam etti Slaughter. "Her yerde sorun olurlar, ama
çalılıkta----yani, çalılıkta gerçek papatyalar; onlar bu, gerçek papatyalar."

"Ama demek istediğin----merhaba, işte Cullen geliyor. Rüzgarda ne olduğunu o bilir," diye haykırdı Marmot, demircinin yolda geldiğini gördüğünde.

Cullen onlara ulaştığında batıya giden yolda bir toz bulutu belirdi,
ve verandaya çıkıp selamlaştı ve
zihinlerini meşgul eden sorunu açıklaması istendi,
toz bulutunun nedeni iki eyerli at şeklinde dörtnala geçip gitmeden önce, biri uzun bacaklı, tel gibi, kum rengi saçlı bir genç tarafından, diğeri ise bir kız tarafından biniliyordu. Kız, at sırtında geçerken eyerinde döndü ve verandadakilere elini salladı ve hatta Slaughter'ın yüzünde bile bir gülümseme şüphesi belirdi.

"İşte bu," dedi Cullen, başını iki biniciye doğru çevirerek.

"Ne--ne?" diye bağırdı Slaughter hariç herkes; ve o, yüzünde
daha da ciddileşen bir gülümsemeyle, şöyle dedi--

"Sana söylemiştim."

"Öyle," diye devam etti Cullen. "Sam Nuggan bugün biçerdöverinin bir dişlisiyle geldi ve 'Cullen' dedi, 'Ben buldum.' 'Hayır!'
dedim. 'Evet!' dedi. 'Bunlar hep o sarı kafa ve Barellan'lı genç Dickson'ın işi.'"

Demirci, parlayan tütünü piposunun kasesine daha da
ilerlemek için durakladı; ve dikkatle dinleyen dinleyicileri, Slaughter'ın uyluğuna
attığı yankılanan şaplakla neredeyse irkildi--

"Sana söylemiştim! Aman Tanrım! Sana söylemiştim."

"Devam et, Bill," dedi Marmot sabırsızlıkla. "Pipoyu boş ver. Hadi
ipliği alalım."

"Başardın," diye cevapladı Cullen, sırtını veranda direklerinden birine dayayıp neredeyse saldırgan bir şekilde güçlü, kaba tütününü
tüttürürken.

"Hadi, hadi," diye tekrarladı Marmot. "Bu bir sebep değil, sarı kafa
ve istasyondaki o mısır sapı. Tony bundan
vazgeçecek bir çocuk değil. İnanma. Hikayede daha fazlası var. Bize
Nuggan'ın ne dediğini anlat."

Bekleyen kasabalıların geri kalanı isteği yüksek sesle,
sesli bir şekilde ve resimli bir şekilde tekrarladı.

"Şey, şöyle," diye devam etti Cullen sonunda. "Nuggan bana adam adama söyledi ve şimdi ben de sana adam adama söylüyorum ve bu doğru."

"Ah, doğru," diye araya girdi Marmot; ve diğerleri formülü tekrarladı.

"Şey, görüyorsun ya, olmaması gereken ama bir şekilde Tony'de olan bir şey var, ki kimse ne olduğunu tam olarak bilmiyor ama olmaması gerektiğini biliyorlar ve Nuggan da bunu söyledi," Cullen akıcı ama belirsiz bir şekilde gözlemledi.

"Ama o ne?" Marmot, Cullen durakladığında başladı.

Piposunu baş parmağıyla parmağı arasına alarak elini etkileyici bir şekilde kaldırdı ve Marmot durdu.

"Fark etmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu, pipo sapını Marmot'a doğrultarak. "Sen de mi? Sen de mi? Sen de mi?" diye yavaşça devam etti, kolunu
sola doladı ve sırayla her adamı örttü.

Cullen cevap veren tek adamdı. Dedi ki--

"Evet; onun sarı kafası hepinizi aptal yerine koydu. Onlara bir
kadın olduğunu söylemiştim."

"Öyle bir şey değil," diye devam etti Cullen ciddi bir şekilde. "Benzerlik, orada olmayan benzerlik. Anlıyor musun?"

Kimse cahil olduğunu iddia etmedi ve demirci, devam etmeden önce
sönmediğinden emin olmak için piposuna bir çekti.

"Taylor--yaşlı adam, yani--bir nevi kızıl saçlı.
Kızları--yani, fare gibi koşuyor. Gençler çoğunlukla kızıl saçlı ve olmayanlar
fare gibi. Tony--benim gibi sen de biliyorsun, Tony'nin saçları siyah bir adam kadar siyah ve daha da siyah."

"Öyle," diye gözlemledi Smart, yaslandığı köşe direğinden.

"Şimdi, Tony'nin görünümünde yaşlı Taylor'a dair pek bir şey olmadığını kabul ediyorum.
Biraz kusur var--gözleriyle ilgili, bir şekilde onu ondan
seviyor."

"Öyle," diye tekrarladı Smart; ve herkes sessizdi, ilgileniyorlardı, çünkü Cullen genelde bilgi sahibiydi, gerçi bazen ne dinleyicilerinin ne de kendisinin anlayabileceği
kelimelerle bağdaştırıyordu.

"O zaman sebep var," diye haykırdı etkileyici bir şekilde. "İlk sebep var."

"Nerede?" diye sordu Marmot merakla. Bir sebep onun için çok büyük bir cazibeydi, onun
kaybolmasına gönüllü olarak izin veremezdi.

"Neden, işte," diye yanıtladı Cullen. "Tony Taylor'a hiç benzemiyor; o _biraz_ hanımlara benziyor ve geri kalanların hepsinden farklı."

"İşte bu. Kadın," diye hırladı Slaughter. "Onlar her zaman bu dünyadaki beladır. Ben onları şöyle bir yere yığardım----"

"Kurutun," diye haykırdı Marmot sertçe. Davayla o kadar meşguldü ki
Slaughter'ın diğer cinsiyetin yönetimiyle ilgili
çok eski teorilerini duymak istemiyordu. "Dava nerede?" diye sordu.

"Şey, daha açık bir şekilde söyle. Tony annesine benziyor, ama
onun annesine _daha_ benzemediğini nereden biliyorsun----"

"Duman!" diye bağırdı Marmot. "Anladım. Ve senin kafan bunu öğrendi mi?"

"Bunu söylemek için uğraşmıyorum," dedi Cullen ağır ağır. "Ve Sam
Nuggan, bunu söylemek için uğraşmıyor. Ama bir gece onu ve onu binerken duydu, onu ay ışığında bir yolculuktan geri getiriyordu, her zaman kalkıyorlardı - ona 'Peki sen kime benziyorsun, Tony?' dediğini duydu. Ve ertesi gün, Sam Nuggan'ın dediğine göre, Taylor ve eşleri çok konuşuyorlardı ve Tony çok izliyordu, sonra kalkıp kasabaya geldi ve bir sonraki duyduğunda o çukur kazıcılarıyla birlikte gittiğini duydu." 

"Ama bana öyle geliyor ki----" diye başladı Smart. 

"Bu kadar açık bir şekilde anlatabilirim," diye hemen sözünü kesti Cullen. "İşte, hepsi önünüzde. Tony bir hafta veya daha kısa bir süre içinde geri gelip tarlanın ne olduğunu rapor edeceğini söyledi ve geri döndüğünde onu ve diğerlerini izleyin. Sarı kafa bunun sebebi, bahşişimi al."

BÖLÜM III.

BİRRALONG'UN GÜZELİ.

Toz bulutu arasında Marmot'un dükkanının önünden geçen iki binici, okul binasının kapısında dizginleri çekti, kız atını yoldan çevirdi
ve kapının yanına doğru, eğilip kancayı geri çekebilmek için. Kapı açılırken, omzunun üzerinden uzun, ince bacaklı arkadaşının eyerde oturduğu yere baktı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Yolundan çok uzaklaştın,
ama bu senin kendi hatan."

"Önemli değil," diye cevapladı. "Sadece--diyorum ki--içeri giremez miyim?"

Konuşurken atını kapıdan geçirdi ve onu döndürerek
kapıya doğru sallandı, sonra başını kaldırıp ona cevap verdi.

"Kapıya kadar dedin--ve kapıya kadar geldin," dedi dedi,
yüzünde yaramaz bir gülümsemeyle.

"Evet; ama----burada tutunun," diye haykırdı, elini sallayarak,
Marmot'un verandasındaki gruba el salladığı gibi, kız
atını okul binasının önünden geçen dar patikada
kendisinin ve okul müdürü olan babasının yaşadığı kulübenin arkasındaki çayıra doğru
sürdürdü.

[İllüstrasyon: "TEŞEKKÜRLER," DEDİ. [_Sayfa 30._]

Genç kız, sulu mavi gözlerinde bir parıltıyla onun arkasından baktı. Atı okul binası duvarı ile bahçe çiti arasındaki dar alana
girerken, kız tekrar arkasına baktı ve
güldü ve genç kız, yolda yolculuğuna devam ederken mahmuzlarını gereksiz yere sertçe atının yanlarına geçirdi. Kapıdan onu takip etmesi gerektiğini hissetti--ama cesaret edemedi.

Bu arada kız, kulübenin önünden geçti, kulübenin arkasında okul binasına ve ötesindeki çayıra doğru, geçerken yumuşak bir guguk sesi çıkararak. At, dizgin ve eyerin tutulduğu kulübeye kendi yolunu buldu ve kız sırtından hafifçe kaydı ve ikisini de çıkardı. Onları kulübeye koyduktan sonra, atı kabaca tımar etti - öylece duruyordu ki, ilgiden gurur duyuyor gibiydi - kulübeye geri döndü, at onu olabildiğince takip etti, burnu omzuna sürtünüyordu.

Kulübenin içinde soluk, narin görünümlü bir adam, üzerinde bir su ısıtıcısının kaynadığı ve buhar çıkardığı bir odun ateşinin önündeki bir sandalyede oturuyordu. Kız içeri girdiğinde, okuduğu kitabı bıraktı.

"Uzun süre kalmadım, değil mi Baba?" diye sordu, odanın karşısına geçip elini onun elinin üzerine koyarak eğilirken.

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Murray'lerden ne haber var?"

"Ah, hepsi aynı eski melodiydi," diye cevapladı, ayağa kalkıp
giydiği mantar hasır şapkasını çıkarırken, bunu yaparken
başının tepesine ağır bir
kıvrımlı örgüyle sarılmış altın saçlarının zenginliğini ortaya çıkardı, Marmot'un verandasına sık sık gelenler arasında ona "yaller head" adını borçluydu. "Hepsi Tony Taylor, Tony Taylor, Tony Taylor'dı. Aman Tanrım! Adam isterse neden altın kazmaya gidemiyor?
İnsanların konuşma şekli----"

"Yoldan aşağı seninle kim geldi?" diye sordu babası.

"Ah, o aptal Dickson," diye cevapladı, kısa bir kahkaha atarak. "Burada
dolanıyordu, bu yüzden Nellie Murray'e dışarı çıkıp ne istediğine bakmasını söyledim; ve o, büyük bir aptal olduğu için onu içeri aldı ve sonra
hiçbir şey ona yardım edemezdi, benimle eve gitmek zorundaydı. "

"Eh, _o_ her zaman Tony Taylor'la konuşmazdı," dedi babası gülerek.

"Tam da öyle yaptı," diye karşılık verdi. "Tony Taylor'dı, ta ki ona susmasını söyleyene kadar. Beni yoruyorlar. Şimdi, neye
gülüyorsun?" diye sordu, başını kaldırıp babasının bakışını yakaladığında.

"Ah, hiçbir şeye," diye cevapladı babası. "Sadece Dickson'ın onun hakkında ne söylediğini merak ediyordum."

"Tony hakkında mı? Şey, dedi ki--geçen gece annesi hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun? Şimdi diyor ki, bazılarımızı görmek istiyormuş veya bazılarımızın bir gün istasyona gitmesini istiyormuş. Zavallı şey, uçan bir tilki kadar körken bizi nasıl görebilir?"

"Ama Dickson, Tony hakkında böyle söylemedi. Sordum----"

"Oh, chut, chut, chut!" diye haykırdı kız, ellerini yüzünün önünde
hızla ileri geri sallarken. "Lütfen sevgili adamın
ben çayı hazırlayana kadar dinlenmesine izin ver. Sana bunun beni yorduğunu söylememiş miydim? Willy
Dickson eve kadar yeterince kötüydü, burada daha fazlasını yaşamadan. İnsanlar Tony Taylor'a ne olacağını umursadığımı düşünürdü;" ve o, kocaman açılmış mavi gözleriyle babasına bakarak durdu, bir bebeğinki kadar masumdu.

"Keşke umursasaydın," dedi babası hemen. "O, şu----'lerden biri"

"Şimdi, tekrar başlamayacaksın değil mi?" diye sordu; ve bir cevap beklemeden, arkasını dönüp akşam yemeği için masayı hazırlamaya başladı.

Babası, etrafta dolaşırken onu izliyordu, bir daha konuşmadı, çünkü
arkasını dönüp bir şeyle meşgul olduğunda, her zamankinden daha fazla öfke göstermişti ve babası semptomu anlamıştı. Onun tuhaflıklarından biri, bölgedeki bazı genç adamların ona karşı kalplerini kaybettikleri ve bu kaybı telafi edemedikleri için mahalleyi terk ettikleri hatırlatıldığında öfkeli olduğunu ancak belli etmesiydi. İddianamenin ilk kısmına itiraz ettiği için değil; onun bakış açısına göre, bölgenin tüm gençliğinin komutasına sahip olmak oldukça
hoştu. Karşı çıktığı şey, sadece diğer tüm gençlerin
toplumunun zevkini, sadece bir tanesinin zevki karşılığında
kendisine inkar etmeyi uygun görmediği için, Birralong'dan bireysel birimlerin
gitmesiydi. Her zaman bu şekilde oluyordu;
her zaman bazı gençlerin batı istasyonlarına,
kuzeydeki altın madenlerine, kıyı kasabalarına veya sürü rotalarına gidişi,
onunla bir, bazen iki ve bazen daha fazla görüşmeden sonra gerçekleşiyordu,
ki bu görüşmelerde, genelde onlara söylediği gibi, kendisini "yorgun hissettiriyordu." Her zaman
bir kez hariç. Tony Taylor gitmişti ve ona neredeyse hiç elveda dememişti ve Tony ile o, ilk tanıştıkları ve Devlet okulu eğitiminin tüm standartlarını
en düşük sınıflardan başlayarak birlikte tırmanmaya başladıkları günden beri, kardeş gibiydiler, hatta daha da fazlasıydı.

Tony o günlerde okula at sırtında giderdi, çünkü Birralong henüz emekleme aşamasındaydı ve okul yeni açılmıştı. Yaşadığı yer olan Taylor's Flat, onlarca mil uzaktaydı ve Tony gelip onunla, annesi ve babasıyla
akşam yemeği yerdi. Tom adında, at arabasıyla ve sabanla çalıştırılan, sadece koşup koşmaya yönelik bir kölelik kalana kadar, büyük, yaşlı, lekeli bir at sırtında çıplak sırtta giderdi. Ama Tony, Taylor'ın köstebek derisinden kesilmiş bir çift pantolon, kolları kıvrılmış ve yakası düğmeli olmayan bir flanel gömlek, kahverengi küçük ayaklarında ve bacaklarında ne ayakkabı ne de çorap olan ve yaşlı Taylor'ın attığı eski yumuşak keçe bir şapka takan ve dolayısıyla pantolonu Tony'ye ne kadar büyükse, o kadar büyük olan eski yumuşak keçe bir şapka giyen, her gün okula gidip gelirken kasabayı at sırtında gururlu bir çocuktu, küçük bacakları yaşlı at arabasının geniş sırtına ancak ulaşıyordu. İçeri giren tek kişiydi ve bu, sekiz yılı ve keskin zekasıyla birlikte, okul müdürünün İrlandalı isimli, Sakson saçlı kızının zihninde onu bir kahraman yaptı.

Sorumsuz çocukluk günlerinden beri aralarında bir çıkar ortaklığı vardı; ve daha sonraki günlerde, Ailleen annesini kaybettiğinde ve babası onu her yıl daha da hassaslaştıran sağlık durumunu geliştirdiğinde, çıkar ortaklığı büyüdü, çünkü
ne sorunları olursa olsun, Tony onları paylaşmaya her zaman hazırdı; ve o, onun diğerleriyle arkadaş olmasına ve koşullar ona biraz eğlence sunacak kadar nazik olduğunda hepsine aynı seviyede davranmasına itiraz etmeyen tek çocuktu. Onu her zaman anlıyor gibi görünüyordu, çünkü diğerlerinden bazılarının, özellikle de aniden Birralong'dan ayrılmaya karar verenlerin konuştuğu gibi asla konuşmamıştı ve sadece bu nedenle bile ondan memnundu.

Ama bu tatmin duygusunun bozulduğu bir zaman geldi.
Gerçekten de ilk rahatsızlık belirtisi çok hafifti - o kadar hafifti ki, Ailleen'in kendisi bile, önemli ölçüde güçlenene kadar fark etmemişti; en azından, kendini belirgin ve tatsız bir şekilde belli edecek kadar.

Bir gün, Dickson'ın Tony'nin görünümü hakkında yaptığı yorumlara gülmüştü. Yorumlarda biraz kötü niyet vardı, çünkü Tony, birlikte geçirdikleri eski okul günlerinde, Dickson'ı bir dizginle dövmüştü ve o da birine gülüp diğerine gülümsemişti. Dickson, kendisinden daha küçük ve bir baş kısa bir çocuktan aldığı cezayı asla unutmamıştı; ve yıllar geçtikçe hala düşmanlığını besledi, onu yok olan Tony hakkında kinci ve kötü niyetli yorumlarla açığa vurdu, çünkü çocukça dayakları çok iyi hatırlıyordu, rakibinin huzurunda fikirlerini söyleyemeyecek kadar. Yani Ailleen, Dickson'ın Tony'nin görünüşünü kınadığını duyduğunda,
eğlenmişti, ta ki tesadüfen bir söz aklına gelip onu düşünmeye sevk edene kadar;
ve düşündükçe, onu bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen sözün konusunun, bilinçsizce, yıllardır aklında olduğuna dair bir kanaat oluştu. Şimdi, sanki kendisiyle yüz yüze
gelmiş gibi, önemi o kadar belirgindi ki, Tony'yi ve Taylor ailesinin geri kalanını tanıdığı tüm
yıllar boyunca nasıl gözünden kaçtığını merak etti.

Gerçek şu ki, Tony, tavır, yüz ve fiziği bakımından, Taylor's Flat ailesinin her üyesinden kesinlikle farklıydı.

Bir sonraki karşılaşmasında, onunla bu konuda alay etmiş, kime benzediğini sormuş ve buna benzer sorular sormuştu; ve Tony, onda o kadar alışılmadık bir şekilde, ani bir şekilde cevap vermişti ki, ilk başta eğlenmiş gibi hissetmişti, ta ki bu durum canını sıkmaya başlayana kadar. Sonra bundan rahatsız oldu ve tekrar karşılaştıklarında, ona karşı tıpkı ona davrandığı gibi kaba davrandı ve ayrıca, orada bulunan Dickson'ın söylediklerine ve yaptıklarına çok dikkat etti, Tony'nin varlığını olabildiğince görmezden geldi. Sonra üç şanslı madenci Carrier's Rest'e geldi ve herkes altın madenciliğinden o kadar çok bahsediyordu ki atını eyerledi ve en yakın arkadaşı Nellie Murray'i görmek ve onunla sohbet etmek için dışarı çıktı. Geri döndüğünde, babası ona Tony'nin sabah yeni tarlaya gideceği için ona veda etmek için gündüz vakti geldiğini söyledi. O andan itibaren, tanıştığı herkesin Tony'nin altın madenciliğinden başka bir şey düşünemediğini veya konuşabildiğini düşündü. Tekdüzeleşmeye başlamıştı ve duygularını yatıştırmak için elindeki tabağı gereksiz bir güçle yere koydu. Babası kitabından başını kaldırdı.

"Kırmak gerekli mi?" diye sordu sessizce.

Hafifçe güldü.

"Başkalarında suçladığım şeyi yapıyordum," diye cevapladı. "Ama
işte, çay şimdi hazır, bu yüzden bundan veya ondan daha fazla bahsetmeyeceğiz," diye ekledi. Yemek boyunca Godson kızını izledi ve yemek bittikten sonra,
ve kız lambanın yanına oturup hünerli parmaklarıyla dikiş dikerken, gözlerini ondan ayırmadı. O güzel bir kızdı ve Birralong'un genç erkeklerinin ona gönüllerini kaptırması için bolca bahane vardı. Hem uzun boyluydu hem de iyi yapılı, onu çalılıklarda yetişmiş bir kız gibi poz veren bir Venüs'e benzeten bir fiziğe sahipti. Muhteşem saçların zenginliği biçimli bir başı kaplıyordu ve yüz hatları klasik bir düzende olmasa da, her birinde bir karakter vardı ve bu karakter erkeksi göze hoş geliyordu, ancak güçlü bir şekilde bağımsızlık ve öz güven kokuyordu.

Babası, geleceğinin Tony gibi bir adamın vaat edilen sevgisiyle bir ölçüde sağlandığını bilmekten memnuniyet duyardı, çünkü eğittiği ve birçok yönden cesur biri olmasına rağmen toplumda sağlam ve yararlı bir üye olma potansiyeline sahip olan çocuğa karşı genel hayranlığı paylaşıyordu. Taylor's Flat iyi bir seçimdi ve Tony'ye kalmasa bile, kolonide daha çok iyi arazi vardı ve Ailleen, çalışkan bir seçiciye faydalı bir yardımcı olabilecek kadar çalılık yöntemlerinde bilgiliydi. Ancak bir erkek çöpçatan olarak pek işe yaramaz ve Ailleen'e böyle bir şey önermeye çalıştığında, ona karşılık olarak sadece kahkaha ve alaycılıkla karşılık verdi. Ve yine de, Eğitim Bakanlığı'ndan aldığı maaş pek fazla değildi ve onunla birlikte ölecekti ve
Ailleen'in dünyada kendisinden başka akrabası yoktu, bir kızın ormanda geçimini sağlamasının çok az yolu vardı, ev hizmetinden başka ve bu da angarya demekti. Bedenini ve ruhunu bir arada tutan bağın kırılganlığını biliyordu. Neredeyse her an kopabilirdi ve sonra----her zaman bu düşünceden ürpererek
uzaklaşırdı.

"Ne düşünüyorsun, baba?" diye sordu Ailleen aniden.

"Ben de düşünüyordum----" diye başladı Godson.

"Ben de," diye sözünü kesti gülerek. "Ben de düşünüyordum--Bayan Dickson."

"Ona ne olacak?"

"Şey," dedi, diktiği makaleyi önündeki masaya koyarken ve onu kollarının uzunluğu kadar iterek, başını bir yana yaslayıp kaşlarını kaldırarak ona bakarken, "Kör olmanın ne kadar yalnız bir şey olduğunu düşünüyordum. Zavallı
yaratığın bütün gün karanlıkta tek başına olduğunu hayal edin - çünkü ona karanlık geliyor olmalı. Nellie Murray onun hakkında söylenen bazı komik şeyler olduğunu söylüyor, ama bunların doğru olduğuna inanmıyor. Bu yüzden onu görmek istiyorum, sadece nasıl biri olduğunu görmek için. Willy onun korkunç bir İskoç olduğunu söylüyor."

"Buna şaşırmamalıyım - onunla," diye cevapladı Godson.

"Ah, o----" cümlesini bitirmek yerine işini topladı. "Ama karakola gidip Bayan Dickson'ı görmek istiyorum," diye ekledi neşeyle. "İlk kez eve yaklaşmamıza
izin vermeyi kabul ediyor, öyle diyor Willy ve hem Nellie hem de ben gitmek istiyoruz. Sence gitmeli miyiz?"

"Hayır dersem seni uzak tutar mı?" diye sordu Godson, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Elbette tutar," diye cevapladı, ona hızla bakarak.

"Umph," dedi. "Tony geri dönene kadar bekle ve fikrini sor."

"Ah, Tony canın cehenneme!" diye bağırdı sertçe. "Nellie ve ben Perşembe günü gideceğimizi söylemiştik. Nellie, Bobby'yi de getireceğini söyledi. Fikri anlıyor musun? O ve ben birlikte gidebiliriz ve bu da----"

"Ah, bu kadar, öyle mi?" diye sordu Godson, gülümseyerek.

Ailleen başını salladı ve Godson'ın yüzünde gülümseme belirdi. Bu onu daha çok memnun etti, aksi halde olduğundan.

IV. BÖLÜM.

BOULDER CREEK'İN YOLCULUĞU.

Cudlip's Rest, başlangıçta, Avustralya tarihinde altın ateşinin iyice yaygınlaştığı ve insanların her şeyi -ocak, ev, akraba, akraba ve çoğu zaman hayatlarını- terk edip, servet olarak adlandırmaktan hoşlandıkları sümbülün peşindeki çılgın koşuşturmaya katıldıkları
altmışlı yılların başında Boulder Creek'te başlayan küçük bir akına borçluydu. Boulder Creek, yağmur yağdığında büyük taşlarla dolu küçük bir dere ve köşelerde ve çatlaklarda yer yer sarı kumlu çakıl parçaları olan, eşit derecede kayalık olan, ancak kayanın üstünde, mızrak otuyla sürekli bir varoluş mücadelesi veren, buruşuk, çelimsiz sakız ağaçlarını seyrek olarak besleyecek kadar toprak bulunan bir araziden geçiyordu.

Birralong'dan batıya giden yol, Boulder Creek'i geçerek, dere vadisine paralel olarak, cüce bir sırtın zirvesi boyunca ilerliyordu,
ta ki taşların daha az sayıda olduğu ve yerel olarak Ford olarak bilinen bir noktaya doğru aniden aşağı doğru dönene kadar. Sırtın tepesinden dere seviyesine kadar yarı yolda, yaklaşık bir dönümlük, sol tarafta düz bir şekilde yayılmış ve burada Cudlip's Rest inşa edildi.

Geleneklere göre o zamanlar derede altın vardı ve adamlar her yerden oraya doğru akın ediyorlardı, sırt boyunca kamp kuruyorlardı ve şafak vakti dere yatağına inip kumlu çakıllarda kazabiliyorlardı veya kayaları toplayıp parçaları yuvarlayarak
raporların derede bulunduğu söylenen altının bir kısmını bulmayı umuyorlardı. Her günün sonunda güneş batarken, adamlar sırttaki çadırlarına geri tırmanıyor, şanslarına -ya da şanssızlıklarına- lanet ediyorlardı. Sonra hep birlikte Cudlip's Rest'in bulunduğu düzlüğe doğru yürüyorlardı ve Boulder Creek'in kazılarında şimdiye kadar birikmiş tek "yığını" yapmaya yardım ediyorlardı.

Medeniyetten çıkıp Boulder Creek'te yığınlarını yapan adamların çoğu, yığınlarını henüz yapmamışken geri dönüyorlardı -bir istisna hariç; ama başarısının ünü, sahada kaldığı süre boyunca hiç beşik sallamamış veya bir bebek arabasına çarpmamış olmasına rağmen, yıllar geçtikçe giderek büyüyerek etrafta asılı kaldı ve birçok basit kalbe, hayatını piritten neredeyse tamamen arınmış kayaları yontarak ve bazen tabağa bir tane taşıyan çakılları savurarak geçirmek için gereken o kör inanç ve sabrı aşıladı - çünkü ilk gelenler medeniyete geri döndükten sonra, onların yerini almaya gelen birçok kişi oldu. Kurucusunun ayrılmasıyla, Rest ihtişamının büyük bir kısmını kaybetti. Sırt boyunca kamp kuran adamların harcayacak parası kalmamıştı ve sadece doğudan batıya giden yoldan geçen ara sıra bir gezgin, burayı bir çözüm şirketi olarak ayakta tutuyordu. Arada sırada, Boulder Creek'in gizli zenginlikleri hakkında uzak kamp ateşlerinin etrafında hikayeler duymuş olan bazı maden arayıcıları,
engebeli, yuvarlanmış kayaların üzerinden tırmanarak ve hikayeleri anlatanları hatırladıkça
sıcak, yakıcı kelimelerle fikirlerini dile getirerek,
düzlükte, sırtın yarısında, Cudlip's Rest şeklinde medeniyetin
simgesini görene kadar, onun yolunda yolculuk ettiler. O zaman işgalci, o an için, o yılki işgalden kar elde etme şansına sahipti;
ama bunun dışında, yeni bir arkadaştan başka hiç kimse, bir
yerleşim yeri için kesilmiş kereste ve rayların ayrılması gibi ayni ödeme karşılığında içki için kredi vermezdi.

Böylece yıllar geçti, sırt boyunca uzanan adamlar bir gün keşfedebilecekleri ipuçlarını ve cepleri hayal ediyorlardı ve Cudlip's Rest'in sahibi tarlada bir gelecek olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyordu - ta ki bir gün bir fısıltı yayılana kadar. Çadırdan çadıra ve şafttan şafta, derenin yanındaki vadiler ve sırtlar boyunca yukarı aşağı seyahat ediyordu; aylardır kazdıkları çukurların dibinden adamları yüzeye çıkarıyor ve yıllardır geliştirdikleri geçitlerden ve çapraz kesimlerden çekip çıkarıyor ve gençliğin kaybolmuş enerjisini bulmak için kârsız yıllara geri dönmeye çalışırken onları güneş ışığında parlayan kocaman açık gözlerle ayakta tutuyordu. Uzaklara ve genişlere, bir adamın yaşadığı ve çalıştığı her yere yayıldı; ve duyulduğu her yerde, insanların gözleri parladı ve umut, uzun zaman önce kaybetmiş yüzlere ve uzun zaman önce uyuşmuş kalplere yeniden geldi.

Kimse bunu kimin yaydığını bilmiyordu; hiç kimse bir başkasının ona bunun doğru olduğunu söylediğini duymadı; ancak havada titredi ve her adam bunu duydu ve işini, çadırını ve aletlerini yattıkları yerde bıraktı, yalnızlığında çalışırken kendisine ulaşan söylentinin daha fazla haberi için aceleyle Cudlip'in Dinlenme Alanı'na gitti - altın bulunmuştu; ödenebilir, evet, bol miktarda ödenebilir altın.

Bozguna uğramış bir ordunun kalıntıları gibi, bazıları yoldan yukarı, bazıları aşağı ve diğerleri çalılıkların arasından eski otele geldiler. Birkaçı ceketlerini almak için durmuştu, ancak çoğu toprak ve emek lekeli gömleklerinin ve köstebek derilerinin üzerine hiçbir şey giymemişti. Ama eve geldiklerinde ve
verandaya ve uzun, çıplak odaya adım attıklarında, bir zamanlar birçok neşeli toplantıyla şenlikli olan
odanın hepsinde aynı ifade ve dillerinde bir sorgu vardı.

Odanın ucuna kadar uzanan barın etrafında, ağızlarında pipo ve önlerinde dolu bardaklarla ayakta duran dört adam gördüler ve içeri giren herkese,
dörtünden hiçbirinin yeni bir arkadaş veya gün batımını izleyen biri olmadığını göstermek için sadece bir bakış yeterliydi.
Birbirlerinin toplumunu günlerdir tanıyan ve bir duman ve bir yudumda hissettikleri keyfi ifade etmek için kelimelere ihtiyaç duymayan adamlar gibi sessizce sigara içiyorlardı. Ara sıra, odaya emekle lekelenmiş ve bakımsız bir şekilde giren adamlar kapıya doğru bakıyor ve aç gözlerle dört kişiyi gizlice izliyordu.

Cudlip--Rest'in tüm bekçileri bu ismi evle birlikte aldılar--barın arkasındaydı, yeni gelenlerden gelenlere şüpheyle bakıyordu.

"Ve ödenebilir olduğunu mu söylüyorsunuz?" dedi sonunda; ve odadaki her kulak
gerildi ve her göz sessiz dörtlüye çevrildi.

"Siz sömürgenizi alıyorsunuz," diye cevapladı dört kişiden biri.

"Ve fakir bir adamın tarlası? İyi alüvyonlu?" diye ekledi Cudlip.

Daha önce cevap veren adam ona doğru baktı.

"Oraya gitmiyor muyuz?" dedi.

Kapının etrafındaki ve odanın duvarları boyunca uzanan kalabalık öne doğru aktı.
İyi alüvyonlu ve fakir bir adamın tarlası? Ve oraya giden dört adam?
Herkesin aklında sorular ve cevap da vardı. Boulder Creek'in etrafındaki
yarıkçılar yıllardır böyle şeyler duymak için yaşıyor ve özlem duyuyorlardı ve aç gözler daha da aç ve yüzler daha da uyanık hale geldi. Dörtse, neden kırk olmasın? Neden olmasın----

"Nerede?" diye sordu Creeker'lardan biri sertçe ve kısa bir şekilde; ve
cevap gelene kadar oda sessizdi.

"Sırtın üzerinden," diye cevapladı adam, batıya doğru başını sallayarak.

"Ne kadar uzakta?" diye sordu biri.

"Yirmi mil kadar."

"Ve sen orada mıydın?"

"Öyle."

"Sen ve arkadaşların mı?"

"Dördümüz değil."

"Bunun bir boomer olduğunu nereden biliyorsun?"

Adam yavaşça etrafına, hâlâ toplanan kalabalığa baktı.

"Buldum," dedi.

Bir an için odadaki herkes nefesini tuttu. Yıllarca dereye inanmışlardı ama altın lekelerinden fazlasını görmemişlerdi--o kadar büyük bir inanç ki
hepsi komşu dereleri ve vadileri araştırmak uğruna
kuyularından ve geçitlerinden ayrılmayı küçümserdi. Ama--ödenebilir alüvyon ve sadece yirmi mil uzakta bol miktarda! Bunu bir kerede kavramak için zamana ihtiyaçları vardı.

"Bir ay önce buldum--ben ve birkaç arkadaşım. Onları üzerinde çalışırken bıraktım
ben gidip ilan ettim ve ödül taleplerimizi kaydettirdim. Şimdi
güvendeyiz, kimin bildiği umurumuzda değil. Arkamızdaki yoldan yüzlerce adam geliyor, ancak iki günlük bir başlangıcımız var. Ama
bunun bize ne faydası var? Yakında binlercesi olacak--binlercesi altın tarlamızı arıyor, çünkü sırtın ötesinde altın var, çocuklar--hepimiz için altın."

Odanın güneşte kurutulmuş duvarları ve çatısı, toplanmış adamların gırtlaklarından yükselen güçlü haykırışın yankısıyla titredi ve çatladı. Onları daha önce hiç bulamadıkları sarı metal servetini aramak için yıllarca dolaşmaya gönderen vahşi ateş, kanlarında eski canlılığıyla yeniden alevlendi. Sadece yirmi mil ötede altın vardı! Kazı için altın; sadece yıkanması ve buğulanması gereken kum ve çakılda altın; onlara gençliklerini geri verecek ve uzun zaman önce terk ettikleri evlerine bir kez daha yolculuk etmelerini sağlayacak altın - onları kamaştırdı ve çıldırtırdı, hayal kırıklıklarını silip süpürürdü ve sefaletlerini yok ederdi. İlk kez balon servetini aradıklarında onları zihinsel dengelerinden eden ölçüsüz hayal gücünün tüm öfkesi tekrar üzerlerine geldi ve bağırıp çağırarak çılgınca dört yabancının etrafında ve Cudlip'in barının etrafında dönüp durdular. Ele geçirilecek içki, sahibi itiraz edemeden alınıp yutuldu; ama her soylu için on kat fazla ödeme yapma vaadi her taraftan yapıldı ve Cudlip, bilge bir adam gibi, ezici oranlara karşı çıkmadan önce tereddüt etti.

Haberin karşılandığı haykırış, Geri Kalan'ın çok ötesine yayıldı - çorak kayalara ve kumlu toprakla kaplı mızrak otlarına kadar - dışarıdaki fosil avcılarının haberi doğrulamak için acele ettikleri - ve güçlü haykırışın sesi nabızlarının karıncalanmasını ve kanlarının serbest akmasını sağladı.

Sadece bir şey Boulder Creek toprak çukurlarındaki adamların böyle haykırmasını sağlayabilirdi. Altın, lekelerden ve tahıllardan daha fazlası, bir yerlerde bulunmuştu ve dışarıdaki avareler, tüm iyi şanslar kaybolmadan önce oraya ulaşmak için aceleyle adımlarını hızlandırdılar. Eve vardıklarında, bar odasında bir ses karmaşası vardı, çünkü dört yabancının etrafında, tarlanın tüm nüfusu toplanmıştı, her adam sorularını olabildiğince hızlı bir şekilde soruyordu, kimse ona cevap vermiyordu ve genel gürültü ve heyecanda kimse ona kulak vermiyordu. Dördü, El Dorado'larına gitmek için kapıya ulaşmaya çalışıyordu, ancak terleyen insanlardan oluşan sağlam bir duvar onları çevreliyordu ve kaçmaları imkansızdı.

Geç gelenler, oradan buradan bir kelime toplayarak, sırtın hemen ötesinde büyük bir alüvyon tarlası keşfedildiğini anladılar ve odadaki herkesin şu an için oldukça meşgul olduğunu görünce, hemen işe koyulup diğerlerinden birkaç hak iddia etmenin bilginin yararlı bir uygulaması olacağı fikri aralarında rağbet gördü. Fikrin aklına geldiği adam,
komşusuna fısıldadı, ki bu adam Creek'teki yanındaki deliğin sahibiydi ve bazen stokları tükendiğinde damperine biraz un ödünç alırdı.

"Jim," dedi, başını öne eğip, "git" diye uğursuz bir şekilde göz kırparak.

Jim, bahşişin önemini fark etmeden önce bir an ona baktı.

"Senin için iyi," diye cevapladı. "Bunları yeneceğiz----" ve diğerlerini ifade eden bir madencilik terimi kullandı.

Ona en yakın olan adamlar, olan biteni anlamaya çalışırken, cevabın tonundan teklifi kavradılar ve ikisi odadan çıkarken, en yakındaki yarım düzine kişi de çıktı. Sonra, yarım düzine kişiye en yakın olan adamlar gördü, anladı ve hareket etti ve hareket bir kez başladıktan sonra yayıldı ve dört kişiye sadece eşit sayıda kişi katılana kadar devam etti. Tarlanın geri kalan nüfusu
çalılıkların arasından kayboluyordu.

"Burada, orada, tutun," diye haykırdı kalan dört kişiden biri, kapıya doğru koşmaya
başlarken.

"Cehennem deri için," diye bağırdı ikincisi, ilkinin ardından giderken.

"Aman----," diye başladı üçüncüsü, ama o da başladığı için cümleyi bitirmeden bıraktı.

Dördüncüsü hiçbir şey söylemedi. Telafi etmesi gereken çok fazla handikapı vardı.

Hepsi gittikten sonra, dört yabancı ayağa kalktı ve sessizce birbirlerine baktılar.

"Bir yudum daha alıp sonra devam etsek iyi olur," diye belirtti Cudlip ile sohbet eden adam. Ev sahibi, sakinlerin sonuncusunun kaybolmasını izlemek için kapıya gitmişti, işin sözü üzerine geri döndü.

"Şişeler hariç her şeyi yuttular," diye haykırdı.

"O zaman biz de bir yudum almadan devam ederiz," dedi adam sessizce.

Kapıya doğru yürümeye başladıklarında Cudlip önlerine çıktı.

"Söyleyin beyler, gitmeden önce," dedi. "Her şey yolunda, oradaki alloovial, öyle mi?"

"Yargı mı?" diye cevapladı adamlardan biri. "İnanmak zorunda değilsiniz. Batıdaki sırtın yirmi mil ötesinde, yani orası, ama oraya gitmeyin. Burada durursanız, işiniz biter."

Cudlip cevap vermedi ve dördü dışarı çıkıp atlarını bıraktıkları evin arkasına doğru yürüdüler. Barın duyma mesafesinin dışına çıktıklarında, ikisi bakıştılar ve sertçe gülümsediler.

"Sana ne demiştim?" dedi biri. "Yaratılışta bir
çukur kazıcı sürüsünden daha büyük aptal yoktur."

"Dilini tut, Gleeson," diye cevapladı diğeri. "Hepsi daha
başlamadı. Ayrıca----" iki arkadaşına doğru baktı, atları bağlandıkları çitten
çözüyorlardı.

"Ah, Peters havalı ve genç olanın da cesareti var," dedi Gleeson, diğerlerine daha yüksek bir sesle, "Kamp kurana kadar tüm yolu yürüyeceğiz. Bunun için
çevreleri sıkmanıza gerek yok."

Gün batımına bir saat kala yavaşça at sürdüler, sonra uzun ve dik bir sırtı tırmandıktan sonra, küçük, berrak bir derenin
yol boyunca dalgalandığı ve başka yerlerde kalınlaşan kerestenin
dereye doğru eğimli açık bir alan bıraktığı bir noktada dizginleri çektiler.

"Bu gece için yeterli; ve sanırım buradaki çalılar, arkamızdaki kalabalığın ateşimizi görmesini engelleyecek kadar kalın," diye gözlemledi Gleeson, atı dizginleri zorlayarak ayaklarındaki serin suyu koklarken etrafına bakarak.

"Yeterince iyi," diye cevapladı Peters, atını derenin üzerinden ve açık alana doğru sürerken, eyerden kendini aşağı attı. "Hadi, Tony, oğlum," diye ekledi, en yakın arkadaşına dönerek, "kendini toparla. Şimdi kazıya gidiyorsun; senin için artık sığır gübresi veya yün presleme yok. Bir ay içinde, istersen kendi istasyonunu satın almak için külçelerle dolu bir katır takımıyla geri döneceksin."

"Ya da bir sinek turu için Melbourne'e gideceksin," diye cevapladı Tony gülerek, örneği takip edip eyerden
sallanırken.

"Bunu yapma, oğlum," diye gözlemledi Peters ciddi bir şekilde. "Asla çalılıktan
ayrılma. Bir kasaba bir kere fena değildir, ama Melbourne gibi bir yer - senin gibi genç bir adam için, paran gittiği sürece, bir felakettir," diye devam etti.

"Borular yakılana kadar hikayeni bir kenara koy," diye seslendi Gleeson; ve
Peters, Tony'nin atını topalladıktan sonra eyeri ve dizginleri çıkarıp yan tarafına vurarak haykırmasına göz kırptı--

"Şimdi, güzelim, çimleri esirgeme çünkü onlar Hükümet malı
ve çok uzağa gitme."

Atlar eyersiz hale getirildikten sonra, dört adam eyerlerini ve koşum takımlarını birlikte yerleştirdiler ve biri ateş yakarken, diğeri deredeki dumanla
bulanmış çakmağı doldurdu ve alev alev yanan dalların yanında kaynamaya koydu, bir diğeri "yemek torbalarını" açtı ve sığır eti ve kuzu etinin içindekileri bir battaniyeye yaydı ve dördüncüsü, Gleeson, bir kütüğün üzerine oturdu ve piposunu doldurdu.

"Herkes ödenebilir bir kamış bulamaz," diye ciddi bir şekilde belirtti Peters, işinin payına düşen kısmını yaptıktan sonra
ateşin başında dururken. "Tony, oğlum, bunu fark edeceksin; ve sonuç olarak, ödenebilir
aceleyi bulan adam kampta yemek pişirmez."

"Bir adamın işi için üç kişi var. Kalabalığın ne gereği var?" diye sordu Gleeson, piposu için bir ateş almak üzere ateşe yaklaşırken.

"Hiçbiri. Çene de değil. O tamamen çene," diye bağırdı dördüncü adam, yiyecek torbasını elden geçirirken, sesinde bir hırlamayla.

"Hadi bakalım, Samuel Walker, şekeri ekşitme," diye karşılık verdi Peters. "Zevkiniz----merhaba!" diye sözünü kesti, kulağına patikadan aşağı doğru gelen bir
gu-ee sesi gelince. "Tam peşimizdeler. Tüm kalabalık gün batımından bir saat sonra burada olacak."

"Elbette olacaklar. Pub'da kalmalıydık ya da
buluntuyu karanlıkta tutmalıydık," dedi Walker.

"Seni memnun etmenin bir yolu yok," diye yanıtladı Peters. "İddialarımız
Hükümet tarafından
belirtiliyor, o halde başkalarının kendi başlarına bakmalarına neden homurdanalım."

"Çöp kaynamaya başladı," diye araya girdi Tony.

"O zaman çayı yap," diye karşılık verdi Peters, operasyonun gerçekleştirilmesini izlerken, "Tony, yeterince uzun süre devam edersen, bir kazıcının malzemeleri sende var," diye ekledi.

Çay hazır olur olmaz, dört adam Walker'ın yiyecekleri
yaydığı battaniyenin etrafında toplandı ve sağlıklı iştahlarla yemeğe koyuldular. Oturup yemek yerken, güneş battı ve taze kütükler
ateşe atıldı, açık alan sıcak, parlak bir
ışıkla aydınlatıldı. Bitirmişlerdi ve pipolarını çalmaya başlıyorlardı ki, ateş ışığının patikaya yayıldığı derenin diğer tarafında, sırtlarında yel değirmenleri ve omuzlarında kazma ve küreklerle iki adamın figürleri göründü.

Kampı bir bağırışla karşıladılar ve dereden geçip
ateşe doğru yürüdüler, orada yel değirmenlerini yere attılar ve üzerlerine oturdular, tıpkı uzun ve yorucu bir yolculuğu
tamamlamış ve sonunda yemek veya sohbete
dinlenmeyi tercih eden adamlar gibi.

"Bir plak yaptın, değil mi?" diye sordu Gleeson, etrafa bakarak.

"Bir plak hakkında bir şey bilmiyorum, dostum; ama sırtta bir
ilk kez duyuldu," diye cevapladı adamlardan biri.

"Daha çok var mı?" diye sordu Peters.

Adamlar güldü.

"Boulder Creek'in tamamı," diye cevapladı biri.

"Yemek istemiyor musun?" diye sordu Gleeson.

"Ben istersem sorun olmaz," diye cevapladı her adam, sırt çantasından kalkıp "tucker"ın olduğu yere doğru hareket ederken.

İki dakika içinde meşguldüler -konuşmak için çok meşguldüler- ve billy boşalana ve et ve rutubet azalana kadar istikrarlı bir şekilde devam ettiler.

"Billy'yi bütün gece çalıştırabilirsin, eğer hepsine
yoldan yukarı doğru geliyorlarsa, yemek isteyip istemediklerini soracaksan," diye söylemeyi başardı ikisinden biri sonunda.

"Bu yüzden ilerledik," diye gözlemledi diğeri, cebinden boş bir pipo çıkarırken ve parmağını kaseye sokup çıkarırken.

"Tucker dere boyunca biraz nadir, değil mi?" diye sordu Peters.

"Nadir mi?" adam cevap verdi, "İçinde nadir bir şey yok. Altın kadar nadir - ya da 'baccy;" ve piposunun sapını dudaklarının arasına koydu ve
boş olduğunu belirtmek için içinden bir ses çıkardı.

"Sigara içiyor musun?" diye sordu Peters masumca.

Adam sırıttı.
Açıkça öfkesini
çözme girişimine özgürce ve zorla cevap verecekti ama
sadece bir güzel yemek yemişti ve kahvaltı vakti yaklaşıyordu.

"Neden ona bir tane doldurmuyorsun?" diye çıkıştı Walker.

"Arkadaşım senin bir tane doldurmanı istiyor mu diye soruyor - tıpasını," dedi Peters sessizce.

"Ah, eğer kullanmayacaksan çay yaprakları benim için yeterince iyi. Haftalardır çay yaprağı içmedim; dükkanlar ona koşmazdı,
ve sakız yaprakları da soğuk içmez. Teşekkürler, genç adam, benim içmeme aldırma," diye sustu, Tony ona doğru yarım tütün fişi uzattığında.

Kendi piposunu doldurduktan sonra fişi arkadaşına uzattı, o da kendine bir tane aldı, sonra da kalan azıcık tütünü Tony'ye geri verdi.
Bu arada diğerleri yemek artıklarını "yemek torbasına" koyuyorlardı ve onlar ve iki yeni gelen, pipolarını
çalarken ateşin etrafında rahatça yerleşmişlerdi ki derenin ötesinden gelen başka bir bağırış daha fazla yolcunun geldiğini duyurdu.

Bu sefer bir düzine adam kampa doğru yürüdü, ancak
çantanın büyüklüğünden ilk gelenler kadar şanssız olmadıkları belliydi.

Ateşe doğru yürüdüler, her adam kısa ve net bir yorumda bulundu ve
çantalarını omuzlarından indirip, teneke kutularını gevşettiler,
onları dereden doldurup,
ateşin yanına koyup kaynattılar. Her adamın yanında kendi erzak deposu vardı ve yemeklerini
hazırlarken sürekli bir konuşma uğultusu vardı. Yeni bulunan altının kalitesi,
sahada bol miktarda kereste olup olmadığı,
su temini ve ödenebilir toprağın derinliği hakkında soru üstüne soru soruluyordu. Keşifçi olarak Gleeson,
en çok sorulan kişiydi ve eğer kampı
hazırlamak için fazla çalışmamışsa, şimdi kendi payına düşenden fazlasını yapmak zorundaydı, Peters'ın da hemen fark ettiği bir gerçek.

Gleeson'ın cevap vermeye tenezzül ettiği sürece, muhtemelen sorularının çapraz ateşi devam edecekti,
ama yeni gelenlerden birinin
sevgilisinden bir akordeon çıkarıp birkaç akor çalmasıyla aniden başka bir keyif daha
ortaya çıktı. Adamların dikkati hemen
yeni saha konusundan uzaklaştı; Kampta, yeni şanslarının tadını çıkarmak için ruhlarını canlandıracak alkol eksikliği vardı, ancak akordeon ve şarkının melodisi mükemmel bir
yedekti.

"İyi çocuk, Palmer Billy," adamlardan biri sesi duyar duymaz bağırdı. "Bize eski güzel Palmer bastonunu ver."

Ateşe yaklaştıklarında tüm adamlardan bir onay
patlaması duyuldu, alev alev yanan yığının etrafında bir halka oluşturdular, bazıları oturuyor, bazıları ayakta, bazıları yere uzanmış, ancak hepsi sigara içiyordu. Yüzü birçok yaz güneşinin etkisiyle çizilmiş ve bronzlaşmış, kaslı vücudunda bir gram et olmayan orta yaşlı bir adam olan Palmer Billy, akordeonu elinde, şapkası geriye itilmiş ve başı bir yana eğik bir şekilde, topluluğun etrafına bakarken biraz ayrı duruyordu. Palmer
Billy, Boulder Creek'in müzisyeni ve vokalistiydi, rakipsiz, eşit veya üstün değildi, ancak müzikal yeteneği akordeonun anahtar düzenlemesinin otomatik olarak sağladığı beş akorla sınırlıydı ve vokal _repertuarı_ "Marching through Georgia" adlı Amerikan melodisiyle söylenen ve büyük Palmer Goldfield'ın ihtişamını kutlayan tek bir şarkıydı - Palmer Billy'nin takma adı da buradan geliyordu. Sesi müzikal açıdan ne kültürlü ne de melodikti; ancak yüksekti ve tek başına bir öküz takımını iyi çekmeye veya bir çalı şarkısının kıtalarını bir kamp ateşinin etrafında hızla döndürmeye yarayan dilin kullanımı için paha biçilmez olan kendine özgü nüfuz edici bir tınıya sahipti.

Beş otomatik akorun ön dörtnala çalmak için akordeonunu kaldırdığında, her ses susturuldu ve tüm gözler ona çevrildi, çünkü Palmer Billy her zaman bir kampı vokal eğlencesiyle memnun etmeye hazırdı, ancak karşılığında dinleyicilerinden sessizlik (koro zamanı gelmediği sürece) ve dikkat talep etti. Bunlardan birinde veya her ikisinde de başarısız olan Palmer Billy, öfkeli sanatsal duyarlılık hissine teslim oldu ve kendisi de sessizliğe gömüldü ve insanlar, herhangi bir yerden yüzlerce mil uzakta az çok yalnız bir hayat yaşadıklarında, kaderin yollarına çıkardığı bu tür dehaların eksantrikliklerine hoşgörüyle bakmaya meyillidirler.

Palmer Billy, sakallı ve bronzlaşmış yüzlerin ateşle aydınlatılmış çemberinde gözlerini gezdirdi ve her ağzın kapalı ve her gözün kendisine dikilmiş olduğunu gördü, tatmin oldu ve beş otomatik akoru tamamladı. Sonra gürültülü, titrek sesini yükseltti ve kimsenin nereden geleceğini bilmediği
sanatsal bir gevezeliğin vurgusuyla
şarkısının açılış kıtasını söyledi--

"O zaman battaniyeyi ve battaniyeyi toplayın,
Ve acele edelim
Altın Palmiye'ye, çocuklar,
Herkesin,
Bir ons altın alabileceği
veya
Daha fazla olabilir, bir gün
Palmiye'nin Altın Derelerinde. "

Son kelimenin sonunda, vokalistin "Par-her-mur" olarak söylediği, "her" kelimesinde zarif bir küçük gösterişle, gözlerini dinleyicilerinin etrafında gezdirdi, akordeonu kollarının sonuna kadar
sol omzunun üzerinden savurdu ve "Koro, çocuklar" diye bağırarak, stridli notalarının tüm ihtişamıyla
ağzını ve göğsünü açtı, bağırırken diğerleri şehvetle katıldı--

"Yaşasın! Yaşasın! Jübileyi çalacağız. Yaşasın! Yaşasın! Ve biz neşeleneceğiz,
Kazı alanına ulaştığımızda, çocuklar,
Orada külçeler görüyor,
Palmer'ın Altın Oluklarında."

[Resim: "SONRA ÜRÜNLERİ VE BATTANİYEYİ KUVVETİ ... onun gücü. İki uğursuz koklama ve bir sızlanma,
acıklı vurgu için en uygun olduğunu düşündüğü kelimeyle harmanlanmıştı,
sonraki kelime, karşıtlık yoluyla seste uzun bir titremeyle
tüm canlılığıyla haykırılıyordu. Böylece dönüşümlü koklamalar, sızlanmalar ve
bağırmalarla şarkı söyledi--

"Çocuklar, başları belaya girdiğinde tekmeleyin,
Slogan herkes içindir;
Ve eğer merdiveni
kaçırdıysanız,
Talihin duvarına tırmanırken,
Ona güvenin, çocuklar,
Düşüşten kurtulacaksınız,
Palmer'ın Altın Oluklarında."

Nakarat yine coşkuya varan bir enerjiyle ele alındı,
ve üçüncü kıtada, her hecede ahlaki inanç taşıyan bir söylev gücüyle söylenen Palmer Billy, beş otomatik akorun eşliğini çaldığı sırayı tersine çevirerek özel
başarısını tanıttı. Söylev ve eşlik her zaman üçüncü kıtayı bir zafer haline getirirdi.

"O zaman istekli ellerle çalışın, çocuklar,
Sabit durun ve bilge olun;
Çünkü orada hiç kimse umutsuzluğa kapılmaya ihtiyaç duymaz,
Eğer dürüstçe denerse,
Belki bir servet kazanmak için,
Her durumda bir yükseliş,
Palmer'ın Altın Oluklarında."

Nakarat o kadar şehvetle söylenmişti ki, solist dinleyicileri son kıtada kendisine katılmaya çağırdı,
çok sıra dışı bir iltifattı ve onlar da o kadar iyi karşılık verdiler ki seslerinin sesi sessiz çalılıkların arasından çok uzaklara,
hedeflediklerinden, bildiklerinden daha uzağa,
bağırdıklarında--

"O zaman nakaratı bir kez daha çalın
Ve kükreyerek verin,
Ve yankılarının yankılanmasına izin verin, çocuklar,
Denizde ve kıyıda,
Dağlara ulaşana kadar,
Altının bol olduğu yerde,
Palmer'ın Altın Oluklarında."

"Yaşasın! Yaşasın! Jübileyi çalacağız.
Yaşasın! Yaşasın! Ve çok eğleneceğiz,
Kazılara ulaştığımızda, çocuklar,
Orada külçeler görüyorsunuz,
Palmer'ın Altın Oluklarında."

BÖLÜM V.

ALTININ SALLANMASI.

On sekiz sesin sesleri, Palmer şarkısında birleşerek,
sessiz çalılıklardan geçerek, Boulder Creek'e doğru, madencilerin yürüyen ordusu ikili ve üçlü gruplar halinde kamplarını oluştururken karanlıkta birçok kamp ateşinin parıldadığı rota boyunca ilerledi.
Ve yankılandığı yerde,
adamlar başlarını çevirip dinlediler ve ana kampın ne kadar uzakta olduğunu ölçmeye çalışırken,
bir an için sigara içmeyi bile bıraktılar ve karanlıkta "ilerlemeye yetecek kadar iyi" olup olmadığını merak ettiler. Ana kampın her iki tarafında ve her tarafta, sesler uzun, zayıf, seyrek yapraklı sakız ağaçlarının arasında yankılanıyordu, ta ki keseli sıçanlar dallar boyunca dans ederken
çizip gevezelik edene ve zekası zayıf ayılar
gecenin serin kokulu havasını koklayıp alışılmadık melodi selinin nedenini bulana kadar. Daha da ileriye doğru yol aldı, ta ki yalnız dingo onu dolaşırken duyana ve dizlerinin üzerine oturarak, boğazını gökyüzüne doğru kaldırıp, hep birlikte hüzünlü bir uluma
çıkarana kadar, gece çulluğunun her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı şüphesini uyandırdı ve onu da, dışlanmış bir ruhun feryadı gibi hüzünlü ve tuhaf olan feryadını dile getirmeye, arkadaşlarını uyanık olmaları konusunda uyarmaya ve geceleri çalılığın tarifsiz derecede huşu uyandıran ciddiyetine katkıda bulunmaya yöneltti.

Daha da ileriye doğru yol aldı, ta ki, hafif bir yankıdan biraz daha fazlası, ana kampın çok ilerisinde başka bir kamp ateşine ulaşana kadar, yanında iki adamın oturduğu bir ateş. Aralarına bir battaniye serilmişti ve üzerinde küçük altın külçelerinden oluşan bir yığın ve teneke bir tabakta bir yığın altın tozu vardı.

İkisinden biri, kaşları alnında siyah ve ağır bir bant oluşturan bir adam, ses ona geldiğinde elini kaldırdı. Sonra güldü. "Duydun mu?" diye sordu arkadaşına bakarak. "Yarına kadar bekleseydik şansımız nerede olurdu? Sese bakılırsa, iki milden daha az uzaktalar ve bir sürü var. Büyük keşfin haberi geldi, oğlum Tap ve akın başladı. Yarın her yeri istila edecekler, istila edecekler ve küfür edecekler," diye ekledi, yine yüksek sesle gülerken.

Arkadaşı, ince, uzun uzuvlu, keskin hatlı bir yüze ve ürkek gözlere sahip bir adam, Palmer Billy'nin şarkısının nakaratının hafif yankısını dikkatle dinliyordu.

"İki milden daha az, bir milden daha az uzaktalar," dedi, diğerinin karanlık, ağır yüzüne kısa bir bakış atarak. "Buraya bak--ya
bazıları karanlıkta ilerlemeye devam ederse?"

"Peki, ya ederlerse? Sence ilk gelenler nereye bakacaklarını
bilecek mi? Her zamanki gibi sinirlerin zayıf, Tap, oğlum."

"Yeni gelenler bilmeyebilir, ama ya Gleeson ve Walker? Diğerlerinin öne geçmesine izin verecek kadar yeni arkadaşlar mı, sence?" diye yanıtladı Tap.

"İkisini de tanımıyorum ve tanımak da istemiyorum."

"Eh, onlarla başa çıkmak biraz fazla zor olacak----"

"Buraya bak, Tap," diye sözünü kesti diğeri. "On yıl orada beni daha iyiye doğru değiştirmedi ve bunu unutma. Ne senin ne de arkadaşlarının umrumda değil. Anladın mı? Beş ya da elli olması umurumda değil, hepinizle yüzleşeceğim. İki kelime ve buna olan ilgin----" altını işaret etti ve sonra parmaklarını diğer adamın yüzüne doğru şıklattı. Siyah kaşlar gözlerinin üstünde daha aşağıdaydı ve gözler ateş ışığında daha parlak parlıyordu ve Tap, tehlike, gerçek ya da hayali, gelmeden önce onun tipindeki çoğu adamın yaptığı şeyi yaptı--yerini değiştirdi ve ürperdi.

"Hiçbir şey söylemek istemedim----"

"O zaman kuru," diye karşılık verdi diğeri hemen. "Önce bunu bölmeyi bitireceğiz, sonra bir sonraki hamleyi yapacağız."

"Ama--bazılarının atları olması kaçınılmaz--Gleeson oradaysa--ve biz on mil uzaklaşmadan yere inmiş olacaklar,
ve bizi siyah bir adam kadar kolay takip edecek."

"Öyle mi? Ve sen----burada," diye sabırsızca sözünü kesti adam, "senin gibi yumuşak beyinli biriyle konuşmanın ne faydası var? Eğer bir eş istemeseydim, seninle hiç işim olmazdı. Eskiden beri birbirimize karşı dürüst olduğumuzu söyledim ve öyle de oldu--sen tozu al, ben de külçeleri."

"Toz----"

"Ya alırsın ya da bırakırsın," diye bağırdı diğeri zorba bir tonla;
ve Tap sessizce teneke tabağa uzandı ve tozu cebinden çıkardığı küçük bir torbaya itmeye başladı. Diğer adam
belinden kaba bir bez kemeri çıkardı ve külçeleri
ucundaki küçük bir açıklıktan içine tıkıştırdı.

"Şimdi, Tap, oğlum," dedi, son külçe gözden kaybolduğunda ve
kemer tekrar beline dolandığında, "bir sonraki hamle için hazırız. Swag'ları
al. "Atlarına bakmak için bir sonraki kampa gidiyoruz, eğer varsa."

Diğer adam iki swag'i omzuna asar asmaz, ateşten uzaklaşıp şarkının sesinin geldiği yöne doğru çalılığa doğru yürümeye başladı. Yıldızlardan gelen ışık, diş etlerinin soluk kabuğunun kasvetli mesafeye karşı görünmesini ve siyah gölgede daha koyu bir
tezgahta çalıların varlığını ortaya çıkarmasını sağlayacak kadardı. Adam yürürken ağır, vahşi şekilli başı bir yandan diğer yana dönüyordu, sanki geçerken arazinin yapısını fark ediyormuş gibi; ama gerçekte gözler her zaman Tap'in, omzunda iki swag ile, hala takip ettiğini görmek için geriye bakıyordu. Sessiz çalılığın kasvetli gizemi boyunca dikkatlice ve sessizce yürürken ikisi de tek kelime etmedi. Uzaktaki bir dingonun uluması, bir çulluğun
ağlaması veya bir sivrisineğin vızıltısı, tek sesler
ayak altında çiğnenen bir dalın ara sıra çıkardığı çıtırtı veya
eğik bir çalının orijinal pozisyonuna geri sallanmasının hışırtısı dışındaydı.

Sağ tarafındaki beyaz bir sakızın soluk, pürüzsüz yüzeyine yansıyan soluk, kırmızımsı bir parıltı, lideri adımlarını durdurdu, kollarını bir semafor gibi uzatmıştı - takipçisinin ona çarpmaktan kaçınmak için tam zamanında gördüğü bir tehlike sinyali.

"Ateşlerinin parıltısı var," diye fısıldadı, Tap yanına geldiğinde.
"Kampları hemen solda. Eğer ülkeyi unutmadıysam,
bir çalılık kuşağının içinden geçen bir dere var ve onun ötesinde
sırt aşağı doğru eğimli."

"Doğru," diye yanıtladı Tap. "Hafızanı kaybetmedin----"

"Kuru," diye haykırdı diğeri.

Sonra birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra dönüp elini Tap'in omzuna koydu.

"Orada topallayan bir atın sesi var," diye fısıldadı, işaret ederek.
"Şu beyaz sakızın ötesine geçip sancakları dikeceğiz. Sonra
atlarını toplayıp uzaklaşacağız."

"Ama bak, dur Berber," diye haykırdı Tap, lider arkasını döndüğünde.

"Ne?" dedi, geri dönerken.

"Walker isteyeceğimiz bir adam. O sadece senin kalbinin peşinde.
Onu
ne kadar uçarı yapıyorlarsa o kadar. Şansa güvenip bir tane almaktan daha iyidir. Neden onu uyandırmıyorsun?--tek kelime etmeyecek ve Gleeson'dan
daha iyi. Bir yerlerde kendi başına bir yalan olduğunu biliyorum ve bizim de katkıda bulunmamız uygun olabilir."

Lider bir an düşündü.

"Hayır; değmez," diye cevapladı. "Önce bunu halledeceğiz.
Çantaları da yanımıza alalım."

O uzaklaştı ve Tap da onu takip etti. Dikkatli ve sessizce hareket ederek,
çalıdan çalıya sürünerek ilerlediler, ta ki ateşin parıltısını
yakalayan sakız ağacının hemen arkasında durana kadar ve alçakta büyüyen bir çalının üzerinden bakarak, adamların kamp kurduğu düz alana baktılar.

Ateş, parıldayan küllerden oluşan bir yığına dönüşmüştü, küçük bir alev dili, kırmızı kütlenin üzerinde oradan oraya titreşip dans ediyordu,
yarı yanmış çubukların bulunduğu kenarlarından, incecik açık mavi dumanlar tembelce yukarı doğru süzülüyordu. Adamlar ateşin etrafında uyuyorlardı. Dördünün yastık olarak ters eyerleri vardı ve bir veya ikisinin aynı amaç için
rulo yapılmış bir ceketi vardı; ama çoğunluk yerde yatıyordu, battaniyelerine gevşekçe sarılmışlardı, bazıları yüzleri aşağı dönük, başları katlanmış kollarının üzerinde, bazıları şapkalarını yüzlerine çekmiş şekilde sırtüstü yatıyorlardı ve diğerleri yüzlerini aydınlatan
ateşin kırmızı parıltısına bakıyorlardı. Etrafa dağılmış,
çantanın, bidonların ve madencilik aletlerinin engelleri, her birinin komşusunun dürüstlüğünden ne kadar az şüphelendiğini gösteren
kayıtsız karmaşa içindeydi. Derenin yakınındaki bir fidanda, Gleeson ve arkadaşlarının atlarından aldıkları dizginler asılıydı ve Barber onlara işaret etti.

"Hadi," diye fısıldadı ve çalılıkların arasından geçerek, ışığın menzilini
atarak, diğer tarafında fidan ve dizginlerin olduğu açık yola geldiler. Arkadaşına olduğu yerde beklemesini söyleyen Barber, fidanın yanına gizlice yaklaştı ve dizginleri sessizce çıkarıp Tap'e geri döndü.

"Atların izleri dereye kadar gidiyor," dedi. "Dört tane dizgin var. Hemen arkamdan dizginleri getir."

Gösterdiği yöne doğru döndü ve hızla çalılığın gölgesine doğru yürüdü, Tap ise çift yükünün altında
kalarak dere boyunca daha yavaş hareket etti. Yaklaşık çeyrek saat sonra Barber'ı dört atla, dizginlenmiş ve engelsiz bir şekilde ayakta dururken buldu. Dizginler birinin sırtına asılmıştı, Barber diğerinin sırtına binmişti, Tap ise diğer ikisinin sorumluluğunu üstlenmişti.
Daha sonra çalılıkların arasından yavaşça ilerlediler, ta ki gri şafak
ortaya çıkana kadar, sonra da Boulder Creek madencilerinin yeni bulunan El Dorado'ya doğru yürüdükleri yola doğru döndüler. Kimsenin görünmediği bir noktada
geldiler, ancak yarım mil bile gitmeden önce, sırt çantaları ve
madencilik aletleriyle birlikte yürüyen bir grup adam gördüler. Gruplar bir araya geldiğinde, madenciler ikisinin etrafında toplandılar ve
alandan gelip gelmedikleri,
orada çok adam olup olmadığı ve beklentilerin ne olduğu gibi sorular sordular. Cevap olarak
Barber beline taktığı kanvas kemerini tokatladı.

"Külçe altın, en az dört ons," diye bağırdı. "Pist boyunca yüzlerce adam var, ancak alan hepsini ve daha yüzlercesini alır. Biz erzak almak için aşağı iniyoruz. İlerleyin çocuklar;
geri döndüğümüzde görüşürüz ve size bol şans."

Aç dere yataklarını temizleyenlerin enerjilerini harekete geçirmeye yetiyordu
ve kısa iyi dileklerle yollarına devam ettiler, yüklerinin ve yolun dikliğinin izin verdiği kadar hızla.

İkisi de yollarına devam ederken, bazıları küçük, bazıları büyük başka kalabalıklarla karşılaştılar
ve Barber her zaman sorulara aynı cevabı verdi ve aynı sonucu verdi.
Adamlar öndekileri geçmek ve hak iddialarını
kazmak için çok hevesliydiler, başka bir şey düşünmüyorlardı.

Boulder Creek'i görebiliyorlardı ve Cudlip's Rest'in
desteğinin
derenin diğer tarafındaki yamaçta göründüğünü görebiliyorlardı, ordunun son iki üyesiyle karşılaştıklarında, bunlardan biri Cudlip'in kendisiydi, şansları tarttıktan sonra, otelden ayrılıp kendi kendine koşmaya karar vermişti ve kendisi de gidip tarlaya
baktı. O ve Rest'in yakınında küçük bir seçkisi olan bir kardeş bunu tartışmış ve sabah yola çıkmaya karar vererek
atlarını padoktan almaya gitmişler, ancak başka birinin onları önceden güvence altına aldığını görmüşler. Barber ve Tap'in
ve iki yedek atın ortaya çıkması, kardeşler için işlerin gidişatını önemli ölçüde değiştirmiş, çünkü yanlarında paraları varmış ve ne kadar erken sahaya çıkarlarsa kendi çalınan atlarını geri alma şansları o kadar artmış. Hemen müzakerelere başlamışlar ve Barber, sergilediği altın külçeleriyle onların coşkusunu uyandırmış ve (kayıp atları duyduktan sonra) doğal olarak gergin olan duygularını, ödünç alanların tam olarak nerede olacağını anlatarak, ellerindeki tüm parayı ve Cudlip'ten Barellan Downs'ın müdürü hakkında daha fazla bilgi için bir sipariş almayı başarmış. Sonra yollarına devam ettiler ve iki kardeş servet ve çalınmış atlarının peşinden hızla patikada ilerlerken, Berber ve arkadaşı ıssız otele doğru sürdüler ve orada birkaç eyer ve ihtiyaç duyduklarını düşündükleri diğer eşyaları aldılar. Dere kenarındaki kampta, Gleeson ve üç arkadaşı uyandıklarında hem atlarının hem de dizginlerinin çalındığını, ancak artık işe yaramayan eyerlerle bırakıldıklarını gördüklerinde kargaşa yaşandı. Adamlardan ikisi -bir önceki akşam gelen ilk yayalar olan ve dördünün misafirperverliğinden yararlanan ikisi- de ortadan kaybolmuştu ve hiç kimsenin aklında atların kim tarafından alındığına dair bir soru yoktu. Samuel Walker, eyerinin yanında üzgün bir şekilde otururken,
gleeson'a cömertliğin çılgınlıkları hakkında
kendini açıkça ifade etti.

"Önce tüm gösteriyi dağıttın, sonra yemeğin yarısını verdin ve
şimdi, işte, atları ve dizginleri verdin. Neden eyerleri
atmadın? Şimdi ne işe yarıyorlar? Neden onlara
çıplak sırtta tüm yolu binmekten yorulup yorulmayacaklarını sormadın?" diye homurdandı
Gleeson'a.

"Onlara geldiklerinde verdiğin tek şey dumandı," dedi Peters,
gözünde bir ışıltıyla.

"Peki, ya bizden öne geçerlerse? Tap arazide ve----"
Gleeson başladı.

"Tap mı? Evet. Atımı tasmalayacak mı?" diye hırladı Walker.

"O senin iddianı koruyacak ve bu daha iyi. Her neyse, _onlar_ oraya varana kadar
tarlayı bulamazlar; bu yüzden kahvaltıyı aceleyle getir. Hareket halindeki kalabalığın sonuncusu."

Onlar soygunu yas tutarken, dizginlerin gittiğini gördükleri anda tatmin olmuşlardı, Tony dere boyunca dolaşıp
atların önceki gece yaptığı izleri izledi. Tarladan
hâlâ birkaç mil uzaktaydılar ve at binme şansı varken yürümeye karşı tüm yerli itirazları vardı.
Derenin kıyısında yatan bağları ve yanlarında bir adamın ayak izleriyle birlikte toynak izlerini bulana kadar izi takip etti,
dereden ve tarlanın yönünden gidiyordu. Başka bir adamın ayak izlerinin onlara katıldığı yeri gördü ve sonra sadece tepeden aşağı inen atların izleri görünüyordu.

Kampa geri dönerek, tam da sonuncusu, ateşten uzaklaşırken Gleeson'ın yorumuna yol açtığı sırada oraya ulaştı.

"Birisi gece atları kaldırıp tepeden aşağı sürmüş," diye açıkladı, yukarı çıkarken. "İşte bağlar ve izler oldukça belirgin. İki adam vardı ve atlardan ikisini götürüyorlardı. İzlerini yamaçtan çeyrek mil aşağı takip ettim ve hala belirgindi."

Gleeson hızla yukarı baktı.

"Gördüğün eski izler," dedi.

"Bunlar taze izler; ortaya çıktığı yerdeki toprak hala nemli," diye karşılık verdi Tony.

"Tepeden aşağı neden inmek istediler? Tarlaya giden yol orası değil ve herkese nerede olduğunu söyledik," diye ekledi Walker.

"Neyse, oraya gittiler," diye yanıtladı Tony. "İnanmıyorsanız gidin kendiniz bakın. Ben kahvaltıya hazırım."

Yemeği bitirirken onlara daha fazla haber geldi, çünkü Barber ve Tap'in yolda karşılaştığı müfrezenin öncü birliği kampa
vardı. Son birkaç mildir seyahat ettikleri hız, kısa bir dinlenmeyi hoş karşıladı ve ateşe doğru yürüdüler.

"Yeterince iyi, çocuklar; yeterince iyi. Hepimiz için orada kırbaçlar var. Bu sabah iki arkadaş, altınla yüklü birkaç atla birlikte erzak almak için yoldan geçti," diye bağırdı yeni gelenlerden biri.

"Kaç tane?" diye sordu Peters.

"İki, dostum--iki, dört atla."

"Eyerli mi?" diye sordu Tony.

"Hayır, dostum, külçeler hariç."

"Atlar üç doru ve bir gri miydi?" diye sordu Gleeson hemen.

"Öyle. Teşekkürler; onu buraya koyacağım," diye devam etti adam, Tony onun
bir tarafa çekilip
bisikletini ateşin yanına koymasını beklerken.

"İlerleriz," dedi Walker, Gleeson ile bakışlarını paylaşırken.

Eyerler çoktan içi boş bir kütüğün altına "yerleştirilmiş" olduğundan, dördü
sünün
swag'lerini omuzlarına atıp çalılıkların arasından yola koyuldular,
Gleeson ve Walker önde, Peters ve Tony ise birkaç metre gerideydi.

Daha yarım mil bile gitmemişlerdi ki, günün erken saatlerinde aceleyle gelen iki adamın kendilerine doğru geldiğini gördüler.

"Bu iki adam atlarınızı alamamış," diye seslendi biri yaklaşırken. "Onları ateşin başında kahvaltılarını yaparken bulduk, oraya vardıklarında küllerinin sıcak olduğunu söylediler ve
yanından da bir külçe aldılar, yarım ons. Çocuklar
sizin gelip toprağın nerede olduğunu göstermenizi, böylece
makineden hemen deneyip, daha fazla yarım onsluk toplanıp
toplanmayacağını görmenizi heyecanla bekliyorlar. Yarım ons! Neden, bu bir adamın Boulder Creek'teki deliklerde bir ayda kazanabileceğinden daha fazla."

Gleeson ve Walker tekrar bakıştılar.

"Ah, etrafta yarım onsluk yığınlar var," diye cevapladı Gleeson. "Yakında size nerede olduğunu göstereceğiz."

Bir önceki gece, Barber ve Tap, Palmer korosunun sessiz, karanlık çalılıklardan içeri doğru ilerlediğini duyduklarında, yanan yerde yanan bir ateşe gelene kadar ilerlediler. Etraftaki adamlar dinleniyordu, ülkeyi bilenlerin gelmesini bekliyordu; ve Gleeson ve arkadaşları geldiğinde, herkes ayağa kalktı ve yürüyüşe hazır
olarak 
ve aletler aldı.

"Külçeyi kim buldu?" diye sordu Gleeson; ve adamlardan biri öne çıktı, elinde tuttu.

"İşte burada - yarım onsluk - Boulder Creek'te yaptığımız gibi bir aylık erzak için yeterince iyi, tuz atı Günde bir kez ve Pazar günleri yulaf ezmesi," dedi gülerek.

Gleeson ve Walker eleştirel bir şekilde baktılar ve geri verdiler. Tek kelime etmeden çalılıkların arasından yürüyüşe devam ettiler. Önlerindeki zemin, seyrek ağaçlıklı ve iyi otlu, aşağı doğru eğimliydi ve uzakta, uzun, engebeli bir sırta
yükseldiği yeri görebiliyorlardı. Çakıllı bir yatağın üzerinden akan küçük bir dereyi ve onun ötesinde, bir çadırın iskeletini ve dallarla kaplı bir sundurma
yerini fark etmeden önce, yükseltinin eteğine yakındılar.

Gleeson ve Walker, çadır çerçevesinin çıplak çatallarını ve sırt direğini gördüklerinde haykırdılar, ancak arkadaki adamlar hiç aldırış etmediler. Derenin altının nerede olduğunu söylemek istemiyorlardı ve olabildiğince hızlı bir şekilde dere kıyısına koşarken sağa sola dağıldılar, her adam suya
gelir gelmez kazmasını
yerin dibine saplayıp üzerine oturdu. İkisi
çadırın yıkıntılarının hemen yanında karşılaşmışlardı ve biri kazmasını
derenin bir tarafında yere saplarken, diğeri suyun
içine sıçradı ve aynı işlemi diğer tarafta, kazılmış bir çukurun
o kadar yakınında yaptı ki kazma sapına oturduğunda bacaklarını
çukurun kenarından aşağı sarkıttı.

"İşte, burası bizim iddiamız. Oradan çıkman gerekecek," diye bağırdı Gleeson yukarı koşarken.

"Bu bizim kuyumuz," diye bağırdı Walker çukurun üzerinde oturan adama
koşarken.

İki adamdan alaycı bir haykırış geldi ve her bir maden arayıcısı tarlanın başlangıcındaki bir "atlama" gösterisinin tadını çıkarmak için arkasını döndüğünde dere boyunca yankılandı. Kazmalarını iddialarına saplayan adamların çoğu, üzerlerine oturdu ve işgal bayrağı olarak hizmet etmesi için çeşitli bez parçalarıyla süsledi. Hepsi Boulder Creek'ten komşu oldukları için birbirlerine güvenebiliyorlardı ve özellikle "ödül" iddiası olarak adlandırılan şeyin etrafında işler belirgin şekilde hareketlenmeye başladığında, "kazıklarının" koruması altındaki alanlarını bırakmaktan memnundular. Birbirlerine bağırarak, bir taraf tehdit ederken diğer taraf meydan okuyarak, Walker deliğin yanındaki adama bir aldatmaca yapmıştı. O, bir gün kendi alüvyonlu parçasını yeni bir sazlıkta kazıp çıkarma umuduyla uzun yıllar yaşadıktan sonra, kazmasını toprağa saplamışken, madencilik camiasının yazılı olmayan ama ebedi yasalarının ona birkaç metrekarelik toprak ve ondan kazanabileceği tüm değerli mineraller üzerinde tek ve mutlak haklar vermesi için gereken her şeyi yapmışken, onu hareket ettirmek için dinamite meydan okurdu. Bu aldatmacayı ciddiye aldı ve oturma pozisyonunda dezavantajlı olduğundan, kendini korumak ve durumu eşitlemek için bir bacağını kaldırdı. Giydiği ağır çizme ayağını amaçladığından daha uzağa taşıdı veya Walker amaçladığından daha yakındı, çünkü çizme midesinin çukuruyla şiddetli bir şekilde temas etti ve diğer adamın zemininde yuvarlandı, homurdandı ve soluk soluğa kaldı. Gleeson, sadece onun düştüğünü görünce, bir saldırının yaklaştığını düşündü ve
cebinden bir tabanca çıkardı. Bir anda saldırı yakındı ve tüm hızıyla devam ediyordu. Boulder Creekers arasında birçok kavga ve kendi aralarında birçok anlaşmazlık olmuştu, ancak hiçbir adam tabanca veya bıçak çekmemişti. Gleeson'ın hareketi şansını belirledi.

"Lanet olası pis bir İtalyan," diye bağırdı Palmer Billy; "_ve_ beyaz bir adamın
talebiyle. Hadi, kazıcılar."

Bir düzine öfkeli ve kızgın kazıcı karşılık verdi. Tabanca, Gleeson'ın
elinden devrilip düştü ve yedek bir kazma sapının iyi nişanlanmış bir darbesiyle
havaya fırladı. Yere çarptığında patladı ve mermi _kargaşadaki_ adamların başlarının üzerinden vızıldadı; ancak onlar bunu fark edemeyecek kadar meşguldüler. Birkaç yumruk Gleeson'ın gözlerine
hızla ulaşmak için birbirlerine çarptı; birkaçı daha
aynı anda vücudunun farklı yerlerine gitti; ve
sonra, birkaç dakika boyunca, yeni sahaya ilk gelenler, nakavt edilen Walker hariç, terleyen, küfür eden, mücadele eden bir insan yığınıydı.

Kendilerini kurtarmayı başardıklarında, yerden kalkan son kişi Palmer Billy oldu. Mücadelede biraz acı çekmişti ve burnu serbestçe kanıyordu, ama yavaşça ve vahşice şöyle derken, etrafına kötü niyet beslemeden soluk soluğa yoldaşlarına baktı:

"Lanet olası kirli bir İtalyan; _ve_ beyaz bir adamın iddiası üzerine."

Sonra, _kargaşanın_ sert ve gürültülü ortamında dikkatlerinden kaçan şeyi gözlemlemek için zamanları oldu. Erkekler, topluluğa herkesin sahip olmadığı silahları
sokması nedeniyle ondan intikam almak için, şeker torbasının etrafındaki arılar gibi Gleeson'ın etrafında toplandıklarında, yere kapanmış Walker'ı, Peters'ı ve Tony'yi unuttular. Creekers arasında ne revolver ne de bıçak olması, ahlaki üstünlükten veya başka bir adamın kanının dökülmesine dair dini kaygılardan ziyade, bunları satın alma imkânının olmamasından kaynaklanıyordu. Revolverler cephane olmadan işe yaramazdı ve cephane paraya mal oluyordu; bir kavgada işe yarayan bıçaklar, un ve tütün karşılığında bir değişim aracı olarak ticaret amacıyla da kullanılabilirdi:
sonuç olarak, ikisi de Boulder Creek'teki ortalama bir avcının taşınabilir mülkünde yoktu. Bunların, dereden bir günlük yürüyüş mesafesinde ödenebilir altın bulan adamların elinde olması, Creekers açısından kıskançlık için daha fazla teşvikti; bu yüzden her adamın öfkesini Gleeson'a kusmak için acele etmesi.

Amaçlarını boşa çıkaran şey tam da aceleleriydi. Peters ve Tony, diğerlerinden
geride durarak, Gleeson'ın revolverini gösterdiği anda işlerin nasıl gittiğini gördüler. Kalabalık ona yaklaşıp onu sayıca
çokluklarının gücüyle
aşağı doğru iterken, Peters revolver yere
düştüğünde ona doğru fırladı ve Gleeson'ı kurtarmak için koşan Tony, kalabalığın kurbanlarına ulaşmak için aceleyle birbirlerine
vurduğunu ve ittiğini gördü, oysa kendisi onların bacaklarının arasından kaçmaya çalışıyordu. Bir tarafta diğerinden daha fazla kişi vardı ve en zayıf tarafa doğru koşan Tony, Peters'ın yardımıyla, kalabalık birbirlerine
ağır cezalar verirken mücadele eden Gleeson'ı kurtarmayı başardı. Ayrıldıklarında ve Palmer Billy kendini toparladığında, dördü de ıssız kampın kalıntıları etrafında toplanmıştı, her birinin elinde birer tabanca vardı. Toprağa saplanan kazmalar derenin diğer tarafında yatıyordu.

Gleeson'ı etkili bir şekilde ortadan kaldırdıklarına tek tek ikna olan Creekers, kavgada aldıkları darbeleri ve morlukları unutarak birkaç dakika ayakta durdular, kurbanlarının önlerinde zarar görmemiş bir şekilde durduğunu gördüler. Palmer Billy dördüne doğru birkaç adım attı,
ve diğerleri de arkasında düzensiz bir sıra halinde dizilerek aynı anda ilerlediler.

"Olduğunuz yerde durun, yoksa----" diye bağırdı Gleeson, tabancayı kaldırıp Palmer Billy'yi korurken. Creeker'lar arasında sessizlik vardı, çünkü durum Palmer Billy ile birlikte intikam için bağırdıkları andan beri değişmişti. "Lanet olası pis İtalyan" yalnızdı ve neredeyse hazırlıksızdı. Artık arkadaşlarıyla birlikteydi; ve onlar silahlıyken, Creeker'lar silahlı değildi. Palmer Billy durumu hızla ve kurnazca tarttı. Yavaşça yoldaşlarına döndü, bir kolunu uzattı ve dört kişiyi işaret etti. "Ne tür!" diye bağırdı neşeli bir şekilde. "Zıplayanları atladılar! Kendi oyunumuzda blöf yaptık çocuklar; kendi oyunumuzda blöf yaptık. Kazıkları
attılar ve onları durduracak kimse yoktu. Bu onların iddiası."

Kalabalıkta yarı onaylayan bir mırıltı duyuldu, ta ki
kazını ıssız çukurun yanındaki yere saplayan adam tarafından durdurulana kadar.

"Çivilerim içerideydi," diye haykırdı, "ve eğer biri onları çıkardıysa----"

"Sen orada olmadığında," diye sözünü kesti Palmer Billy, "neden, onlar yerinden oynamış
çiviler iddiayı atlıyor."

Alkış ve destek için etrafına bakındı ve alkışları alınca, kahkahalar onay sesleriyle karışana kadar tatmin oldu. Adam, verilen karardan yararlanmış ve Palmer Billy'nin kendisi için
çivilediği iddiaya doğru koşmuştu. Palmer Billy ona doğru baktığında, oraya yerleştirilmiş olan kazmayı fırlatma eylemindeydi. Öfkeli hukukçu ve şarkıcı oraya vardığında, kazma onun elinden çıkmıştı ve yerine başka bir kazma saplanmıştı. Fossicker'ların geri kalanı da bu yargıdan ve örnekten yararlanarak kendi iddialarına doğru sağa sola koştular ve kendi arazilerinin güvenliğinden, iddiasına atlayan adamla tartışan ve sertçe el kol hareketleri yapan Palmer Billy'ye, pitoresk ve rahatlatıcı tavsiyelerde bulundular.

Aldığı tekmeden hâlâ acı çeken Walker, bu durgunluktan yararlanarak
oturdu ve Gleeson'a hakaret etti.

"Kendine lider mi diyorsun!" diye homurdandı. "İşte güzel bir durum!
Yarım saat içinde hepimiz ölmezsek bu _senin_ hatan olmayacak. Senin
hilelerinle doluyum, önce atlarımızı, sonra da----"

"Eğer beğenmezsen, tamam," diye haykırdı Gleeson, sertçe dönerek. Fossicker'ların elinde gördüğü muamele
sini iyileştirmemişti ve kendi kampında olmasa bile
başkalarının önünde yeterince sorun vardı.

"Anlaşıldı mı?" diye karşılık verdi Walker. "Beni bir jackeroo mu sanıyorsun, yoksa ne?
Kendi
hakkımdayım. Sen ve arkadaşların istediğiniz zaman oradan ayrılabilirsiniz."

"Bu bizim hakkımız; dördümüze ait," diye cevapladı Gleeson öfkeyle.

"Ben kazıkladım ve senden önce oradaydım ve artık seninle ve arkadaşlarınla
paylaşmayacağım," diye bağırdı Walker; ve en yakındaki
haklardaki adamlar kelimeleri yakaladılar ve dikkatlerini Palmer Billy ile sahasının atlayıcısı arasındaki çekişmeden, sahanın dört kaşifi arasındaki
kavgaya çevirdiler.

Her taraftan bir sürü öneri geldi, önce bir tartışmacı grubuna, sonra diğerine, ta ki başka bir tarafın gelişiyle karışıklığa eklenene kadar.

Babelin doğasını kavrayan yeni gelenler, anlaşmazlıklara dikkatlerini çevirmeden önce, halihazırda işgal edilenlerin her iki tarafına iddialarını kazıyarak sessizce dere boyunca yukarı aşağı yürüdüler, görüşlerini ve fikirlerini haykırdılar, ta ki bağırma sesleri yaklaşan diğer taraflara ulaşana ve ilerlemelerini hızlandırana kadar.

"Bence böyle oyalanmanın bir faydası yok," diye haykırdı Peters,
bir an için Gleeson ve Walker arasında sessizlik olduğunda. "Eğer iddiayı istiyorsa, ona ver, dere boyunca ilerleyelim.
Hadi Tony, oğlum; bu oyunda puan yok."

Sevgilisini omzuna attı ve Tony de aynısını yaptı. Eylemleri
dere kıyılarına dağılmış adamların alaycı tezahüratlarıyla karşılandı. Söz konusunda yenilmiş olan Palmer Billy, derenin ötesindeki yükseltiye doğru
başladıklarında onları karşılamaya geldi. "'Armoni'nin olmadığı yerde şans yoktur," dedi, sesinde saldırgan bir ciddiyetle. "Eğer ben ve akordeonum itilirse,
biz alırız; ve o aç dere kazıyıcılarına gelince - lanet olası pis İtalyanlar, _ben_ onlara derim - neden, bırakın dereyi kendi başlarına tırmıklasınlar;
içinde su var ve bunun bir kısmı, ne dışarıda ne de içeride, bazılarını incitmez. Beyler, eğer 'armoni'yi seviyorsanız, ben de sizinleyim; eğer sevmiyorsanız----"

Gleeson, diğer ikisinin tepeye doğru yola çıktığını görünce,
onların peşinden koştu,
ayrılışı da alaycı bir tezahürat patlamasıyla karşılandı.
Palmer Billy'nin cümlesini kesmek için zamanında yetişti.
Kendisine yapılan son saldırının liderini tanıyan Gleeson, ona
öfkeyle baktı.

"Lanet olası pis İtalyanlar, _ben_ onlara derim," dedi Palmer Billy, gözleri Gleeson'ınkilerle buluşurken. "Burası beyaz adamın tarlası değil, bizim kalacağımız bir yer değil - sadece İtalyanlar ve benzeri renkli işçiler için uygun."

Gleeson, Peters'a doğru döndü.

"Hangi yolu seçiyorsun?" diye sordu.

"Yokuş aşağı," diye cevapladı Peters.

"Yeterince iyi," diye cevapladı Gleeson.

"Ah, yeterince iyi mi? Bahse girerim, beyefendi; bu bir madenci ya da ben bir ukalayım," diye araya girdi Palmer Billy, Peters'a doğru başını sallayarak. "Bir beyaz adam, beyefendi, eğer hata yapmazsam ve bu nedenle benim bir arkadaşım."

"Bakın buraya," diye bağırdı Gleeson öfkeyle, ona dönerek.

"Önemli değil, beyefendi," diye hemen sözünü kesti Palmer Billy. "Nasıl olduğunu anlıyorum. İddiamı kaybetmemi asla istemedin, çünkü
sen beyaz bir adamsın ve ben de bir beyaz adamım ve buradakiler de. Ama sen o lanet olası pis İtalyanları benim kadar tanımıyordun, bayım; bu yüzden, şarkıda söylendiği gibi, 'sıkıntılar geldiğinde tekmele, çocuklar' ve kendimize ait dört kişilik bir kamp
kuracağız ve her yerin parlaklığını gidereceğiz.
Sizin yemeğiniz var ve benim 'armonim' var ve hepimizin beyaz adamların
kurtuluşu ve madencilerin cesareti var. Hadi çocuklar; benim tarafımda hiçbir kötülük yok."

Konuşurken yola koyuldu ve Peters Gleeson'a baktı.

"Walker'dan daha iyi," dedi. "Ne diyorsun, Tony?"

"Ben varım," diye cevapladı Tony.

"O zaman yeterince iyi," diye cevapladı Gleeson; ve üçü de Palmer Billy'nin ardından yokuş yukarı çıktılar.

BÖLÜM VI.

BARELLAN'LI KADIN.

Birralong kasabasından Barellan'a on mil yol vardı ve Murray'lerin seçiminden iki mil daha eklenmesi gerekiyordu. Bu yüzden Ailleen'in belirli bir noktaya kadar at sürmesi ve orada Murray'lerin gelmesini beklemesi (eğer onu beklerken bulmazsa) ve sonra üçünün Dickson'la karşılaşana kadar at sürmesi kararlaştırıldı. Dickson onları karşılamaya gelecekti.

Ailleen atını eyerledi ve erken kahvaltıdan hemen sonra gitti ve tatillerin tadını çıkaran okul müdürü, onun yoldan aşağı ve çalılıklara doğru gidişini izledi. Nellie Murray ve kardeşinin buluşma yerinde olmaları oldukça mümkündü ve Ailleen yolda zaman kaybetmemek için dörtnala gitti. Yarısından fazlasını katetmişti ki, arkasında bir bağırış duydu ve atını dizginlerken, dörtnala koşan başka bir atın ve bir adamın adını
çağıran sesini duydu. Arkasına döndü ve Dickson'ın ona yaklaştığını gördü.

"Neden, buraya kadar nasıl geldin?" diye sordu, Dickson at sırtında gelirken. "Murray'ler Price's Waterhole'da olacaktı ya da ben onları orada bekleyecektim ve seninle daha sonra buluşacaktık."

Adam yüzünde tedirgin bir sırıtış ve sulu gözlerinde kaypak bir bakışla ona baktı.

"Nellie'nin gelmek isteyeceğini düşünmemiştim. Sanırım gelmeyecek, bu yüzden
senin için yola koyuldum. Birlikte gidebiliriz," diye cevapladı.

"Düşünmedin mi?" diye sordu. "Nellie ne dedi? Onun önerisiydi----"

"Evet, biliyorum; ama--onu istemiyoruz. Tek başına gel. Tek başına gelmeni tercih ederim. Annem etrafta bir kalabalık istemez. Tek görmek istediği
seni," dedi, sözünü keserek ve hızlı bir şekilde konuşarak. "Ve ben onlarla buluşacağımı söylediğimde bütün gün beni beklesinler? Sırada ne var?" diye haykırdı Ailleen; ve onun teklifinde öfkeli bir
şüphe olduğu için, kendi başına hareket edemediği için
atını öne doğru hareket ettirerek her zamanki çaresini aradı.

At hareket ettiğinde, Dickson kendi atını önüne getirdi.

"İşte, diyorum," dedi, "böyle aptalca davranmanın bir faydası yok.
Diğerlerini istemiyoruz. Sen kendin gel."

Cevap olarak Ailleen atını ondan çevirdi ve o da
kendi atını önünde tutmaya çalıştı, ama başaramayınca öne eğildi ve dizginleri yakaladı.

"Ben olmayacağım----" diye başladı.

"Bırak gitsin," diye bağırdı Ailleen sertçe, tehlikeli derecede öfkeli gözlerle
tam yüzüne bakarak.

"Diğerlerini istemiyorum ve sahip olmayacağım," diye karşılık verdi, dizginleri tutmaya devam ederek.

Ailleen'in taşıdığı ince anahtar elinin arkasına yeterince sert bir şekilde düştü
bırakmasını sağlayacak kadar.

"Ne dediğini Nellie'ye söylersem?" diye belirtti.

"Sadece eğlenmek içindi," diye cevapladı, yüzünde hala huzursuz bir sırıtış vardı ve
gözleri kayıyordu. "Sadece onları bekletip bekletmeyeceğini görmek istedim."

Kız ona sabit bir şekilde baktı.

"Willy Dickson, bana yalan söyleme," dedi sertçe; ve bakışlarından
kaçındı. "Nellie ile buluşmaya söz vermeseydim, hemen geri dönerdim."

Atını onun cevap vermesini beklemeden dörtnala sürdü ve Price'ın Su Deliği'ne varana kadar sabit bir şekilde, o da peşinden gitti. Sağlam ti ağaçlarıyla çevrili küçük bir lagündü ve yüzeyi neredeyse pembe nilüferlerin çiçekleri ve yapraklarıyla kaplıydı, bunların üzerinde sayısız mavi yusufçuk ve diğer kanatlı böcekler uçuyordu. Ağaçların gölgesinde iki at duruyordu ve lagünün kıyısında, yusufçukların oradan oraya uçmasını izliyorlardı. Nellie ve kardeşi oturuyorlardı. Çalılık topluluklarında modalar aya göre değişmez ve Nellie'nin şapkası Ailleen'inkiyle aynıydı - ikisi de Marmot'un mağazasından aynı partiden geliyordu. Mantar onlara verilen uygun isimdi, çünkü geniş siperlikleri ve küçük tepeleri vardı ve siperliklerin yukarı veya aşağı bükülebilir olma gibi ek bir özelliği vardı, toz ve sivrisineklerin bazen bir zorunluluk haline getirdiği uzun, ince örtü için mükemmel bir çerçeve oluşturuyordu. Kendi başlarına özellikle güzel olmayabilirler, ancak
birçok erkek Avustralyalının kalbi, altında bir çalı kızının taze yüzü olan birini gördüğünde daha hızlı atmıştır. İki kızın şapkaları birbirine benzediği gibi, kostümleri de birbirine benziyordu. Marmot, çeşitli
giysi kumaşlarından daha fazla tütün markası bulunduruyordu ve Marmot'un kaynaklarının ötesinde, Birralong kızları bunu bilmiyordu. Ancak, giyen kişi yerel değere sahip bir figüre ve çalıda yetişmiş bir kızınki kadar özgür ve zarif bir duruşa sahipse, sade gri bir elbisenin birçok çekiciliği vardır. Ancak, ikisi arasındaki benzerlik, giydikleri kıyafetlerin ve ikisinin de çekici olmasının ötesine geçmiyordu. Ailleen bir Sakson kadar açık tenliyken, Nellie koyu kahverengi saçlı ve gözlü, zayıf yapılı ve çabuk sinirlenen biriydi.

Yaklaşan atların sesiyle başını çevirip Ailleen'in arkadaşının kim olduğunu gördüğünde gözlerinde ikincisinden daha fazla şüphe vardı. Kısa bir selamlaşma oldu ve hemen atına bindi ve diğerlerinin gelmeyi başardığına göre artık kaybedecek zaman olmadığını söyledi. Dördü Barellan'a doğru giderken, arkadaşının ona verdiğinden daha fazla sadakatle Ailleen, Bobby ile geride kalmaya çalıştı; ancak Dickson bu düzenlemeye uymak için hiçbir şekilde istekli değildi ve Nellie dörtnala giderken onu takip etmek yerine, diğerleri ona yetişene kadar geride kaldı.

"Nellie ile devam et; neden oyalanıyorsun?" diye seslendi Ailleen, yanlarına geldiklerinde.

"Neden hepimiz bir arada kalamayız? Ayrılmanın ne faydası var?"
Dickson, genç Murray'in karşı tarafında Ailleen'in yanına geldiğinde cevap verdi. İkincisi ona, en azından hepsini bir arada tutmaya karşı önemli bir itirazı olduğunu gösteren bir ifadeyle baktı. Daha on altı yaşında bir gençti ama Ailleen'in hayranlarından biriydi ve kız kardeşine eşlik etmesinin bedeli, Barellan'a kadar Ailleen'in arkadaşlığından zevk almaktı. Dickson ile arasında pek sempati yoktu; ama yok olan Tony, bir erkeğin olması gereken her şeyin idealiydi, bu yüzden Tony ve Dickson'ın rakip olduğu söylentisinde bir doğruluk payı varsa, birini diğerinin pahasına övme fırsatını kaçırmazdı, Tony'nin zaten bir davacı olduğu için Ailleen'in bölünmemiş sevgisinden asla zevk alamayacağından emindi. "Her neyse, bu bir anlaşmaydı. Eğer hoşuna gitmiyorsa neden aceleyle
çıktın? Seni çağırmadık," dedi. Nellie, kendini yalnız bulduğunda geri dönmüş ve diğerlerine katılmıştı.

"Aman Tanrım! Hepiniz kampa mı gidiyorsunuz, yoksa ne?" diye haykırdı. "İstasyona gitmemizi istemiyor musun, Willy? Ya da belki Bobby ve ben eve geri dönebiliriz - bu kadar mı? _Biz_ aldırış etmiyoruz."

"Değil mi? Aslında ediyoruz," diye karşılık verdi Bobby. "Dickson etrafta dolaşıp duruyor. Hadi, devam et," diye ekledi, atını çevirirken, Dickson'ınkine bir düğmeyle yan tarafına vurdu.

At öne atıldı ve binicisi kontrol ettiğinde, Nellie hemen arkasındayken, çok öndeydi.

"Buna fazla dayanamayacağımı söyleyebilirim," diye haykırdı, yanına
gelirken. "Benimle istediğin gibi oynayacağını düşünüyorsan yanılıyorsun. Bana düzgün davran yoksa annene her şeyi anlatırım----"

"Her zaman homurdanıyorsun. Hiç böyle bir kız görmedim," diye sözünü kesti.

"Homurdanmıyorum. Sanırım beni kandırıp
Ailleen'in daha önce istasyonda hiç bulunmadığımı düşünmesini sağlayacağını düşündün. Eh, görüyorsun,
bir hata yaptın. Ona her şeyi anlatacağım. Ne dediğini ve söz verdiğini biliyorsun. Bobby'ye seni öldüreceğini söylersem, öldürüp öldürmeyeceğine bak."

Sulu gözler hızla bir yandan diğer yana kayıyordu, çünkü
onun ve Nellie'nin arasında olup biten birçok şey vardı
ve Ailleen'in, en azından herhangi birinin bilmesi konusunda hiç endişelenmiyordu. Ama Nellie'nin bir siniri vardı ve biraz da kinci misillemelere meyilliydi ve kendine maliyetini saymazsak, yakın geleceği onun için oldukça rahatsız edici, hatta acı verici hale getirmeye yetecek kadar şey söyleyebilirdi.

"Kıskanıyorsun," diye mırıldandı. "Hiç böyle bir kız görmedim. Diğer kızların bana bakarak seni
düşünebileceğini düşünüyorsun. Gözlerim olduğunu
düşünmüyor gibisin. Seninle buluşmak için acele ettiğimde onunla karşılaşmam kaçınılmazdı. Neden doğrudan lagüne gideceğini söylemedin? Daha önce hep kasaba yolundan gelirdin. Bilmiyordum."

Bu, Nellie'nin sinirlerinin gerildiği önceki zamanlarda ona çok yardımcı olan bir ton ve argüman dizisiydi; ve eğer bir
doz yeterli olmazsa, son şansının kendisi için ölümcül olacağını bildiği bir
ifşaatla tehlikeye atılmaması koşuluyla ikinciyi ve hatta üçüncüyü uygulamaya hazırdı.

"Sana inanmıyorum," diye yanıtladı, ona doğru yukarı bakarak.

Ailleen'in anahtarı eline düştüğünde yaptığı gibi, onun bakışıyla karşılaştı ve gülümsedi.
Nellie ancak sakinleştiğinde ona baktı ve fırtınanın şimdilik sona erdiğinden emin oldu.
Ama
geri çekilmeye veya diğerlerini beklemeye çalışmadı, ta ki
evin bahçesine giden kaydırma korkuluklarına ulaşana kadar.

İstasyon çiftliği kaydırma korkuluklarından görülebiliyordu, uzun bir bina,
tamamen bir zeminde, çatısı sırt direğinden verandanın
rones'lerine kadar uzanıyordu, bungalov tarzında. Beyaz karınca diyarında gerekli bir önlem olan, birkaç katranlı ve teneke kapaklı yığın üzerinde, yerden birkaç ayak yukarıda duruyordu. İstasyon binasından biraz uzakta, müştemilatlar vardı - mağaza, erkekler lojmanı ve benzerleri - çünkü Barellan, tam olarak stoklandığında ve düzgün bir şekilde çalıştırıldığında sahip olunmaya değerdi. Ama şimdi enerjik bir kafa eksikliğinden dolayı çürüyordu.

Zaman zaman çalışan personeli oluşturan gelip geçenler arasında söylentiler dolaşıyordu; bir zamanlar içinde bulunduğu gelişen durumu anlatan söylentiler - şimdi hüzünlü ve kör bir yalnızlıkla
üzerinde hüküm süren hanımın gençliğinin ve güzelliğinin en parlak döneminde olduğu zaman. Ama bu neredeyse otuz yıl önceydi ve otuz yıl öncesi, Avustralya'nın birçok yerindeki tarih öncesi çağın karanlık sislerine kadar uzanıyor. O dönemin hikayeleri zorunlu olarak o kadar belirsizdi ya da
umutsuzca çelişkiliydi ki, çeşitli gezgin şımarıklar onları erkekler kulübesindeki dinleyicilerin yararına süslemeye
çalışıyordu, bu yüzden onlara pek nezaket gösterilmiyordu. Daha yakın tarihli hikayeler ise kanıtlama açısından yeterince kaçamaktı; hepsi bir tanesi hariç, ve o da
iğrenç bir hikayeydi--uzun, engebeli
dalları uzanan, uçları keskin ve yıllar önce istasyon görevlileri tarafından damgalama alanlarına kısa yol olarak kullanılan bir yan yola işaret eden devrilmiş bir ağacın hikayesi. Şiddetli
rüzgar bir gece o ağacı devirmişti ve
yolda, devasa bir
kızartma çatalı demetinin aç çatalları gibi uzanan
engebeli dallarıyla birlikte yattığı yerden kaçınmak için yeni bir viraj yapılmıştı. Yıllar sonra, gün batımında adamların kulübesine doğru giden bir yabancı oradan geçmiş ve korkunç bir yüzle ve titreyen uzuvlarla
adamlar akşam yemeğinde otururken kulübeye dalmış ve alay konusu olan bir hikaye anlatmıştı, ta ki daha sonra, adamlar tek başlarına o yan yoldan geçmektense
beş mil dolaşmayı öğrenene kadar.

Bir başka hikaye de, sınır çitinin ötesindeki eski ana yolda sıkışmış bir araba hakkındaydı, posta yakıldığında ve yolculardan biri vurularak başı ateşe gömüldü ve orada yattı, ta ki sabahleyin yoldan aşağı at süren Barellan Hanımı onu ve kalanları ağaçlara bağlı ve ağzı tıkalı halde bulana kadar. Yardım için geri dönmüştü ve haber verirken karakolun verandasına düşmüştü, adamlar da anlattığı kişilere yardım etmek için
gitmişlerdi ve onu fark edilmeden, yazın tüm gücüyle üzerine
güneşin
yağdığı, gözlerini
yakıp kavurduğu yerde bırakmışlardı. O günden sonra kör olmuştu ve kısa bir süre sonra, putlaştırdığı çocuk dışında yalnız kalmıştı, çünkü kocası sığır satın almak için kuzeye gitmişti ve insanların gözünden kaybolmuştu, ta ki kaburgalarından iki kırık mızrak saplanmış bir iskelet ve bazı arkadaşları tarafından Dickson'a ait olduğu belirlenen bir giysi ve giysi kalıntıları, seyahat etmeyi planladığı mahallede bulunana kadar.

Böylece istasyon, yol gösterici bir el ve baş eksikliğinden dolayı çökmüştü,
bu sırada sahibi günlerini verandada oturarak,
görmeyen gözlerini, yıllar önce arabanın çakıldığı yerdeki ağaç kümesine dikmiş bir şekilde geçiriyordu. İnce bir korkuluk, verandanın bir köşesinden üç yüz metre ötedeki kümeye kadar uzanıyordu,
ve ağaçların etrafına yüksek üç korkuluklu bir çit inşa edilmişti, korkulukla birleştiği yerde bir kapısı vardı ve istasyondan hiç kimse oraya Barellan Hanımı dışında gitmemişti; çünkü bu, görme yetisini kaybetmesinin ardından gelen ateşten doğan garip bir hayaldi, bazılarına göre, oraya gitmek,
tırabzandan yolunu bulmak ve orada tek başına ve sessizce kalmak,
düşünmek.

Dörtlü at binerken verandada oturuyordu, gözleri,
sabit bir bakış dışında, sıkıntılarından hiçbir şey göstermiyordu,
ağaç kümesinin, güneşte kurutulmuş çimenlerin açık kahverengisinin üstünde ve
yukarıdaki gökyüzünün saf, şeffaf masmavi rengine karşı,
mor-mavi gölgeleriyle öne çıktığı uzaklara bakıyordu.

Dickson, Nellie hemen yanında ve Ailleen daha geride olmak üzere verandaya çıkan basamakları tırmandı; Bobby ise gençliğin verdiği huzursuzluğu atlatamayarak, eyerde, diğer üç atın dizginlerini ve kendi dizginlerini tutarak kaldı. "İşte Nellie," dedi Dickson aniden, kör kadının oturduğu
sandalyeye ulaştığında.

"Nasılsın, Nellie?" dedi basitçe, elini uzatırken.

"Ve bu da diğeri--Ailleen," diye ekledi, Nellie cevap veremeden.

Ailleen, kendisine sabit bir şekilde bakan ve kendisinin hayal ettiğinden çok farklı olan berrak, açık gözlere bakarak, uzatılan
eli tuttu.

"Seni görebildiğim için çok mutluyum. Ah, unuttum--çok üzgünüm," diye
ekledi hemen.

"Canım, canım," dedi kör kadın nazik, okşayıcı bir tonda,
diğer elini Ailleen'in elinin üzerine koyarak, "bunu söylemen çok nazik, çok nazik. Çok daha kötüleri söylendi ve
beni incitsin mi incitmesin mi hiç düşünmedim. Gel, otur canım,
ve bana kendinle ilgili her şeyi anlat. Willy, bir sandalye getir."

Ama Nellie'nin eşliğinde Willy görüş ve işitme alanından kaybolmuştu.

"Ben burada oturacağım," diye haykırdı Ailleen, verandadan yere inen basamakların
üstüne otururken.

"Ay, ay," dedi diğer kadın. "Buraya gelir gelmez gidecek.
Bana kendinle ilgili her şeyi anlat canım. Onu boş ver; belki de sana
biraz çay veya meyve almaya gitmiştir--bencil olmayan bir çocuk, iyi,
bencil olmayan bir çocuk."

Ailleen, kör ve ifadesiz açık gözlere baktı ve
oğlundan bu kadar sevgiyle bahseden yalnız kalbe karşı bir acıma hissetti--Ailleen'e ondan bahseden ve onun
huysuz, huysuz ve endişeli olduğunu söyleyen çocuk. Kendisi de saf bir şekilde,
onunla sempati duymuştu, sözlerinde bir doğruluk payı olduğundan asla şüphe etmemişti. Şimdi ikisini birlikte görmüştü, oğlunun annesine karşı sert tavrını ve annesinin oğluna karşı neredeyse yalvaran nezaketini duymuştu ve bir anda ikili bir duygu gelmişti--anneye karşı çekim; oğuldan
tiksinme.

Onunla konuşurken, düz, güneşten kavrulmuş çayırlıklardan, dikili çalılıkların kenarına bakarken, uzaktaki sıraların mor dokuma tezekleri, düzensiz diş etlerinin üzerinden, gökyüzünün mavisine karşı morumsu bir bulut kümesi gibi görünürken ve saksağanların kromatik ıslığı, durgun havada belli belirsiz ama net bir şekilde duyulurken - sadeliği ve rengiyle çok değerli hale gelen Avustralya manzarasının sadece bir anlık görüntüsü - insan acısını çok fazla bilen ve yalnızlıktan daha fazlası olan karanlıkta çok uzun ve sabırla bekleyen kadına giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. Ailleen, hayatının basit hikayesini anlattı - kayıp Tony'ye dair herhangi bir göndermede bulunmadan - ve kör kadın, annesiz olduğu ve her an babasız kalabileceği gerçeğine hızla sempati duydu.

"Ve hiç akraban yok mu - hiç arkadaşın?" diye sordu nazikçe.

"Ah, bir sürü arkadaş ama hiç akraba yok," diye cevapladı kız.

"Ve eğer--yalnız kalırsan----"

"Eh, çalışabilirim," diye ekledi Ailleen, diğeri duraklarken.

"Ay, canım; ama yalnız kalırsın ve gençken yalnız olmak kötüdür."

"O zaman gelip seninle ilgileneceğim," diye cevapladı kız, hafifçe gülerek.

Kadın başını hızla çevirdi ve elini uzattı, yumuşak ve nazik bir gülümseme yüzünde dalgalandı ve neredeyse kör gözlerdeki sabit bakışı bastırdı.

"Geleceksin, canım? Evet, ve geleceksin. Yalnızken bana gel, canım. Ne zaman ihtiyacın olursa Barellan'ı evin yap."

Konuşurken Dickson ve Nellie verandanın köşesinden döndüler. Birinin kaypak gözleri bir anlığına hoş olmayan bir neşeyle parladı; diğerinin koyu gözleri parladı.

"Bana bunu hiç söylemedi," dedi Nellie kendi kendine. "Ona söylemek zorundasın--yoksa ben söyleyeceğim."

"Sadece huysuz," diye cevapladı Dickson aynı tonda. "Yarısında deli, diğerinde ise scotty."

BÖLÜM VII.

SLAUGHTER'IN EVRİMİ.

Slaughter'ın yaşadığı Üç Mil -onların ona kötümser, alaycı düşünce ve konuşma tarzından dolayı Soğukkanlı Slaughter dedikleri- Birralong bölgesi için bile ücra bir yerdi. Bir
yol, dik açılarla yoldan çıkan bir at arabasının yol açacağından biraz daha fazlasıydı, ana yoldan ayrıldı ve birkaç mil boyunca, her zaman belirsiz ve asla düz olmayan, birkaç dönümlük karelik küçük bir ekili alan, evcilleştirilmemiş çalılığın hakim kasvetli tonlarının ortasında yeşil ve pitoresk görünene kadar kıvrıldı. Ana yolun yönünden yaklaşıldığında,
uzak tarafında, kabaca bölünmüş kereste levhalarından yapılmış ve ağaç kabuklarıyla
çatısı örtülmüş, neredeyse saldırgan bir yalnızlıkla, daha arkasında, yumuşak renkli kesintisiz bir arka plan oluşturan ağaçlardan uzakta duran küçük bir kulübe vardı. Kulübeden yaklaşık otuz metre uzaklıkta bir su birikintisi vardı ve bir çatal ve fidan çiti onu iki bölüme ayırıyordu, bunlardan biri, daha küçük olanı, Slaughter'ın atını tuttuğu küçük çayıra dahil edilmişti, kendisi dışında yaşayan tek canlı yaratıktı ve Üç mil.

İlk olarak görüş alanına girdiği noktadan bakıldığında, bu yerin merak ve ilgi uyandıran belirli bir resimsel çekiciliği vardı - ekim alanının yeşili ile sakız ağacı ormanının hakim nötr grileri ve sarımsı kahverengilerinin karşıtlığı; kulübenin basit biçimi, ötesindeki çalıların katı büyümesinin neden olduğu daha koyu gölge çizgisine karşı belirgin ve net duruyordu; ve tüm sahnenin sessiz ve görünüşte huzurlu yalnızlığı hayal gücüne hitap ediyordu. Daha yakından bakıldığında yalnızlık dokunulmadan kaldı, ancak resmin geri kalan her şeyini çaldı. Bir zamanlar, gelenek, Birralong'un cesur, cesur bir sakininin Slaughter ile bir hikaye ve sigara içmek için
Üç Mil'e gittiğini ileri sürmüştü. Yakın zamanda
toprağı ele geçirdiği ve mülkiyetin cazibesinin hala üzerinde yoğun olması gereken ve bir kardeş yerleşimcinin komşuluk davranışının dostça bir sıcaklıkla karşılanması gereken günlerdi. Ancak
maceracı, Birralong'a sıkıntılı ve şaşkın bir şekilde geri döndü,
yalnız Üç Mil'deki deneyimini başkalarının yararına kelimelere dökmeyi reddetti veya başaramadı.
İfade edebildiği tek şey,
dudaklarını büzmesi, başını Slaughter'ın ikametgahına doğru sallaması ve ciddi ve üzgün bir şekilde, "O mu?
Melankolik bir bandicoot orada değil." diye haykırmasıydı. Bu ve Slaughter'ın kasabadayken tavırları ve konuşmasının etkisi, başka birinin Üç Mil'in yalnızlığına girme girişimini etkili bir şekilde engellemişti; ve Slaughter kendi hayatını kendi tarzında yaşıyordu ve kimse ilçede ikamet ettiği ilk yılda öğrenilenlerden daha fazlasını bilmiyordu. Marmot'un müşterisiydi ve bu ona kasabadayken dükkânın verandasında oturup sigara içme ve hikaye anlatma hakkı veriyordu. Tütününü asla dolaştırmazdı ve hikaye anlatmada nadiren aktif rol alırdı, sadece dinleyicilerinde ilk başta bir öfke hissi uyandıran birkaç kısa, keskin cümle kurardı, ta ki "sadece Soğukkanlı Katliamdı" ifadesinin koruması altına girene ve rahatsız edici kelimeleri görmezden gelene kadar. Mağazada hayatının birkaç temel ihtiyacı için bir "hesap" tutuyordu ve her altı ayda bir, güneydeki bir kolonideki bir şehirden kendisine gelen bir mektupta bulunan parayla bunu temizliyordu. Bu, Slaughter ile dış dünya arasındaki tek bağdı, o altı ayda bir gelen mektup ve içeriği Birralong'un yıllıklarındaki çözülememiş tek bilmeceydi. Mektup, tarihin düzenliliğiyle, kapağında Sidney posta damgası taşıyarak ortaya çıktı ve aynı şekilde, Slaughter, hem verandadaki _alışkanların_, mektubun görünümüne dair makul bir açıklama bulmaya çalışırken neden olduğu zihinsel kaygıyı hem de varlığının, postacı olarak, muhatabı için onu dokunulmaz kılmak için her türlü görevle bağlı hissettiği Marmot'un neden olduğu ahlaki mücadeleyi biliyormuş gibi, mektubun birkaç gün mağazada dinlenmesine izin verdi. Birralong dedikodusunun merkezi olarak, mektubu açma pahasına bile olsa, mektubun kaynağının sırrını çözmeyi arzuluyordu. Slaughter'ın ilk kez olay yerine gelmesinden bu yana geçen tüm yıllar boyunca, mücadele devam etti ve hala gizem çözülememiş ve bilmece okunmamıştı. Hiçbir zaman dışarıdan bir kaynaktan bir şey öğrenilebileceği bir fırsat olmamıştı ve Slaughter'ın kendisi de güvene dönüşmek için çok soğuk ve izole bir bireydi.

Bu konuyu düşünenler için, dışarıdan gelen beklenmedik bir bilgi dışında, Slaughter'ın Üç Mil'e varmadan önceki varoluşunun gizeminin çözülmeden kalacağı, tıpkı kendisini çevreleyen ürpertici tavrın da
içeri alınmadan kalacağı açıktı. Ancak Birralong'da, dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi, beklenmedik bir şey oldu.

Bir gün kasaba halkı, yalnızca küçük bir toplulukta söylentilerin yayabileceği bir hızla yayılan, okul müdürünün öldürüldüğü ve ölmek üzere olduğu bilgisinden derinden etkilendi. Hiç kimse buna özellikle şaşırmamıştı, çünkü herkes onun bölgenin temiz, kuru havasının etkisine boyun eğmemiş bir akciğer rahatsızlığından muzdarip olduğunu biliyordu ve bu yüzden onu er ya da geç götürmek zorundaydı; çünkü, bir zamanlar seyahat eden bir tıp adamının gözlemlediği gibi, Avustralya'nın iç kesimlerindeki okaliptüs kokulu havada iyileşmeyen veremli kişi, yalnızca Doğanın en nazik yardımını reddetmenin sapkınlığı yüzünden bile olsa, ölmeyi hak ediyordu! Yırtılan bir kan damarı kesinlikle Godson'ın çöküşüne yardımcı olmuştu, ancak Birralong'u bu kadar şaşırtan şey bile bu değildi. Ölümün eşiğinde olduğunu bilen hasta adam, bir şey istemişti, bir şey için yalvarmış, bir şey için dua etmişti ve bu da Soğukkanlı Katliamın varlığıydı. Bir süre Birralong'un birleşik nüfusu merak etti, ta ki
Ailleen babasının yattığı kulübeden
okulun önündeki yola, kasabanın sakinlerinin durduğu yere
koşana kadar ve onları kalpsiz korkaklar ve ölmekte olan bir adamın yalvarışlarını görmezden gelmekle
alay edene kadar.

"Eğer onun istediğini yapacak kadar erkek değilseniz," dedi sertçe Marmot'a, "siz postacısınız, o halde görevinizi yapın ve onu teslim edin;" ve
utanmış dükkan sahibine Slaughter'a hitaben yazılmış bir mektup fırlattı.

Cevabını beklemeden, dönüp kulübeye geri koştu ve Birralong'un adamları, birbirlerine utangaçça bakarak,
Marmot mektubu alırken huzursuzca kıpırdandılar.

O anda görüş alanına giren bir seçmen çocuğu selamlandı.

"Bunu Üç Mil'deki Soğukkanlı Katliam'a götür, geri döndüğünde sana bir şilin vereceğim," dedi Marmot; ve çocuk uzaklaştı.

Sonra gölge olan her yere oturdular ve beklediler, hızlı konuşan Ailleen'in haklı olduğunu bildikleri öfkeyle tekrar üzerlerine
çullanmasından endişe ediyorlardı, ancak beklemekten başka bir şey yapamıyorlardı, en azından Slaughter'ın gelip gelmeyeceğini ve geldiğinde ne yapacağını görmek için.

Yol boyunca hızla ilerleyen bir toz bulutu onun yaklaştığının ilk işaretiydi ve yaklaştığında dörtnala giden atın sesini duydular. Atını okul binasının kapısına kadar sürdü ve
eyerden atladı. Marmot ve arkadaşları, yüzünü görene kadar sanki onu engellemek istercesine kapının etrafında toplandılar. Sonra geri çekildiler ve kulübeye doğru patikada yürürken ona yol açtılar, onu gözleriyle takip ettiler, yüzündeki korkunç ifadenin büyülenmesi karşısında sessiz kaldılar. Zihinleri yavaş ve duygusuz oluklarda çalışan adamlardı; hayatlarının monoton rutinini oluşturan sıradan olaylar üzerinde derin derin düşünen adamlardı; sıradan deneyimlerinin sınırlı sınırları içinde sıradan olaylar dizisini oluşturanlardan daha incelikli fenomenleri kavrayamayan adamlardı. Öyleyse, Slaughter'ın ekşi ve kayıtsız bir adamdan, sıkıca kapalı dudakları ve alçalan kaşları sadece gözlerinin parıltısını ve ışıltısını vurgulayan, keskin, çevik, kararlı bir karaktere sahip birine dönüşmesini bir anda nasıl kavrayabilirlerdi, bırakın kavramayı? Patikadan geçerken onu, sıradan isteksizce ağır ağır yürümesinden çok farklı bir adım ve salınımla izlediler. Kulübe verandasının tahtalarına
ağır basışının sesini duydular. Sonra bir sessizlik oldu ve bekleyen her adamın ağır zekası manzarayı kavramaya çalıştı, düşüncelerini kelimelere döküp yoldaşlarından yardım istedi. Ancak bu yapılmadan önce, Slaughter tekrar patikadan aşağı doğru geldi. Onlara doğru yürüdü, yüzündeki asık surat kaybolmuştu ve gözleri kocaman açılmış ve bakıyordu. Onlardan bir metre ötede durdu.

"Öldü," diye bağırdı sert ve gergin bir sesle. "Öldü ve ben çok
geç kaldım."

İlk kelimeler ilgilerini çekti, sonuncusu ise onların sahip olduğu hassasiyetlere dokundu. Karşılarındaki adamın garip bir şekilde değişmiş ve hareket etmiş hali, onun karakterinin yüzünden silindiğini öğrendikleri alaycı
acı ifadeyle, donuk zihinlerine, Ailleen'in ölmekte olan bir adamın isteğini yerine getirmeleri yönündeki tekrarlanan taleplerine karşı kayıtsızlıkları için bir azarlama gibi bir şey olarak kazındı. Adam artık ölmüştü ve Slaughter'ın "çok geç" sözleri onları ürpertti.

"Kötü bir iş," diye mırıldandı biri. "Kötü bir iş--Yaller-head için," diye ekledi, kişisel eksikliklere dair şüpheleri dağıtmak için.

"Onu sonuna kadar götüreceğiz," dedi Marmot. "Biz----"

Slaughter'ın bakışıyla karşılaştığında aniden durdu; ve diğerleri
birinden diğerine baktılar--Marmot'tan, şaşkın ve tedirgin,
Slaughter'a, yüzü Birralong'lulara bile onları alt eden ve zihinsel bir aşağılık durumuna
sokmuş bir şeyin huzurunda oldukları gerçeğini ileten bir ifadeyle sabit ve sertti.
Geveze Marmot, sözsüz; isteksiz
Slaughter, baskın. Onları alçakgönüllü ve utandıran bir psikolojik krizdi.

Sadece sessiz kalıp yeni gelişmeyi bekleyebilirlerdi.
Slaughter'ın kulübeye, bu sefer yavaş adımlarla ve eğik bir kafayla dönmesi, onlara bir gelişme olarak cazip gelmedi ve
ağırbaşlılığın doğuştan hakkı olan o künt
aptallıkla, onun ardından patikada ilerlediler. Verandaya gitmeden odaya bakabiliyorlardı ve her biri içeriye baktığında, onu azarlayacak kadar
ve geri dönüp ağırbaşlı ve sessizce yola doğru yürümesini sağlayacak kadar gördü.

Slaughter kulübeye ikinci kez ulaştığında ve odaya baktığında, Ailleen dizlerinin üzerinde, ölü babasının hareketsiz bedeninin yattığı alçak yatağın yanında çömelmişti. İki elinde de onun bir
elini tutuyordu ve başı onların üzerindeydi, altın saçlarının zenginliği, kısıtlamasından
kurtulmuş, etraflarında ve üzerlerinde dalgalanıyordu. Slaughter, kapıya
geldiğinde, eski keçe şapkasını başından çıkardı ve ağır botları çok fazla ses çıkarmasın diye
ayak parmaklarının ucunda yürümeye çalıştı.

Başını eğip bakışlarını kaçırarak yavaşça kapıdan odanın karşısına
ve kızın diz çöktüğü yatağın yanına yürüdü. Ayak seslerini duyan kadın bir anlığına yukarı baktı ve sonra yüzünü tekrar sakladı. Ama o bunu fark etmedi. Gözleri yere bakarak yürümeye devam etti, ta ki onun yanına gelene kadar, sonra o da dizlerinin üzerine çöktü ve
sert, kaba eliyle nazikçe koluna dokundu.

"Ben yabancı değilim, hanımefendi - yabancı değilim," diye başladı, sıradan sert tonlarının yumuşak ve titrek bir sempatiyle tuhaf bir karışımı olan bir sesle. "Hiçbirimiz sizin için yabancı değiliz, hanımefendi, en azından benim için."

Rahatsız bir şekilde durakladı, onun hareket etmesini veya konuşmasını umuyordu; ama ona sadece
boğuk bir hıçkırık sesi geldi ve titredi. Dışarıdaki meraklı kalabalığın sessiz odaya baktığı an buydu.

[İllüstrasyon: "BEN YABANCI DEĞİLİM, HAMİLE." [_Sayfa 100._]

"Soğukkanlı Katliam diyorlar bana, hanımefendi," diye devam etti hemen, "çünkü
duygusal bir adam olmadığımı söylüyorlar; ama bu sadece bir isim, hanımefendi. Şimdi
buraya geldim, hanımefendi--_buraya_-size söylemek için, önce hepimizden, sonra da
kendimden. Biz yabancı değiliz, hanımefendi. Hepimiz sizin dostlarınızız,
ve--biz--sizi sonuna kadar götüreceğiz."

Tekrar durakladı, kızın duyguları kalbinde ve varlığında birbirini kovalarken hafifçe titreyen altın saç yığınına çekinerek baktı; bunu ve bunun ötesinde, hemen üstünde, ölü adamın yüzünün hareketsiz, beyaz hatlarını gördü--ve bakışlarını tekrar indirdi.

"Belki hikayem size yardımcı olur, hanımefendi, çünkü henüz kimse duymadı. Sadece anlatabilirdim - size ve - burada - şimdi. Bana bir zamanlar - Soğukkanlı Katliam demediler; o zamanlar yumuşak bir adamdım ve beni seven bir kadını sevdim, ta ki bir başkası gelip yalan söyleyene kadar ve ben - ben o zamanlar Soğukkanlı Katliamdım. Hepsi bir yalandı - Tanrı anlatanı affetsin, çünkü ben - inanamam - ama sevdiğim kadın buna inandı ve ben gittim - buraya geldim ve Üç Mil'i aldım ve kendime sakladım, ta ki - o - sevdiğim kadın - buraya gelene kadar - ve o başka bir adamın karısı olarak geldi."

Sesi, içindeki titremeye rağmen sertleşiyordu; ama
titremesi, ilk başta buna sebep olan duygudan farklı bir duygudan kaynaklanıyordu ve bunu fark eden o, büyüyen öfkesi yatışana kadar sözlerini tuttu.

"Beni bir kez gördü, özledim ve benden uzaklaştı ve ben--onu bir daha hiç görmedim. Uzak durdum. Sonra öldü, özledim ve geride bir kız bıraktı,
_kendi_ kızı, tıpkı onun gibi, büyüdükçe ona daha da benziyordu ve
sonra--sonra--baba öldü. Bana, bunun bir yalan olduğunu bildiğini söylediğini ve bana kızına iyi davranmamı, onun hatırına ve--ve--ben geldiğimi söyleyene kadar hiç bilmediğini düşündüm."

Durakladı ama başını kaldırmaya cesaret edemedi, çünkü başını kaldırıp cevap
verdiğinde gözleriyle karşılaşmaktan korkuyordu. Diz çökmüştü, kaskatıydı, sırtı dik, kolları yanlarında sarkmış ve elleri eski gri keçe şapkasını kavramış bir şekilde topuklarının üzerinde oturuyordu. Başı öne eğilmişti ve güneş yanığı yanaklarından iki damla yaş akıyordu.

Odada hiçbir ses sessizliği bozmuyordu.

"Bugüne kadar bunun bir yalan olduğunu öğrenene kadar hiç bilmiyordum - yüzünü
söndürdüğünü hiç bilmiyordum çünkü öyleydi - bunun doğru olmadığını öğrenmişti; ve ben
her zaman sert bir adamdım çünkü bilmiyordum. Şimdi, her şeyi düzeltmek istiyorum, sadece biraz toparla. Ben işleri yoluna koymakta pek becerikli değilim ama belki de artık bizi yabancı hissetmezsiniz ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Söyleyebileceği, söyleyebileceği tek şey buydu; ama kız ne konuştuğunda ne de hareket ettiğinde ona çok küçük ve
işe yaramaz geldi. Sessizce onun duyduğuna ve anladığına dair bir işaret vermesini bekledi ve hiçbir işaret alamayınca başını kaldırdı. Odaya ilk girdiğinde olduğu gibi diz çökmüştü, yataktaki diğer figür kadar hareketsizdi. Elini uzattı ve koluna dokundu.

"Hanımefendi," dedi, ona dokunurken; ama ne bir ses ne de bir hareket vardı. "Hanımefendi," diye tekrarladı, elini onun koluna dolarken, dokunuşunun ona belli olmaması için, "hiçbirimiz yabancı değiliz, en azından----"

Kolunu tutuşu kastettiğinden daha sıkı olabilirdi; onu
bilinçsizce itmiş olabilirdi; ama üzüntüsünün ve şaşkınlığının sisleri arasından aklına gelen tek cümle olan sempati formülünü tekrarlamaya başladığında, Ailleen diz çökmüş pozisyonundan kalktı ve solgun ve hissiz bir şekilde yere kaydı.

Bir an Slaughter ona baktı. Sonra ayağa fırladı ve
çılgınca gözlerle ve panik içinde odadan dışarı, verandadan geçip patikadan aşağı yola doğru koştu. Godson'ın ölüm haberi kasabaya yayıldığında, neredeyse tüm nüfus, erkekler ve kadınlar, kapının etrafında toplandı. Marmot, Slaughter'ın çok geç çağrıldığından şikayet ettiği için yaşadığı rahatsız edici hissi bir şekilde hafifletmek için endişeliydi ve yardım teklif etmek için kulübeye gitmelerini engellemişti. Bu, özellikle topluluğun kadın üyelerinin hoşuna gitmeyen bir kısıtlamaydı. Slaughter, başı açık bir şekilde patikada koşarken belirdiğinde, ona doğru döndüler; ancak o sadece kulübeyi işaret etti ve anlayamadıkları bir şeyler mırıldandı. Kadınlar aceleyle yukarı çıktılar ve Ailleen'i yerde baygın bir şekilde yatarken bulduklarında, onu kendi odasına taşıdılar. Onu canlandırırken, topluluğun diğer üyeleri kalan sorumlulukları üstlendiler, çünkü tropikal sıcaklık yas törenleri için kısa bir süre bırakıyordu. Kendi haline bırakılan Slaughter, birinin onu çite bağladığı yerden atını çözdü ve yavaşça yürüyerek kasaba yolundan Üç Mil'e doğru götürdü. Dizginleri omzuna gevşekçe dolamış bir şekilde yürümeye devam etti, at sanki ruh halini biliyormuş gibi, adımlarını ona göre ayarlıyor ve başını tam olarak onunla aynı hizada tutuyordu. Sıcak, kuru hava, bir rüzgar esintisinden biraz daha fazla, ayak izlerinden yükselen tozu yakaladı ve onu, ince, hareket eden bir bulut halinde, etraflarında ve üzerlerinde sürükledi. At, burun deliklerindeki tahrişi hissettiğinde ara sıra homurdandı ve gözlerini kırpıştırdı, ta ki neredeyse kapanana kadar, bundan kaçmak için; ancak Slaughter, toza, sıcağa, zamana, her şeye, onu Ailleen'e sempatisini sunarken içinde bulunduğu ruh halinden çok farklı bir ruh haline
kemirip kışkırtmaya başlayan donuk bir zihinsel acının büyüyen bilinci dışında, farkında olmadan yürümeye devam etti. Acı yalnızlık yılları, hayatına giren haksızlıklar üzerine alaycı bir şekilde düşünme yılları, onun üzerinde bir anlık sempatik dürtü dalgasıyla dağılmayacak bir etki yaratmıştı. Dahası, sempatik dürtünün kendini tüketmesine izin verilmemişti; geliştikçe, nesnesinin görünürdeki tepkisizliği tarafından kontrol altına alınmıştı, ta ki en büyük canlılık anında, Ailleen'in çöküşünün şokuyla aniden durdurulana kadar. Ve bu, Slaughter'ın doğasının daha yumuşak tarafı, varlığının sevgi dürtüleri harekete geçirildiğinde yaşadığı diğer tüm deneyimlerle uyumluydu; her zaman, egzersizi kısıtlayan ve sınırlayan bir engel vardı, ta ki son bir şok onu etkili bir şekilde durdurana ve sevgisini ve nezaketini geri çevirene, onları doğal çıkışlarından uzaklaştırıp kendi içlerine zorla sokana kadar,
sonraki kargaşa ve karışıklıkta, sadece acı ve yalnızlık
düşüncesi ortaya çıkana kadar.

Okul binası ile tenha
Üç mil arasındaki tüm mesafe boyunca, düşünceli ve acı içinde yürüdü.
Birralong'a vardığında onu ilk gördüğünde ondan yüz çeviren kadının hareketi,
Ailleen'e bundan bahsettiği zamandan daha az hayırsever bir ışık altında görülmeye başlandı. Sonra, ona sırtını döndüğünü çünkü ona haksızlık ettiğini öğrendiğini söyledi; şimdi düşüncelerinde, onun eylemini korku ve utanca bağlayarak kendini kızdırdı ve onunla evlenen adamın, onun ölüm döşeğinde gönderdiği mesajı yıllarca sakladığını tekrar tekrar hatırlayarak incinmişlik hissini daha da kötüleştirdi. Dağınık ve tutarsız bir şekilde, ama her zaman buruk bir şekilde, düşündü ve bir şeyler üst üste yığdı, ta ki diğerinin, hayatını ilk kez altüst eden kadının anısı aklına gelene kadar. Birkaç nazik cümle; bir parça insan sempatisi; daha iyi doğasının harekete geçtiği o anda nazik bir dürtü ve cömert bir açık yürekliliğin bir göstergesi ve Slaughter, geçmişin soğuk kasvetini şimdiki zamanın sıcaklığında unutmuş olabilirdi. Ama düşüncelerinin ve duygularının yönüne gerekli eğilimi verecek yakınında kimse yoktu; ona, doğasının tüm sert zulmünü serbest bırakan kıskanç hayalinin anısından başka hiçbir şey gelmedi; ve
Slaughter, zihninde, kendisini mahveden kadının anısına karşı
kin dolu bir kötülükle kaynayan bir şekilde yürüyüşünü bitirdi.

Atını padoka doğru çevirdi, alışkanlık onu eyeri ve dizgini çıkarmaya zorladı, hafızasının fırtınası bunu
yaptığının farkına varmasını bile engelledi. Dizgini kolunda ve eyeri de
altında tutarak kulübeye yürüdü ve kapıyı tekmeledi.
Eşikte durdu. İki adam odanın ortasındaki kaba masada oturuyordu ve kapı açıldığında, sırtı kapıya dönük olan adam
koltuğunda döndü ve ayağa kalktı.

Eyer, Slaughter'ın kolundan fark edilmeden düştü; ikinci adamın varlığı fark edilmedi; çünkü Slaughter sadece
karşısındaki adama bakabilirdi--kaba başlı ve siyah, kalın kaşlı bir adam.

"Eski bir dostunu gördüğüne pek memnun görünmüyorsun," dedi, sesinde bir
hırıltı vardı.

"Sen!" diye haykırdı Slaughter.

"Evet, ben; ve neden olmasın?" diye cevapladı diğeri, hızlı ve hararetli bir şekilde.

"Seninle benim aramda hiçbir şey yok--hiçbir şey," dedi Slaughter yavaşça.

"Öyle mi?" diye cevapladı adam. "Sanırım yanılıyorum, çünkü
Kate Blair'in yaptığı işin ikimizin de öğrenmesi için yeterli olduğunu
düşündüm----"

Slaughter isme baktı, öne doğru yürüdü ve sonra kendini kontrol etti, ancak yüzü sertleşti, elleri sıkıldı ve gözleri birkaç saat önce Marmot'a baktığından daha parlak parladı.
Adam gördü ve durdu.

"Devam et," diye bağırdı Slaughter vahşi bir enerjiyle.

"Sadece güvenebileceğim bir arkadaşla konuşurum," diye cevapladı adam. "Buraya senin kulüben olduğu için gelmedim. Yolda rastladık ve bir billy kaynatmak için çağırdık ve içeride kimseyi bulamayınca istediğimizi ödünç aldık.
Senin olduğunu ve hoş karşılanmadığımızı görünce devam edeceğiz. Eğer ikimizin de hayatındaki Kate Blair lekesi bizi arkadaş yapmıyorsa, neden, seninle çok uzun zaman oldu----"

Dudakların birbirine daha da yaklaştığını ve kaşlarının daha da çatıldığını gördü, Slaughter ismi tekrar duyduğunda ve devam etti--

"Ama belki de artık onunla arkadaşsındır,"--güldü,
çok müzikal olmayan bir şekilde--"seni neredeyse asacak olan kadınla."

Alaycı tavır, Slaughter'ın zihninde giderek büyüyen öfke ve hiddeti serbest bıraktı; günün olaylarıyla harekete geçen ve tekrar harekete geçen tüm tutkulu duyguları kısıtlamasından serbest bıraktı; ve öfkesini
dışarı verdiği şiddetli kınama fırtınasından önce, iki adamdan biri
korktu ve kapıya doğru yaklaşmaya çalıştı. Kara kaşlı adam, Slaughter'ın çılgınca konuşmasını izleyerek hareketsiz durdu, ince dudaklarının köşelerinde
kötü bir gülümseme gizlendi.

Saf bitkinlikten, öfkeli Slaughter bir an durakladığında,
sözlerini hazırlamıştı.

"İyi," dedi. "Unutmamışsın. Ben daha fazlasını. Şimdi seni tanıdığıma göre, sana söyleyeceğim. İşleri yoluna koymak için geri dönüyorum. Bana katılır mısın?"

Slaughter ona baktı, öfkesi hala için için yanıyor ve yanıyordu.

"Geri mi dönüyorum?" dedi. "Geri mi? Ne! Sidney'e mi?"

Adam güldü.

"Sidney!" diye haykırdı. "Neden, aptal, o Sidney'de değil. Oradan yaklaşık otuz yıl önce ayrıldı. Burada -ya da buralarda."

Slaughter titreyerek, sendeleyerek, titreyerek, kelimeleri duyduğunda boğazını
kavradı.

"Burada!" diye bağırdı. "Burada, ulaşabileceğim mesafede, ben----"

"Buralarda, dedim," diye bağırdı diğeri sertçe. "Aklını başına topla ve dinle."

Sözlerinin kesilmesi, Slaughter'ın aşırı gergin beyninde
dalgalanan kızıl öfkeyi kontrol edemedi. Ailleen'in üzüntüsünün varlığında nazik ve yumuşak kalpli olan adam, şimdi, acı dolu anıların tüm gücüyle birlikte, yalnızca tek bir dürtüyle
etkileniyordu, yalnızca tek bir şeyin bilincindeydi. Nefret, mantıksız bir nefret çılgınlığı, üzerindeydi ve bu nefreti yatıştırmak, yarattığı özlemi tatmin etmek için, kurban olarak feda edilen nesnesi, tek başına bunu başarabilirdi.

Diğer adamın sesinin gücü, sözlerini kontrol etti; diğer adamın gözlerinin gücü, kalın kaşların siyah bandının altından sabit bir şekilde ona bakarak, onun gezinen bakışlarını kontrol etti. Konuşmaya çalıştı;
kelimeler boğazında düğümlendi. İleri atılıp
kulübeden ötedeki güneş ışığına koşmaya çalıştı; ama yer sanki etrafında dönüyordu. Gözlerinin önünde kırmızı bir tabaka yayıldı; kulaklarını kükreyen bir ses
doldurdu; ciğerleri soluyamadıkları havayı soludu; ve sendeleyip yere bir kütük gibi
düşerken sanki beyni kafatasını parçaladı.

Yattığı yere bakan vahşi kafalı adam, arkadaşına duygusuz bir kayıtsızlık tonuyla şöyle dedi:

"Bunda bir şans vardı, Tap oğlum, çünkü arkadaşın Walker'dan daha iyi bir adama rastladık ve sonuna kadar bizimle olacak bir adam."

BÖLÜM VIII.

VAHŞİ KEDİYİ DERİSİNİ YÜZMEK.

Adamların seslerinin uğultusu ve kazma ve küreklerinin takırtısı,
altın susamış ve ayaklarının altındaki toprağın sadece çıkarılmayı beklediğine inanan adamların canlılığı ve enerjisiyle
derenin kıyılarında çalışırken, Tony ve arkadaşlarının yükseltiyi geçerken duydukları son seslerdi.
Arkasında arazi bir mesafe boyunca düzdü, ancak ağaçların arasında
sanki civarda bir dere akıyormuş gibi yoğun ormanlık alanların
olduğunu görebiliyorlardı.

"Yanılmıyorsam önümüzde engebeli araziler var," dedi Peters. "Kamp yapmadan önce çalılıkların ötesine veya oraya doğru ilerlemek daha iyi olur."

Palmer Billy, Peters'a doğru baktı.

"Çalılıkların arasından bir dere var, yoksa ben şarkıcı değilim," diye belirtti.
"Ve eğer çalılıkların arasından bir dere varsa, derede altın vardır ve yola çıkmadan önce ona bir göz atmak yeterince iyidir."

"İçinde altın yok," diye haykırdı Gleeson.

"Oraya gittiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Peters.

"Hayır, bilmiyorum; ama orada altın olmadığını söylüyorum.
Arkadaki derede olduğundan daha fazla değil. Ülkede altın yok. Diğerleri kendileri bulsun; ama şimdi Walker iyi bir şey yapmadı ve hepimiz
yüzmede arkadaşız, sana açıkça söyleyeyim. Tüm oyun biraz blöftü."

"Hadi, sakin ol, genç adam," dedi Palmer Billy, eşyalarını yere savurup Gleeson'a dönerken. "Bunun hakkında açık açık konuşalım.
Ne _oyunun_ var, her neyse?"

"Bana söyledin----" diye başladı Peters, Gleeson sözünü kesince.

"İpliği istiyorsun, ben de sana söyleyeyim," dedi.

"Burada beklemenin ne faydası var?" diye haykırdı Tony. "Akşam yemeği vakti neredeyse geldi ve sen de
söyleyebilirsin. Eğer varsa dereye doğru gidelim ve
bir şeyler yiyip sonra da söyleyelim."

"Genç dostum, oğlum," dedi Palmer Billy, Tony'ye dönerek,
"bir jayneus'un kafasına sahipsin. Elbette. Dışarıda dolu bir
torba ve bel kemerinin altında hiç yokken kim söyleyebilmek ister? Hadi."

Sarmaşıklarını tekrar omzuna attı ve yürümeye devam etti, diğerleri de onu takip ediyordu, Gleeson sessiz ve asık suratlıydı.

Palmer Billy'nin görüşü doğruydu. Kumlu bir yatağın üzerinden akan berrak suyla dolu bir dere çalılıkların arasından akıyordu; ve bir ateş yakılıp
kaynatılırken Peters derenin kıyıları boyunca kısa bir mesafe yürüdü. Geri döndüğünde Gleeson'a baktı.

"Buraya geldiğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Gleeson. "Ben bu derede veya diğerinde altın olmadığını söylüyorum. Hepsi blöftü--sadece oyun ters gitti."

"Çok emin olma," dedi Peters. "Diğer dereyi araştırma şansımız yoktu, kalabalık herkesin arazisine atlıyordu, ama bunun blöf olmadığına bahse girerim. O derede altın var; ton olarak değil belki,
ama bize bir veya iki haftadan fazla yetecek kadar, hem de iyi ücretler."

"Söylemiyorsun!" diye haykırdı Palmer Billy, eğildiği ateşin yanında ayağa kalkarken,
su ısıtıcısındaki suyun kaynamasını beklerken.

"Yanılıyorsun," diye karşılık verdi Gleeson. "Sana her şeyin blöf olduğunu söylüyorum.
Kazdığımız çukur tuzlandı ve dere bir süre tuzlanacaktı;
ve sonra, akın başladığında, haber yayınlanacaktı ve
talebimiz satışa sunulacaktı ve satın alınacak ve tekrar teklif edilecekti, tıpkı büyük buluntu
ya ulaşıldığında, çukura ekilen buluntu. Sadece Walker'ın
yanlış yaptığı ve tuzlamayı yapması için bıraktığımız adam Tap altını temizledi; ve eğer sen sırada yanımda durmasaydın, ben de temizlerdim ve seni kalabalığın yolundan olabildiğince
uzaklaşmaya bırakırdım. Sadece sen yanımda durdun ve Walker ürktü, böylece o kalabalığa ve müziğe karşı koyabilirdi ve biz de temizlerdik. Ama bu derede altın yok. Diğerinde biraz olabilir; Tap, ona güvenmek için yeterince aptal olduğumuz şeylerden bazılarını düşürmüş olabilir; ama yemin ederim ki buraya hiç gelmedi, o yüzden
nasıl "Buraya altın geldi mi?"

Üçü de ona bakarak durdu, Palmer Billy ağzı ve gözleri açık bir şekilde.

"Ve sen kendine madenci mi diyorsun?" dedi alaycı bir vurguyla.

"Hayır, demiyorum," diye karşılık verdi Gleeson. "Ben bir madencilik uzmanıyım - bu benim işim. Bunda para var; madencilikte para yok; ve eğer bilmek istiyorsan ben paranın peşindeyim."

Adamın açık sözlülüğü, diğer üçünün zihninde yükselen öfke veya düşmanlık hissini bir anlığına bastırdı.
Tony, Birralong'da vahşi kedi planlarının mühendisleri hakkında duyduklarını hatırlayarak, liderinin sonuçta kabilenin sadece bir örneği olduğunu keşfettiğinde irkildi.

"Konuşmanın ne faydası var? Siz de aynı şeylerin peşindesiniz," diye devam etti Gleeson. "İstediğin para, sadece onu elde etmenin en hızlı yolunu görmek için
biriktirdiğin para yok."

Palmer Billy, şapkası başının arkasında ve yüzü hareket ederek,
Gleeson'a birkaç adım yaklaştı.

"Bak, genç adam," diye başladı. "Uzun bir tebeşirle elliden fazlayım ve on beş yaşımdan beri madencilik yapıyorum; madencilik, diyorum - içtiğim her bir damla ve bira bardağını, kasları gevşek olmayan bir adamın isteyebileceği kadar çok rüşvetle kazanıyorum. Elli kez bir tarlada bir
aptal vurdum; yirmi kez bir haftada sönüp giden iyi bir gösteri yaptım; üç kez zengin oldum - eğer bulduğuma sadık kalsaydım beni kurabilecek kadar zengin, ama her zaman kıyıdaki kasabalardan gelen pis İtalyanlar tarafından kandırıldım - kandırıldım, geveze dilleriyle ve tangle-foot'larıyla gelip beni, beni ve arkadaşlarımı alt ettiler ve bizi gevezelik etmeye ve rüşvet vermeye yönlendirdiler, onlar da bizim bulduğumuzla semirdiler. Ve yıllarca bekledim o uyuzlardan biriyle tanışma şansı için, sadece
birisine biraz olsun eşit olabilmek için. Burada üç kişisiniz ve
benim bir tanem var, ama----"

"Yanlış yapma," diye bağırdı Peters hemen. "Ben de bir madenciyim. Ben
bu gösteriye adil bir anlaşma olarak katıldım ve oradaki çocuk da öyle."

"Senin için iyi," diye cevapladı Palmer Billy. "Çocuk belki bilmiyordur, ama sen
ve ben madencilik köpekbalıklarının maaşının ne olduğunu bilmek istemiyoruz. Hadi,
kıçınızı kaldırın," diye ekledi, Gleeson'la dövüşürken.

"Biz arkadaşız, söylemedim mi?" dedi Gleeson. "Ben adil
bir anlaşmaya varım. Diğerleriyle doluyum. Ben de orada duracağım----"

Boulder Creek'in onaylanmış yöntemleriyle etrafında dövüşen Palmer Billy, menzile girdi ve vurdu. Darbenin arkasında bir ömür boyu süren öfkeli insanlık ve ayrıca emekle eğitilmiş, sertleşmiş bir yapının gücü vardı ve Gleeson, sırık baltasının altında bir öküz gibi düştü. Düştüğü
yerde yatıyordu ve Palmer Billy, boks yeteneklerinin bu kadar kısa bir
çalışmasından hiç memnun olmayarak, ayağıyla onu dürttü.

"Burada, _siz_ lütfen, uykulu 'possum numaraları yok," dedi, durumun gerektirdiği uygun nezaketle. "Benden sonra iki tane daha bekliyor ve henüz bitirmedim. _Ben_ sizi
bekletmek istemiyorum. Kalk ve gülümse."

Ama Gleeson hiçbir tepki vermedi ve Peters yanına gelip ona baktı.
Palmer Billy'nin kemikli yumruğu burnunun köprüsünde belirgin bir iz bırakmıştı ve kapalı göz kapakları çoktan kalınlaşmış ve renk değiştirmişti.

"Üçümüz için onu cezalandırdın," dedi Peters.

"Onu cezalandırdın mı? İnanmıyor musun," diye cevapladı Palmer Billy. "Daha yeni başladım. Ben onunla işim bitmeden madenciliğin ne anlama geldiğini öğrenecek,
sonra siz ikiniz onu alt edebilirsiniz, sonra da çocuklar tepeden aşağı.
Sana söylüyorum, artık kim olduğunu biliyoruz, eğlenecek."

"Böyle bir herifi dövmenin bir anlamı yok; "Siyah bir adama karşı koymazdı," diye gözlemledi Tony, olup biteni izliyordu.
"Eğer derede altın varsa, neden----"

"Mesele bu," diye sözünü kesti Palmer Billy. "Eğer derede altın varsa, biz devralırken o da onu çıkarır. O hep maaşa
alışmış
ve hiç iş yok. Bu yolculukta hep iş olacak ve hiç maaş yok. Ah, uyanıyorsun, öyle mi?" diye ekledi, Gleeson ayağa kalkmak için etkisiz bir çaba gösterecek kadar
duygularını toparladığında. "Bana_ bir
el ver," diye devam etti, Gleeson'ı yakasının arkasından yakalayıp
ayaklarına doğru çekerken, o da ileri geri sallanarak ve
iki eliyle başını tutarak durdu. "Şimdi, belki de bu küçük meseleye devam edersin," diye devam etti Palmer Billy. "Seni acele ettirmek istemiyorum. Zamanını kendin kullan, sadece ne zaman devam etmeye hazır olduğunu söyle."

Hâlâ sersemlemiş olan Gleeson, önünde duran üç kişiye baktı.
Aldığı yere seren darbeyle başı zonkluyordu ve henüz hislerinin tam anlamını kavramaya
vakit bulamamıştı. Palmer Billy'nin kullandığı kelimeler yolculuğu ima ediyordu ve
zihninin karışık karmaşasında bir yerlerde yolculuk için kesin bir dürtü vardı.

"Artık hazırım," dedi belirsiz bir şekilde, ellerini indirirken. "Sadece seni bekliyorum."

Palmer Billy, dikkatli, şüpheci ve öfkeli bir şekilde kelimeleri duydu ve hareketi gördü. Gleeson'ın kullanmaya çalıştığına inandığı hile gelişmeden önce darbesini indirerek ikisini de kısa kesti. Tamamen hazırlıksız olduğu
yüzüne gelen ikinci sert darbe, Gleeson'ı tekrar yere serdi ve ayrıca ona çok dezavantajlıydı ve bundan
yararlanmaktan hiç de çekinmeyen bir adam için.

Ne içgüdüsel ne de eğitimli olarak bir savaşçı değildi.
Sözcükler konusunda kendi
konusunda başarılı olabilirdi ve ona inanan herkese
çok güçlü ve cesur bir adam gibi görünebilirdi. Ancak, herhangi bir talihsizlikle, mesleklerinin değerini doğru bir şekilde tahmin edebilecek kadar bilgili ve iddialarının bir kanıtına karşı gelip meydan okuyacak kadar kendine güvenen ve sağlam bir rakiple karşılaştığında, Gleeson geri çekildi veya kaçmayı başaramayınca hızla geri çekildi. Genellikle, onun deyimiyle, onun taktiği,
kendisine karşı kaba kuvvetin kullanılmasının an meselesi olduğu pozisyonlardan onu
kurtarmada başarılıydı; daha önce hiç
içinde olduğunu anladığı
böyle bir durumla başa çıkmak zorunda kalmamıştı.

Daha çok ağzına yöneltilen ikinci darbe, ilkinin sersemletici
etkisini yaratmamıştı, ancak onu Palmer Billy'nin uzman titizliği olarak gördüğü bir
şekilde yere sermişti. Orada yatarken, işlerin ne hale geldiğini anladı; her zaman kaçınmayı başardığı şeyin ortasındaydı, sert ve sert bir yumruk dövüşü ve kendisinden daha güçlü ve daha uzman bir adamla. Diğer iki parti üyesinin durumunu öğrenmek için başını kısmen yerden kaldırdı. Onları Palmer Billy'nin arkasında, olan bitene karşı belirgin bir kayıtsızlıkla bakarken gördü ve kesinlikle onun tarafında olmadıklarını fark etti.

Palmer Billy, Gleeson'ın başını kaldırdığını görünce ona doğru yürüdü.

"Ayağa kalkmak istiyorsun sanırım," dedi ve onu yakasından yakalamak için aşağı uzandı.

"Bana vurma. Sana hiç zarar vermedim," diye sızlandı Gleeson, bir darbe daha vurmak üzere olduğunu
umduğu uzanan elden ürkerek ve yüzünü kollarının arasına saklayarak.

Palmer Billy ayağa kalktı, yüzünde alaycı bir ifadeyle diğer ikisine baktı.

"Bu ne fiyat?" diye sordu, sesinde vahşilik ve küçümseme karışımıyla. "Hadi kalkın," diye devam etti, onlar cevap veremeden,
Gleeson'ı ayağıyla sertçe hareket ettirirken. "Çökmüş dizlerinin üzerine kalk, yoksa yattığın
yerde sana bir ok saplarım."

Gleeson, korkmuş ve sakin bir şekilde, söylendiği gibi ayağa kalktı.

"Şimdi," dedi Palmer Billy, öfkeli bir otoritenin ince bir tonuyla,
"bu dramın ikinci bölümüne geçeceğiz. Şu kayışları bana uzat, oğlum," diye ekledi, Tony'ye dönerek,
ve ganimetine bağladığı
havadan yıpranmış kayışları işaret etti.

Bunları alır almaz, birini Gleeson'ın boynuna bir ilmik geçirdi ve
rahatsız edecek kadar sıktı, ama nefes almasını
engelleyecek kadar da sıkmadı.

"Bunu sen tut, evlat," dedi Tony'ye, Tony kayışın gevşek ucunu aldı ve tamamen güvenli olduğundan emin olmak için hafifçe çekti.

"Sana zarar vermedim," diye sızlanmaya başladı Gleeson; "Sana zarar vermedim. Her şeyi yaparım----"

"Kuru," diye hırladı Palmer Billy. "Ne zaman konuşacağını sana söyleyeceğiz."

Kazmalardan birini alarak Gleeson'ın önüne geçti ve kazmayı ucu başının tepesine gelecek şekilde tuttu. Peters, bir ipucunu takip ederek bir tane daha aldı ve yan tarafta durarak
sanki vurmaya hazırmış gibi omzunun üstünde tuttu.

"Hadi bakalım, madenci köpekbalığı," dedi Palmer Billy, gürültülü sesinin tüm gücüyle, "sana söylediğimi söyleyeceksin, yoksa kafatasına bir
kuyruk saplayıp beyninin nerede olduğunu göreceğiz. Duydun mu?"

Gleeson, kafası karışmış, sersemlemiş ve dehşete düşmüş bir şekilde, onlara asla
zarar vermediğini mırıldandı.

"Bunun hakkında konuşmuyoruz, çünkü bunda konuşma yok. Biz köpekbalığı değiliz, ama sen köpekbalığısın ve sana sadece işin
nasıl bir şey olduğunu öğreteceğiz. Önce sen bize oyununun ne olduğunu ve kimlerin
olduğunu söyleyeceksin. Sonra sana ne yapacağımızı söyleyeceğiz."

"Beni boğuyorsun," diye sızlandı Gleeson. "Nefes alamıyorum ve sen
kafamı kırıyorsun. Ben hiç yapmadım----"

"Oyunun neydi?" diye sordu Peters.

"Sana söylemiştim. Sana asla zarar vermek istemedim. Adil bir anlaşmaydı. İddia
bizim aramızda satılacaktı ve sonra büyük keşif yapılacaktı
ve iddia tekrar satılacaktı, sadece başka birine ve sonra----işte,
hepsi bu. Bunda yanlış bir şey yok. Madencilikte her gün
yapılıyor. Madencilikte para kazandıran tek şey bu. Altın külçeleri için kazmak
iyi değil. On bin kişiden biri bile bundan bir şey kazanamaz; herhangi bir aptal
diğerinden bir yığın yapabilir, eğer doğru şekilde yaparsa.
İpuçlarını biliyorum. Daha sonra hepinizi iyi bir şeye yönlendireceğim, görüyorsunuz;
altın külçeleri için kazmaktan bir ömür boyu kazanacağınızdan daha fazla para kazandıran bir şeye. Bana güvenin. Ben dürüstüm. Size zarar vermek
istemiyorum. Hepimiz arkadaşız ve----"

"Bu dolandırıcılığın başında sizinle kimler vardı?" diye sordu Peters.

"Bu bir dolandırıcılık değildi. Adil bir spekülasyondu - iyi bir açık anlaşmaydı ve
bunun içinden geçebilecek kadar parası olan herkesin servetini kazanacaktı. Başkalarının satın almak istediği şeyi ve kendi değerlemeleriyle
satmak için dolandırıcılık nerede? Biz onlardan satın almalarını istemiyoruz. Biz fiyatı koymuyoruz. Sadece insanlara ne kadar iyi bir şeye sahip olduğumuzu söylüyoruz ve iddiamızda çok fazla altın bulunduğunun bilinmesini sağlıyoruz. Eğer gelip şansımız için bize büyük meblağlar teklif ederlerse ve teklifi kabul edersek, dolandırıcılık nerede?"

Palmer Billy, yoğun bir öfkeyle hareket ederek elindeki kazmayı düşürdü ve on yarda uzaklaştı, dönüp öfkeli bir şekilde geri döndü.

"Yemin et, kaypak dilli köpek balığı, sen; Vücudunuzdaki tüm kemikler üzerine yemin edin ki eğer siz----"

Yemin, ne olursa olsun, asla tamamlanmadı veya
uygulanmadı, çünkü duyguları onun kontrol altında tutamayacağı kadar
fazla hale geldi, Palmer Billy Gleeson'a atıldı ve duygularını, basit bir hatip patlamasından daha
tatmin edici bir şekilde
dışa vurdu. Niyetini tamamlamasına izin verilseydi, Gleeson'ın gelecekteki
kariyeri madencilik dolandırıcılıklarıyla bağlantılı olmayacaktı.
Bir süre, ikisi de Gleeson'a karşı yatkınlık göstermemiş olan Peters ve Tony, Palmer Billy'nin verdiği cezayı,
kurbanından yükselen öfkeli kazıcının yankılanan darbelerinin
çağırdığı merhamet çığlıkları ve acı dolu haykırışlardan rahatsız olmadan, kenarda durdular. Ancak
hem çığlıklar hem de haykırışlar durduğunda ve Gleeson hissiz ve hareketsiz yattığında araya girdiler.

"Sadece zamanını boşa harcıyorsun Peters, Palmer Billy'nin kolunu tutarken sessizce, "Onu hissedemez artık." dedi.

Tony, Palmer Billy'nin kendisini sık sık yıkıma sürükleyen bir kabileden birini
döverek yaptığı keyifli eğlenceyi bölen adama bir darbe indirmesini önlemek için diğer kolu zamanında yakaladı.

"Lanet olası pis İtalyan," diye soludu, yere serilmiş Gleeson'a karşı kampanyayı
yeniden başlatmak ve
kurtulmak için çabalarken.

"Ona bir şans verin," dedi Peters. "Gazını almasını sağlayın. Biraz daha gevşemezseniz, bizim için gidecek hiçbir şey kalmayacak."

"Bu adil, çocuklar; bu adil," diye haykırdı Palmer Billy. "Sırada siz varsınız; siz kararınızı verirken ben de beklerim."

"Ama bize ne bıraktınız?" diye sordu Tony, Palmer Billy'nin kolunu bırakırken.

Gleeson, çok fazla morarmış ve perişan halde, sırtının geniş tarafına uzanmış, ağır nefes alıyordu.

"Onu gölgeye koyun, kafasına bir kova su koyun. Uyandığında dürüst madenciliğin ne demek olduğunu anlayacaktır," diye belirtti Palmer Billy, yere serilmiş figüre bakarken.

Onu çalılıkların gölgesine taşıdılar ve dereden başının üzerine biraz su döktüler. Sonra onu iyileşmesi için bıraktılar, bu arada dikkatlerini törensizce ertelenen
yemeğe verdiler.

Bitirdiklerinde, dikkatlerini tekrar Gleeson'a çevirdiler.
Ama yemeklerini aceleyle bitirmemişlerdi, ona karşı pek de özen ve dikkat göstermemişlerdi; ve o, henüz meşgulken bilincini yeniden kazandığında, olabildiğince çabuk ve sessizce geri çekilmek konusunda hiçbir tereddüt duymadı. Her kemiği ağrıyan ve her kası morarmış bir şekilde, çalılığın sığınağından gizlice uzaklaştı,
attığı ganimet veya kafasından düşen şapkayı aramaya cesaret edemedi. Varlığında yalnızca bir içgüdü veya arzu vardı - yaralı fareyi ölmek üzere deliğine geri götüren içgüdü, en aşağılık şekilde çalışan kendini koruma içgüdüsü.
Kendini beğenmişliği ve böbürlenmesi, Palmer Billy'nin saldırısının şiddetiyle umutsuzca ezilmişti; ve kendi yoldaşları tarafından iki kez terk edilmiş olması, onun boyunduruk altına alınmasını daha da
tamamlamıştı.

Uçuşunun keşfedildiği zaman, yarım saatten fazla bir zamanı vardı. Gittiği yön konusunda fikir birliği vardı - arkadaşı Walker'a katılmak için diğer dereye geri dönmüş olmalıydı.

"Sen kay ve dere boyunca haberi yay," dedi Palmer Billy Tony'ye. "Çocuklara, satıldıklarını öğrendiklerinde ilgilenmeleri için onu tuttuğumuzu söyle. Hepsinin satıldığını öğrendiklerinde onu kaynatmaya hazır olacaklar. "

"Birkaç tanesi gelirse," dedi Peters, "birkaç saat içinde onu yakalayabiliriz ve sonra----"

"Onu kızartın," diye vahşice sözünü kesti Palmer Billy.

"Bırakın da çalılıklansın. Tony, "Ona vurduğunuz çekiçten sonra çok uzağa
gitmesi için yüz şansı var," dedi.

"Hayır, bu zalimce olurdu," diye haykırdı Palmer Billy. "O sadece bir madenci
köpekbalığı, ama yine de beyaz adamlar zalim değil."

Bu yüzden Tony onları terk etti ve Gleeson'ı önünde
bulma beklentisiyle dereye geri döndü. Fakat düz patikadan dereye doğru uzanan yamaca yaklaştığında, kendi
atının ve Gleeson'ın dizginleri kırılmış, başlarından sarkmış bir şekilde sessizce beslendiğini görünce şaşkına döndü. Kendi atını yakalamak ve binmek için kısa sürede
başardı ve dereye doğru sürdü.

Yaklaşımı kıyıdaki adamlar tarafından tamamen görmezden gelindi ve bir süre atının çıplak sırtında hareketsiz oturdu ve hayretle önüne baktı.

Dereden yukarı ve aşağı doğru adamlar suyun üzerine eğiliyordu ve
çoğu İçinde durup, kıyıdaki seyrek çimlerin hemen altından elde ettikleri çakılları, bir billy kapağından yumuşak keçe şapkaya kadar her türlü
araç gereçle yıkarken. Hiçbir
konuşma, bağırma, kavga yoktu. Her adamın arkasında, çakılların toplanabilmesi için çimlerin geriye doğru çevrildiği küçük bir yama vardı ve herkesin enerjisi tamamen çakılları avuç avuç yıkamaya adanmış gibiydi, gözler ise bir tabakta kullanılan
malzemede oluşan çakıl ve suyun oluşturduğu çamurlu girdapta en küçük altın zerresini bile görmeye zorlanıyorlardı.
Çalışmanın yapıldığı dikkat; adamların ateşli hareketleri; hızlı jestler ve çakıllar üzerinde gösterdikleri kavrayıcı özen, hepsi beklentilerinin gerçekleştiğini ve
gerçekten topraktan altın elde ettiklerini gösteriyordu.

Tony, adamların sırasına daha yakın bir yere gitti. Birinin yanında yerde açık duran küçük bir flanel parçası vardı, her köşesinde uçup gitmesini önlemek için bir taş vardı ve Tony ortada küçük ama istikrarlı bir şekilde büyüyen sarı metal yığını gördü. Başka bir adam, billy'sinin kapağını çakılları yıkamak için bir tabak olarak kullanırken, billy'nin içine kardan topladığı şeyleri koyuyordu. Bir diğeri, belki de bir Boulder Creeker için mümkün olabilecek kadar şanssızdı, eski keçe şapkasındaki çakılları yıkıyordu ve gömleğini sırtından çıkarıp bulduğu altını koymak için yere koymuştu; ve gömleğin üzerindeki yığın, umut vadeden bir nokta bulduğunu gösteriyordu.

Her yerde aynıydı; her yerde adamlar sessiz ve meşguldü ve
her yerde altın buluyorlardı. Keşif, Tony'nin kafasındaki Gleeson fikrini
söndürdü ve atını tekrar yükseltiye doğru çevirdi ve hızla
yukarı ve Peters ile Palmer Billy'yi bıraktığı çalılığa doğru sürdü.

"Altın üzerindeler; dere boyunca altın var," diye bağırdı, ikisinin durduğu yere doğru dörtnala
gittiğinde.

Cevap olarak Peters, teneke kutunun kapağını uzattı ve Tony içinde
dört büyük külçe ve bir miktar kaba altın tozu gördü.

"Bu ilk iki tabaktan çıktı," dedi.

"Sen gittiğinden beri zengin olduk, evlat, zengin olduk, ki bu
lanet köpekbalığını öldürerek oldu," diye bağırdı Palmer Billy, ona doğru zıplayarak. "Ama--ne fiyat?" diye haykırdı, durup ata bakarken. "Bunu nereden yetiştirdin?"

"Derenin aşağısında. Gleeson's da oradaydı," diye cevapladı Tony.

"Bu senin kendi atın mı?" dedi Peters. "Çalınan mı?"

"Öyle," diye cevapladı Tony. "Ama sadece ikisi vardı ve ben
Gleeson's'ı olduğu yerde bıraktım."

"Elimizde," diye devam etti Peters. "Derede altın olduğunu gördüğümüz
anda sadece bununla ilgili konuşuyorduk."

"Tucker, evlat, tucker," diye sözünü kesti Palmer Billy. "Mağazalar tükenene kadar
dere boyunca çalışacağız, ama sadece birkaç gün yetecek kadar var ve merak ediyorduk. Şimdi her şey yoluna girdi. Eğer gerekirse, bizi bir ay idare edecek kadar
bir şeyler için at sırtında gidebilirsin."

Mağazalar varken derede çalıştılar; stok kıtlık tehdidi oluşturacak kadar
azaldığında, elindeki altınla Tony, eyerlerin "dikildiği" yere çıplak sırtla binerek yola koyuldu ve diğer dere boyunca giden adamlardan dikkatlice kaçındı. Eyerleri bırakıldıkları yerde bularak kendi eyerini aldı ve vahşi bir kedi planını takip etmenin sonuçları hakkında bu kadar özgürce kehanetlerde bulunan akıllı adamların pahasına yaşayacağı eğlenceyi bekleyerek Birralong'a doğru uzaklaştı.

Kırsal kesimden kısa bir yoldan geçerek, kasabanın biraz yukarısında, Birralong yoluna çıktığında güneş ufukta beliriyordu. Doğrudan Marmot'un mağazasına yöneldi ve verandasında birkaç adamın toplandığını gördü. At sırtında ilerlerken, etrafa belirgin
kayıtsızlık, başlarını ona doğru çevirdiklerinde verdiği el sallama hareketine bile cevap vermiyordu. Taylor's Flat yönünden geldiği için, adamların her birinin, altın tarlası ipliğinin kehanet ettikleri gibi
tamamen vahşi bir kedi planı olduğunu keşfettikten sonra seçime geri döndüğüne inandığı
aklına gelmedi ve o zamandan beri seçimde gizlice bekleyip, başka bir şey olana kadar, gösterdiği
aptallığa odaklanmalarını
önleyecek şekilde ortalıkta görünmüyorlardı. Adamların sergilediği soğukkanlılık onu sinirlendirdi ve serbestçe, umursamaz bir şekilde dükkâna doğru sürdü, Marmot ve arkadaşları ise ona bakarak öylece oturuyorlardı, hemen içeri girmemesi ve onlara, yolculuğa çıkmadan önce, sürekli ve açık bir şekilde, "ona öyle dediklerini" hatırlatma fırsatı vermemesi gerektiği gerçeğine içerliyorlardı. "Nasılsınız?" diye seslendi, atını direk sırasının yanında dizginlerken, ama inmek için hiçbir harekette bulunmadı. "Sabah, ihtiyacımız olan birkaç erzak ve alet için bir katırla geleceğim," diye ekledi, kapının yanındaki tütün kutusundan kıpırdamayan Marmot'a hitap ederek. Ona karşı gösterilen kayıtsızlık sinir bozucuydu.

"Peki, içeri gelmiyor musun?" dedi Marmot bir anlık sessizlikten sonra.

"Hayır; sadece önce gelip Godson'ın nasıl olduğunu görmek için gidiyorum," diye cevapladı Tony, atının başını yola doğru çekerken.

"Godson? Neden, burada--Tony, tut," diye seslendi Marmot, ayağa fırlarken
ve verandadan inerken, Tony atını ileri doğru hareket ettirirken bir üzengiyi yakaladı.

Diğer tüm adamlar da ayağa kalkmıştı ve Tony'ye, önceki kayıtsızlıkları kadar anlaşılmaz bir şekilde bakıyorlardı.

"İn ve içeri gir," diyordu Marmot. "Bana öyle geliyor ki, her şey tam olarak net değil. Nereden geldin?"

Tony başını batıya doğru çevirdi.

"Dereden aşağı, daha yakın olduğunu söyleyemem," diye cevapladı.

"Daireden değil mi?"

"Hayır; daha sonra oraya gideceğim. Ben----"

"İşte, içeri gir," dedi Marmot hemen. "İçeri gir ve kendini toparla."

"Ne oldu, sorun ne?"

"Buraya gel, evlat; duyman gereken haberler var," diye seslendi verandadan biri; ve kararsız ve tedirgin Tony eyerden indi ve
adamların hala ayakta durduğu verandaya doğru yürüdü.

Marmot ona tütün kutusuna işaret etti.

"Vaftiz oğlu öldü," dedi.

"_Ve_ gömüldü," diye ekledi Smart, affedilebilir bir gururla, çünkü o hem yerel cenaze levazımatçısı hem de kereste fabrikasıydı.

Tütün kutusunun üzerinde oturan Tony, onlara ağzı açık bir şekilde baktı.

"Birdenbire oldu--kıvrılmış Soğukkanlı Katliam temizliği," diye ekledi Cullen daha fazla açıklama yapmak için.

"Ve Yaller-kafa--Barellan'a gitti," diye ekledi başka bir adam, davada bir pay sahibi olmak isteyerek.

Tony'yi ayağa kaldıran son söz oldu.

"Otur evlat; otur," diye açıkladı Marmot. "Seni korkutmasın diye
onu nazikçe kırmak zorundaydık. Otur ve bir sigara iç. Hepimiz seninleyiz."

BÖLÜM IX.

AKORLAR VE UYUŞMAZLIKLAR Barellan'ın verandasında Bayan Dickson oturuyordu, görmeyen gözleri mavi uzaklara bakıyordu, yumuşak, ılık esinti yüzüne hafifçe esiyordu ve ağzında bir gülümseme vardı. Memnundu, yıllardır olduğundan daha fazla memnundu; çünkü Ailleen istasyona yaşamaya geldiğinden beri, Willy'nin evden tamamen uzak olduğu bir gün olmamıştı ve o yakınlarda bir yerde olduğu sürece Bayan Dickson memnundu. Çocuğa duyduğu aşk, mantıksız, karşılıksız aşk, varoluşunun tek kaynağıydı, o korkunç günden beri ona kalan tek mutluluk ışığıydı, o kibirli arabanın enkazına rastladığında ve alarmla istasyona döndüğünde, ancak ona yardım edecek kimse olmadığında düştüğünde ve gözlerini kör eden şiddetli güneş ışığıyla yattığında ve zihnindeki bilginin ağırlığı, kendisine bağlı başka bir hayatın ihtiyaçları onu ayakta tutmasaydı onu öldürecekti.

Bunun arkasında kasvetli bir hikaye vardı - Kaderle oynayan ve oyunda ele geçirilen bir kadının hayatı üzerinde dolaşan kasvetli bir hikaye.
Kibir; hayranlık sevgisi; şöhret susuzluğu; erkeklerin aşkı,
kolayca kazanılan ve kolayca elde tutulan, ta ki birinin büyülenmesi, tatmin edilen hırsın kabulüne bir engel oluşturmasından sonra gelene kadar; Kıskançlığın geri tepmesi, bariyer ortadan kalkana kadar; hayatın akışını
etkisiyle değiştiren kişiyle kaçış; keşif ve sonra
felaket--bir duygu girdabı, bir tutku seli, dağınık bir yaramazlık akışıydı, ta ki dengeyi sağlayan denge sallanana kadar ve uzun, kara körlük yılları boyunca dramadaki baş karakter, karışıklığın dıştaki yumakları çözülene ve Kader
kontrolü yeniden ele geçirene kadar zamanı işaretledi.

Uzun, karanlık, yalnız yıllarda, geçmişin mutluluğunu
şimdiyle birleştiren tek bağın kopması durumunda ne kadar korkunç bir şey olacağını anladı; hayatının karanlığında parlayan tek ışık huzmesi olan çocuk onu yarı yolda bıraksaydı. Yıllar geçtikçe ve çocuk--onun için her zaman bir çocuk--çocukluktan gençliğe geçerken, ona karşı tavrı sürekli olarak
arkadaşlarına onun hakkında söylediği görüşle uyumluydu:
"Yarı zaman deli, yarı zaman deli olmadığında ise scotty." Onu kendisiyle konuşmaya ve güneş ve görme dünyasında, artık bilemeyeceği dünyada yaptığı her şeyi anlatmaya ikna etmeye çalıştığında "scotty" oluyordu; bu kadar çok soru sorulması ve konuşmaya ikna edilmesi gerektiği için onu nazikçe ve sevgiyle azarladığında "scotty" oluyordu. Ona hiç sevgi vermiyordu: bunu hissediyordu, ancak bunu asla sözlü olarak kabul etmeyecekti; çünkü sert ve kaba sözlerle ondan uzaklaşsa bile, gözlerinin hiç görmediği çocuğu sevmekten başka bir şey yapamazdı. Ona geri getirdiği anılar, sıkıntı zamanından önceki yılların çağrışımları ve hayatın akıntısının yan akıntısı onu yakalayıp sürüklemeden önce bildiği duygu ve tutkuların oyunu, onu parçalanmış bir terk edilmiş olarak, kör yalnızlığın kasvetli tuz bataklığına sürükledi, ne kadar bencil ve sığ fikirli olursa olsun, ona bir cazibe yaymaya yetti.

Ve yine de ona geri getirdiği tüm anılar huzurlu değildi.
Geçmişin güneş ışığını geniş siyah gölge bantlarıyla kıran bazıları vardı,
son zamanlarda zihnine zorla giren bazıları, onu sempati duyan birinin arkadaşlığını özleten bir iddiacılıkla; gerçekten de, sıcak, büyük yürekli kız, bir başıboş kelimenin acı verdiğini düşündüğünde elini sıktığı anda Ailleen'in olduğunu fark ettiği gibi.

Körlüğü nedeniyle dünyadan dışlanmış, Barellan'da bulunduğu koşullar nedeniyle daha da izole edilmişti. Bir
kırsal istasyonun en iyi zamanlarda bile çok geniş bir ziyaretçi listesi yoktur; bir bölgenin ilk günlerinde sakız ağaçları ve keseli sıçanlar, manzara ve hayvanlar vardır ve bir kadının doğrudan ilişkili olduğu kişiler dışında ilgisini çekebilecek her şey bunlardır. Tüm bunlar ortadan kaldırıldığında, bir istasyondaki beyaz bir kadının dünyası özellikle büyük veya özellikle çekici olmayacaktır; bu nedenle Ailleen'in Barellan'a gelişi kör kadının hayatına yeni bir ilgi ve nazik bir ilgi getirmiştir. Ailleen'i Birralong'dan uzaklaştıran şey üzüntüydü - kızın misafirperverliğinden yararlandığı kadına özen ve ilgi göstererek boyun eğdirmeye cesurca çabaladığı bir üzüntü ve keder. Ancak Barellan Leydisi'nin zihninde bunlara pek dikkat edilmiyordu. O
memnundu ve memnuniyetinin sebebi ya da bedeli, eğer başkası öderse, artık onun için hiçbir şey değildi, perde vizyonuna inmeden önceki
uzak günlerde olduğu gibi.

Zihnindeki düşünceler hoştu, çünkü istasyonda Willy için şu anki çekimin nasıl kalıcı bir çekime dönüştürülebileceğini ve o zaman onun kendisinden alınması riskinin asla olmayacağını düşünüyordu. Bir an için bu şans eseri fikir onu rahatsız etti - eskiden güneş ışığını
bozmuş olan
kara gölge çizgisini hatırlattı.

"On yıl oldu," dedi kendi kendine, dudaklarındaki gülümseme kaybolurken. "On yıl boyunca hiçbir işaret ya da ses yoktu. Kesinlikle
bir daha gelmeyecek; kesinlikle biraz huzur, biraz dinlenme bulabilirim. Yirmi yıl karanlıkta, yirmi yıl yalnız kederde - kesinlikle bu bir hatanın cezasını ödeyecektir."

Düşünürken sandalyesinde dik oturdu, ellerini birdenbire birleştirdi, yanakları soldu ve başını öne eğdi, dikkatle dinledi.

Uzaktan, yıllar öncesinin koçluk felaketini işaret eden ağaç kümesinin yönünde, durgun,
sıcak havadan bir dingonun uluması duyuldu. Kadın bunu duyduğunda ürperdi - titredi ve sıkıca kapalı dudaklarla sandalyesine yaslandı ve kısa ve sert bir nefes aldı. Uluma yine padokta duyuldu ve yine ürperdi. Sonra dik oturdu, başının üstünde taşıdığı hafif bir şalı kıvırdı ve ayağa kalkarak verandada yavaşça yolunu buldu, basamaklardan aşağı ve verandadan padokun karşısındaki ağaçlara uzanan
tırabzana kadar.

Onu takip ediyordu ve neredeyse yarı yoldaydı ki, verandaya gelen Ailleen onu gördü ve hemen peşinden koştu. Kızın sesini duyduğunda döndü ve durduğu yerde bekledi.

"Neden, nereye gidiyorsun? Üstelik yalnız," diye haykırdı Ailleen, yukarı
çıktığında; "ve sadece başında o paçavra ve kavurucu güneşle.
Neden----"

Yaşlı kadın solgun, endişeli yüzünü ona doğru çevirdi ve elini
kaldırdı.

"Sana söylemeliydim--unuttum--ama bu--ben her zaman yalnız gelirim.
Uzun zaman önce bir şey oldu ve--düşünmeye ve--ve--dua etmeye--buraya geldim. Sen eve geri dön. Bu ray--her zaman yalnız gittiğim gibi--bana rehberlik etmek için."

Kelimelerde, seste, yüzde bir şeyler vardı, kıza çekici gelen.

"Nasıl istersen," diye cevapladı sessizce. "Sadece sana bir şapka almama izin ver."

"Her zaman gelirim--bu şekilde," dedi diğeri. "Geri dönene kadar bekleyeceğim."

Ailleen geri döndüğünde yüzü eve dönük şekilde hareketsiz durdu ve
sonra, verandada kızın ayak seslerini duyduğunda döndü ve
ağaç kümesine doğru yürüdü, çitin içindeki küçük kapıdan geçerek gölgelerinin altında kayboldu. Kapıyı arkasından kapatıp
ileri adım attı, hafifçe önünde bir elini uzattı.

"Ee?"

Kelimeyi duyduğunda kaskatı kesildi, yüzündeki solgunluk
daha da derinleşti. Kadın nerede durduğunu biliyordu ama göremiyordu; konuşan adamın bir metre ötede durduğunu biliyordu, kalın siyah kaşları alnında bir bant oluşturuyordu, kaşlarını çatarak ona
kurtarılmamış nefretin tüm acımasızlığıyla bakan gözlerinin üstünden bakıyordu.

"Çocuk nasıl?"

"İyi," diye cevapladı, "çok iyi. O----"

"Onun için geldim."

Kadın soluk soluğa kaldı ve nefesini tuttu.

"Hayır, hayır," dedi gergin bir tonla. "Ondan ayrılamam. Bu beni
öldürür."

"Buraya geleli on yıldan fazla oldu ve şimdi seni görmeye geri döndüm, belki de boynumu riske atarak, sen--sen benden kaçıyorsun," dedi adam, yüzünün her çizgisinde zalimlik ve sesinde kötülükle.

Kadın hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdu. Son seferinde ve her seferinde, böyle şeyler söylemişti ama sadece ondan değer verdiği tek şeyi almakla tehdit ettiğinde irkildi.

"Kız kimdi?" diye sordu, siyah, kalın kaşlarının altından renksiz yüzünü ve dik dik bakan gözlerini izleyerek.

"Benimle kalan bir arkadaş."

Güldü, ahenkli bir şekilde değil.

"Seninle mi kalıyor? Oğlan için bir oyuncak, ha?"

"Hayır," dedi hemen. "Hayır; o öyle biri değil."

Adam yine güldü.

"Bölgede farklı hikayeler var," dedi. "Bunu öğrenmek için yeterince uzun
bir süre geri döndüm. Eğer farklı olsaydı, ne yapacağını öğrenmesi için onu yeterince erken buradan çıkarırdım - sadece o öğretmek istemiyor."

Bir adım geri çekildi ve adam bunu fark etti ve anladı.

"Sence unuttum mu?" dedi, sesinde kinci
zulüm geri dönerek. "Eğer işleri yoluna koymak için olmasa onu burada bırakır mıydım sence? On yıldır uzaktayım - senin için hiçbir şey değil; ama beni daha yumuşak yapmadı. Gelip eski yerin nasıl göründüğüne ve oğlunun sevgisinden hala zevk alıp almadığına ve saklandığım yeri temiz tutup tutmadığına bakayım diye düşündüm."

"Kimse ona dokunmadı," diye cevapladı sessizce.

"Hayır; çünkü onu yok edecek cesaretin yoktu. Bana söz verdiğin için tuttuğunu söyleme. Sözlerinin ne kadar değerli olduğunu biliyorum. Unutmadım."

Duraksadığında cevap vermedi ve devam etti:

"Çocuk buraya gelmek zorunda; ona yapmam gereken bir şey var. Sonra o ve ben----"

"Hayır," dedi hemen; "gelmeyecek."

Bir adım öne çıktı ve güçlü, kuvvetli tutuşuyla kollarını omuz ve dirsek arasından yakaladı, kaslı parmakları ete
batıyormuş gibi görünene kadar kavradı. Sonra, aniden öfkelenerek, onu ileri geri salladı, hafif formu ellerinde bir çıta gibiydi.

"Bana öyle mi diyorsun?" dedi. "Bana itaatsizlik etmeye mi çalışıyorsun?"

Onu bıraktı ve yere yığıldı.

"Senden çok nefret etmeseydim seni öldürürdüm," diye devam etti. "Kalk ve
eve geri dön. Hazır olduğumda tekrar geleceğim; ve geldiğimde,
onu da yanımda götüreceğim."

Ağaç kümesinin arasından uzaklaşan ayak seslerini duydu ve
olduğu gibi, yarı diz çökmüş, yarı oturmuş bir şekilde, yerde, onun onu
bıraktığı yerde bekledi. Ellerinin kavradığı yerlerde morluklar oluşurken kollarının zonkladığını hissetti; başı dönüyordu ve ona verdiği sarsıntıdan başı dönüyordu; kalbi korku ve duyguyla çarpıyordu; ve
yere çömelirken, Ailleen'e söylediği
sözler aklına geldi. Düşünmek ve dua etmek için gelmişti oraya!

Bunun ironisi çaresizliği ve sefaletinde ona geldi. Daha kısa bir süre önce, on yıllık bir
yokluğun ardından, hayatını bu kadar
kara gölgenin sonsuza dek
geçtiğine inanabileceğine; on yıllık bir sessizlikten sonra, onu
çaresiz ve direnmeden emrini yerine getirmeye, acımasız nefretinin dikte ettiği her şeye katlanmaya, sessizce ve acı bir şekilde, emredeceği her şeye boyun eğmeye
tutan adamın sesini bir daha asla duyamayacağına kendini inandırıyordu. Ve tüm bu umutların paramparça olması devam ederken, onu titrek ve huzursuz bırakırken, tek bir çabayla onun üzerindeki etkisini kırabileceği, ona olan esaretini sonsuza dek sona erdirebileceği bilgisi ona geldi. Şu anki konumundan bu çok kolay, çok basit ve çok korkunç görünüyordu. Konuşmak, dünyaya hayatının büyük sırrını anlatmak, ki bu sırrın sürdürülmesi onunla, çekingenliği yüzünden bakmaya cesaret edemediği uçurum arasında yatıyordu, bu korkuyu sona erdirmekti ve ona öyle geliyordu ki, varoluşunun tüm içgüdüsüyle tutunduğu şeyi, yani oğlunun sevgisini, aynı anda parçalamaktı. Bu, ona her zaman kurtuluşunun bedeli gibi görünüyordu. Körlüğünün tüm karanlık yıllarında, teselli ona verdiği sevgide ve onun kendisine baktığına kendini inandırdığı ideal sempatideydi. Bazen gerçeği öğrenirse ne olacağını düşünüyordu ve konuşmaya ve onun sefaletini sona erdirmeye yarı meyilliydi, onun yokluğunda ona çok belirgin olan cömert içgüdülerine güveniyordu; ama yanına gelip konuştuğunda, sesinde ve tavrında, kendisine bile itiraf edemeyeceği, inancına aykırı bir şey vardı ve yine de onu ürpertiyor ve korkakların limanında bir sığınak aramasına neden oluyordu - erteleme. Şimdi hayatına başka bir unsur girmişti - Ailleen'e olan sevgisi. Kızın, başına gelen sınavda gösterdiği basit cesaret, kendi kederini bir kenara bırakarak kör arkadaşının hayatını yatıştırıp daha mutlu hale getirmesi, hepsi de maruz kaldığı o ezici dehşet iblisini yok edecek hikayeyi anlatmasına karşıydı; çünkü hikayeyi anlatmak, tek bir kelimeyle, diye düşündü, Ailleen'in güvenini, sevgisini ve nezaketini paramparça edecekti.

Adamın yaptığı tehdit hakkında hiçbir şey düşünmüyordu; daha önce de benzer tehditler yapmıştı, ta ki onu daha derin bir sefalete
sürüklemek için kullandığını hissedene kadar. Acımasızdı ve kendini kurtarmak için
haindi - ne kadarını düşünmeye cesaret edemezdi - ama oğlunu ondan alma tehdidinin gerçek olduğuna inanmıyordu. Yerde büzülmüş bir şekilde otururken düşünebildiği tek şey, oğlunun elinden alınmayacağına ve bir şekilde adamın varlığının ona verdiği zihinsel işkencenin ve asla tereddüt etmediği fiziksel acının bir gün sona erebileceğine inanmaktı.

Ağaçların koruyucu gölgesi altındayken, karakolun verandasında başka bir küçük
drama daha canlandırılıyordu.

Ailleen, yaşlı kadının isteğine itaat ederek, ancak ona ulaşmıştı ki,
Barellan'ı ilk gördüğü kapıdan içeri bir atlının girdiğini gördü.
Atlı hızla eve doğru gitti ve yaklaşırken kalbi bir sıçrama yaptı, çünkü önce gri atı, sonra da binicisini tanımıştı. Kadının yaklaştığını gördü ve elini salladı. Birkaç dakika sonra eyerden fırlayarak, dizginleri, kör kadının eve ve ağaçlara gidip gelmesini sağlayan tırabzana bağladı ve Ailleen'in merdivenlerin tepesinde durduğu yere doğru
hızla yürüdü.

"Sadece dün gece duydum, Ailleen," dedi basitçe, gelip iki elini de ellerinin arasına alırken. "Ben--Ne diyeceğimi bilmiyorum; ama sen biliyorsun, değil mi?"

Başını salladı, sempatisini gerçekten istediği ama bunu bilmesini istemediği tek kişiyle konuşmaya güvenmiyordu.

"Bana söylediklerinde ne yapacağımı pek bilmiyordum," diye devam etti, ona bir kez baktığı ve sonra kaçındığı gözlerle bakarak - sempati, sevgi
ve şefkat onlarda o kadar belirgindi ki, tekrar bakması için
kadınsı yolunun sapkınlığıyla hala saklamak istediği şeyi açığa çıkarması gerekiyordu. "Bana burada olduğunu söylediklerinde ne yapacağımı bilmiyordum, ta ki Nellie Murray gelip görmem gerektiğini söyleyene kadar. "

Kıskanç bir sızıyla, binicilikte gösterdiği tüm acelenin
başka bir kız tarafından teşvik edildiğini anladı; ve gerçekleşen ve gerçekleşmeyen duygularla mücadelesinin ortasında, önemli ve önemsiz arasındaki mücadelede, Ailleen, bir kadın olarak,
doğal olarak önemsiz olana atladı ve ona tutundu.

"Çok iyiydi. Onun tavsiyesini aldığın için mutluyum.
Oturmayacak mısın?"

Sözcükler, kalbindeki şeye olabildiğince yabancıydı, ancak durumu bir anlığına rahatlattılar ve onu
gerçekten ne demek istediğini göstermekten kurtardılar.

"Neden Daireye gitmedin?" diye sordu, onun sözlerine aldırmadan;
"Annen senin için her şeyi yapardı, baban da -ya da Murray'ler için, ya da
buradan başka bir yer için? Şimdi gelmeyecek misin? Annem senin
Daire'ye gelmeni istiyor ve Birralong'daki herkes----"

"Daha önce söz vermiştim----" ve dudakları bir an titredi--"Bayan Dickson'a gelmek için. Bana sordu. Kimseyi--kırmak istemiyorum ama--o bana karşı
çok nazik ve ayrıca kör, zavallı yaratık ve yapayalnız."

"Ama, Ailleen----" diye başladı ve durdu, yüzüne sertçe baktı,
onun bakışlarıyla karşılaşmamak için endişesiyle ondan yarı yarıya uzaklaştı.
"Altın bulduk," diye devam etti, birkaç dakikalık sessizlikten sonra.
"Çok değil ama yine de bizim için yeterli. Yeterince
sahip olduğumda--geri döndüğümde--bu yolculuktan sonra--eğer--ben----"

O bocalıyordu, basit bir cümleye sadece basit bir küçük duyguyu sığdırmak için boşuna çabalıyordu ve giderek daha fazla
kafa karışıklığına ve söylemek istediğinden uzaklaşmaya sürükleniyordu. Bunun ne olduğunu
o gayet iyi biliyordu ve bir kez
söylendiğinde buna ne cevap vereceğinin de farkındaydı; ama şimdilik, ebedi kadınsı sapkınlığıyla, bunun söylenmesini istemiyordu, bu yüzden padokun karşısında hayali bir
atlı gördü ve haykırdı--

"Şu oradaki Willy Dickson mı?"

Tony yarı öfkeyle baktı.

"Kimse değil," dedi.

"Ah, düşündüm ki--evet, bir gölge," dedi, verandanın sonuna doğru yürürken ve ellerini korkuluğa yaslayarak
uzaklara doğru baktı.

O döndü ve onu takip etti ve ellerinden biri onun elinin üstünde ve kolu onu sarmaya hazır.

"Ailleen, artık tamamen yalnızsın. Bırak senin----"

"Sen her zaman benim arkadaşımsın," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, ama gözlerini kaldırmadan ve ondan zar zor fark edilebilir bir hareketle.

Hazır olan kol etrafındaydı ve onu engelliyordu ve onun
kavradığı eli göğsüne bastırılmıştı.

"Daha fazlası, Ailleen."

Hızla başını çevirdi ve elini çekip
uzaklaşırken gözlerinde bir parıltıyla ona baktı.

"Daha az olacak," diye hemen karşılık verdi; ve o, utanmış ve iğrenmiş bir şekilde, ne yapacağını tereddüt ederek durdu ve böylece başaramadı. "Burada
tamamen rahatım," diye devam etti hızla, aklını başına toplayıp
karşı koyamayacağını bildiği bir saldırıyı tekrarlamasın diye. "Bayan Dickson çok nazik biri ve atım ve istediğim her şey var; ve ayrıca, onun için çok şey yapabilirim ve Birralong'da herhangi biriyle kalırsam olmam gerektiği gibi değilim."

O, garip bir şekilde durdu, gözleri artık ona dönük olmadığı için ona baktı ve belirsiz, belirsiz bir şekilde, yaptığı tekliflere mi kızdığını yoksa durduğunda mı rahatsız olduğunu merak etti. Kabalığından yarı pişman olan kadın, konuşmak için hiçbir çaba göstermediği için onu
kırdığından korktu.

"Ve altın buldun," diye devam etti, o anda aralarına sessizlik girmemesi için endişeliydi. "Bana her şeyi anlat. Dedikleri
derede miydi -- Boulder Creek, değil mi?"

"Boulder Creek, Flat'in ötesindeki vadide," diye cevapladı
mekanik bir şekilde; çünkü yerellikteki hata onun yapmaması gereken bir şeydi ve genç bir ormancı bildiği dönüm noktalarını kıskanır.

"Ah, tabii ki. Ne kadar da aptalım! Boulder Creek'ti----"

O anda pek de hoş olmayacak geçmiş bir olaya atıfta bulunmaktan kaçınmak için zamanında durdu. "Dickson'ın üzengi demirlerimi fırlattığı ve ben de onu peşinden sürüklediğim yer," dedi, cümlesini onun için tamamlayarak ve rahatsızlığının yerini yavaş yavaş kızgınlığın aldığını gösteren bir ses tonuyla.

"Zavallı Willy! İkiniz de her zaman kavga ediyordunuz. Neden arkadaş olamıyorsunuz? Eminim yeterince iyi huyludur."

Kızgınlık, onun Dickson'dan bahsederken onun gözünde ikisinin arasında en az suçlu olanın o olduğunu ima eden bir şekilde duyduğunda başka bir duyguyla hızla güçlendi. Dudaklarına çıkan kelimeler öfkeli kelimelerdi ve onları kontrol etti çünkü bir anlığına başını kaldırıp bakışlarıyla karşılaştı. Öfkeli kelimeler azaldı ama yerlerini başka hiçbir şey almadı ve bir kez daha garip ve huzursuzdu.

"Başka ne söyledi Nellie Murray?" diye sordu, hala sessizliğin utancından kaçınmak için endişeliydi ve ne yazık ki zihninde barışı sağlamayan bir düşünce
çizgisini tekrar başlattı.

Aslında Nellie Murray, Barellan'a acele ederse Ailleen'in Dickson'ın arkadaşlığından her şeyi dışlayarak keyif alabileceğini ima ederek, hiçbir şekilde çok belirsiz olmayan ipuçları
vermişti. Acele etmesinin sebebi buydu; Ailleen'in yalnız olduğunu gördüğünde aceleyle harekete geçmesinin sebebi buydu - her an Dickson'ın ortaya çıkmasından korkuyordu. Onun ilerlemelerini geri çevirmesinin ardından zihninin karışıklığı içinde, Nellie'nin sözlerinin zihninde uyandırdığı şüpheleri geçici olarak gözden kaçırmıştı.
Ailleen'in göndermesi onları tekrar aklına getirdi. Nellie başka ne söyledi? Söylediği şey değil, ima ettiği şeydi. Birralong'dan ayrılmadan önce, Ailleen ile kendisi arasında başlayan ve giderek artan bir etki ve öneme sahip olan, ancak kökenini belirtmek imkansız olan
anlaşmazlığın başlamasından önce, Nellie'nin Ailleen hakkındaki fikri, Ailleen'in Nellie hakkındaki fikriyle aynıydı, bir kız arkadaşının onun sırdaşı olması fikriydi - coşkulu, ölçüsüz ve her şeyden önce sadık. Nellie'nin Barellan'a gitmesi için onu teşvik ettiğinde, tavırlarında veya sözlerinde kesinlikle aşırı bir sadakat yoktu; ve bunu hatırlayarak, buna benzer bir şey söylemek üzereydi ki, Ailleen onu şöyle haykırarak kesti:

"Ah, bakın! Bayan Dickson eve geliyor."

İşaret ettiği yere baktı ve korkulukta yavaşça yürüyen bir kadının siluetini gördü. Bir atın dörtnala koştuğunu duyduğunda, Willy Dickson'ın evin yakınındaki ve gri atının bağlandığı yerin yakınındaki korkuluklara doğru gittiğini gördüğünde, arkasını döndü. Dickson yaklaşırken atını zıplatmaya çalıştı; bunun yerine, at sendeledi ve korkuluklara çarptı, bir miktar mesafeyi alıp Tony'nin atını kurtardı.

Şaşkın gri atı kurtarmanın yarattığı karmaşada, üçü de Bayan Dickson'ın korkulukların kırıldığı yere nasıl yürüdüğünü ve tam ötesinde durup, bir yandan diğer yana bakarak nereye gittiğini fark edemediğini fark etmedi. Ailleen onu fark etti ve yardımına koştu.

"Tony, bak!" diye bağırdı; ve ne olduğunu anlayan o da onun yanına
hızla gitti.

Dickson, Tony'nin istasyonda görünmesinden ve Ailleen'in ona karşı davranış biçiminden rahatsız olarak, o da aceleyle yanına gitti.

"Bir at korkuluğu devirdi," diye haykırdı Ailleen, Bayan Dickson'ın kolunu tutarken.

"Sana yardım edeyim," dedi Tony, diğerini tutarken.

Kör kadın, dudakları sıkıca kenetlenmiş ve gözleri görmez bir şekilde sabitlenmiş bir şekilde hareketsiz duruyordu.

"İşte, onu geri götüreceğim," dedi Dickson aniden, Ailleen'ı bir kenara iterken. "Hadi. Burada neden aylak aylak dolaşmak istiyorsun?" diye ekledi Bayan Dickson'a, kolunu tutarken.

Konuşurken ve ona dokunurken yarı titredi, ama öne doğru hareket etti,
daha çok Tony'ye yaslandı. Basamaklarda ayağı en alta takıldı.

"Neden dikkatli olmuyorsun?" diye haykırdı Dickson.

Kolunu onunkinden kurtardı. "Bana göster," dedi Tony'ye, kolunu sıkıca tutarak; ve Tony onu nazikçe verandaya ve Ailleen'in onun için öne doğru
çektiği sandalyeye götürdü.

"Teşekkür ederim," dedi sessizce. "Teşekkür ederim;" ve sonra sanki
çaba harcıyormuş gibi konuşarak, "Sen kimsin?" diye sordu.

"Bu Tony Taylor--benim--arkadaşım," dedi Ailleen hemen.

Kör kadın yavaşça başını sallayarak cevap verdi, ellerini kucağında birleştirdi ve dudaklarını sıkıca kapattı.

"Güneşte sadece başının üstünde o ince bezle dışarı çıkmamalıydın," dedi Ailleen nazikçe ona. "Hamile görünüyorsun.
Ben----"

"Hayır," diye sözünü kesti Bayan Dickson hızla ve aniden. "Willy nerede?"

"Kırık olan o korkuluğa bakıyor," diye cevapladı Ailleen; ve Tony,
merdivenlerin yanında dururken, onun gözünü yakaladı ve hissettiği öfkeyi unuttu.

"Onu arayayım mı?" dedi yumuşak bir sesle.

Kör kadının elleri kasılarak birbirine kenetlendi ve
sandalyesinde dikleşti, kaskatı kesilmiş dudakları ve solgun yanaklarıyla,
dikkatle bakan gözleri Tony'nin sesini duyduğu yöne dikilmişti.

"Ona gitmesini söyle. Gitmesini söyle," dedi aceleyle
Ailleen'a. "Willy'yi istiyorum. Oğlumu istiyorum. Oğlum nerede?"

Ailleen, sadece Tony'ye bir daha konuşmaması için işaret etmek istiyordu, Bayan Dickson'ın üzerine eğilirken elini ona doğru salladı. Kör kadının sözlerini duyan adam, işareti gitme isteği olarak kabul etti ve tekrar göğsünde yükselen öfkeyle
arkasını döndü, atını yakaladı ve bindi ve
tek bir kelime veya bakış atmadan istasyondan dörtnala uzaklaştı.

BÖLÜM X.

ALTIN ​​YARIŞI.

Bir toprak çıplak ve çorak, yaşanmaz ve ıssız olabilir; karlı Kuzey'in soğuk
rüzgarları üzerinden esebilir ve onu buzla kaplı
kısırlığa dondurabilir; ya da tropik güneşin yakıcı öfkesi üzerine
dökebilir ve onu kasvetli, yakıcı kumdan oluşan bir çoraklığa dönüştürebilir; ama
içinde altın varsa ve insan altının içinde olduğunu öğrenirse,
ıssızlık, donmuş kısırlık veya kavurucu atıklar, aynı şekilde fethe mahkumdur.
Altın kumda yatıyor olabilir; altın buzun altında tutuluyor olabilir veya sayısız çağlar boyunca zamanın aşınma ve yıpranmasına meydan okuyacak kadar sert ve büyük kaya katmanlarında saklı olabilir; fakat
insan geldiğinde--insanlığın ihtiyaçlarını ve kullanımlarını bilen ve anlayan insan--altın onu tutan her şeyden zorla alınacak ve gurur ve ihtişamla
en büyük nüfus merkezlerine götürülecek ve
insanlığın doğanın acımasız tiranlıkları üzerindeki zaferlerini daha da ileriye taşıyacak.

Bu süreçte çok sayıda insan acı çekebilir. Soğuk, sıcak veya
gizli ateş mikrobu, yenilgiye uğramadan önce birçok kurban edinecek ve
hatta insanların kendi aralarında bile--ortak bir düşman karşısında birleşmiş olması gereken insanlar arasında--zaferin zor kazanılmış meyveleri için ödenen bedeli şişirmek için gerekli araçlar ve dürtü olacak. Ve böylece
Birralong'da oldu.

Ripple Creek'te (Gleeson'ın Boulder Creeker'ları bilinçsizce servete götürdüğü akarsuyun adı) altın bulunması, onu bulan insanlar arasında
çok fazla değişiklik yarattı.

Keşiften sonraki ilk birkaç hafta boyunca her adam, etrafında olup biteni fark etmek için mümkün olan en kısa sürede olabildiğince çok şey kazanmakla o kadar meşguldü ki. Derenin kıyıları adamlarla oldukça iyi bir şekilde sıralanmıştı ve tüm adamlar, yetersiz çim örtüsünün altında kumlu çakıl tabakasının bulunduğu her yerde çalışıyorlardı. Derenin yukarısında çim kayanın üzerinde uzanıyordu ve derenin aşağısında hiç çakıl yoktu. Sadece, şans eseri Boulder Creek'ten gelen tüm adamlara çalışma alanı sağlayacak kadar büyük olan bir alan vardı, kumlu çakıl, sanki uzak, geçmiş günlerde bir zamanlar derenin akışında küçük bir göl oluşmuş gibi, daha yukarıdan gelen su, altın taşıyan sürüklenmeyi aşağı taşıyıp yaymıştı, ta ki havza dolana ve göl, dere kesintisiz ve durdurulmadan yoluna devam ederken kaybolana kadar. Aslında, sürüklenme altınla çok eşit bir şekilde zenginleşmişti
ve her adam çalışırken kendi çevresinde mutluydu ve bu yüzden
komşularının çevresini umursamıyordu. Ancak her biri
iddiasının sınırlarına ulaştığında ve derenin aşağısında su, altının yıkandığı
reddedilen kum ve çakılları yeniden biriktirdiğinde, kimse etrafına bakmaya vakit bulamadı. Sonra
dere boyunca nüfusun Boulder Creek'in toprak çukurlarının nüfusu olduğu görüldü--herkesin beklediği, Gleeson'ın önceden haber verdiği gibi
çoktan gelmiş olan binlerce kişi ortalıkta görünmüyordu. İlginçti,
çünkü herkesin bir yıl boyunca özenle yetecek kadar altını vardı ve
çalıştıkları ve işledikleri sürüklenmenin herhangi bir yerde bulunabileceğinden hiç şüpheleri yoktu. Ama
bakmadılar. Her adamın takip edeceği kendi hayali vardı ve parayla veya eşdeğeriyle, takip etmek kolaydı.

Boulder Creek'teki iddia edilen resiflerin olasılıklarına olan inancı sadece alüvyonlu başarıyla sarsılmayacak olan birkaç kişi, kazançlarıyla geri döndü ve onları değirmeni çalışır durumda tutmak için kullandı,
kendileri hayalet resifleri aramak için tüneller
kazıp batırdılar. Birkaç kişi -çok
az kişi- kendi seçimleri hakkında sahip oldukları geçmiş hayalleri tekrar düşündü ve bir yerde toprak ele geçirmek için iyi niyetlerle yola koyuldu. Ancak çoğunluğun böyle düşünceleri ve kaygıları yoktu. Bir
araziye
vurmuşlardı; ellerinde para vardı, bu alandaki emeklerinin sonucuydu; ve şimdi onu harcamakta özgürdüler, bir düşünce veya kaygı olmadan - onu yaptıkları kadar özgürce harcayarak, onu bulmada deneyimlediklerine benzer şekilde büyüleyici bir zevk arayışında harcayarak; ve gittiğinde - eğer biri bu soruya bir anlığına
düşündüyse, zihinsel olarak başını dereye doğru
seğirtmekle cevaplanıyordu - gittiğinde, geri gelip biraz daha alıyorlardı. Kolay gelen, kolay gider; ve bugün içerikle dolup taşarken yarını kim umursar?

İhtiyaç duydukları zevkleri ararken, enerjileri Noel ve Yeni Yıl'ın yaklaşmasıyla hızlandı. Boulder Creek civarında, her zamankinden daha fazla, eğlence kıtlığı vardı ve sakinlerin birleşik ikna kabiliyeti bile Cudlip's Rest'in ev sahibini, her yönüyle bağırarak onları şans için "hazırlamaya" ikna edemedi. Sadece iyi arkadaşlık ruhunu canlandırmak için, bir adam, rastladığı bir seyyar satıcının arabasından birkaç şişe Ağrı Kesici'yi ustalıkla eklemişti ve civarındakiler, birbirlerine ve kazı alanının genel akışına kadeh kaldırmışlardı; ancak başarılı olmamıştı ve şenlik sezonu, "buluntuya" katılmamış olanlara göre, eğlenenler için daha az heyecan vericiydi. Şimdi durum farklıydı. Topraklarda para vardı ve bir yıl önce Cudlip's Rest'in sahibinin onların iltifatlarına nasıl sağır olduğunu ve sayılarının çokluğuna dair kanıtları hala hatırlarken (komünist içgüdünün bir dalgasının Boulder Creek'i süpürmesinden korktuğu için stoklarını yenilemekten bile kaçınmıştı), hep birlikte Birralong kasabasına doğru yöneldiler. Boulder Creek boyunca çalışıp köle gibi çalışırken, Birralong'un ona ve sakinlerine nasıl hakaret edeceğini düşündüklerinde, bir madenciye yan gözle bakan ve yıllardır oradan sadece nakit parayla erzak alınabilen bir yerleşim yeri tarafından haklı olarak hak edilmiş olduğunu düşündüler. Marmot ismi, fonlar düşük olduğunda, define avcıları arasında pek de önemli değildi ve Carrier's Rest'in neşesi sadece derede zaman zaman "dolaşan" adam tarafından biliniyordu; ancak bir önceki Noel'de Cudlip's Rest'in mesafeliliği hâlâ canımı sıkıyordu ve herhangi bir özel hayranlık veya saygıdan dolayı değil, Birralong yaklaşan şenliklerin mekanı olarak seçildi. Marmot, sezon için beklediği son siparişten bir gün önce tamamlamış olarak, verandada rahat bir şekilde oturuyordu, her zamanki gibi, gömleğiyle ve ağzında bir pipoyla, açık kapının önündeki tütün kutusunun üzerinde, başının üzerindeki ısıtılmış demir çatı ve mağazadaki gölgenin serinliğiyle oluşabilecek herhangi bir hava akımından tam olarak yararlanıyordu. Çok fazla üşüme tehlikesi yoktu; daha ziyade yaz gününün kavurucu sıcağından bir değişiklik olarak serinlemek keyifli olurdu. Çekirgenin şarkısının sabit salınımı -yüksek, tiz bir tonda ayarlanmış bir telgraf direğinin titrek uğultusu gibi- her taraftaki sıcak havadan geldi, ta ki üzerine çarpan ısı ışınlarına yanıt olarak yerden fışkırıyormuş gibi görünene kadar -büyük tozlu, kavrulmuş kabuğun, üzerine
vurup sıçrayan sıcak dalgalarının durmaksızın zonklamasına verdiği bir yanıt, tıpkı geri çekilen gelgitlerin
hızında çakıl taşlarının dalgalanması ve takırtısı gibi.
Rüzgar yoktu, hatta bir esinti bile yoktu; ve yine de sıcaklık, yukarı doğru çekilen hava akımının
çekilip aktığı açık bir fırın kapağından geldiği gibi, esintiler ve akıntılar halinde geldi. Yaşlı Marmot'un sert, bronzlaşmış derisi, bir an fazladan sıcak bir dalga geçerken hafif bir nemle parladı, bir saniye sonra kavrulmuş hava nemi açgözlü bir alevin yağı yalaması gibi emerken sertçe kurudu ve pürüzlendi.

Çalılıkların yaşamı, çekirgeler ve enerjik bir ağustos böceğinin ara sıra çıkardığı tiz sesler dışında sessizdi (çekirge, çalı terimi olarak kullanılır ve birçok başka çalı ismi gibi, uygunsuz olduğu için verilmiş gibi görünüyor, çünkü ağustos böceği çekirgeden başka bir şey değildir, "çekirge" ise başka bir şey değildir). Sakızların yaprakları hareketsizce asılıydı, keskin kenarları güneş ışığına dönüktü, böylece şiddetli sıcağın saplara çarpmasına ve kabuklu kabuğu uzun çelenklere kıvırmasına izin veriyordu ve yeni arkadaşların kafasını, geniş yaprakların neden gölge yapmadığını merak ediyordu. Kabuklu kabuğun kıvrımlarının altında kertenkeleler kıvrılıp uyuyordu ve ara sıra bir ağaç yılanı da onların sığınağını paylaşıyordu; aşağıda, en uzak köşeye sıkışmışken, sıcaktan ve parıltıdan ve istenmeyen komşularından uzakta, yeşil ağaç kurbağaları yuvarlak uçlu ayak parmaklarını açtılar ve altın gözlerini yukarı, uyurken kıvrılmış gizemi izlemek için ışığa çevirdiler.

Mağaza çatısının demiri, "galvanizli" bir levha genişlerken, bir çiviye gerilerek bükülürken ara sıra çatırdadı ve çıtırdadı. Ve yine de kasaba yolunun aşağısından Smart'ın testeresinin sert ağaç kütüklerini parçalayarak çıkardığı vızıltı ve çığlık duyuldu; Cullen'ın çekiçlerinin demir ve örs üzerine düşerken çıkardığı şıngırtı ve şıngırtı; ve daha
uykulu, daha uyuşuk, günün sıcak rehavetine daha uygun, çocukların okul binasının açık verandasında görevlerini hep birlikte söylerken çıkardıkları uğultu. Marmot, dinleyip kulak vererek, düşündü ve bu düşünceler zihninde önem ve etki kazandı, ta ki mahkemenin oturmadığını ve kendisinin yalnız olduğunu unutarak, piposunu dudaklarından çıkardı ve sapını tozlu, güneşten kavrulmuş yola doğru uzatarak haykırdı--

"Sebep--ilk sebep--büyük sebep--bir millet olmamızın sebebi--_millet; evet, beni kahretsin, _millet--nedir?"

Verandanın sessizliğinden bir cevap bekledi ve çatıdaki demir levhaların çıtırtısı dışında hiçbir şey alamayınca, pipo sapını kasabadan gelen seslerin olduğu yöne doğru işaret etti.

"İşte bu!" diye haykırdı. "İşte orada -- enerji -- hadi -- iyi Anglosakson hadi.
Bizi biz yapan şey bu. İşte uyuyan çalılık. İçinde
zenciler varsa, uyuyorlardır. Kertenkeleler bile uyuyor. Ağaçlar
büyümeyi bıraktı ve gölge bile oluşturamadı; ama biz--duracak mıyız? Hayır! Bizi
durduracak hiçbir şey yok. Dünyayı tamamen biz yaratmadık
belki, ama dumanla, onu ihtiyaçlarımıza uygun hale getiriyoruz. Bu sıcak dönemde bizden başka kim çalışabilir? Bu ülkeyi bizden başka kim yönetebilir? İşte Avustralya;
Afrika var; Amerika var; Hindistan var; ve "ev" var; ve
biz değilsek kim yönetiyor? Ve o bölgenin dışındaki dünya nedir? Birkaç çayırlık dargolar ve siyah adamlarla doluydu, eğer biz olmasaydık birbirlerinin boğazını kesmeye hazırdılar."

Piposunu bir kez daha dudaklarının arasına aldı ve sessizce oturup düşündü.
Daire testeresi vızıldadı ve sarsıldı; çekiçler şakırdadı ve şıngırdadı; okul çocukları vızıldadı ve uğuldadı; ve Marmot'un ötesinde hayalinde
okula geldikleri seçimleri gördü. Her zaman aynı resim,
çünkü her birinde iş vardı. Burada bir adam
balkabağı tarlasında çapasıyla çalışıyordu; orada bir başkası mısırlarıyla ilgileniyordu; üçüncüsü
inşa ettiği bir kulübenin çatısı için zona ayırıyordu; dördüncüsü
çit korkulukları için ağır bir tokmak ve kama ile kütükleri ayırıyordu; beşincisi
yağmur geldiğinde hazır olması için su depolarını tamir ediyordu; altıncısı ise
yağmura hazır olması için sert, pişmiş toprağa bir su çukuru kazıyordu. Her seçimde, Marmot'un aklına, devam eden bir iş vardı--işçilerin bronzlaşmış derilerini ter damlalarıyla parlatan bir iş; hareketsiz doğanın arka planında hareketli resimler oluşturan bir iş. Kadınlar seçme evlerinin içinde, bazen de dışarıda kendi paylarına düşeni yapıyorlardı. Evlerin ve seçmelerin ötesinde, sıradağların vadilerinde, erkekler güneş yüksekteyken ve alçaktayken mineral zenginliği ararken çalışıyorlardı; istasyonun büyük çayırlarında çalılar uyuyordu ve sürüler ve sürüler barınak bulunabilecek her yerde bir araya geliyorlardı, ancak erkekler asla hareketsiz kalmıyorlardı, hatta istasyonun çiftlik evlerinde bile. Marmot'un zihninin dolaştığı her yerde, oturup düşünürken aklına gelen her sahne, beyaz adamları, Anglosakson kanından gelen adamları, yorulmak bilmez, huzursuz, çalışırken gösteriyordu. Ancak diğer ırklardan, koyu tenli, koyu saçlı ve koyu gözlü adamlar onun zihinsel görüşünden geçtiğinde, tembel bir dinlenmenin sessizliği vardı; ve Marmot bundan memnundu, çünkü Anglosaksonlar hakkında gevezelik etmeyi severdi
ve dünyaya doğum veren dünya için yaptıkları ve yapacakları iş hakkında. Meditasyonları birçok sesin sesiyle kesintiye uğradı ve o
koltuğundan kalkıp verandanın kenarına gitti, böylece yola daha iyi bir
görüntü hakim oldu. Geniş bir toz sütunu veya sütunlardan oluşan bir bulut, merkezden aşağı doğru hareket etti, güneş ışığı toz bulutunun üzerinde parladı, onu neredeyse opak hale getirdi ve içindeki adamların figürlerini neredeyse görünmez kıldı. Hızla yaklaştı ve bir kısmı bir öncü muhafız gibi yuvarlandı, Marmot'un soluduğu havayı doldurdu
ta ki öksürüp küfür edene kadar. Ana birlik geldiğinde, bunu gözlerinde ve burun deliklerinde hissetti ve verandaya ve mağazaya yürüyen adamlar bununla kaplıydı, böylece hareket ettikçe, giysileri ve çizmelerinden küçük
püskürtüler halinde geliyordu.

Adamlar onun yanından geçip mağazaya girdiler, konuşuyor ve sürtünüyorlardı, giysileri emekle lekelenmiş ve yıpranmıştı, yüzleri güneşten neredeyse siyaha dönmüştü.

"Hadi bakalım, yaşlı fırçacı, senin uzanma aletlerin nerede?" diye sordu biri.

"Başlangıç ​​olarak bir pound burgu fırlat," diye talep etti bir diğeri.

"İki tabanca ve bir torba saçma," diye istedi üçüncüsü; diğerleri ise çadır bezi, battaniye, kılıf bıçağı ve benzeri şeyler için bağırıp çağırıyordu ve hemen ilgilenilmedikleri için sabırsızlanarak,
verandaya doğru yürüdüler, pipolarını doldururken
çalışma çantalarının üzerinde oturdular.

"Gösteride rom yok çocuklar," diye haykırdı bir adam, kapıda belirdiğinde. "Her şey pub'da."

"Hadi o zaman," diye bağırdı son gelen ve eşyalarını at direklerinin yanına
atmış olan adam, eşyalarını tekrar omzuna
atarken.

Bir kurbanın üzerine üşüşen karınca sürüsü gibi, yoldan
mağazaya gelmişlerdi. Şimdi tekrar dışarı akın ettiler ve yol kenarında toplandılar,
birbirlerine seslendiler, birbirleriyle şakalaştılar ve içeride kalanları acele edip bakkal beyi de yanlarına almaları için endişelendirdiler.

Sonra, Marmot önde, kasaba yolundan yavaşça geçtiler ve günün erken saatlerinde Marmot'un hayranlığını uyandıran çeşitli sanayi merkezlerini geçerken, makinelere bir sessizlik çöktü ve işçiler işlerini bıraktılar, Dinlenme'ye doğru giden alay ise büyüdü. Bu, çalılık misafirperverliğinin genişlemesini haklı çıkaran bir durumdu ve Birralong, bu gerçeği fark ederek, onu karşılamak için bir adam gibi dışarı çıktı. Okul çocukları, evlerine doğru yola çıktıklarında, babalarına ve kardeşlerine, madencilerin bir takım külçe külçeyle dağlardan geldikleri ve bunların bir yığınının Rest'teki bar masasında eritilmekte olduğu mesajını götürdüler. Haber, böyle haberlerin yayılacağı gibi yayıldı ve komşu bir seçimdeki birçok adam düşünmeye başladı. Bölgedeki çiftçilik aletlerinin yarısı hasarlı veya bozuktu ve döşeme tahtaları, akşamın erken saatlerinde -okul ancak saat dörtte dağılırdı- demirciye ve kereste fabrikasına giden ve mecburen daha uzaktaki sahiplerini aramak zorunda kalan müşteri sayısına bakılırsa, çok pahalıydı. Tony'yi götüren üçlünün gelişinden beri Rest böyle bir eğlenceyi hiç bilmemişti. Ülkede kuraklık vardı ve birçok seçimde su o kadar kıttı ki, yıkanmak yağmur gelene kadar ertelenen bir lükstü ve böylece Geri Kalanın uyumasına izin verilmişti. Ancak, bir çalılık otelinde olduğu gibi, evde iyi bir temel ihtiyaç malzemesi stoğu vardı, çünkü kuraklık genellikle er ya da geç bir sel tarafından takip edilir; ve yağmurun nadir ve güneşli olduğu bir ülkede, daha nemli ülkelerde hoşnutsuzlukla karşılanan şey, kurak ülkelerde şenlik ve neşe vesilesi olarak selamlanır; bu nedenle Geri Kalan, yağmura hazır olmak için iyi stoklanmıştı. Ancak, sınırsız sayıda ziyaretçiyi barındırmak için konaklama yeri o kadar belirgin değildi, ancak bu ziyaretçiler yıllardır çadırdan başka bir çatı bilmeyen ve genellikle gökyüzünden başka bir şey bilmeyen adamlar olduğunda, özellikle de her adamın yanında battaniyeleri -ya da buna benzer bir şey- olduğu için, uyumak zor değildi. Rest'in etrafında padoklar ve Marmot'un mağazasında yüz çadır için yeterli patiska vardı ve ceplerinde altınla, Boulder Creek'in avcıları daha fazlasını istemediler - barınak için.

Kazıcıların iyi talihlerini yoldaşları ve arkadaşlarıyla kraliyetçe paylaşmaları ve şarkı ve şakaların yanı sıra ikisinin de cesaretlendiricisi de dolaştı ve bar işlevi gören büyük, hantal odadaki atmosfer, varışın ilk gecesinde kahkaha ve tütün dumanıyla doldu.

Daha sonra başka unsurlar ortaya çıktı - doğaları üzerinde etkili olan güçlü içkilerin etkisinden kaynaklanan unsurlar, geleneksel düşünce tarafından hiçbir şekilde çarpıtılmamış, ancak bu etki altında giydikleri yetersiz cüppelerden soyulmuş ve dünyanın önünde ilk ilkelerin tüm sadeliği ve kabalığıyla çıplak bir şekilde durmuşlardı.

Kazıcı kalabalığı geldiğinde Rest'te zaten bir misafir vardı - nazik tavırları ve yumuşak dili Rest'in sahibine yaranmak için kullanılmış, ancak yalnızca ona karşı gizli bir şüphe uyandırmaya meyilli olan bir misafir. Saf insan doğasının kaba yöntemlerine alışkın olan insanlar, "çene yağı" olarak kısaca tanımladıkları şeyin altında yatan sebeplere şüpheyle yaklaşmaya meyillidir. İnce, uzun uzuvlu, keskin hatlı bir yüze ve kaypak gözlere sahip olan, adının Tap olduğunu söyleyen o adam, kazıcılar içeri girerken barın etrafında oyalandı ve "Onları doldurun, hepsini doldurun" emrini duyduğunda gülümsedi ve irkildi. " Bardağı şarj edildiğinde, bir gruba yanaştı
ve yumuşak sesiyle, herhangi birinin külçe bulup bulmadığını sordu.

En yakındaki adam, iri yarı, güneş yanığı bir tür, boğa gibi bir sese sahip
ve küfür dışında her şeyle sınırlı bir kelime dağarcığına sahip, dönüp ona baktı.

"Külçe mi?" dedi, sıfatlarla süslü geniş bir şekilde, gömleğinin içinden bir bez kese çıkarıp ağzını açtığında
bir altın deposunu ortaya çıkardı. "Hepimizde var - satın alabilecek kadar" - ve
Birralong'u işaret etti.

"Oh, sevindim," diye karşılık verdi yumuşak dilli Tap. "Çok çalışmış olmalısın; ve sıcak havada da."

Adam bardağının içindekileri yuttu ve Tap'in yüzüne gözlerini dikerek
bir gürültüyle masaya koydu ve Tap, sonraki gözlemlerinden sempatisinin ve olası dostça
uvertürün, vahşi, özgür bir hayatın
sert kabalığı dışında hiçbir şeye alışkın olmayan arkadaşının ağzında bir kabalık olduğunu fark etti ve bu
ağızlı cümleyi zekasına yapılmış bir hakaret olarak algıladı. Tap'in onu "bir tane daha" içmeye davet etmesi ve nazik bir
alçakgönüllülükle, iri yarı adamın bardağını yeniden doldurmak için bara götürmesiyle fırtına önlendi -- ve ayrıca iri yarı adamın çetesine saldırdı. Sonra, gizlice uzaklaştı ve diğer gruplarla kaynaştı, her zaman emir verildiğinde birine ulaştı ve "bağırış" sırası ona gelmeden önce diğerine geçti, ta ki her birinin Adamlardan birinin elinde makul büyüklükte bir kese altın vardı
ve onların masrafıyla rahatça taşıyabileceği kadarını
içtiği için memnundu.

Odadan sessizce ve gösterişsizce dışarı süzülerek, atının olduğu
çiftliğe gitti, eyerledi ve uzaklaştı.
Gürültülü neşe sesleri
Dinlenme'nin yönünden ona geldi ve gizlice
gülümsedi.

"Elimizde," dedi kendi kendine, Üç Mil yönünde ilerlerken.

Akşam karanlığında belirsizce belirginleşen yolu, iyi bilinen bir rotayı
geçen birinin kesinliğiyle takip etti. Kulübeye yaklaşırken basit pencereden ateş ışığının kırmızı titrekliği göründü ve
atını çiftliğe bıraktıktan sonra kapıya doğru yürüdü ve
kapıyı iterek açtı. İçeride, ateş ışığı şöminenin önünde kaba taburelerde oturan iki adamı, odanın en uzak ucunda bir sedyede yatan üçüncü adamı gösteriyordu.

İki adamdan biri hızla döndü.

"Merhaba, Berber, geri döndüğünü bilmiyordum," dedi Tap kısık bir sesle. "Ama çok sevindim, çünkü----"

"Kapıyı kapat," diye aniden sözünü kesti adam.

"Tamam," diye cevapladı Tap, dönüp adamın emrini yerine getirirken.
"Walker gelmedi, ama içeri giren çok sayıda var ve hepsinin
altını var," diye devam etti ateşe doğru yaklaşırken.

Sedyede yatan adam yarı doğruldu ve ateş ışığı yüzüne düştü.

"Ah, sen oradasın," dedi Tap, Gleeson'ı görüp tanıdığında. "Şunu söyleyecektim----"

Barber tekrar döndü ve gözlerini Tap'in yüzüne dikti.

"Gleeson'un adamları ne olacak?" diye sordu.

"Orada olup olmadıklarını duymadım ama Gleeson yarın kendi başına girebilir. Geçirdikleri geceden sonra onu artık tanımayacaklar."

"Walker orada değilse onları bir yerlerde bekliyordur," dedi Gleeson.

"O zaman içeri girip onlar gelmeden önce oyuna başlaman için yeterince iyi," dedi Barber; "Ve belki de son yaşadığın deneyimden sonra dilini tutacak kadar aklın olur. Ve sen de, Tap, duydun mu? Bu gösterinin patronu benim ve bunu unutma."

Sözü edilen iki adam cevap vermedi; ve Slaughter, ateşin önünde oturmuş, sersemlemiş ve donuk gözlerle kırmızı kütleye bakıyor, Üç Mil'in sessiz yalnızlığını anlaşılmaz bir şekilde bastıran tüm bu gelip gitmelerin ve mırıldanan konuşmaların kendisiyle ve seçimiyle ne ilgisi olduğunu merak ediyordu.

BÖLÜM XI.

BİLARDO KOLAYLAŞTIRILDI. Kazıcıların Rest'te yüksek bir 
eğlenceye daldığı günlerde Birralong'da korkunç bir atmosfer vardı. Güneş, kuraklıktan
acımasızca
toprağın üzerine parlıyordu; çünkü yılın, yağmurun
kurak toprağı nemlendirmek için bol miktarda
düşük yağışlar halinde yağması ve tropikal şimşeklerin canlı parıltısıyla birlikte
gök gürültülü fırtınaların
havayı serinletip temizlemesi gereken mevsimiydi. Ama
yağmur
yağmadı; bir bulut bile gökyüzünün mavisini bir anlığına gizlemedi
ve karanlık saatlerde
çiy şüphesi bile düşmedi. Sadece
şimşek, güneş batar batmaz, ufukta ve tepede parlayarak, parlayarak ve
çakarak; karanlığı, bir dövmenin
sessizliği bozması gibi bozdu; geceyi kasvetli, korkunç karanlık dönemlerine, göz kamaştırıcı, kör edici beyaz öfke anlarıyla noktalayarak, karanlığın sonraki anlarında gözleri karıncalandıran ve kulakları büzüştüren ve titreten, asla gelmeyen
gök gürültüsünü önceden haber veren. Ve hava her zaman sıcak ve kuruydu ve
rüzgar, estiğinde, bir yanardağın ağzından gelen bir nefes gibiydi.
Solmuş ve kahverengi çimenler toza dönüştü; yapraklar ağaçlarda gevşek ve gevşek asılı kaldı; seçimlerin ekim alanları
kavrulmuş ve kasvetliydi; ve seçicilerin sıkıntısına ek olarak,
çekirge sürüleri etraftaydı, binlercesinden oluşan bulutlar halinde, yeşil olan veya yeşile benzeyen her şeyin üzerine
uçuyorlardı ve sadece çıplak toprak ve soyulmuş ağaç dalları kalana kadar asla hareket etmiyorlardı.

Dinlenme'de toplanmak için bir bahanenin yaratılacağı bir mevsimdi ve harcayacak paraları ve kendilerine yaklaşan herkesi ağırlama arzusu olan madencilerin gelişi, sadece seçicilere değil, aynı zamanda Birralong'lulara da gereken bahaneyi verdi. Şenlik dönemi biter bitmez büyük şeyler yapılacaktı ve madenciler tarlaya dönüp bir kez daha çalışmaya ve çalışmaya kararlı bir şekilde yerleştiler. Çok çalışkan seçiciler, kurak çayırlarını ve kemikli hayvanlarını hatırlayarak, daha önce dere yatağı kazıcıları olarak adlandırdığı adamlarla birlikte olmayı düşündüler, sadece Dinlenme'de değil, Marmot'ta da kazandıkları altınla mümkün olan cömert harcamaları gördüklerinde. Kasabanın her iki ucundaki kuruluşlar da kar elde etmekte tek başlarına değillerdi. İddialar tekrar başlatıldığında aletlere büyük bir talep olacaktı ve Cullen tonlarca kazma siparişi almıştı; resiflerin keşfedilme olasılığı ve bunları işlemek için tüneller ve şaftlar gerekmesi, önümüzdeki yılın ilk aylarında ihtiyaç duyulacak kereste miktarı karşısında Smart'ı coşkuyla doldurdu. Bu, kasabanın tarihinde açıkça bir patlama dönemiydi ve şenlik sezonu bitene kadar zaman geçirmek için birçok eğlence türü önerildi. Herkes bir yarış toplantısının kesinlikle gerekli olduğunu, kazıcıların eğlence için, seçicilerin ise işe odaklandığını, kazıcıların atları olmadığını ve kendi atlarını çalıştırmak isteyebilecekleri için satışların olası olduğunu söyledi. Bu arada biri bir öküz turnuvası ve bir bilardo handikapı önerdi ve bir gün içinde, madencilerin her birinin Geri Kalan'ın diğer cazibelerinden ayırabildiği dikkat, çifte mücadeleye dönüştü. Birkaç gün içinde, açıkça anlayabildikleri kadarıyla, adamların çoğunluğu getirdikleri altının önemli bir kısmını kaybetmişti; ancak hiçbiri kazanmış gibi görünmüyordu. Rest'e geri dönen Tap, genellikle devam eden oyunlarda bir rol oynuyordu;
ve kalabalığın arasına diğerlerine yabancı biri olarak karışan Gleeson da eğlenceye katıldı, ancak çoğunlukla bilardo masasında. Hiç kaybetmeyen tek iki kişi onlardı. Rest'teki bilardo masasında, Birralong ikliminin on yıl boyunca etkisinde kalmış minderlerden ve Rest'e gelen ziyaretçilerin oynadığı toplardan makul bir şekilde beklenebilecek bir gizem unsuru vardı. Her köşe cebinin üzerinde duran teneke reflektörlü bir gaz lambası, bir bilardo masasının sahip olabileceği en iyi ışık değildir, özellikle de sineklerin ve diğer kanatlı böceklerin çok sayıda olduğu ve lambaların etrafında toplanma ve az çok yanmış bir şekilde masanın örtüsüne düşme alışkanlığına sahip olduğu bir ülkede. Gleeson bu dezavantajlara, rakiplerinin oyununa genellikle eşlik eden kötü şansı ve en zorlu oyunları kazanabildiği olağanüstü vuruşları samimiyetle bağladı; Ancak bu hafifletici koşullar bile madencileri onun elinden çektikleri sürekli kayıplarla uzlaştıramadı ve böylece ilk çekindikleri kişi o oldu.

Bu konuda kişisel olarak büyük ölçüde sorumluydu çünkü kendi önemi konusunda yüce görüşlere sahip bir adam olduğu için, Barber'ın formüle ettiği plan kapsamında hizmet koşulu olarak dayattığı çekingenlik ve kendini geri çekme tavrını uzun süre sürdüremezdi. Madenciler bilardo masasında bir rakip olarak ondan çekinmeye başlar başlamaz, ihtiyatlı olma gerekliliğini unuttu ve ara sıra yaşanan bir yenilginin nazik ikna edici etkisini görmezden geldi. Pürüzsüz dilli Tap'i canlandıran incelik yerine, kendini beğenmişlik ve "taraf" geliştirdi ve bir bilardocu olarak güçlerinden büyük ölçüde bahsetti ve aralarında maç yapan ve bahislerini bile reddeden adamlara küçümseyici bir şekilde davrandı. Masa devre dışı bırakıldığında ve odada izleyiciler olduğunda, "flaş" vuruşları olarak adlandırdıkları şeyi yaptı ve madencilerin ruhları öfkelenene ve Birralong'lu adamlar Tony'nin geri dönmesini sessizce özleyene kadar, herkesi büyük ve daha büyük bahisler için oynamaya davet etti. Tüm kasabada, masanın inceliklerini Gleeson'ınkine benzer bir şekilde ustalaştırmayı başaran tek kişi oydu. Ancak Tony henüz kazılardan dönmemişti. O ve iki arkadaşı, Ripple Creek'te diğerlerinden daha bilimsel bir şekilde çalılıklardaki dere boyunca çalışarak, yıkama toprağında ne kadar altın bulunduğunu saptadılar ve sonra dikkatli ve sistematik bir şekilde bunun üzerinde çalıştılar, işbölümü onların zeminden hızlı ve etkili bir şekilde geçmelerini sağladı. Diğer dereden gelen adamların hiçbiri çalışırken onları ziyaret etmediğinden, bulduklarının tamamen kendi kişisel endişeleri olduğunu ve başka hiç kimsenin varlığından haberdar olmadığını düşündüler. Bulgunun yarattığı heyecanın büyüsü altında, Gleeson tamamen hafızasını kaybetti ve başka hiç kimse gelip ganimeti paylaşamadan deredeki tüm altınları kazanmak akıllarındaki tek fikirdi. Ancak Gleeson unutulmuşsa bile, unutmamıştı. Palmer Billy'nin uyguladığı dayak sonrasında gizlice uzaklaştığında, kandırdığına inandığı adamların intikamından
uzaklaşmanın ötesinde aklında hiçbir fikir yoktu. Tam olarak hangi yöne gittiğini bilmiyordu, sadece aşağılanma sahnesinden uzaktaydı, bu aşağılanmanın derinliği vücudunun her kemiğinde, ekleminde ve kasında ağrıya neden oluyordu. Tehlike noktasından olabildiğince hızlı bir şekilde hareket etmeye devam etti; ve bir çay fincanındaki iki kabarcığın birbirine çarpmasına, veya uçsuz bucaksız okyanusun yüzündeki iki geminin çarpışmasına, veya bir ovada iki arabanın birbirine çarpmasına, veya tek bir atlının yirmi mil karelik bir arazideki tek bir tavşan yuvasında zorluk çekmesine neden olan o açıklanamayan yasaya uygun olarak, Gleeson, dürüst ilişkilerden kaçmak için tek yürekli arzusuyla burnunu takip ederek, Barber'ın geçici kampına koştu ve böylece Tap ile yeniden birleşti. Bir haydut, kendisini aldatabilen hayduta hayranlık duyar ve
Gleeson eski yoldaşı ve Barber ile hemen kaynaştı.

Sonraki soruşturma, Ripple Creek'te gerçekten altın olduğunu ortaya çıkardı ve bu kaynak, zorunluluktan daha çok, icadın
anasıydı, Walker ile iletişim kuruldu ve
başarılı madencilerin tatil ve şenlik
döneminde altın depolarından kurtarılması için plan yapıldı. Peters ve arkadaşlarının nasıl gittiğini öğrenen Barber, onları dereden çalılıklara kadar takip etti ve ödenebilir toprağı
çalışırken güvenli bir siperden onları izledi. Kazançlarını, yapılması amaçlanan genel ganimetlere dahil etmek için Walker, adamlar Ripple Creek'ten ayrıldıktan sonra kamplarına gitmek ve adil veya haksız yollarla onları Birralong'a ve tuzağa gitmeye ikna edene veya tek başına altınlarını götürmeyi başarana kadar onlarla birlikte kalmak üzere görevlendirildi. İkincisini başarmak onun yapabileceğinden daha fazlaydı, bu yüzden onlarla birlikte kalmak ve Rest'teki şenliklere katılmalarını sağlamak zorundaydı, bu da Gleeson'a, Palmer Billy ve arkadaşlarının gelmesinden önce madencilerden kendisine önemli miktarda altın aktarma becerisini kullanması için zaman kazandırdı. Bu, ne isteği ne de niyeti olan bir olaydı. Bazen derin planların sorunlarını etkileyen o sapkınlıkla, çalılıkların yanındaki deredeki sürüklenmenin sonu beklenenden birkaç gün önce geldi ve tüm bir sabahın emeği hiçbir şeyle sonuçlanmayınca, Palmer Billy sabırsızlandı ve bunun tatil sezonunda çalıştıkları için kendilerine bir musallat olduğunu söyledi. Diğerlerine isterlerse kalabileceklerini, ancak Birralong'daki şenliklere ses
sanatının faydasını göstermek için yola çıktığını söyledi. Peters ve Tony bu teklife katıldılar ve Walker'ın önlerine geçip Gleeson'ı gözden uzak durması konusunda uyarmasına fırsat vermeden yola koyuldular.

Birkaç sakinin bilardo odasında Gleeson'ın küstahlığı yüzünden birbirlerini sinirlendirmeye teşvik ettiği bir anda, gün batımında Marmot'un mağazasının yakınındaki Birralong yoluna çıktılar. Tony'nin ortaya çıkışı bir Tanrı lütfu olarak karşılandı. Gleeson'ın kasabanın pahasına göğsünü nasıl şişirdiğiyle ilgili hikaye yeni gelenlerin kulağına çalındı ​​ve Tony, vatanseverlik ve sadakat bağları sayesinde, kalabalığın bir üyesinin ifade ettiği gibi, "içeri girip onu yere sermeye" davet edildi.

Birisi, bir sürpriz partinin mükemmel bir fikir olacağını düşündü - "gösterişli"nin zaferle kızarmış bir şekilde yüksek sesle meydan okuduğu anda bilardo odasına girecek bir sürpriz parti; kalabalığın bir diğerinin açıkladığı gibi, sessizce "onu alıp taş gibi felç edecek" bir sürpriz parti.

Walker itiraz etti. Bu numaranın adil olmayacağını ve kötü olacağını ve Avustralyalıların ayırt edici özelliği olan spor içgüdüsünden yoksun olacağını düşündü; ancak
diğerleri bundan oldukça etkilenmişti ve Palmer Billy, zekâdan daha fazla güçle -ve her ikisinden de daha fazla şansla- Walker'ın, vicdanlı endişeleri olduğu için, arkalarındaki odaya girmesi konusunda ısrar etti; bu düzenleme, Gleeson'a bir uyarı
kelimesi gönderilmesini etkili bir şekilde engelledi.

Yeni gelenler Rest'e vardığında oyun yeni bitmişti ve hiç kimse
masa almak için acele etmiyormuş gibi göründüğünden ve oda
olağanüstü derecede dolu olduğundan, Gleeson, herkese bir oyun için inanılmaz oranlar teklif ederken topları epeyce
böbürlenerek savurdu. Tony öndeydi, Palmer Billy ve Peters da hemen arkasından, Gleeson'ın o anda sırtının dönük olduğu bir kapıdan odaya girdiler.

"Şimdi, peki, hepinizin nesi var? Paranız veya cesaretiniz yok mu, yoksa rüzgarda ne var? Herhangi birine yüzde yetmiş beş veririm ve onu yirmi nota çalarım. Peki, şimdi, kim çalıyor?"

"Ben çalıyorum," diye haykırdı Tony; ve Gleeson sese doğru döndü. Tony'yi gördü; Peters'ı gördü; Palmer Billy'yi gördü; ve arkalarında
Walker'ı gördü; ve bir anlığına hareketsiz ve dik dik baktı, aklından hızlı bir
şüphe geçerken, adam tarafından satılıp satılmadığı.

"Ah, biz tamamen sporuz, bahse girerim ki bok kafalılar," dedi Palmer Billy'nin gürültülü sesi, meraklı bir parıltıyla parlayan gözleri Gleeson'ınkilerle buluşurken.

Odanın etrafındaki adamlar arasında bir tezahürat koptu; ve
Gleeson, şimdilik kavga olmayacağını tahmin ederek, kendini
toplamaya çalıştı.

"Seni dengeleyeceğim," diye sıçradı, Tony'ye dönerek.

Seyircilerden bir muhalefet kükremesi geldi. Sadece Palmer Billy'nin sesi duyuldu, o bağırırken--
"Kendi şartlarınızla. Biz köpekbalığı değiliz."

Duygu, izleyiciler arasında tepkisel bir ton oluşturdu ve muhalefet kükremesi, o kadar yüksek bir onay tezahüratına dönüştü ki, odadaki herkesi ne olduğunu görmek için odaya getirdi.

Gleeson, sakinliğini ve küstahlığını olabildiğince çabuk geri kazanarak, kendini desteklemeyi teklif etti ve odadaki herkesten cevabını aldı. Tap, seçici ve kurnaz, Walker'la bakıştı ve havada ne olduğunu tahmin etti.

"Sanırım senin almadıklarını ben alırım," dedi yumuşak bir şekilde; ve Gleeson, arkadaşlarının ona bağlı kaldığına dair ipucundan memnun olarak, ortaklığı kabul etti.

"Belki de bu beyefendilerden bazıları----" Tap, kapının yanındaki gruba bakarak başladı.

"Bizim paramız ona," diye bağırdı Palmer Billy, Tony'nin sırtına vurarak.

"Benimki de diğer adama," dedi Walker hemen; ve bir an sonra, her adam diğerinin bahsi koymasını sağlamaya çalışırken bir karmaşa
kargaşası hüküm sürdü.

Tony'nin baş patronu olarak önemle dolu Marmot,
bir teklifte sesini duyurmak için çabalarken
duvara vurdu. Büyük şarkısının nakaratının böyle bir kalabalık tarafından
söylendiğinde ne kadar iyi duyulacağını düşünerek yüzünde bir gülümsemeyle odanın etrafına bakan Palmer Billy,
biraz aşırı misafirperverlikle
yenilen, uzak bir köşede oturan yerel polis memurunu gördü.

"Ne tür," diye bağırdı ve sesi sisin içinden geçen bir sirenin çığlığı gibi ses karmaşasının içinden geçti. "Ne tür," diye tekrarladı,
adamlar sesten ürkmüş bir şekilde
yaygaralarını keserken. "Tuzak
sa tutsun."

Herhangi bir teklifin o anda olumlu karşılanması kaçınılmazdı, çünkü
adamlar "flashy"nin olası yenilgisinden dolayı en büyük sevinç içindeydiler. Polis memuru, resmi bir onurla, paydaş sorumluluğunu üstlendi. Gleeson, Walker ve Tap sahip oldukları tüm serveti ortaya koydular ve odanın her yerinden gelen bağışlar, Tony'ye yatırılan para aşırı talep görene kadar; ve adamlar
bahis alamayacaklarını haykırıyordu. Heyecan, Gleeson'ın
kendini beğenmişliğini geri getirdi.

"Sözümüz yeterliyse, her bahsi kabul ederiz," diye bağırdı; ve bu küstahlık kalabalığı memnun etti.

Polis memuru, Rest'in sahibi ve Marmot, kolaylık olması için iki boş cin kasasına yerleştirilmiş bahislerin başında nöbet tutuyorlardı - biri madencilerin katı altını için, diğeri ise üçlünün altını, banknotları ve
kağıdı için.

Sonra oyun başladı ve adamlar odanın duvarları etrafında toplandılar,
sessiz, sert ve asık suratlı, Gleeson'ın bir öküz takımından kaçan bir yarış atı gibi şampiyonlarından kaçtığını gördüler. Birralong şampiyonunun önünde övünerek teklif ettiği puanları
çıkardı ve adamlar bunun ne anlama geldiğini anlayınca odada bir ışık
ve bir şimşek çaktı - kalabalığın toplam serveti üçüne aitti.

"İki katı ya da pes," diye bağırdı Gleeson, Tony'ye dönerken.

"Tamam," diye cevapladı; ve Gleeson odaya göz gezdirdi.

"Katılıyorsun değil mi?" diye sordu.

Cevap bir onay homurtusuydu ve ikinci oyun başladı.

Tony, günün yolculuğuyla ilk oyunda dengesini kaybetmişti, dişlerini sıktı ve yenilginin tekrarını önlemek için kendini zorladı. Yastıklardaki tümsekler ona avantaj sağladı ve en başından itibaren kendini korudu ve kazıcıların onay çığlıkları arasında rakibinin hemen önüne geçti.

İkinci oyunun galibine başarı, uzun ömür ve çeşitli diğer hoş olasılıklar kadeh kaldırma arzusunun artmasıyla gürültü yatışırken, Walker, Tap ve Gleeson arasında şiddetli bir
tartışmayla sanatsal bir ara oyun tanıtıldı, ilk ikisi ikincisine çift veya pes oynayarak paralarını
boşa harcadığı için vahşice saldırdı. Walker konuyu reddetti ve ikinci oyundaki bahsi kabul etmediği için
ilk oyunda yaptığı bahisler için ödeme almaya hak kazandığını iddia etti.

Palmer Billy masaya ilerledi.

"Eğer bir adam ona verdiğimiz dayaklardan memnun değilse," dedi, odanın her köşesine nüfuz eden bir tonla ve gözleri Gleeson'a sabitlenmiş bir şekilde, ikincisine göre tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir bakışla, "neden, onu tekrar vuracağız - ya da arkadaşlarını." 

"İyi demir, Billy," diye bağırdı biri. "Tekrar kur." 

"Sulamayı bitirdiğimizde, lütfen," diye karşılık verdi Palmer Billy; ev sahibine, "Rum--düz" diye ekledi. 

Üçüncü oyun hakkında herhangi bir yanlış anlaşılma olmaması için, önceden bahislerin öncekiyle aynı olmasına karar verildi,
ve sabah, gün ışığında, kaybeden kim olursa olsun, iki katı veya beş kuruş için başka bir oyun oynanacaktı, bahisler
oldukları yerde, cin kasalarında, polis memurunun ve Rest'in sahibinin sorumluluğunda kalacaktı. İkinci ve üçüncü oyunlar arasındaki aralık
biraz uzadığı için, seyircilerin oyuna olan ilgisi
daha öncekilere göre daha az seçiciydi, alkışlar ise daha karışıktı, çünkü seyircilerin çoğu
her zamanki gibi geçiş olaylarını net bir şekilde kavrayamamıştı. Sadece bitişte,
Tony tek bir puanla yenildiğinde, seyirciler durumun ciddi olduğunu anladılar; ve sonra, tehlikenin onları endişelendirmesi ve rövanş maçının sonucunun onları mahsur bırakması ihtimaline karşı, Rest'in fırsatını ve kaynaklarını en iyi şekilde değerlendirdiler.

Kasaba halkı ertesi sabah büyük maçı izlemek için "telefonu kapattı",
çünkü sabahla birlikte Tony'nin Gleeson'la üç maçtan ikisini kaybettiği ve dördüncünün sonucuna Birralong'un ve mecazi anlamda kapılarının içindeki ziyaretçilerin refahının en azından bir yıl boyunca gerçekten bağlı olduğu gerçeğinin farkına vardı.
Erkekler Rest'in etrafında toplandılar, önceki akşamın neşesinden
kaçınılmaz olan titrek belirsizlik her yüzdeki ciddiyet ifadesine
ekleniyordu. Orada ne konuştularsa sakin tonlarda devam ettiler ve birkaç kişi hariç, hissettikleri endişe onları bardan bile uzak tuttu.

Bilardo masasının olduğu oda oyun başladığında yoğun bir şekilde
dolmuştu, erkekler duvarların etrafında üç sıra halinde, asık suratlı, sessiz, kasvetli bir şekilde duruyorlardı. Sabah çok sıcaktı ve her kapı, pencere ve
panjur olabildiğince açıktı. Adamlar, Gleeson'ın iki arkadaşı olmadan geldiğini fark edemeyecek kadar dalmışlardı, bir gece önce kendi kulübesine götürülen polis memurunun durumuyla ilgili anılar, kimsenin neden katılmadığını merak etmesini engelliyordu. Oyun başladığı andan itibaren odada ölüm sessizliği vardı; o kadar bunaltıcı bir sessizlikti ki, topların tıkırtısı keskin ve net duyuluyordu ve sürüler halinde hareket eden çekirgelerin vızıldayan uğultusu, etraftaki kurak ve çorak çayırlardan yuvarlanan crescendo'lar ve titrek diminuendo'larla geliyordu, sanki masa açık bir çalılığa kurulmuş gibi. Baştan itibaren her iki oyuncunun da kazanmak için ellerinden geleni yaptığı belliydi ve Tony'ye olan yerel güven sarsılmamış olsa da, onun asla çok öne geçememesi ve sık sık geride kalması endişeden daha fazlasıyla fark ediliyordu. Bitiş yaklaşırken, Tony vuruşlarını yaparken seyircileri oluşturan adamlar neredeyse nefes almıyorlardı, ta ki sinirleri gerilene ve kasları titreyene kadar,
evden iki puan uzakta,
tamamlanmamış bir mola ile ve rakibi on
geride.

Kolay bir vuruştu, o kadar kolaydı ki Birralong neredeyse tezahürat edecekti, ama
şampiyonu vuruşundan alıkoymasın diye nefesini tuttu.

Biraz heyecan hisseden O, bir tümseği yanlış hesapladı veya
yastıkta sert bir yama unuttu ve eve iki puan kala yıkıldı.

Gleeson, sakin, kendine hakim ve hareketsiz, nefesinin altından "Yazık" dedi ve
seyircilerden bir ürperti geçti. Sonra vuruşlarını dikkatlice ve sessizce yaptı ve topların
top atışlarındaki tıkırtı, oyuncunun hareket ederken çıkardığı hışırtı ve dışarıdaki aç çekirgelerin bitmek bilmeyen vızıltısı dışında oda sessizdi. Ama bunun Gleeson üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Tony ile aynı seviyeye gelene kadar, vuruşlarını istikrarlı ve iyi bir şekilde yaparken oldukça hareketsiz ve kaygısızdı ve kazanmak için sadece iki vuruşa ihtiyacı vardı.

Bir uğultu, yarı küfür, yarı soluk, kalabalık odanın etrafından ve açık kapılardan dışarı, çayırlarda ve ağaçlarda vızıldayan ve cıvıldayan sürülere doğru ilerledi ve Gleeson, rahatsız edici bir sakinlikle, ipucunu tebeşirlemek için durdu.

Tebeşiri rahat ve kışkırtıcı bir şekilde geri koydu ve kendisiyle zafer, Birralong ile iflas arasında duran tek şey olan kolay vuruşu inceledi; ve bir başka uğultu, yarı küfür, yarı soluk, odanın etrafında ve açık kapılardan ve pencerelerden dışarı doğru yayıldı, aç, titreşen böceklerin sayısız 
sürüntülerinin şarkı söylediği, cıvıldadığı ve vızıldadığı, çok yakınlarına yığılmış insan ızdırabına aldırmadan, her şeye aldırmadan, yeşil bir şey ararken duyularını zorlarken.

Gleeson nişanını aldı ve topuna nazikçe dokundu, kırmızıyı potaya
atmaya çalıştı. Yavaşça yuvarlanan kırmızı, cebe yarı yoldaydı ki, sessiz odaya
hışırdayan, hışırdayan, titreşen kanat sesleri geldi,
açık kapılardan, pencerelerden ve fan ışıklarından bir çekirge bulutu
tuhaf, insanlık dışı uğultuya çekildiğinde gözlerinin gördüğü yeşil bir şeye
üşüştü. Kırmızı top üçe çarptı ve durdu,
cebin düşmesine bir inç kala, ve Birralong adamlarının gırtlaklarından gelen güçlü haykırış,
Geri Kalanların temellerini bile sarstı,
ve çekirge sürüsünün çoğunu tekrar tozlu çayırlara fırlattı.

Geri kalanlar ezilerek öldü, bir an sonra Tony kırmızı topu yere koydu ve zaferin neşesiyle çılgına dönen seyirciler,
her yerde, hatta bilardo masasında bile bağırarak dans etti.

Sonraki sevinç karmaşasında, önceki akşamki mutluluk parıltısının oluşturduğu gölgeler bile unutuldu,
her ne kadar, sonuçta, Tony'nin onlar için geri kazandığı tek şey kendi paraları olsa da.
Herkes herkese kadeh kaldırmak istiyordu ve bu dileği yerine getirme endişesiyle, Gleeson'ın sessizce geri çekildiğini fark edemediler. Ancak
başka gerçekler dikkatlerine
zorlandığında ve kazanılan
oyunun gerçekten kaybedildiğini öğrendiklerinde, onun gidişini fark ettiler ve sonra
çok geçti.

Sevinçlerinin ortasında biri paydaşları şenliğe katılmaya çağırdı. Rest'in sahibi oradaydı, ancak
önermeyi yanlış anladı ve adamların bahislerin kendilerine verilmesini istediğini düşündü.

"Leary onları aldı," diye haykırdı. "Dün gece sessizce götürdü."

Adamların bazıları, polis memuru Leary'ye önceki gece geç saatlerde kulübesine eşlik ettiklerini hatırladı. O sırada kesinlikle bahisler yanında değildi; ancak konuyu tartışmak için durmadılar, çünkü diğerleri, büyük maçtaki paydaş olan yerel polis memuru gibi önemli bir şahsiyetin Birralong zaferi için yapılan
sevinçte olmamasından dolayı kıskançlık duyarak, çoktan polis memurunun kulübesine doğru yola çıkmışlardı. Onu elleri arkasından bağlı, bacakları sıkıca birbirine bağlı ve ağzında sert ama etkili bir tıkaçla yerde yatarken buldular. İlk başta sadece içlerinden bazılarının yaptığı bir şakadan şüphelendiler, şaka ve laf kalabalığı eşliğinde serbest bıraktılar. Serbest kalır kalmaz ayağa kalkmaya çalıştı ve onlara doğru

"Hepinizi saldırı ve soygundan tutukluyorum." diye bağırdı.

Bu onlara kendiliğinden ortaya çıkan bir mizah örneği gibi geldi ve yüksek sesle kahkahalara boğuldular.

"Bunu alan adamı tanıyorum. Binlerce kişi yemin ederim. Eğer bu onları asmak anlamına geliyorsa, ben----"

Şakanın özünü kaçıracak kadar açık olan adamlardan biri, arkadaşlarının bu kadar içten güldüğü

esprinin özünü kaçıracak kadar netti, sordu--

"Neyi aldın?"

"Neyi mi aldın? Neden, altını," diye cevapladı Leary sertçe.

Kelimeler kahkahayı, suyun ateşi öldürmesi gibi öldürdü ve bir an önce adamların yüzleri eğlenceden kırışmışken, ağızlar sertleşip neşenin kızarması korkunun solgunluğuna yol açarken çizgiler kayboldu.

"Altın mı?" diye soludular.

"Evet, altın," diye bağırdı Leary. "Son oyun oynanırken güvenlik için buraya getirdik ve onlar da buraya geldiler, beni senin beni bulduğun gibi bağladılar ve----"

"Kimlerdi onlar?" diye seslendi bir adam.

"Bahisleri alan üç kişi ve hiç görmediğim bir kişi."

Öfke dolu bir haykırış ve bir kelime fırtınasıyla adamlar kulübeden dışarı fırlayıp Dinlenme'ye geri döndüler, kampta hırsızlar olduğunu, onları soymaya çalışan ve bunda başarısız olan hırsızların onları soyduğunu yaydılar.

Bir veya ikisi polis memuruyla kaldı.

"Ne zaman bitti?" diye sordu biri Leary'ye.

"Nereden bileyim?" diye cevapladı. "Sanırım burada bağlı bir şekilde uyandığımda uyuyordum ve dördü altını bölüşüyor ve kendi aralarında sessizce konuşuyorlardı. Bir çığlık attım ve onlardan biri -yabancı- gelip ağzıma bir şeyler tıkıştırdı--sizler gelene kadar orada kaldım."

Rest'te adamlar öfkeden kuduruyor ve fırtına gibi esiyorlardı, çünkü artık Gleeson'ın gittiğini keşfetmişlerdi; Rest'in sahibi Marmot, Smart ve Cullen etrafta toplanmışken--altının kaybolması madencilerin karakterini gözlerinde tamamen değiştirmişti. Palmer
Billy, yüzünde tutkuyla hareket eden bir ifadeyle aşağı yukarı yürüyordu.

"Köpekbalıkları! Ve biz onu yakaladığımızda onlardan birini bile öldürmedik," diye bağırıyordu, sesi bile gürültünün üstündeydi.

Marmot, madencilere şu anda malzeme verilmemesi durumunda sorun çıkacağını kurnazca seziyordu - ve şimdi paraları bittiğine göre, talepte bulunurlarsa reddedileceklerdi - adamları hırsızları kovalamaya başlamaları için teşvik etmeye başladı. Neyse ki sözleri Palmer Billy'nin kulağına takıldı ve hemen gür ses bağırdı -

"Hadi çocuklar, onları yakalayıp asacağız. Çok uzakta olamazlar."

Çoğu adam o anın öfkesinde kızardı. Kazançları gitmiş, şenlikleri yarıda kesilmiş, kredileri tükenmiş ve özdenetimleri hiç güçlü olmayan, bir önceki geceki eğlenceyle daha da zayıflamışken, dört adamdan herhangi biri yakalanmış olsaydı, kısa bir süre sonra cezalandırılacaktı. Ama dört atlı adam, akılları başlarındayken ve birkaç saatlik bir başlangıçla, örgütlenmemiş veya diğerlerinin gittiği yöne dair hiçbir bilgisi olmayan bir adam kalabalığına karşı fazlasıyla yeterliydi. Birkaç dakika düşünmek onlara bunu gösterebilirdi, ancak ne zamanları ne de düşünmek için eğilimleri vardı. Eşyalarını toparlayabildikleri anda, her yere ve her yere gittiler; ve Marmot'un kasabalıları, öfkeli kalabalığın sonuncusunun ayrıldığını gördüklerinde, onun zekâsı için ona övgüler yağdırdılar.

Birkaç kişi kaldı. Tony, Peters'ı durdurdu ve Palmer Billy de kaldı, sakinleşip anlayana kadar,
başlamalarındaki gecikmelerine karşı hararetle tartıştılar.

"Bu, köpekbalıkları tarafından blöflendiğim altı sefer oldu ve sadece birini yarı yarıya öldürdüm," dedi vahşice. "Daha bitirmeden tekrar saldıracağız, çocuklar ve eğer bir köpekbalığı bana saldırırsa--tamam, alabilir, hepsi bu."

BÖLÜM XII.

RAKİP SORUNLARI.

Barellan çiftliğinden bir mil uzakta ve bir çalılık parçasının içinden geçen, uzun, düz bir arazi parçası vardı, yüzeyi o kadar pürüzsüz ve o kadar
ağaçsızdı ki sanki dörtnala koşmak için bir yol sağlamak için bilerek temizlenmiş ve düzleştirilmiş gibiydi. Çalılıklar her iki tarafta da yoğundu, çalılıkların ve çalılıkların alt bitki örtüsü büyük ağaçların alt dallarına kadar uzanıyordu ve kalın bir bitki örtüsü duvarı oluşturuyordu, bu da yolu kapalı bir caddeye dönüştürüyordu, sessizdi, bir yandan diğer yana uçan kakaduların ve papağanların çığlıkları dışında ve gölgeliydi. Ailleen
Barellan'daki ikametinin ilk birkaç haftasında buna rastlamıştı ve keşfettiğinden beri her gün oraya gidip
sessiz, durgun çalılıkların serinliğinde bir gezintiye çıkmıştı. Başlarda hissettiği kederi
dışa vurmanın bir yoluydu ve bu keder kendi kendine kalmasıyla da azalmamıştı. Okul kulübesinde yaşadığı süre boyunca birçok saat boyunca ona eşlik eden atı, böyle durumlarda iki kat daha fazla yoldaş oluyordu;
ve dizginleri boynunda gevşekçe sallanarak, onu
kulaklarının yanından esen rüzgar, burun deliklerindeki okaliptüs kokusu ve etrafındaki parlak güneş ışığının parıltısı, zihninde ağırlık yapan kasvetli anıları
silip süpürene kadar çalılıkların arasında taşıdı.
Her zaman tek başına gitmişti, Dickson'ın kendisine eşlik etme tekliflerini, o bunları yapmayı bırakana kadar ısrarla reddetmiş ve her zaman zihnine ve bedenine iyi gelen dörtnala
gittiği o uzun düz araziye doğru at sürmüştü. Tony'nin devam eden yokluğunun kendisine verdiği acıyı teselli etmek için orada bir yer aradı. Sessiz kalması için el salladığında onun bu hareketine gücendiğinden şüphelenmeden, onu at sırtında giderken görünce şaşırdı, ancak ertesi gün tekrar istasyona geleceğini bekliyordu. Günler geçtikçe ve ondan hiçbir iz kalmadığında, merak etmeye başladı. Sonra Dickson, Tony'nin kazı alanına geri döndüğünü duyduğunu söyledi ve o da onun istasyona geri dönmemesini buna bağladı. Daha sonra, Birralong'daki kazıcıların toplandığına dair haberler geldi ve sık sık kasabada bulunan Dickson, Tony'nin geri döndüğüne dair haber getirdi. Sonra Ailleen onu tekrar görmeyi bekledi ve umdu, ancak onu yalnızca Dickson aracılığıyla duydu, yalnızca onu
içini kinle dolduran koşullar altında duydu. Tony onu unutmuş gibi görünüyordu,
Nellie Murray de unutmuştu. Bir keresinde Dickson'a Nellie'nin istasyona gelmemiş olmasının ne kadar tuhaf olduğunu söyledi.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı, sesinde ve tavrında ona tedirginlik gibi gelen bir şeyle. "Neden gelsin ki?"

"Neden?" diye tekrarladı. "Neden, beni görmek için tabii ki. Onu
- ... "Biliyor olmanı beklerdim--her yerde var ve kasaba bununla dolu--Tony ve Nellie'nin
her şeyi nasıl düzelttiğini. Kazıdan her döndüğünde
önce doğrudan Murray'lere gidiyor."

Bir süredir aklında, Ailleen'le kendi davasını
açmadan önce Tony'nin üstünlüğünü devirmek için bir şeyler yapması ve
devrildiğinden emin olması gerektiği vardı. Bunu yapma şansı vardı ve o dinlerken, Tony'ye karşı Ailleen'in hafızasında
kötü bir his uyandırması muhtemel olan
olabildiğince çok şey söylemek için bu fırsattan sonuna kadar yararlanıyordu. Onu yenen şey, mümkün olduğunca çok şey
yapma konusundaki endişesiydi. Huzursuz sırıtış, sulu, 
kaypak gözlerindeki parıltı ve daha önce bu kadar gizli tuttuğu şeyi ağzından kaçırmak için yaptığı acele, kızın öfkesini, yokluğunda rakibine değil, ona karşı uyandırdı.

"Bu bir yalan!" diye haykırdı, ona tehlikeli derecede parlak gözlerle bakarken.

"Sana sadece söyledim - inanmana gerek yok. Git ve kasabaya sor," diye cevapladı adam, gözleri onunkilerden kaçınarak.

O anda ondan uzaklaştı, kızgınlık ve öfkeyle doluydu. Bir saat sonra, öfkesi biraz olsun yatıştığında, onu verandada bıraktığı yere geri döndü ve onu bıraktıktan kısa bir süre sonra kasaba yoluna doğru gittiğini gördü. O zaman, eğer o da Birralong'a atla giderse, Tony ve Nellie hakkında söylenenleri duyabileceği geldi aklına, çünkü ilk öfke dalgası geçtiğinden beri Ailleen kıskançlığa benzer bir şey hissetmeye başlamıştı. Atını eyerleyip dizginledi ve Murray'lere doğru yola çıktı ve gerçek durumu öğrenmek için yola koyuldu. İstasyondan çeyrek milden daha az bir mesafede atını dizginledi. Neden bununla uğraşsındı ki? diye sordu kendine öfkeyle. Kendini buranın alay konusu mu yapacaktı? Tony'ye olan hislerinin gerçekliğini tüm Birralong'a mı gösterecekti? Kendi sorularını bile cevaplayamadan, atını döndürdü ve onu çalılıkların arasındaki uzun, açık arazide dörtnala koşturdu. Yol, uzun ve düz bir yola girdiğinde aniden döndü ve
at virajı dönerken adımlarını topladı,
açık alana doğru ilerlerken tekrar tam adımını attı.
Ve döndüğünde, Ailleen çalılıkların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde, Willy
Dickson'ın atının yanında durduğunu ve bir kızın
çalıların arkasında kaybolduğunu gördü. Atını çekemeden önce oradan geçmişti,
ama onu durdurabildiği anda, Dickson'ın durduğu yere geri döndü. Yaklaştığında, Dickson açıklığa çıktı
ve onunla buluşmaya geldi.

Ailleen yaklaşırken, "Nellie nereye gitti?" diye haykırdı.

"Nellie?" diye tekrarladı, sulu gözleri kırpışıyor ve hareket ediyordu. "Nellie
kim?"

Bir an ona baktı ve sonra eyerden atladı. Atını dizginleri boynunda gevşekçe asılı bırakarak, kızın figürünün kaybolduğunu gördüğü
çalılık kemerine doğru yürüdü. Dickson, yüzü renk değiştirmiş ve gözleri titreyerek
ve titreyerek, onun önüne geçti.

"Çalılıkta yılanlar var. Geri çekil. Sana zarar verebilirler," dedi aniden. "Ve ayrıca----" diye ekledi ve durakladı.

Ailleen onun önünde dik ve dik duruyordu ve ona dik bir bakış
atmıştı, bu da gözlerinin onun gözlerine değil de başka yerlere bakmasına neden oluyordu.

"Willy Dickson, bu bir yalan!" diye haykırdı. "Bana ilk söylediğin şey bu değil, ama onlara inandığımı düşünüyorsan yanılıyorsun. O Nellie Murray miydi, değil miydi?"

Rahatsız bir şekilde gözlerini kırpıştırdı, ama ne cevap verdi ne de hareket etti.

"O zaman kendim göreceğim," dedi, onu iterek geçmeye çalışırken.

Onu durdurmak için kolunu uzattı ve o da ona çarptı.
Diğer eliyle kolunu yakaladı. Elinde hafif bir anahtar vardı,
ve onun kavrayışını hissettiğinde, kolunu çevirdi ve ona saldırdı.
Aynı anda, arkasındaki çalıların arasından Nellie Murray'in
çıktığını gördü.

"Biz seninle uğraşmıyoruz, Ailleen ve sen de bizimle uğraşmak
istiyorsun," dedi, Dickson hızla bir tarafa doğru
kaybolurken yaklaşırken.

"Nellie!" diye haykırdı diğer kız.

"Ah, evet, biliyorum," diye karşılık verdi Nellie. "Biliyorum. Sanırım, seninle
müdahale eden benim, şimdi senin her zaman eğlence için
geldiğini öğrendiğime göre? Ama bunu anla. Willy Dickson benimle evlenecek,
ya da nedenini ben anlayacağım, Bobby ve babam da. Barellan'dan
ne kadar çabuk defolup gidersen ve diğer kızların arkadaşlarını rahat bırakırsan o kadar iyi. "

Ailleen, Nellie'nin yüzüne şaşkınlıkla bakarken, ancak
bir kez daha haykırabildi--

"Nellie!"

"Bana 'Nellie' deme," diye karşılık verdi diğeri. "Her şeyi biliyorum. Ona
tüm bunların ne anlama geldiğini söylemesini sağladım. Ona istediğini yapabileceğini düşünüyorsun, ama bu oyunda patron benim. Ona söylediğim gibi yapmak zorunda, yoksa
gidip annesine onu ayağa kaldıracak bir şey söylerim. Eğer beni
keseceğini düşünüyorsan, bir şeyler öğrenmelisin.
Bunu yeterince yaşadım, sana söyleyebilirim. Bana bir bandicoot gibi bakarak durma; Bana senin yaramazlık yapmaya çalıştığın şekilde anlattı ve
sana şunu söylüyorum, eğer düşünüyorsan----"

Ailleen, Nellie'nin göndermesini anladığında
içine
dolaşan öfkeyle kızın tavrına olan şaşkınlığını
kaybederek,
Dickson'ın durduğu yere doğru döndü.

"Willy Dickson, başka hangi yalanları söyledin?" diye bağırdı.

"Ah, bu şekilde bundan kurtulabileceğini sanmıyorum," diye haykırdı Nellie. "Sen----"

Ailleen'in ona doğru çevirdiği bakış onu susturdu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Nellie," dedi sessizce. "Neden
beni görmeye hiç gelmediğini merak ediyordum--Şimdi anlıyorum. Sanırım daha fazla bir şey söylememe gerek yok."

Arkasını dönüp atının durduğu yere gitti ve atına binerek Nellie ve Dickson'ın durduğu yere tekrar bakmadan Barellan'a doğru uzaklaştı.

Yolun virajından gözden kaybolurken Dickson arkadaşına
vahşice döndü.

"Aptal!" dedi. "Şimdi iyi bir şey yaptın."

"Umursamıyorum," diye cevapladı kız somurtkan bir şekilde.

"Öyle değil mi? Peki, seni zorlayacağım."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi. "Bir dakika daha bekleseydi ona her şeyi anlatırdım.
Sonra----"

"O zaman şansına veda edersin," diye sözünü kesti.

"Umursamıyorum," diye tekrarladı aynı somurtkan tonla. "Bobby'ye ve babama söyleyebilirim ve--ve Bobby seni öldürür. Senden yeterince nefret ediyor."

Hazırlanmış bir cevabı yoktu ve devam etti.

"Yalan söylediğini biliyorum. Bana her zaman yalan söyledin--her zaman. Sadece
onu buraya gelirken gördüğümde sinirlendim ve önce onu sonra seni incitmek istedim. Seni incitmek umrumda değildi, yeter ki onu inciteyim. Şimdi bana söylediğin her şeyin yalan olduğunu biliyorum. O senin peşinde değil; sana
bakmıyor. Ama sen onun peşindesin, bana söylediğin tüm yalanları ona anlatmak ve bana yaptığın tüm yalanlara onu inandırmak istiyorsun ve o
yapmayacak--yapmayacak--ve bu yüzden ondan nefret ediyorum. Onlara inandım ve o
inanmayacak. Sana inandım ve şimdi--şimdi beni yüzüstü bırakıp onunla karşılaşacağını düşünüyorsun--ve o bunu yapmayacak--ve bundan dolayı ondan nefret ediyorum, çünkü o asla
benim gibi
olmayacak."

Kız ağzı gergin ve sert bir şekilde ve parlayan gözleri yere bakarak duruyordu.

"Aptal olma," diye mırıldandı ve sesinin tonu onu uyandırdı.

"Sana söylediklerimi hatırlıyorsun," dedi, ona hızla bakarken.
"Bana yalanlar söyledin ve ben de onlara inandım; ama o da aynısını yaparsa, seni
elde etmeden önce öldürürüm. O zaman seni öldürmek ona daha çok zarar verirdi ve bunu yapacağım."

"Aptal olma," diye tekrarladı.

"Aptal değilim; aptaldım, ama artık değilim," diye devam etti. "Annene, Bobby'ye, babana ve--ona söyleyeceğim; ve sonra, eğer söz verdiğin şeyi yapmazsan----"

"Böyle konuşmanın ne faydası var?" diye yarı sızlanan bir sesle sözünü kesti. "Sana şu diğer işi bitirir bitirmez yapacağımı söylemeyecek miyim? Altı ay veya daha kısa bir sürede düzelecek - Barber gitmeden önce böyle söylemişti - ve sonra kendi istasyonumu satın alabilirim, çünkü yaşlı kadın diğer kızla birlikte olmazsam kesinlikle huysuzlanacak - o zaten
bunun üzerindeydi, sana söylemeyecek miyim? Sadece bekle. Sadece altı ay daha."

"Çok geç olacak," diye cevapladı kız, sesindeki tüm somurtkanlıkla ve ağzı bir kez daha sertleşerek.

"Hayır, olmayacak; ayrıca, Barber o zamana kadar düzelttirebilir. Altı aydan fazla olmayacağını ve eğer kimse bir şey bilmiyorsa benim için kesin bir yığın olacağını söyledi. O gece onu Slaughter'ın yanında duydun."

"Ona inanmıyorum," diye cevapladı Nellie. "Seni kandırıyor, tıpkı diğerlerini kandırdığı gibi."

"Eh, Bobby bunu önerdiğinde gitmekten yeterince memnundu," dedi
Dickson.

"Evet; ve eğer Bobby şimdi burada olsaydı----"

"Ama bak, nerede olduğunu merak edecekler," diye sözünü kesti Dickson. "Şimdi sınırın hemen etrafından dolanmak zorunda kalacaksın----"

"Bir daha gelmeyeceğim," diye haykırdı kız. "Daha sonrasına kadar değil. Yalan söylediğini biliyorum ve eğer o zamana kadar bana gelmezsen, kesinlikle anlarım; ve sonra" - çirkin bir parıltıyla doğrudan yüzüne baktı, karanlık gözlerinde bir yılanın bir kuşu tuttuğu gibi
tutmuş
ve parıltıyla - "o zaman geleceğim ve - ve - o zaman senin için geleceğim. Sana bunu söylemek için buraya
geldim. Bu senin son şansın. Siz erkekler kadınların ne olduğunu bilmiyorsunuz. Anlayamadığın bazı şeyler var."

"Aptal olma," dedi bir kez daha, kollarını uzatıp ona dokunurken.

Ağzı sertleşerek ve gözlerindeki parıltı hala
olarak geri çekildi.

"Hayır, bitti," dedi. "Şimdi seni tanıyorum - şimdi senden nefret ediyorum - ve
en çok
olabileceğim yerden sana zarar vereceğim."

Rahatsız bir şekilde güldü ve bir anlığına parlayan gözlerin büyüsünden uzaklaştı ve sanki büyüyü bozan oydu,
kızın yüzü değişti. Gözleri hariç tüm yüz hatları
o ana kadar pasifti, ama sonra sanki bir
tutku rezervuarı aniden patlamış ve yüzünü kaplamıştı.
Ona korkmuş bir bakış attı ve ondan geri çekildi.

"Sana en çok zarar verebileceğim yerden," diye tekrarladı titreyen bir sesle.

Atına doğru uzaklaştı ve onun çalıların arasından kendi atına doğru ilerlediğini duydu. Sonra at çalıların arasından geçerken çatırdadığını duydu ve
döndüğünde, açıklığın düzlüğünden aşağı dörtnala gittiğini gördü.

Kendi atına bindi ve yavaşça istasyona geri döndü, zihninde Ailleen'e durumu açıklayabileceği veya en azından annesine olanları anlatmasını engelleyebileceği bir plan oluşturmaya çalışıyordu. Eve vardığında Ailleen'i verandada tek başına otururken buldu.

"Bugün Nellie'nin tam da sen ondan bahsederken gelmesi komik, değil mi?" diye sordu, yanına yaklaşırken.

Ailleen cevap vermeden ona baktı ve bakışlarını kaçırarak devam etti--

"Sanırım biraz gitti, değil mi? Onun böyle konuştuğunu hayal et. Ben seni----"

"Bak," diye bağırdı Ailleen hemen, "Nellie ve ben çocukluğumuzdan beri arkadaşız ve onu kötülemeni duymayacağım. Ne kadar az
söylersen o kadar iyi."

Onun sözleri ve tavırları onu şaşırttı ve ayağa kalktı, huzursuzca bir ayağından diğerine
geçti ve gözleri huzursuzca bir yandan diğer yana hareket etti. Eve giderken Ailleen'in öfkeyle
gittiğine ve isteyeceği ilk şeyin Nellie'ye
hakaret etme fırsatı olacağına karar vermişti. Ona saldırmak yerine
savunması gerektiği onun için oldukça anlaşılmazdı.

Ailleen bir süre ona dikkatle baktı, onun karışıklığını ve rahatsızlığını
izledi ve günün erken saatlerinde sözlerinin kendisi üzerinde
geçici bir etki yaratmasına
izin verdiği için kendine giderek daha fazla kızdı.

"Bak," diye tekrarladı, ciddi bir şekilde konuşmak için içine
gelen ani bir dürtüye yenik düşerek, "Nellie'den yeterince şey duydum.
Yaptıklarını annene söyleyecek misin?"

Bilmediğini belirsiz bir mırıltıyla söyleyene kadar bekledi.

"Pekala, o zaman, yaparım," diye karşılık verdi. "Yapmazsan, ben yaparım."

"Ama ben diyorum ki----" diye başladı ve tereddüt etti. Ona yakınken her zaman ona karşı belli bir korku
du - ondan uzak olduğunda bu korku
açgözlü bir hayranlığa dönüştü; ama ona karşı takındığı şu anki tavır, başka bir duygu
tanıyana kadar bu korkuyu daha da artırdı.

"Ee?" dedi, adam durduğunda.

"Her şey yoluna girecek," dedi adam ürkek bir tonla. "Karışarak her şeyi daha da kötüleştireceksin. Bu senin işin değil. Eğer Nellie ve ben
kavga etmeyi seviyorsak, bunu kendi yolumuzla çözebiliriz. Biz----"

"Eğer bana böyle bir hikayeyi inandırabileceğini düşünüyorsan, çok
yanılıyorsun," diye hemen lafımı kesti. "Oldukça fazla duydum----"

"Her şeyi duymadın," diye hemen araya girdi; çünkü aklına bir fikir geldi: Bayan Dickson hikayeyi duymak zorundaysa, bunu ondan duymalıydı,
bazı küçük süslemeler ve mecazi göndermelerle, ki bu da Ailleen'in bu olaydan
para kazanma şansını
etkili bir şekilde yok ederdi.

"Oldukça fazla duydum," diye cevapladı.

"Hayır, duymadın," diye karşılık verdi, annesinin seslerini duyunca aniden verandaya çıkıp, hikayenin kendi tarafını ona anlatmadan önce
ne hakkında konuştuklarını öğrenmesinden umutsuzluğa kapılarak. "Eğer duysaydın, Nellie'yi içeri almaya çalıştığımı ve yaşlı kadına anlatabileceğimi bilirdin, sadece
o yapmazdı ve bu yüzden kavga ettik. Şimdi umursamıyorum, bu yüzden yaşlı kadına her şeyi
anlatacağım. Nellie öğrendiğinde
daha büyük bir kavga olacak ama umursamıyorum. Bu senin işin olacak, benim değil."

Cevap vermesi için ona zaman vermedi, arkasını döndü ve onu orada bıraktı,
hemen Bayan Dickson'a gidip ona hikayesini anlattı.

Bir süre sonra kör kadın verandaya çıktığında,
Ailleen niyetini yerine getirmeye başladı.

"Bayan Dickson, sana bir şey söyleyeceğim," diye başladı. "Umarım
böyle görünmez----"

"Nellie Murray ile ilgili mi?" diye sordu kör kadın yüzünde bir gülümsemeyle.

"Evet," diye cevapladı Ailleen. "Nellie Murray ve---- hakkında"

"Biliyorum. Willy bana çoktan söyledi. Bunun için endişelenme canım. Anlıyorum ve sana sadece bunu söyleyeceğim, sonra da şimdilik bu konuda daha fazla konuşmayacağız - duyduğuma çok sevindim."

Ailleen şaşkınlıkla ona baktı.

"Memnun musun, Bayan Dickson?" diye sordu.

"Evet canım, çok, çok memnunum ve senin buna nasıl baktığını
çok iyi anlıyorum; ve şimdi bundan daha fazla bahsetmeyelim, ta ki--yani, uygun
zaman gelene kadar."

Kız hareketsiz oturdu, arkadaşının dik dik bakan, görmeyen gözlerine ve gülümseyen, mutlu yüzüne baktı, anlayamadı; uygun bir
köşede, Dickson sohbeti
duyarak yüzünde kurnaz bir sırıtışla dikilirken duruyordu.

BÖLÜM XIII.

TONY DAİREYİ ZİYARET EDİYOR.

Geçen olaylar hakkında serbestçe yorum yapmaktan asla hoşlanmayan Palmer Billy,
kazıcının altınının
soyulmasının keşfedildiği gün belagatin kişileştirilmiş haliydi. Soyguncuların ardından anlamsız bir
bağırış çağırışa katılmaktan Tony ve Peters tarafından alıkonulan Billy, kendi deyimiyle, Marmot'un mağazasının verandasında
konuşarak gereksiz enerjiyi
boşa çıkarma şansı olana kadar dinamit üzerinde oturmuştu. Tony, Peters ile birlikte Daireye gitmelerini ve orada Yeni Yıl, ama onlar (ve özellikle Palmer
Billy) buna hiç yanaşmayacaklardı. Bozulan bir tatil, hiç de tatil sayılmazdı, diye iddia etti Palmer Billy. Noel boyunca çalışmanın İlahi Takdir'in cazip bir
olduğunu söylemişti, ama açıkladığına göre, bu İlahi Takdir'in altınlarının çalınmasına izin vererek onları
aşağılamasından önceydi. Durum böyle olunca, izlenecek tek bir yol vardı.
Kredilerinin izin verdiği kadar erzak alacaklardı ve
her birini milyoner yapacak olası bir maden damarı
hakkında oluşturduğu küçük bir teoriyi test etmek için
tekrar çalıştıkları dereye gideceklerdi. En geç ertesi gün yola çıkacaklardı ve
Tony durumu Taylor'a ve karısına açıklamak için tek başına Flat'e gitti.

Her birime istediği gibi gelip gitme hakkı veren çalılık yaşamının karakteristik özgürlüğü ve Avustralya ruhunun tipik bağımsızlığıyla, daha sık nüfuslu veya daha geleneksel ülkelerde anlaşıldığı şekliyle, yurttaşlık bağları göze çarpmaz. Yavru kuş kanatlarını bulur bulmaz, ebeveyn yuvası evreninin merkezi olmaktan çıkar; atalar artık eylemlerinin diktatörleri değildir. O bir bireydir, özgür ve kendine güvenen; ada kıtasının geniş topraklarını -Avrupa'da bir düzine devlet ve krallığı barındıracak toprakları- zapt eden ırkın bir üyesidir ve onu güçlendirecek özgürlüğün doğuştan hakkına sahip olduğu gibi, kendi hayatını yaşamasını sağlayacak toprakların da doğuştan hakkına sahiptir; içgüdülerinin emrettiği gibi genişler, deneyimin öğrettiği gibi genişler, sempatisi dokundukça derinleşir. Eski nesillerin ev anılarının etrafında toplanan daha yumuşak duyarlılıklardan bir kısmını kaybedebilir; Çocukluğun ve gençliğin en erken yıllarının geçtiği yerlere karşı yaşam boyunca süren yapışkan sevgi, "yuva" kelimesinin yalnızca anavatanı, ana vatanı veya çoğu zaman ana babanın ülkesini ima ettiği bir halk arasında neredeyse hiç var olamaz. Bunun yerine, açık, kendine güvenen bir bağımsızlığın sahibi olur; görmeye ve anlamaya hazırdır; hiçbir insana boyun eğmez; ihtiyaçları için çalışma hakkı ve şansıyla tatmin olur; ve doğasının, aksi takdirde ev bağlarının nazik bağlarına gömülmüş, insanlığın emirlerine göre hareket etmekte özgür, dünyayı evi ve tüm insanlığı akrabaları olarak gören kısmıyla. Bu nedenle Tony, Daire'ye ziyarete dönerken yalnızca bir ziyarette bulunuyordu ve hiçbir şekilde ev veya aile sevgisinin taleplerine boyun eğmiyordu. Bu konudaki bakış açısı, Taylor'ın geri kalan çocuklarının bakış açısıydı, ancak onunla ortak olan tek özellik buydu. Marmot'un verandasında söylendiği gibi, Tony aralarında tekti; hiçbiri siyah saçlara, koyu gözlere veya Tony'yi karakterize eden hızlı, tetikte ruha sahip değildi. Onlar daha ziyade Taylor'ın örneğini izlediler ve ağırbaşlı, çalışkan adamlardı, yemek, çalışma ve uyumaktan memnunlardı ve başka hiçbir şeye ihtiyaç duymaz veya aldırmazlardı. Dairede yakın sempati duyduğu tek kişi Bayan Taylor'dı ve ona karşı bile ara sıra onu şaşırtan bir kısıtlama hissediyordu, çünkü ona diğerlerine verdiğinden daha fazla anne sevgisi veriyordu. Eski ülkedeki yetiştirilme tarzının etkisini hiç kaybetmemişti ve Tony'ye, hem kendisine ait hem de kendisine ait olmayan, annelik bağlarından daha fazlasıyla bağlıydı. Şu anki dönüm noktasındaki dönüşü onun için yoğun bir ilgiyle doluydu, çünkü o, eski dünya romantizminin kalıntılarında, Tony ve Ailleen'in birlikte okul çocuğu oldukları zamandan beri büyüyen arkadaşlığını şefkatle sempatiyle izlemişti; ve hayatının yoğun ama sıradan saatleri arasında, bir gün yakışıklı, koyu gözlü, cesur oğluyla sarışın Sakson Ailleen'in birleşmesi etrafında hayaller kurmak için yeterince zaman çalmıştı. Arkadaşlığın daha fazlasına, ikisinin de farkına varmadığı ama kıskançlıkla keskinleşmiş gözlerine çok belirgin olan bir şeye, dönüşmesini izlemişti; çünkü çocuğu kıskanıyordu, ama kin dolu olmaktan uzaktı. Cesaretli kaçamaklarının çoğu, Ailleen'in geçici ilgisizliğinin, onun tarafından fark edilmeyen etkisi altında gerçekleşmişti ve yaşlı kadın,
genç kadının, elinde böyle bir hazine varken onu görmezden gelip,
ne kadar küçük olursa olsun, onu kaybetme riskini göze almasına sık sık karşı çıkmıştı. Ne yazık ki, hem Tony hem de Ailleen, özgür doğmuş Avustralya ruhuna, onları yönlendirmeyi veya onlara öğüt vermeyi çok daha zorlaştıran bir ölçüde sahiptiler; insan sadece boş boş durabilirdi
ve görünüşe göre hiçbir şeyi fark etmeden, kopuşun gelmesinden
endişelenebilir ve endişelenebilirdi.

Ve kopuş gelmişti. Altın avcılarıyla birlikte yola çıkmak,
Tony'nin isyanının açık bir göstergesiydi; babasının ölümünden hemen sonra Barellan'a taşınması,
Ailleen'in tartışmasız cevabıydı. Ancak bu, sonucun önceden belli olduğu anlamına gelmiyordu
ve Bayan Taylor, modern gençliğin gelişimini kavrama çabalarında, belki de
bu çifte bölünmenin, eski moda âşıklar kavgasının daha sonraki biçimi olabileceğini kendi kendine tartışmıştı. Tony'nin ilk seferde geri dönmesi, onun haklı olduğunun bir kanıtıydı ve onu Barellan'a doğru aceleyle uzaklaşırken izledi. Ancak geri döndü ve Ailleen'in adını hiç anmadı ve
yine onun adını anmadan altın madenlerine doğru yola çıktı; ve
sonra, o uzaktayken, dedikoduların kısa parçaları ve yankıları ona geldi, hepsi Ailleen'in etrafında dönüyordu ve hepsi de genç Dickson'la evlenmeye çalıştığını kanıtlamaya yönelikti --ve Bayan Taylor'ın küçümseyerek eklediği gibi Barellan-- ve çocukluğunun yoldaşını unutmaya çalışıyordu.

Tony şimdi geri dönmüştü ve Bayan Taylor onu gördüğünde,
Ailleen'in
değişikliği hakkında duyduğu hikayelerden herhangi birini duyup duymadığını merak etti. Ona derede buldukları zengin altın taşıyan çakıl taşından ve Noel için Birralong'a gidebilmek için nasıl bir yol bulduklarından bahsetti, ancak kendilerini
tatilleri başlamadan hemen önce mahsur kalmış ve tüm işleri tekrar tekrar yapmak zorunda kalmış olarak buldular, yeni bir arazi bulmaktan bahsetmiyorum bile.

"Ve yarın tekrar yola çıkıyorsun?" dedi.

"Evet; ve başka bir arazi parçası bulana kadar dışarıda kalacağız. Palmer Billy
alüvyonun ana resifini izleyebileceğine ve bunun hepimizi istasyon sahibi yapıp Melbourne Kupası için at koşturabilecek kadar zengin olacağına yemin ediyor."

"Ya bulamazsan?" diye sordu.

"O zaman--peki, sanırım kuzeydeki tarlaları deneyeceğiz. Palmer Billy ve Peters ikisi de oradaydı ve eğer sadece devam etmek için sermayeniz varsa tonlarca altın
bulunabileceğini söylüyorlar. Ama oraya
gitmeyi düşünmüyorum. Palmer Billy, eğer yoksa resif hakkında konuşacak kadar uçarı. Anlayacağınız, onu vuracağız ve bir takım dolusu külçeyle eve döneceğiz."

"O zaman zengin olacaksın, Tony," dedi.

"Evet," diye cevapladı gülerek.

"Barellan'lı genç Dickson'dan daha zengin," diye ekledi, onu yakından izleyerek.

"Sanırım," diye cevapladı, yarı sabırsızlıkla.

"Ve sonra--sanırım evleneceksin?" dedi yumuşak bir sesle, ama gözleri hala onun
yüzüne dikilmişti.

"Ah, _benim_ dertlerim," diye haykırdı.

"Sanırım Ailleen olacak?" devam etti.

Oturduğu yerden kalktı.

"Sanırım bir sigara içeceğim," dedi. "Yaşlı adama Marmot'un
çıtırdadığı yeni bir şey getirdim. Sadece deneyeceğim ve nasıl gittiğini göreceğim."

Tütünü almak için uzaklaştı ve Bayan Taylor olduğu yerde oturdu,
verandanın altında, küçük bir alanın geri kalanından
ayrıldığı köşenin hemen önünde, etrafını çevreleyen ince çitin üzerinde
beyaz çiçekli bir tutku asması
zorlukla
büyüyen. Donuk ve nemli gözlerle ona baktı; ama
duygularının
doğmasını sağlayan şey, hatırladığı anı değildi. Tony'nin bakışlarını kaçırırken gözlerindeki ifade, Ailleen'in ona kasıtlı olarak yönelttiği soruları sorduğunda yüzünde oluşan değişiklik ve Dickson'ın kurnaz bayağılığı, hepsi bir araya gelerek duygularını harekete geçirdi.

"Zavallı bencil yaratık!" diye mırıldandı kendi kendine.
"Canavar!"

Ancak Tony'ye Flat'te kaldığı süre boyunca bu konuda daha fazla yorum yapmaktan dikkatlice kaçındı; ve ertesi sabah, kendisinin ve kazıcı arkadaşlarının yapacağı keşif için coşkuyla dolu bir şekilde, geri döndüğünde herkese genel mutluluk vaat ederek, ifade ettiği gibi, takım dolusu külçelerle birlikte, at sırtında giderken, onun neşesini ve kaygısızlığını, duygularının gerçek durumunu gizlemeye çalışan bir cesaret ruhuna bağladığını hiç tahmin etmemişti. Ancak sezgileri gerçeği ortaya çıkarmıştı. Bu düşünce dikkatini çektiğinde veya Ailleen'e yaptığı bir gönderme bunu ona istemeden ifşa ettiğinde, Tony kızın ona karşı tavrının verdiği acıyla irkildi. Normalde kendini daha fazla şevkle işine verirdi; Gleeson'la pervasızca kumar oynamıştı çünkü Birralong'a yaklaşırken bulduğu altının Ailleen'in soğukluğu karşısında işe yaramayacağını anlamıştı -- işe yaramazdı, yani ilk başta istediği amaç için, yani ona teklif edeceği bir ev satın almak için. Bayan Taylor'ın ona sorduğu soru ve Ailleen'den bahsetmeden önce Dickson'ın adının anılması, sadece yaşadığı zekayı değil, aynı zamanda aklına gelen bir şüpheyi de yeniden uyandırdı -- Dickson ve servetinin Ailleen'in tavır değişikliğinden tamamen bağımsız olmadığı şüphesi. Rakibinden daha büyük zenginliklere yol açabilecek bir yolculuğa
çıkarken, Tony hayatında ilk kez kardeşlerinden bazılarıyla kendisi arasında daha yakın bir sempati olmasını diledi, böylece birini sırdaş edinebilirdi ve Ailleen ile Dickson arasındaki meselelerin gerçekten korktuğu gibi olup olmadığını
öğrenmek için onun yardımını istedi. Ancak kendisi ile Taylor ailesinin evde kalan üyeleri arasında ne bir bağ ne de sempati vardı. Bu konuda kullanabileceği
birini hatırlamaya boşuna çabalıyordu ki önündeki pistte genç Bobby Murray belirdi. Bölgedeki tek kişiyle birlikte olmak istiyordu, çünkü Bobby'nin ona olan hayranlığından yeterince emindi ve kendi adına genç için birçok iyilik yapmıştı. O, guguk sesi çıkarıp elini salladı ve Bobby, etrafına bakarak atını çevirip onunla buluşmak için at sürdü.

Yakınlaştığında, "Ben sadece seninle biraz sohbet etmek için geliyordum," diye seslendi. "Sen yola çıkmadan önce seni yakalamak için acele ediyordum, çünkü öğlen olmadan önce kazıya gideceğini söylediler. Eğer beni kabul edersen, senin grubuna katılmak istiyorum."

"Bize katılmak ister misin? Neden, şimdi rüzgarda ne var?" diye sordu Tony şaşkınlıkla.

"Ah, bilmiyorum. Seçkiyle doluyum ve hepsi senin tekrar zengin olacağını söylüyor, bu yüzden gruba bir kişi daha istiyorsan, seninle katılmanın iyi bir iş olduğunu düşündüm."

"Eh, istemiyoruz," diye cevapladı Tony. "Görüyorsun ya, zaten iflas etmiş durumdayız ve
depolarımızı krediyle ödememiz gerekiyor ve hiçbir şey bulamazsak,
kendi hesabımızı temizlemek için yapmamız gereken yeterli olacak. Ama
depoları yemeye yardım edecek başka biri olursa, bize daha fazla dayanmazlar ve
hesaplanması gereken daha büyük bir hesap olur."

"Ben kendi payımı öderim ve gerekirse biraz fazlasını öderim," dedi Bobby sessizce.

"Ödeyecek misin?"

"Elbette. Neden olmasın? Beni aylak olarak almanı istemiyorum. Ben rüşvetteki payıma düşeni yaparım ve yiyecek ve aletlerden payıma düşeni getiririm.
Bu adil, değil mi?"

"Benim için yeterince adil," diye cevapladı Tony. "Ve diğerleri itiraz etmezse, neden, sanırım kampa katılabilirsin."

"İtiraz etmeyecekler," dedi Bobby hemen. "Onlara dün gece söyledim ve
eğer sizin bir arkadaşınızsam ve siz de öyle söylediyseniz, katılabilirim,
tucker olsun ya da olmasın."

Düşmanın kampında bir arkadaşının, döndüğünde ilerlemeyi rapor etmesi ve şüphelerinin
yerli mi yoksa yersiz mi olduğunu söylemesi şansını sona erdirdi; çünkü Bobby'nin kampa katılmasını kabul etmese bile, bu onun bölgeden ayrılıp onları takip etmesini engellemezdi, ancak Bobby'nin nazik hizmetlerine yönelik herhangi bir iddiayı kesinlikle sona erdirirdi. Öte yandan, Bobby onlarla gelirse,
Birralong'da Aileen ve Dickson konusunda konuşulanlar hakkında çok şey öğrenebilirdi ve bunu aklında tutarak Tony onayını verdi.
Belediyeye vardıklarında, diğerlerinin
başlamak için her şeyi hazırladığını gördüler, Bobby'nin aletlerdeki payı ve tucker
diğerleriyle birlikte ayarlanmıştı, sanki katılımı Tony ile tanışmadan çok önce kararlaştırılmıştı. Hepsi yola çıkıp tepenin üzerinden kaybolup batıya doğru uzaklaştıklarında, Marmot Smart ile birlikte mağazasının kapısında durup atlarının hareket ettiği yerde uçuşan tozu izliyordu.

"Ona söylerdim ama onu tek başına yakalayamazdım; çünkü bana biraz garip geliyor, Yaller-head'in Barellan'a gitmesi ve genç Dickson'ın Bob Murray'in mağazaları için kefalet ödemesi," dedi mağaza sahibi. "Bu bizim işimiz değil, Smart--bizim işimiz değil; ama onu ve Yaller-head'i herkesten daha çok çift koşumlu görmek isterdim."

"Neden olmasın?" diye sordu Smart.

"Eh, her şeyin bir nedeni var -- belki de ilk neden. Tony kolayca erteleyecek biri değil ve beni rahatsız eden şey, neden o dışarı çıkarken o buraya gidiyor ve ikisine de tek kelime etmiyor ve ikisi de çocukluklarından beri ikizler kadar yakınlar? Ve şimdi Dickson genç Murray'in kaçması için hak iddia ediyor; Dickson -- ölü bir koyunun kemiklerini bile vermeyecek bir adam. Sonunda Tony için en iyisi bu olabilir, aklınızda bulunsun. Ben hiç evli bir adam olmadım ama onları gördüm ve -- siz de deneyimli bir elsiniz," dedi Marmot, ev içi anlaşmazlıkları verandadaki _alışkanlıklara_ birçok tartışma konusu katan Smart'a elini sallayarak.

Bu gönderme Smart'ı memnun etmedi ve cevap vermedi.

"İzlemeliyiz," diye devam etti Marmot, Smart'ın cevap vermediğini fark etmeyerek--"izlemeliyiz. Bütün bunlarda bir dram var, eğer bilseydik, insan oyunculuğunun bir panoraması. Belki de dilimi tutmam iyi oldu, ama yine de genç Dickson doğru dürüst koşmuyor
eğer ona cömertçe davranılıyorsa, yemin ederim."

XIV. BÖLÜM.

PETERS RESİFİNİN BULUNMASI.

Birkaç hafta boyunca, Palmer Billy'nin oluşturduğu teoriyi kanıtlama konusunda coşkuyla Birralong'dan yola çıkan dört kişi, daha önce altın buldukları derenin kıyısında dolaştılar. Palmer Billy, altının derenin gevşek çakıllarına gömülmeden önce bir resiften gelmiş olması gerektiğinden, resifi aramanın doğru yolunun dereyi takip etmek, yatakta kum veya çakıl belirtisi olan her yeri araştırmak ve kuvars içerebilecek herhangi bir kaya çıkıntısına karşı dikkatli olmak olduğunu ileri sürdü. Altının yıkandığı ana resifin derenin yukarısında olması gerektiğini ve bunu bulduklarında, hiçbirinin hayal bile edemeyeceği kadar büyük bir servete sahip olacaklarını savundu. Bu arada, dereye tırmanırken ve sonuç olarak resifin bulunduğu yere yaklaşırken, daha fazla altın taşıyan kum cepleri ve yamalarının keşfedilmesinin makul olduğunu varsaymak gerekiyordu. Bazıları ilk karşılaştıkları kadar zengin olabilirdi; ve sonra, gizemli ana resifi bulamasalar bile,
iyi ücretler kazanabilecekler ve daha tanınmış altın içeren bölgelere doğru yola çıkmadan önce kasabaya dönüp Marmot'la olan hesaplarını temizleyebileceklerdi.

İki hafta boyunca dereyi takip ettiler, hatta kıvrımlar arasında yirmi yardadan biraz daha geniş bir kara parçası kalacak şekilde kendi etrafında döndüğünde bile yolunu takip ettiler. İlerledikçe yatak kayalıktı,
ama kuvars içermiyordu ve kayanın çatlaklarında çok az kum bulunuyordu, ancak arada sırada birkaç altın lekesi azimlerinin ve emeklerinin karşılığını veriyordu.

Güneş doğar doğmaz işe koyuldular ve yemek için durdukları zamanlar hariç, gün batımına kadar aralıksız çalıştılar, şansın büyüsü, her an zenginliğiyle önceki hayal kırıklıklarının tüm anılarını silecek bir alüvyon parçasına rastlama olasılığı, onları istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettirdi. Gün batımında gece için kamplarını kurdular ve battaniyelerine sarınarak uyudular, sadece birkaç metre ötede akan
dalgalanan derenin tesellisiyle uykuya daldılar. Şafağın ilk işareti çalı kuşlarının melodik cıvıltılarıyla haber verildiğinde, onlar hareketlendiler; hala için için yanan ateşin külleri bir araya toplandı ve billy kaynamaya başladı, onlar da battaniyelerini sererek güneşin ilk ışıklarını
yakaladılar ve basit tuvaletlerini akan derede yaptılar. Günlerce dere boyunca çalıştılar, altın lekelerinden başka bir şey bulamadılar ve Palmer Billy'nin daha yüksek yerlere yakın bir yerde olduğundan emin olduğu
resifin hiçbir izini görmediler. Dere onları daha engebeli ve engebeli bir araziye götürmüştü, bazen yüksek ve dik kıyılar arasında akıyordu, ancak daha sıklıkla açık araziden giderek daha yüksek seviyelere doğru yükseliyordu. Derenin boyutu istikrarlı bir şekilde korundu ve içine akan hiçbir kol bulunamadı, uzun kuraklık mevsimi görünüşe göre hepsini kurutmuştu. Su hacminin azalmamış olması, derenin daha yüksekteki bir dizi kaynaktan kaynaklandığını düşündürüyordu. Ancak bunun yerine, bir gün, bir tarafında dik, sık ağaçlıklı bir tepenin yükseldiği ve ortasına doğru sığ, sazlıklarla kaplı bir havuzun derenin başlangıcını oluşturduğu küçük bir düz arazi parçasına çıktılar. Bu, herkesin beklediğinden tamamen farklıydı ve sert bitki örtüsüyle kaplı araziyi geçerken, yağmurlu bir mevsimde, etraftaki tepelerden gelen drenajla oluşan bir turba bataklığına dönüşeceğini gördüler. Palmer Billy'nin teorisinin bundan daha eksiksiz bir şekilde yıkılması mümkün olamazdı. Sürekli kazı ve araştırmanın gerektirdiği yavaş tempoda sabırla kat ettikleri millerce yol, neredeyse hiç altın içermemekteydi ve liderin her zaman taşlık bir arazide fışkıran bir dizi kaynakta bulunacağını söylediği derenin başı, kuvarsla çizgili ve damarlı kayalarla çevrili, kısmen kurumuş bir bataklığın ortasında küçük bir gölet olarak bulunmuştu. Kamp kurulurken Palmer Billy bir kez olsun sessiz kaldı.

Akşam yemeğinden sonra, boruları yakıp ateşin etrafında uzandıklarında, "Hiçbir işe yaramıyor," diye homurdandı. "Hiçbir işe yaramıyor. Bir işe yaramıyor. Eski bir hikaye. Bir yığın olduğunda onu köpekbalıklarından nasıl uzak tutacağımızı bilmiyorduk ve şimdi - eh, bir işe yaramıyor."

"Henüz bitmedi," diye belirtti Peters, bir anlık sessizlikten sonra.

"Bitmedi mi?" diye haykırdı Palmer Billy, gürültülü sesi biraz alaycı bir ton alarak. "Buna ne ad veriyorsun? Bunu bir seçki olarak alıp
kabak mı yetiştireceksin? Bu çamur çukurunda altın olduğunu düşünüyor musun? Hiç sazlıkların arasında külçe gördün mü?
Bir dönümde
bir ons kum veya çakıl yok. Nasıl çalışacaksın? Benim mi? Bir kuyu kazıp tüneller mi açacaksın? Buna bitmedi, diyorsun ve
on dört gün ve daha fazla emekten sonra
tabakta asla bir renkten fazlası olmuyor. Ben buna doymuş durumdayım. Boulder Creek'te daha fazla gösteri vardı."

"'Sorunlar geldiğinde tekmele, çocuklar,'" diye bağırdı Tony ateşin diğer tarafından.

"Bunun bedeli ne?" diye sözünü kesti Palmer Billy. "Lanet olası kirli bir çamur yığınında bir kazıcının şarkısını söylemek. Bu bir küfür."

"Neden?" diye sordu Peters sessizce.

"Neden? Çünkü içinde altın yok, bu yüzden," diye karşılık verdi Palmer Billy.

"Hayır; ama altında olabilir," diye cevapladı Peters.

Palmer Billy ayağa kalktı ve ateşin ışığı sert yüzünde ve vücudunda oynarken Peters'a doğru döndü.

"Ah, altında olabilir! Ah! Çok güzel. O zaman sanırım
maden ocağına gideceksin ve bir kuyu ve tünel açacaksın ve----" bunun mizahı onun için fazla geldi ve yüksek sesle kahkaha atarak yarıda kesti, bu kahkaha pek de alakalı olmayan ama duygularını
hafifletmek için hesaplanmış bir dizi ifadeyle sona erdi.

"Yine de sabah maden arayacağım," dedi Peters, daha önceki gibi
sessizce.

"Evet; neden olmasın? Tepeyi deneyelim," diye haykırdı Tony. "Genç adam, çoğu şeyde bir çocuksun, yaşını da unutma," diye başladı Palmer
Billy; "ama madencilikte beşikteki bir bebeksin; sen----"

"Ben pek emin değilim," diye sözünü kesti Peters. "Sabah tepeye doğru maden arayacağım."

"Tamam," diye cevapladı Palmer Billy, ateşli bir enerjiyle. "O zaman
kamp kurarım ve lagünde balık tutmaya giderim. Belki de
bir akşam yemeği yakalarım, neyse."

Ama sabah, dereden yukarı çıkarken kamp ateşinin etrafında anlattığı birçok hikayede ayrıntılı olarak açıkladığı teorisinin, bataklığın keşfiyle
paramparça olmasının verdiği hayal kırıklığının acısından biraz olsun kurtulmuştu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Peters'a, kahvaltı biter bitmez.

"Sen gösterinin patronusun," diye cevapladı Peters.

"Hayır, oğlum. Ben bittim. Ben eski bir adamım, ama resif olacağını söylediğim
bir bataklığa
gelince, değişme zamanı geldi. Artık
patron sensin. Ben yemek pişireceğim ve akordeonu getireceğim. Biraz
çıta
şansı değiştirebilir."

"O zaman tepeye doğru gideriz," dedi Peters. "Muhtemel görünen
herhangi bir taşı araştırırız ve eğer ödenebilir kuvars belirtisi yoksa, o zaman belki de
ülke yükselişin diğer tarafında değişir."

"Ve tucker da öyle," diye ekledi Tony. "Mağazaların yarısından fazlası artık gitti ve bu bölgeye bildiğim en yakın kasaba olan Birralong'dan üç günlük bir yolculuğumuz var."

"Tucker için yeterince zaman var," diye yanıtladı Peters. "Tepenin zirvesine ulaştığımızda bunun hakkında konuşabiliriz; o zamana kadar resifleri
vurmuş olabiliriz ve istersek kasabayı satın alabiliriz."

Su birikintisinden ayrılıp tepenin dik, sık ağaçlıklı yamacına baktılar. Tırmanma atlar için zor ve yorucu bir işti ve adamlar günün büyük bir bölümünde onları yönlendirmek zorundaydı, sırtın zirvesine daha yakın olan kalın çalılıkların arasından geçmek için sürekli çabalıyorlardı.
Herhangi bir kayanın
çıktığı görüldüğünde, Palmer Billy veya Peters onu
kuvars veya pirit belirtisi olup olmadığını kontrol ettiler, ancak hiçbir şey çabalarının karşılığını vermedi.

Zirveye ulaşmadan önce üç gün boyunca tırmandılar ve çalıştılar.
Kuru bir dere yatağı nerede bulunursa bulunsun, dördü de onun boyunca yayıldı,
çatlaklara yerleşmiş kumu dikkatlice incelediler; ancak yine de aynı başarısızlıkla, düzlükten ayrıldıktan sonraki üçüncü günün akşamına doğru zirveye ulaşana kadar. Kereste ince ve cılızdı ve çalılıklar orada bitiyordu, açık bir alan bırakıyordu,
kayalarla dolu ve engebeliydi, ancak buradan geniş bir kırsal alana bakılabiliyordu. Önceki geceki kamptan bu yana özellikle zorlu bir yolculuk yapmışlardı. Çalılıklarla kaplı bir çıkıntıda, durgun ve toprak ve ölü yapraklarla lekelenmiş küçük bir su birikintisi keşfedilmişti ve kamp orada kurulmuştu. Sabah yola çıktıklarında su torbaları doldurulmuş ve atların istedikleri kadar içmelerine izin verilmişti; şimdi zirveye ulaştıklarında, torbalardaki su ellerinde kalan tek şeydi, çünkü engebeli, engebeli yüzeyde hiç su yoktu. Atların yiyebileceği hiçbir bitki örtüsü de yoktu. Açıkça yapılması gereken tek bir şey vardı. O gece tepeden inmeyi düşünmek için çok geçti, bu yüzden bir ateş yakıldı, kamp kuruldu ve atlar emniyete alındı. Ağır tırmanıştan yorulmuş dört adam birbirlerine pek bir şey söyleyemediler ve her biri yemeğini yer yemez battaniyesine sarındı ve bir sigara bile beklemeden uykuya daldı.

Şafak vakti uyandıklarında kendilerini üşümüş ve nemli buldular.
Gece boyunca yağmur bulutları toplanmış ve sürekli, ince bir sağanak yağmıştı,
onları sırılsıklam yapmıştı. Önceki günden gelen yorgunluk,
gün doğana kadar hiçbir şey tarafından uyandırılamayacak kadar derin uyumalarına neden olmuştu,
ama şimdi uyandırıldıklarında rahatsızlık vericiydi. Ateş sönmüştü ve
ancak uzun bir aramadan sonra bir tane daha yakmak ve
bislerini kaynatmak için yeterli kuru odun bulabildiler.

Kahvaltılarını tartışırken yağmur artmaya başladı, sürekli ve yoğun bir şekilde yağıyordu. "Bunun iki saati ve aşağıdaki bataklık sular altında kalacak," dedi Peters.

"Ve yol da iyi durumda olacak," diye ekledi Tony.

"Bu, tüm kırsalda kuvars izi yokken, yeni arkadaşların burada bir resif arayıp araştırma yapmasından kaynaklanıyor," diye ekledi Palmer Billy vahşice.

Yağmurun bir şekilde akordeonuna ulaştığını ve
alet ıslanmaya dayanıklı olmadığı için, sahibinin iğrenmesine ve öfkesine
çok fazla zarar gördüğünü keşfetmişti.

"Ve şimdi buradayız, kimse bir kayayı bile parçalamadı," dedi Murray. "Eğer buna
madencilik diyorsanız, ben buna palavra atıyorum."

"Zaten homurdanmanın bir faydası yok," dedi Peters sessizce. "Eğimin diğer tarafında ne olduğunu
görmedik. Söylenecek bir şey yok. Dere
akmaya başlarsa Palmer Billy'nin resifine çarpabiliriz."

"Kendi adını koy; artık patron ben değilim. Bir şans verdim ve başaramadım;
ama bana öyle geliyor ki, sonuç aynı olduğu için bir şans daha vermiş olabilirim."

"Neyse, hadi buradan çıkıp bir şey
çarpabilir miyiz diye bakalım. Henüz yapmadım," diye cevapladı Peters, hala sakin bir şekilde.

Önceki günkü kamptan yukarı çıkan yol zordu; aşağı inen yol ise iki katıydı. Kavrulmuş, kuru toprak yağmuru düştüğü kadar hızlı emdi, bunun sonucunda dik yüzey gevşeyip kayganlaştı ve atlar ayaklarını zor tutabildi. Kayarak ve sendeleyerek zikzaklar çizerek ilerlediler, adamlar onlara önderlik ediyordu ve yağmur yağmaya devam ettikçe, tepenin etrafında sis parçaları ve yamaları süpürüyordu, bu da güvenli bir yol seçmeyi ve aynı zamanda istedikleri yönde kalmayı daha da zorlaştırıyordu. Dikkatleri çoğunlukla atlarına verildiğinden -çünkü biri düşerse onu ciddi, hatta ölümcül bir yaralanmadan kurtarmak neredeyse imkansız olurdu- ve ıslanmanın, yorgunluğun ve hayal kırıklığının bir araya gelmesiyle sinirleri hala gergin olduğundan, kimse özellikle hangi yöne gittiklerini fark etmedi, sadece her biri diğerini takip ediyordu, ilk adam Peters'dı. Bazen arazinin yapısı gerektirdiği için tırmanmaları, bazen de inmeleri gerekiyordu; ve böylece mücadele ettiler, ta ki liderin keskin bir çığlığı diğerlerini yukarı bakmaya teşvik edene kadar. Sonra onlar da
ünlemler attılar, çünkü aşağı inmek yerine
sadece tepenin etrafından dolaşmayı başardıklarını ve
tekrar çıplak, engebeli zirveye çıktıklarını gördüler.

Yağmur yüzlerine çarpıyordu; üşüyor ve rahatsızdılar,
ve atları da kendileri gibi az önce başardıkları
işe yaramaz tırmanıştan yorgun düşmüşlerdi. Peters, elinde kendisini sabitlemek için kullandığı kısa başlı bir madenci kazmasıyla, soğuk, gri yağmur bulutlarının altında koyu, mor bir gölge gibi beliren küçük bir kayanın yanında duruyordu. Bu, onun gösterdiği ilk öfke veya rahatsızlık belirtisiydi, ancak diğer üçünün fikir ifadeleri kendi duygularının üstüne yatıştırıcı değildi ve kinci bir kötülükle
kazmanın kör başıyla kayaya vurdu. Darbeye bir duygu eşlik etti, ancak Peters kazmayı düşürüp, kırdığı
parçaları toplamak için ıslak zemine diz çöktüğünde bu duygu eksikti. Sonra bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"Vurduk, çocuklar; vurduk!" diye bağırdı. "Altın!"

Yağmur, yorgunluk, atlar, açlık, kötü huy ve hayal kırıklığı
bu sözcükleri duyduklarında üçünün zihninden silindi.
Peters'ın sevinçten gülerek, kırılmış kaya parçalarını göğsüne bastırdığı ve kayanın etrafında zıpladığı yere doğru toplandılar.
Henüz sessiz olan Palmer Billy eğildi ve Peters'ın vurduğu
noktayı inceledi. Yağmurdan çoktan ıslanmış olan taze kırık yüzde,
küçük başlar ve turuncu renkli metal noktalar vardı.

Ayağa kalkarken "Lanet olsun yeni-arkadaş aptal!" diye mırıldandı. "Al bakalım, sen
ay çarpmış jackeroo, o lanet olası corroboree'yi durdur!" diye bağırdı
zıplayan Peters'a. "Eğer bilmek istiyorsan, bu yerli bakır. Bir sürü
gördüm. Cloncurry'de bunu mil kare olarak bulabilirsiniz."

"Altın," diye bağırdı Peters cevap olarak--"altın, seni yaşlı geveze! O
kayada bir servet var. Hadi çocuklar. Aletleri dışarı çıkaralım ve bir
parçayı alıp test edelim."

Bu sadece yerli bakır olabilir, ancak şu an için ne Tony ne de
Murray Peters'ın fikrinden şüphe etmedi. Her biri istediklerini elde etmeye çalışırken bir telaş ve karışık bir beceriksizlik vardı, Palmer Billy ise piposunu yakmaya çalışırken ve hepsine karşı
olumsuz cümleler
mırıldanırken.

Peters'ın yanında, karşılaştığı herhangi bir minerali test etmek için
kaba ve hazır bir cihaz vardı. Bir üfleme borusu, bir parça mum, küçük bir şişe toz boraks, bir şişe cıva ve boş bir reçel kutusuna paketlenmiş bükülmüş bir platin tel, onun analizci setini oluşturuyordu - Palmer Billy'de, saç terazileri, asitler, retortlar ve bir düzine başka cihaz olmadan, yetenekli ve kültürlü bir bilim adamından alacağı kadar neşe ve alaycı bir küçümseme uyandıran bir gereç Bir analizin veya buna yaklaşan herhangi bir şeyin fikrini küçümsedi. Ancak
maden keşiflerinin yıllıklarında, büyük bir madenin kaynakları ne sıklıkla bir gezgin arayıcının kaba, basit
cihazı tarafından insan girişimlerine
bilinir ve erişilebilir hale getirildi ve kaç umutsuz ve değersiz
"mülk", saf bir halkın katkılarını
bir ayrıntılı laboratuvarın yetenekli ve kültürlü sahibinin
süslü raporlarıyla yuttu!

Peters'ın ganimetlerinin karmaşasından reçel kutusu ve içindekiler elde edildiğinde, bir küreğin bıçağını,
madencinin kazmasının künt başıyla, mineral taşıyan
taşın bir parçasını ezmişti. Tony mumun kütüğünü yaktı, şapkayı başından çıkarıp, yağmurdan korumak için
ateşe tuttu,
Murray ise reçel kutusunu tutuyordu. Peters avucunda bir tutam toz taşla üfleme borusunu aldı ve mum alevini bükülmüş platin telin ucuna üfledi, ta ki tel kızıllaşana kadar. Sonra boraksa daldırdı ve tekrar aleve koydu, ta ki boraks telin ucunda beyaz, şeffaf bir
boncuk halinde asılı kalana kadar. Toz taşa dokundurarak tekrar aleve koydu ve içine altın anlamına gelen zengin, olgun
rengin sızdığını görene kadar izledi.

"Yerli bakır!" diye alayla bağırdı, kırmızı boncuğu Palmer Billy'ye uzatırken. "Bakırın bu renge döndüğünü hiç gördünüz mü? Altın, çocuklar--altın!"

Palmer Billy yaklaştı ve boncuğa ince bir şüpheyle baktı.

"Öyle mi?" dedi. "Pekala, bir taş parçası al ve altını
yıka bakalım."

"Ben cıvayla yapacağım," diye haykırdı Peters, teneke kutudan küçük şişeyi alıp zafer kazanmışçasına üçüne doğru sallarken.

"Sahtesini istemiyoruz," diye karşılık verdi Palmer Billy. "Eğer altınsa, taş
kırıldığında yıkanır. Sen kayanın bir kısmını ez; ben
suya bakarım."

Peters'ın setinin dağınıklığından bir tabak aldı ve yağmurun
oluşturduğu küçük göletlerden içine su toplamaya başladı; diğerleri ise yağmuru ve bulguyu kanıtlama olasılığı dışında her şeyi unutarak, kaya parçalarını ince bir
toz haline getirmek için çalışmaya koyuldular. Palmer Billy yarıya kadar suyla dolu tabakla geri döndüğünde, bir avuç toz taş hazırlamıştı ve şüpheci biri haline gelmiş gibi büyük bir ciddiyetle onu suya boşalttı ve yavaşça ileri geri salladı, suyu ve onunla birlikte taşın daha ince tozunu da yavaş yavaş döktü, ta ki tabağın dibinde sadece biraz ıslak kum kalana kadar. Başını bir yana eğerek tabağı kaldırdı, kum ışığı doğru açıyla yakalayana kadar eğdi; sonra tabağı ellerinde yavaşça döndürdü, diğer üçü de yüzündeki ifadeyi yakından izliyordu. Tek kelime etmeden tabağı yere koydu ve Peters'ın yanına giderek sırtına sertçe vurdu. "Ben eski bir adamım," diye haykırdı - "yaş ve madencilikte hepinizin büyükbabası olabilecek kadar yaşlıyım ve sahtekarlıklarınız ve kemanlarınız için
bir kırkıcının lanetini bile vermem; ve bir resif olacağını söylediğim bir bataklığa rastladım - ama bir şarkıcı olduğum için, orası altın."

[İllüstrasyon: KAYA ÇEVRESİNE DOLANMAK. [_Sayfa 216._]

Şüphecinin dönüşümü Peters'ın zaferini tamamladı ve bir kez daha o anın coşkusuna teslim olarak, kayanın etrafında dolandı, bağırdı ve çağırdı, diğerleri de yorgunluklarına ve ıslanmış giysilerine rağmen katıldı. Palmer Billy'nin kabulünün önemiyle karşılaştırıldığında birkaç geçici rahatsızlık neydi ki? Bir gecelik derin uyku, birkaç saatlik güneş ışığı, birkaç güzel yemek ve rahatsızlıkları sona erdi; orada,
dokundukları
kayada ve muhtemelen etraflarında gördükleri diğerlerinde ve belki de çok
sıkıntıyla tırmandıkları tepede, altın vardı ve keşif hakkıyla,
yazılı ve yazısız madencilik yasalarının hakkıyla ve
gelecekteki emeklerinin hakkıyla onların olan altın. Yiyecek kıtlaşıyor olabilirdi; ama
ne olacak? Birkaç saatlik çalışma ve onlardan biri
Birralong'a geri dönüp bıraktıkları puanı temizleyip daha fazla erzak,
daha fazla at, istedikleri her şeyi getirebilirdi - ne olursa olsun, bir hafta içinde
ödenirdi. Altın ayaklarının altındaydı; onu kazanma gücü
kaslarındaydı; sahip olma arzusu zihinlerindeydi. O zaman,
hiçbir şey bilmemelerine, hiçbir şey duymamalarına, hiçbir şey görmemelerine, bağırıp dans etmelerine
şaşırtıcı olan ne olabilir ki, üzerlerindeki zevkten başka - sadece ıssızlık ve umutsuzluğun ortasında başarıyı
bilenlere gelen vahşi, sınır tanımayan, açgözlü zevkten başka.

Hazinin öfkesini biraz olsun giderdiklerinde,
kendilerine yaratık konforlarını ve
atlarının ihtiyaçlarını düşündüler.
Sonuncular, özgürlüklerinden yararlanarak,
kendilerine yamaçtan aşağı, yiyebilecekleri bir yer bulup inmenin bir yolunu bulmuşlardı; ve
adamlar onları bulduklarında, bu yerin tepenin zirvesinden çok daha uygun bir kamp alanı olduğunu da gördüler.

Altına erzaklarını koydukları bir dal barınağı inşa ettiler ve biraz zorluktan sonra bir ateş yaktılar. Sonra, ilkel içgüdüleri güçlü olduğundan, giydikleri ıslak giysileri çıkarıp, ateşin sıcaklığının erişebileceği ve kuruyabileceği bir barınağa astılar,
bu arada çok ihtiyaç duydukları yemeğin hazırlanmasıyla meşgul oldular. Bulutların dağılması, yedikleri
yemek, hissettikleri memnuniyeti artırdı, çünkü yağmurun durmasıyla birlikte, onlara kesintisiz bir gece uykusu garantilenmiş gibi geldi ve buldukları hazinelere ertesi gün yapacakları saldırı için buna ihtiyaçları vardı.

Ertesi sabah, neyse ki hava güzeldi, daha sakin bir zihinle, rastladıkları altın içeren taşın kapsamını sistematik olarak incelemeye koyuldular. Hepsi, bataklıktan en uzak olan tepenin yamacındaydı ve tepenin tüm yamacında ondan oluşuyormuş gibi görünüyordu.

"Şimdi ne yapmalı?" Öğle yemeğinde buluştuklarında Palmer Billy sordu.

"Birkaç gün içinde alabildiğimiz kadar altını alacağız ve sonra Murray'ı iki atla geri gönderip iki ay daha yetecek kadar stok yapacağız. O zamana kadar resiflerin ne kadar işe yaradığını öğreneceğiz ve belki de
elimizde taşıyıp kıyıya yanaşacak kadar para olur."

"Ah, işte konuşulanlar bunlar," dedi Palmer Billy hayranlıkla. "Artık köpekbalıklarının sizi ısırması için
uçup durma. Kıyıya koyduğunuz şeyleri tahtaya koyun ve
onlara gülümseyerek oturun. Konuşulanlar bunlar."

"Birralong'da kıyı yok," dedi Murray.

"Marmot yeterince iyi değil mi?" diye sordu Palmer Billy. "Bir sayıma
depo koymadı mı ve şanslı olduğumuza göre ona bir dönüş borcumuz yok mu?
Marmot, Hükümet bir demiryolu inşa etmek isteyene ve bana borç isteyene kadar benim için yeterince iyi."

"Bu biraz erken değil mi?" diye sordu Peters. "Marmot bir banka kadar iyi ve daha da iyi; taşlı olduğumuzda bize bağırıp depolar dikti. Bunu yapacak banka nerede?" diye karşılık verdi Palmer Billy. "Sana taze depolar için geldiğinde, o kabakların bir kısmını arka bahçeye taşımasını söyle, çünkü yakında bir yük arabası dolusu külçeyle geleceğiz," diye ekledi Murray'e.

BÖLÜM XV.

SİYAH VE BEYAZ.

Çorak bir arazinin izole bir bölümünde, çimenlerin seyrek ve kaba, toprağın zayıf ve taşlı, kerestenin bodur ve çelimsiz olduğu;
aslında, beyaz adamın ne işe yaradığı ne de ihtiyacı olduğu her şeyin bulunduğu ve kendisinin veya hayvanlarının kullanabileceği hiçbir şeyin olmadığı yerde, siyah bir adamın kampı kurulmuştu.

Siyah adamların kampları her zaman olduğu gibi ilkel bir durumdu. Birkaç
uzun, ince çubuk, ilmeklenmiş ve toprağa saplanmış ve üzerlerine çeşitli kabuk ve dallar serilmiş, rüzgara veya yağmura karşı geçici bir barınak sağlayan
kulübeleri veya gunyahları oluşturuyordu ve kabile hareket ettiğinde,
kayıpsız bir şekilde ayakta bırakılabiliyor veya yıkılabiliyordu. Her birinin yakınında küçük ateşler için için yanıyordu ve etrafta, kıyafetleri olmayan yarım düzine çikolata renkli piknisyen koşup oynuyor, gülüyor ve birbirleriyle gevezelik ediyordu. Gölgede, erkekler
tembel ve kayıtsız bir şekilde, istasyon işçilerinden dilenerek veya çalarak elde ettikleri
attıkları giysileri giyiyor ve benzer bir işlemle elde edilen tütünü içiyorlardı. Sıcakta ve güneşte, kadınlar, yenilebilir kökler ve kurtçuklar aramak ve ateşler için odun toplamak gibi talep edilen işlerde çalışıyorlardı veya efendilerinin ve efendilerinin yaptığı gibi tembel ve kayıtsız bir şekilde uzanıyorlardı. Saçları ve sakalları kırlaşmış, eti büzülüp solmuş yaşlı bir adam, gunyahının gölgesinde oturmuş, dalgın ve yorgun bir şekilde çubukların parlayan uçlarına ve durgun havadan istikrarlı bir şekilde yükselen ince mavi duman sütununa bakıyordu. O, neslinin sonuncusuydu; beyaz adamın ilk geldiği günleri hatırlayan kabilenin sonuncusuydu; kabile yasasının ve kabile ayinlerinin ırkın kaderini belirlediği günleri hisseden ve üzülen son kişiydi. Çok eskiden, daha küçük bir züppeyken ve kendisini "genç adam" yapan tören için olgunlaşmadan çok önce, kabilesinin kendilerine gelen bir hikayeyle, uzaklardaki bir yerde başka kabilelerden gelen garip olaylarla ilgili bir hikayeyle nasıl şaşkına döndüğünü hatırladı. Daha sonra, büyüdüğünde ve genç bir adam ve bir savaşçı olduğunda, hikayeyi tamamen öğrendi ve
ona, tüm kabilesine, yaşlı ve genç erkeklere göründüğü kadar
harika göründü. Çünkü bu, bilge adamlar ve yaşlı adamlar tarafından saklanan ve hala gizemli ve sadece kısmen genç adamlara inisiyasyonlarının aşamalarından geçerken gösterilen tüm gizemleri açıklayacak ve netleştirecek olan şeyin gelmesi anlamına geliyordu.
Kısacası, onun ve onun için dinlerinin yerine getirilmesi,
inançlarının savunulması, inançlarının mükemmelleştirilmesi anlamına geliyordu.

İnançlar ve soyut inançlar konusunda birçok insan birçok
yöntem oluşturur. Bazıları milyonlarca sayan insanların günlük kullanımına uygundur; bazıları sadece birkaç dakika dokunur ve genel bakıştan kaçınır;
Bazıları yine, basit yollarla insanların ihtiyaçlarına ve yaşamlarına hizmet eder ve
bazıları bir despotun gücünü sürdürür ve ırkı köle olarak tutar: ancak her durumda, bir adamın sahip olabileceği durum dışında, yanlış ve yanlıştırlar.
Yaşlı siyah adamın mensup olduğu kabilenin dini inancı,
beyaz adamlar geldiğinde veya bu konu üzerinde bir an durup düşünen beyaz adamlar için acınası bir kaba, tuhaf ve saçmalık yığını oluşturuyordu. Ancak, oruç, nöbet ve törenin tüm etkileyici ciddiyetinde onlara açıldığında, yaşlı siyah adam için olduğu kadar yoldaşları ve kabile üyeleri için de çok gerçekti. Bedensel acının çilesi gizemlerin bilgisine giden her adıma eşlik ettiğinde başka türlü nasıl olabilirdi?

Yukarıda, Güney Haçı'nın yanında, gökyüzünde siyah bir leke beliriyor.
Beyaz adam buna kömür çuvalı diyor ve nasıl oluştuğunu açıklıyor.
Siyah adam ona hayretle bakıyor ve beynini varoluş nedeni ve hizmet edebileceği kullanım için çalıştırıyor ve yavaş yavaş,
bilinçsizce, açıklanamaz bir şekilde, göçebe kabilelerin bilgisine kökeninin hikayesi ve hizmet etmesi gereken kullanım gizlice sızıyor.

Gecenin yıldızları, muazzam bir ovada yanan kamp ateşleriydi;
Samanyolu bir dişi meşe korusuydu; ve geceleri esen hafif rüzgarlar
ağaçları sallıyor ve dalları sallıyor ve böylece ateşlerin gölgelerinin altından, huzursuz ve sakin bir şekilde parlamasını sağlıyordu. Her ateşin yanında bir kara adam ovadaki yolculuğunda kamp kuruyordu--her insanın hayatının günleri sona erdiğinde yapması gereken yolculuk; çünkü uzun zaman önce bir adam kara lekenin ne olduğunu bulana kadar zorlanmıştı. Bu, muazzam ovaya açılan bir geçitti; ama oraya ulaştığında, kardeşinin ona katılmasını ve onunla birlikte orada dolaşmasını özledi. Aşağı baktığında kardeşini gördü ve ona seslendi ve ona yardım etmek için bir ip attı,
kardeşi de yukarı tırmandı. Ama o da ovaya ulaştığında, geri dönüp tekrar aşağı inmek istedi ve bunu yapmak için ipi sarkıttı;
ama başlamadan önce, başka bir kara adamın ipi yakaladığını ve yukarı tırmandığını gördü. Yukarı çıktığında, ipi tekrar kabilesinden birine attı; ve iki kardeş sabırsızlanarak, ipin yere değdiği yere, ipin yardımı olmadan aşağı inebilecekleri yere doğru ovada yürümeye koyuldular.

Beyaz adamlar, düşen bir yıldızın, siyah adamların gördüğü ip olduğunu söyledi;
ve siyahlar kamp ateşinin yanında korkuyla çömeldiklerinde,
bir kayan yıldızın parıltısını yakaladıklarında güldüler. Fakat bu
sonradandı--yaşlı siyah adamı üzgün ve yorgun yapan şeylerin yaşandığı zamandan sonraydı.

Yolculuk, güçlü ovada uzundu--o kadar uzundu ki, bir siyah adam dolaşırken teninin rengi solup beyaz oluyordu. Karanlık, bilinmeyen geçmişin bir yerinde, bir efsane, siyah adamlardan bazılarının ovadan gerçekten geri döndüğünü, ovanın ucunun değdiği yere
yeryüzüne ulaştığını; fakat kabilelerine yeniden katıldıklarında tanınmadıklarını ve bu yüzden tekrar öfkeyle
gittiklerini anlatıyordu. O zamandan beri hiçbiri gelmemişti, fakat kabileler, bir gün atalarının yaptığı hatanın unutulacağı umudunu besliyordu ve ovayı geçenler geri dönüp onlara yukarıdaki toprakları anlatacaktı. Efsane ve törenle beslenen umut, sonunda bir inanç haline geldi ve inançtan bir imana dönüştü ve yolculukta beyazlaşmış, gezgin siyah adamların geri döneceği zaman dört gözle bekleniyordu; çünkü o zaman artık siyah yamaçtan tırmanmaya veya düşen ipten korkmaya gerek kalmayacaktı. O zaman kuraklık veya sel sorun olmaktan çıkacaktı, çünkü büyük ovanın insanları geri döndüğünde her adamın payı bol miktarda yiyecek ve bol miktarda su olacaktı. Yaşlı adam bir züppe olduğunda hikaye güneyden yayıldı ve beyaz adamların tekrar dünyaya ulaştığı ve kabileler halinde geldiği, kabileler halinde geldiği, siyah adamın sayabileceğinden daha fazla, siyah adamın anlayabileceğinden daha fazla. "Genç bir adam" olduğunda, ona bundan bahsedildi ve kömür çuvalından alev alev iple yukarı çıkan kendi kabilesinden adamların geri döndüğü söylendi; ve geri döndüklerinde, siyah adamın hayatı hiç bitmeyecekti, her gün iştahını doyuracak kadar yiyecek olacaktı ve sel, kuraklık, hastalık olmayacaktı, sadece hayat olacaktı - özgür, mutlu ve keyifli.

Ve yaşlı adam beyaz adamların geldiğini görmüştü.

Onları sürüleriyle ve hayvanlarıyla birlikte gelirken görmüştü - siyah adamın geleceğini bildiği yiyecek. Siyah adam ona getirdikleri yemeği yediğinde, bağırarak ve öfkeyle geldiklerini görmüştü. Savaş istediklerine dair hiçbir işaret olmadan, barış içindeki bir kabileye saldırdıklarını görmüştü,
ta ki savaşçılar kırmızı topraklarda ölü, beyaz adamların gücüyle öldürülmüş bir şekilde yatana kadar. Çocukların oynadığı yere at bindiklerini görmüştü; kadınların durduğu yere saldırdıklarını görmüştü; gunyahların ateşe verildiğini, savaş mızraklarının yakıldığını, jetonların hor görüldüğünü görmüştü, ta ki ırkı kabile topraklarından çorak sırtlara ve kumlu ovalara kaçana kadar, orada açlıktan ölüp birer birer ölene kadar, ta ki o yalnız kalana kadar --ve inancı
yok olana kadar.

Öğrendiği ve sevdiği inanç ve inanç; kabile geleneği ve emredilen ayin; ders, deneme ve güç testi--hepsi beyaz adam geldiğinde yanılmıştı. Ve şimdi yaşlı ve yıpranmış
ve üzgündü, bir fikri, bir umudu vardı--ölmeden önce
hayatını mahveden adamların kanıyla ellerini ıslatabilirdi.

Günlerdir oturduğu gibi, ateşinin parıltısına gözlerini kırpıştırarak otururken, gölgede oturan adamlar arasında ani bir kargaşa duydu ve yukarı baktığında, çalılıklardan yaklaşan dört atlıyı gördü. Adamlar da onları görmüştü ve tütün dilenmek için onlara doğru gidiyorlardı. Birkaç genç cin bir gunyahın yanında duruyordu ve atlılardan birinin onları işaret ettiğini ve dönüp arkadaşlarına bir şeyler söylediğini gördü.
Seslerinin sesi ona geldi--ve sonra ikisinin adamlara doğru at sürdüğünü gördü, ta ki dağılıp kaçana kadar, diğer ikisi ise cinlere doğru at sürmüştü.

Yaşlı adam tüm bu kargaşa ve karmaşada kıpırdamadan veya ses çıkarmadan oturdu; ama adamlar saatler sonra geri döndüklerinde,
atların nal sesleri uzaktan zayıflarken ve
gökyüzü batan güneşle kızıllaşırken, onu ateşin başında otururken buldular,
beyaz ırkın giysileri fırlatılmış, eski solgun bedeni
beyaz kil lekeleriyle ve başına bir beyaz kil kütlesi
sıvayla sıvanmıştı. Yavaşça ileri geri sallanıyor ve
titreyen bir sesle garip ve hüzünlü bir şarkı söylüyordu.
Başka her yerde sessizlik vardı; gunyahların yanında veya başka bir yerde, yaşlı adamın oturduğu yer hariç,
ateşler parlamıyordu ve ne kadın ne de çocuk görülebiliyordu.

Babalarının yolları erkekler için önemsizdi, çünkü onlara gelenekleri ve inancı öğretmek için harcanması gereken zaman, beyaz adamların kurşunlarından kaçıp, beyaz adamların veya beyaz adamların soyunun nüfuz etme ihtimalinin olmadığı ıssız, çorak yerler aramakla geçmişti; ancak yaşlı adamın takındığı derin yas belirtilerini anlayacak ve ağıtın, kadınlarını savunurken düşenler için bir ağıt olduğunu anlayacak kadar bilgi sahibiydiler.

Erkekler yaklaştıkça daha yavaş geldiler, ta ki için için yanan ateşe doğru sürünerek yaklaşana kadar, ve etrafında sessizce ve huzursuz bir şekilde oturdular, güneş gözden kaybolurken ve ay doğarken, yaşlı adam ağıtını mırıldanıyordu. Ayın beyaz ışığı ağaçların üzerinden yandı, ateşin parıltısının kırmızı olduğu yerler hariç, her şeyi derin bir gölgeye düşürdü. Güneş battığından hava soğudu ve erkekler uzun zamandır beslenmemişti; ama onlar hala için için yanan ateşin etrafında sessizce oturuyorlardı.

Birdenbire sabırsız bir hareketle biri ayağa kalktı ve yaşlı adamın arkasına
geri adım atarak giydiği yırtık gömleği ve pantolonu
çıkardı ve saçlarının birbirine dolanmış kütlesini, giydiği sarkık şapkanın
üzerinde bıraktığı sıkışmadan kurtardı. Yaşlı adamın her iki yanında birer beyaz kil parçası vardı ve genç olan, üzerine
gelen bir dürtüye boyun eğerek eğildi ve kendisini kil ile çizgiler ve sıçramalar halinde sıvadı ve sonra ateşe geri dönüp tekrar oturdu.

Yaşlı adam ne daha yüksek sesle ne de daha hızlı şarkı söyledi ve gördüğüne veya anladığına dair hiçbir işaret vermedi; ama adamlardan bir diğeri ayağa kalktı ve üzerindeki
giysileri fırlattı ve beyaz kili çıplak tenine sürdü ve tekrar ateşe geri döndü. Sonra bir başkası da aynısını yaptı; sonra bir başkası,
ve bir başkası, ta ki hepsi çıplak kalana ve hepsi kil ile sıvanana ve
hepsi ateşin etrafında sessizce oturana kadar, yaşlı adam mırıldanıyordu.

Sonuncusu geri döndüğünde başını kaldırdı. Hemen ağıtını
durdu ve genç bir adamken savaşçıların yaptıklarını görünüşte duygusuz bir şekilde anlattı. Kabilenin, adamlarından biri tek başına başka bir kabilenin çetesiyle karşılaştığında ve savaştığında hissettiği gururdan bahsetti; ve bir zamanlar bir adamın düşmanı gece gündüz nasıl takip ettiğini, ay yaşlanıp öldüğünü ve onları yakalamadan önce tekrar büyüdüğünü anlattı - onları yakaladı ve öldürdü. Cesaret hikayeleri, intikam hikayeleri,
düzeltilen haksızlıklar, yerine getirilen yeminler; babalarının hüküm sürdüğü günlerde kabile gücünün hikayelerini anlattı; ve duyduklarında,
eski ruhtan bir şeyler onlara geri geldi, sayısız neslin miras kalan içgüdüleri kanlarını harekete geçirdi ve kalplerini ısıttı. Beyaz işgalcinin atılmış giysileriyle giydikleri tembellik, yaşlı adamın sesi kulaklarında uğuldadıkça doğalarından uzaklaştı. Savaş korroborelerinin yarı unutulmuş anıları, kabilenin sürekli hareket ettiği ve beyaz adamlara karşı sürekli savaştığı
uzak günlerde dans etti; kabilenin geri kalanı beyaz adamların kurşunlarının fırtınasından kaçtığında kamp alanında bırakılan kanlı savaşçı figürlerinin anıları, beyinlerinde uçuştu; çocukluklarında onları korkutan melankolik ve depresif kabile ağıtlarının ve ağıtlarının başıboş parçaları, yaşlı adamın sesiyle karışmış gibiydi ve donuk ve ağır olan gözler parlamaya ve parıldamaya başladı. Kısa süre sonra, adamlar daha hızlı nefes aldıkça göğüsler inip kalkmaya başladı; bir adamın dişlerinin beyazı, konuşmak için ağzını açtığında parladı ve dudaklarına gelen kelimelerin beyaz adamın dilindeki kelimeler olduğunu fark ettiğinde öfkeyle tekrar kapattı. Hemen bir adam ayağa fırladı ve közlerin kırmızı parıltısı esmer teninin ve ıslak beyaz kilin lekelerinin ve çizgilerinin üzerinde oynarken durdu. Başka biri fırladı ve karanlığa doğru
sıçradı, ancak bir an sonra uzun, ince, sivri uçlu çubuklardan oluşan bir desteyle geri döndü ve bunları ateşin yanına fırlattı. Bunlar, adamların yaptığı mızraklardı, babalarının bildiği dengeli ve süslü silahlarla karşılaştırıldığında kaba, ilkel aletlerdi, ancak yozlaşmış bir ırkın babalarının silahlarına olan kalıtsal dürtüsünü tatmin etmeye hizmet edecek türdendi. Adamlar hep birlikte uzanıp onları yakaladılar, ayağa fırladılar ve titreyen kaslarla ve titrek ellerle ayağa kalktılar, miras alınan içgüdü ile edinilen korku arasındaki mücadele varlıklarının hakimiyeti için devam ederken. Mızrakları getiren ve eski ruhun diğerlerinden daha güçlü bir şekilde içinde kaldığı adam, her iki eline bir mızrak aldı ve ateşin etrafında dörtnala koştu, silahların uçlarına eğildi ve kısık bir sesle bir savaş şarkısının bir parçasını söyledi. Yaşlı adam ritmi ve sözcükleri yakaladı ve onları aldı, kurumuş elleriyle tempo tuttu; ve bunu yaparken, diğerleri de dansa katıldı, siyah adamın içgüdüleri sadece onların varlıklarındaydı - onlara atalarını harekete geçiren dürtüleri geri getiren içgüdüler, beyaz adamın yöntemlerini ve korkusunu bir kenara fırlatmalarını sağlayan içgüdüler, tıpkı ondan öğrendikleri giysileri fırlattıkları gibi. İntikam ruhuyla canlı olan kendi kendini kuran lider, hala ilahiler söyleyerek, ateşten uzaklaştı - beyaz adamların baskından uzaklaştıklarında gittikleri yöne doğru. Diğerleri onun peşinden geldiler, onun adımlarını takip ettiler, onun hareket ettiği gibi hareket ettiler; ve yaşlı adam, ay ışığının bir parçasını geçip, ötesindeki gölgede kaybolurken arkalarından baktı, kollarını birleştirdi ve kendi kendine güldü - eğitimsiz, tembel dekadanlar, atalarının yaptığı gibi çıplak, boyalı, silahlı bir şekilde savaş yoluna çıkmışlardı; atalarının yaptığı gibi hareket ediyorlardı; atalarının yaptığı gibi nefret ediyorlardı; ve içgüdüleri konusundaki cehaleti yüzünden, bu onun için, ölmekte olan inancının titrekliğiyle bir kez daha aydınlanan ırkının ruhları tarafından yapılmış bir mucizeydi.

Berrak, sinirsiz ay ışığı, çalılığın üzerinde beyaz bir şeffaflık sel gibi uzanıyordu, dokunduğu her şeyi günün netliğiyle ortaya çıkarıyor ve ondan kaçan her şeyi geçilmez bir gölgenin örtüsü altında gizliyordu. Böyle bir gölgenin ortasından, kırmızı ve öfkeli bir şekilde, büyük bir kamp ateşinin için için yanan közleri parlıyordu - beyaz adamların yaktığı türden bir ateş,
büyük kütükler yığılmıştı. Tüm alevler çoktan yakıttan kaçmıştı,
şimdi kırmızı közlerden oluşan bir yığına dönüşmüştü, arada sırada hafif bir esintiyle
daha da parlıyordu. Sahneyi aydınlatacak kadar ışık
yapmadan, kızıl parıltı, ateşin etrafında yatan, battaniyelere sarılı ve yorgunluğun ağır uykusunu
uyan dört adamın figürlerini belli belirsiz ortaya çıkaracak kadar
uzaklaştı.

Ateş parıltısının erişemeyeceği bir yerde ve parlak ay ışığından uzakta, gölgenin içinde hareket eden bir düzine figür gizlice uyuyan adamlara doğru
hareket etti. Tek sıra halinde yaklaştılar, çeneleri dizlerine değene kadar eğildiler ve o kadar dikkatli hareket ettiler ki her biri diğerlerinin ayak izlerine bastı ve o kadar sessizdi ki, uyuyanların nefes alma sesleri havada duyulurken, yaklaşan figürlerin hareketlerini hiçbir ses takip etmedi. Sabit bir şekilde, gizlice, lider en yakın uyuyana birkaç adım yaklaşana kadar ilerlediler. Sadece arkasındakilerin görebildiği bir hareketle kollarını kaldırdı ve onu takip eden adamlar iki sıraya ayrıldı, biri sağından, diğeri solundan geçti, ta ki dört uyuyanın etrafında tam bir daire oluşturana kadar. Hafif bir esinti fısıltısı havadan geçiyor gibiydi ve adamlar dik durdular, her birinin sağ kolu tamamen geriye atılmış ve elinde uzun, ince bir mızrak titriyordu. Tekrar esinti fısıldadı ve uzanmış kollar öne doğru savruldu ve titreyen mızraklar fırlatıldı ve her savaşçının boğazından gelen yüksek, sert haykırışla karışan, her uyanan kurbanın aynı anda bilincini ve acısını geri kazanırken verdiği acı çığlığıydı.

Dört kişiden üçü onları yere sabitleyen mızrakları çıkarmak için şiddetle mücadele etti ve izleyen savaşçılar tekrar fırlatmaya hazırlandı.
Dört kişiden biri hareketsiz yatıyordu ve savaşçılar ona aldırış etmiyordu; ama battaniyesinin altında, sahip olduğu iki mızrak yarasının acısını görmezden gelerek, tabancasını arıyordu.

Bir alev çizgisi, atışın yankısı ve siyah adamlardan birinin ölüm çığlığı neredeyse aynı anda duyuluyordu. Yaralı beyaz adamlar için atışın sesi bir umut işaretiydi; Yaralanmamış siyahlar için bu bir dehşet ve dehşetti ve yoldaşlarına bir bakış bile
atmadan dönüp çalılığın gölgelerine kaçtılar.

"Aman Tanrım! Bağırsaklarımı yakıyorlar," diye inledi beyaz adamlardan biri.

"Hareketsiz yatın, aptallar; hareketsiz yatın. Mücadele ederek sadece zarar veriyorsunuz," diye bağırdı ateş eden adam.

Dört kişiden biri hareket etmeyi bırakmıştı, üç mızrak saplanmış olmasına rağmen.

En yakınındaki adam kıvrılıp ellerinin ve dizlerinin üzerine
çıkmayı başardı.

"Gleeson öldü," diye bağırdı.

"Dur, Tap, aptal!" dedi ilk adam. "Uyluğumda bir mızrak ve sol kolumda bir mızrak var, ama onları hemen çıkaracağım,
sonra da sana ne olduğunu göreceğim."

"Bana su ver, su," diye inledi ateşin diğer tarafındaki adam. Dördünün en az yaralısı olan Tap, Barber'ın bacağına ve koluna saplanan mızrakları çekip
yaraları sardığını görünce cesaretlendi.
Ama Barber yanına gelip omzunun altındaki kastan geçen mızrağı
çıkardığında ürperdi.

"Yaralı değilsin. Ne diye bağırıyorsun?" dedi Barber sertçe ve
sadece nefes alan Walker'a geçti. "Karnından mızraklandı," dedi Tap'a fısıldayarak; "İki dakikaya kadar bitirecek. Şimdi ne yapıyorsun, aptal?" diye sordu hemen, Tap arkadaşının ne cesaretine ne de cesaretine sahip olmadığı için sendeleyip
yere baygın bir şekilde düşerken.

Barber bir an durup ona baktı ve sonra diğerlerine baktı. Walker artık nefes almıyordu, Gleeson kıpırdamamıştı ve
siyah adam sırtüstü, göğsündeki bir noktadan ıslak beyaz kilin lekeleri ve lekelerinin üzerine yayılan kırmızı bir lekeyle
yatan yerde yatıyordu.

"Bana çok fazla dertten kurtardı," diye duygusuzca belirtti, ateşe doğru giderken ve
ateşe daha fazla odun atarken.

BÖLÜM XVI.

HİKAYENİN İKİ YÜZÜ.

Bir skandal Birralong'a gelmişti; kasabanın huzurunu ve memnuniyetini
yiyip bitiren bir skandal; bölgenin basit varoluşuna, daha kalabalık nüfus merkezlerinde yeterince yaygın olan, ancak o ana kadar çalılık kasabasının ayık, temiz yaşayan sakinlerinin kayıtlarında olmayan, uyumsuz, sarsıcı bir nota sokan bir skandal. Ve Marmot'un verandasında yerelliğin tüm sorunlarını ve çekişmelerini çözmek için toplanan adamlar, hayret etmek ve merak etmek için bir araya geldiler; çünkü bilgelikleriyle her şeyi önceden tahmin edenler; bölgenin refahını etkileyen tüm soruları çözenler; çevredeki tüm sırların iskeletini ortaya dökenler - acı dolu ve şaşkın bir sessizlik içinde, daha önce karşılaştıklarından daha büyük bir sırrın hikayesini duymuşlardı ve sanki aylardır varlığını hayal bile etmeden yanında yaşadıkları bir sırrın hikayesini duymuşlardı. İlk olarak, Taşıyıcının Dinlenme Alanı'na sızan yüzen bir dedikodu parçası aracılığıyla onlara ulaştığında, kelimeler için fazla etkilenmişlerdi. Sadece sessizce oturup sigara içebiliyorlardı, her adam hikayeyi zihninde tekrar tekrar döndürüyordu, ta ki piposu sönene kadar ve dumansız sessizliğin örtüsü altında karanlığa doğru kayıp eve gitti, kederli ve mahcup; Marmot en sonunda
düştüğü hayal dünyasından uyanana ve
yalnız ve sessiz olduğunu keşfedene kadar.

Ertesi akşam biraz toparlanmışlardı ve hikayeyi
tüm ayrıntılarıyla tartışmışlardı, önceki gecenin sessizliğiyle daha da zenginleşmiş ve daha kapsamlı hale gelmişti. Her birinin genel taslağa eklemek için küçük bir dokunuşu, dokunaklı bir
şeyi vardı; ve o gece ayrıldıklarında,
dedikodu kırıntısı kasabanın geleneklerinde
sonradan yaşamaya devam eden tamamlanmış bir aşk hikayesine dönüşmüştü.

Kahraman Slaughter'dı; kahraman kadın Nellie Murray; ve tema, sadakatsiz bir sevgilinin aldatmasıyla pastoral mutluluğun paramparça olmasıydı.

Okul müdürünün öldüğü günden itibaren Slaughter, Birralong'lu erkekler için her zamankinden daha büyük bir bilmece olmuştu. Mağazaya yaptığı ziyaretler
gittikçe daha az sıklıkta olmaya başlamıştı ve geldiğinde tavrı giderek daha
uzak ve çekingendi. Kazıcıların gelişi ve dağılması hikayesi bile onu ilgilendirmiyordu; madencinin altınının polis memurunun kulübesinden
çalınmasının küstahlığı ve
sonrasında soyguncuları kovalamanın sonuçsuzluğu bile onu etkilemiyordu. Tony'nin arkadaşlarıyla birlikte, kaybettikleri servetin yerine yeni bir servet aramak için
gitmesinin hikayesini sessizce ve isteksizce dinliyordu. Sadece iki kez, kendisi oradayken verandada söylenenlere dikkat etmişti. Tony, kazı alanından ilk dönüşünde Ailleen'i görmek için Barellan'a giderken, kasabaya ikinci dönüşünde ne dışarı çıktığı ne de adını andığı gerçeğine döndüğünde, canlanmış ve dikkatli olmuştu. Birisi, yaptığı tek ziyaretten ne kadar çabuk döndüğünü, kendisine sorulan tüm sorulara ne kadar kısa cevaplar verdiğini ve oluşan ve genel olarak ifade edilen fikrin, tüm bunların sebebinin genç Dickson ve Ailleen'in sevgisinde Tony'ye verdiği öncelik olduğu yönünde olduğunu hatırladı. Slaughter, bunu duyduğunda, her zamanki gibi, tüm kadınlara yönelik kapsamlı bir kınamada bulunmadan önce burnunu çekti ve arkadaşlarına tuhaf bir şekilde parlak gözlerle baktı - ama hiçbir şey söylemedi. Konuşmaya ilgi gösterdiği diğer bir durum ise Tony ve iki arkadaşının ikinci kez altın madenlerine giderken genç Murray'i de yanlarında götürdükleri, Dickson'ın partinin depo ve aletlerindeki payına düşeni ödediği söylendiğindeydi. Bu bilgi Slaughter'ı diğerinden neredeyse daha fazla etkilemişti ve konuşmamış olmasına rağmen -Smart'ın dediği gibi, dilini yutmuş gibi görünüyordu- gözünde bir ışık ve yüzünde hiç kimsenin gözünden kaçmayan bir ifade vardı.

Ve yine de hiçbiri, açığa çıkan sırrın çıplak gerçeği onlara gelene kadar, tüm bunların önemini anlayacak kadar zekaya sahip değildi.
Her biri, Slaughter'ın iki olaydaki davranışının tuhaflığını gördüğünü, fark ettiğini ve anladığını iddia etti, ancak bir kasabalıya haksızlık yapmaktan çekinmişti. Birralong daha önce hiç bir fikir
oluşturmada bu kadar hemfikir olmamıştı, ne de bir başkasının güzel ismine bu kadar cömertçe saygı göstermemişti. Ancak kaybedilen
zaman, şimdi sunulan fırsatın doluluğuyla telafi edildi.

Hikayenin başlangıcı belirsiz ve belirsizdi ve buna bağlı özel bir ilgi olmadığı için, pratik olarak yalnız bırakıldı. Birralong'un ilgisi, Murray ve Murray'in karısının Nellie ile ilgili olarak deneyimlediği
telaşla başladı. Kalabalık bir aile ve küçük bir
seçimle, meseleleri
kıvırmak için ne zamanları ne de eğilimleri vardı ve Nellie sert ve açık bir şekilde sorgulanmıştı. Tek sonuç
inatçı bir sessizlikti ve ailesi sabrını yitirmişti,
sorulanlara cevap vermek için gereken duyguyu edinmesi için
kilitli bir kapısı olan bir odada bırakılmıştı. Ancak,
engellemenin
aptallığını öğrenmek yerine, pencerenin açık olduğunu gördü; ve ailesi, saatler sonra, soruşturmalarını yenilemek için geri döndüklerinde, Nellie'nin kaybolduğunu gördüler.

Birralong'un onları kesin bir şekilde kınadığı bir hata olan, reklam fikrinden hoşlanmadıkları için, kendi fikirlerini günlerce saklamışlardı - Marmot'un etkileyici bir şekilde belirttiği gibi, Slaughter mağazayı ziyaret etmiş ve daha sonraki ifşaların ışığında kolayca anlaşılan o sessiz tavrı sergilemişti.

Günler geçtikçe ve kayıp Nellie'den hiçbir işaret gelmeyince ve Murray evinde endişe belirginleşmeye başlayınca, bir çocuk, yolda bir adamdan aldığını ve Bayan Murray'in Üç Mil'deki Slaughter'a acele etmesinin iyi olacağını söyleyen bir mesaj getirdi. İnanmayan ama yine de endişelenen Murray, karısı ve o sırada seçimde bulunan bir komşu, bir yaylı arabayla Üç Mil'e doğru yola koyuldular.

Nellie'yi orada buldular ve geri getirdiler; ve sonra haber sızdı ve Murray gözlerinde alev alev bir nefretle kasabaya geldi, Slaughter'ın nerede olduğunu göstermek istedi ve oğlunun eve gelip çocuğuna ihanet ettiği için intikam almasına yardım etmesini istedi. Fakat kimse Slaughter'ın nerede olduğunu bilmiyordu; kimse onu kasabada
günlerdir görmemişti; ve öğrenilebildiği kadarıyla, günlerdir Üç Mil'de olduğuna dair hiçbir işaret yoktu; Nellie ise
bebeği gelip öldüğünde bile sessizliğini korudu ve neredeyse onu takip etti.

Birralong'un duyduğu hikaye buydu ve her gece Marmot'un verandasında toplananlar
bunun tartışılması ve
bununla ilgili tüm _artıları_ ve _eksileri_ düşünmeyle büyülenmişti. Slaughter için periyodik mektubun gelmesiyle ilgileri daha da arttı; ve konuyu birkaç akşam tartıştıktan sonra, sonunda Murray'e haber göndermeye karar verdiler, böylece Slaughter'ın postasını almaya geldiğine dair uyarı gönderildiğinde
harekete geçmeye hazır olacaktı. İkisi arasındaki buluşmanın pitoresk olma ihtimali vardı ve Marmot ile arkadaşları bu konuda pitoresk olana göz kulak oluyorlardı. Haberci Murray'in cevabıyla geri döndüğünde neredeyse öfkelendiler, çünkü bu hemen eğlence ihtimalini ortadan kaldırdı; Murray kendi işlerine bakabileceklerini söyledi. Ve ertesi akşam Slaughter geldi.

Daha yeni bir araya gelmişlerdi ki yaşlı, sıska atına bindi. Eyerden inerken dizginleri direklerden birinin üzerinden geçirdi ve herkesin ona ağzı açık bakmasına neden olan bir kayıtsızlık havasıyla verandaya yürüdü.

"Bana mektup var mı?" diye sordu Marmot'a, gerisini görmezden gelerek.

"Postane kapalı," diye cevapladı Marmot ayağa kalkarken. "Yarın gelebilirsin."

Bir an için Murray'in mesajına verdiği dostça olmayan cevabı unuttu ve sözlerine karşı mecliste dolaşan onaylayıcı mırıltılar onu memnun etti.

"Daha önce hiç kapatılmamıştı," dedi Slaughter, doğrudan yüzüne bakarak.

"Şimdi öyle," diye karşılık verdi Marmot; ve tekrar oturdu.

Tezgahın üzerindeki küçük bir rafta, Marmot'un başının hemen arkasında, ayaktayken, Slaughter'ın almaya geldiği mektup sergileniyordu
ve Marmot oturduğunda mektubu gördü. Mağazaya doğru ilerledi ve
raftan aldı. Kapıya doğru dönerken, Marmot'un etrafında duran adamlara baktı.

"Onu geri koy, yoksa----" diye başladı Marmot yüksek sesle.

"Çekil önümden," diye bağırdı Slaughter, öfkeli gözlerle ve yumruklarını sıkarak onlara doğru
ilerlerken.

Daha önce yüzünde böyle bir ifade görmüşlerdi; ve o zaman yaptıkları gibi, şimdi de dağılıp onun bayılmasına izin verdiklerinde aynısını yaptılar. Atına ulaştığında, tekrar onlarla yüzleşti.

"Siz kendi işinize bakın," dedi, sesinde bir hırlamayla; ve
onlar ona bir cevap bulamadan, atına bindi ve
uzaklaştı.

"Peki!" diye haykırdı Marmot, sonunda kelimeleri bulduğunda. "Bu ne oyunu, diye soracaktım?"

Smart, Slaughter'ın kasabadan at
sürmesini izlediği verandanın ucundan, cevap verirken güldü--

"Yaşlı Soğukkanlı uyanıyor. Hanımın dediği gibi, bu dondurucular
çözüldüklerinde her zaman en kötüsüdür."

"Bana öyle geliyor ki," diye ciddiyetle gözlemledi Cullen--"bana öyle geliyor ki kuraklık bölgedeki tek sorun değil; ve buraya gelip söyleyeceklerimizi dinleyen yaşlı Soğukkanlı bir şekilde bizden önce davrandı ve
tüm gücüyle tek başına oynuyor. Murray'i blöfledi."

"Ne?" diye haykırdı Marmot.

"Neden olmasın?" diye devam etti Cullen. "Murray'in yanından geldi;" ve Slaughter'ın geldiği yönü işaret etti, ayrıca bu yön Murray seçiminin yönüydü. "Yaşlı Soğukkanlı, 
eğitimli bir adamdır ve eğitim, bana göre, böyle bir
eldeki jokerdir. Yaşlı adam haklı. Bu bizim oyunumuz değil. Ellerimiz dolu,
işlerin nasıl gittiğini izliyoruz. Bir yerden esen bir esinti var ve
en iyisi barınak altında olmak. Onları koşmaya
istediği gibi bırakalım. Yaşlı Soğukkanlı ve Üç Mil bizim okumuz değil."

Mağazada yeniden ortaya çıkmasının yarattığı kargaşadan habersiz,
Slaughter birkaç haftadır
ortada olmadığı seçkisine doğru yola koyuldu. Berber, ayrılmadan önce (Batı'ya, o zamanlar Slaughter'a söylediği gibi, ama gerçekte polis memurunun kulübesindeki madencinin altınına yapılan baskını yönetmek için), Slaughter'a Birralong'un kuzeyindeki küçük bir kasabaya bir mesaj göndereceğine söz vermişti, ona karşılıklı nefretlerinin temeli olan kadının nerede olduğuna dair tüm ayrıntıları verecekti. Slaughter, belirlenen saatte kuzey kasabasına doğru yola çıktı ve Barber'dan kendisini bekleyen bir mektup buldu; ama söz verilen bilgileri içermek yerine, Barber ve üç arkadaşının gece vahşi siyahlar tarafından nasıl saldırıya uğradığını, gruptan ikisinin nasıl öldürüldüğünü ve diğerlerinin o kadar kötü yaralandığını, dinlenmek için Üç Mil'e yavaş adımlarla geri döndüklerini anlatıyordu. Mektup, Slaughter'dan onlarla buluşmak için dışarı çıkmasını isteyerek sona eriyordu, çünkü ikisinden biri bozulursa, diğeri ona hiçbir yardımda bulunamayacaktı. Slaughter bunu yapmıştı, Batı'dan gelen yolda Barber ve Tap ile karşılaşmıştı. Mektupta Slaughter'ın inandırmış olabileceği kadar yavaş seyahat etmiyorlardı, yaralarının durumu da mektubun ima ettiği kadar ciddi değildi; ancak Slaughter ne şaşkınlığını dile getirdi ne de belli etti. Belki de siyah kaşlı Berber'ın varlığı, hayatının enine acı akımlarıyla yara almadan önceki geçmiş bir dönemin anılarını uyandırmıştı; belki de görünüşü, o daha mutlu yıllardan sonra yolunu kesen ve bozan kadına karşı beslediği gizli nefreti uyandırmıştı; belki de adamın yaydığı ve arkadaşlarını etkileyen kötü bir etkiydi; ancak hemen Barber'la temasa geçtiğinde, Slaughter'ın gözlerine donuk bir parıltı geldi, görülmesi hoş değildi ve korkutucu olduğu kadar korkutucuydu da. Günlük meseleler ondan kaçıyordu veya dikkate alınmıyordu; Gerçeklerdeki yanlışlıklar, ifadelerdeki çelişkiler
aynı şekilde göz ardı edildi; sadece Slaughter, geçmiş yılların o mutsuz hesabını
kapatarak hırsının zirvesine nasıl ulaşabileceğini
öğrenme olasılığının farkına varmış ve umut etmiş gibi görünüyordu.

Selamlamada çok fazla kelime kaybolmamıştı. Barber, kendisinin ve
Tap'in daha önce duydukları bazı işler için
Üç Mil'e geri döneceklerini ve daha önce olduğu gibi
sessiz ve kesintisiz olmak istediklerini söyledi. Ne izin istendi ne de verildi; ancak
üçlü, Birralong'dan bir günlük sürüşe kadar birlikte yolculuk ettiler, Tap
ve Barber sağa ve sola ayrıldılar ve Slaughter'ı kasabadan geçerek seçime
tek başına gitmeye bıraktılar.

Yoldan seçime giden yolun sonundaki kaydırma raylarına vardığında, açık kapıdan gelen
ateş ışığının parıltısından kulübede birinin olduğunu gördü. İçeri girdiğinde loş ışıkta Barber ve Tap'in figürlerini gördü, kapıya daha yakın bir yerde ise üçüncüsü duruyordu.

"Ben gidiyorum," dedi ikincisi, Slaughter kulübeye girerken.
"Merhaba," diye ekledi, Slaughter ile yüz yüze geldiğinde. "Yine mi geldin?"

"Peki, sonra ne olacak?" diye cevapladı Slaughter, somurtkan bir ses tonu ve tavırla.
"Burası benim yerim, değil mi?"

"Ah evet, senin yerin, sadece en son geldiğimde seni burada görmemiştim ve kasabada derler ki----"

"Buraya bak, genç adam," diye haykırdı Slaughter vahşice, "Barellan'a
benim geldiğim kadar sık ​​buraya gelirsen, tatmin olurum. Ne kadar az
görürsem----"

"Kuru," diye seslendi Barber. "Dickson bana bir mesajla geldi. Çocuğun benimle işi varsa sana ne?"

Slaughter hiçbir şey söylemedi ve Dickson, huzursuz bir kahkaha atarak, Barber'a baktı.

"Elbette kız çıkarsa, neden, gidiyoruz," diye belirtti Tap.

"Hangi kız?" diye bağırdı Slaughter hemen.

"Neden, Birralong'un bahsettiği kız--kız--yani, bilmen gerekir," dedi Dickson.

"Sanırım sen de diğeriyle birlikte genci de kesip onunla oynayacağını düşünüyorsun," diye ekledi Barber.

Kapının yanında duran Slaughter, birinden diğerine yavaşça baktı. "Sanırım açık konuşsan iyi olur," dedi. "Söyleyeceklerini
doğrudan söyleyeceksin, yoksa birileri bu kamptan kaçacak. Neyse, senin
hikanen ne?" diye ekledi, Dickson'a dönerek.

"Önemli değil," diye cevapladı, huzursuzca sırıtarak ve kapıya
yaklaşmak ister gibi ayaklarını oynatarak. "Sadece borak. Bu
bir
hikaye, hepsi bu."

"Sen yokken uydurulmuş bir hikâye--çocuk sadece seni kızdırıyor," diye ekledi Tap.

Slaughter kapının yanında durup birinden diğerine baktı.

"Bundan daha fazlasını bileceğim," dedi. "Eğer herhangi bir adam benim hakkımda bir şey söylerse
bir kadının adıyla birlikte, benimle uğraşmak zorunda kalacak ve üstelik zeki."

"Hadi, kasabaya git, aptal, ve ne söylendiğini sor," diye haykırdı Barber.

Dickson, Slaughter'ın böyle bir şey yapıp yapmayacağını merak ederek, sözlerinin beklenmedik gelişimini düzeltmeye çalıştı.

"Sadece borak," diye tekrarladı. "Alay ediyordum. Bir şey demek istemedim.
Şakayı sevdiğini sanıyordum. Sorun değil."

Barber, bu ani tavır değişikliğine güldü, çünkü Slaughter'ın ortaya çıkmasından önce Dickson, büyük bir neşeyle, Slaughter'ın omuzlarına kendi kötülüğünün ününü nasıl yüklediğini anlatıyordu. Hikayeyi, dinleyicilerinin hayranlığını kazanacak bir şey yaptığını bilen birinin havasıyla; kendisi de cimri ve korkak olan, arkadaşlarını da benzer şekilde
olarak gören birinin havasıyla anlatmıştı. Barber'ı rahatsız eden şey, ima edilen bayağılık önerisiydi ve Dickson'ın aceleyle geri çekilme çabalarına müdahale etmesine neden oldu.

"İstasyonda bir kız var, aptal," dedi. "Genç dedi ki----"

"Sessizlik!" diye bağırdı Slaughter, kulübeye bir adım attığında ve kara kaşlı adamla yüzleştiğinde, Birralong'lu adamları geri tutan gözlerindeki parıltıyla ve yumruklarını sıkarak. "Adını
çarpıyorsun ve----"

"Peki, o zaman ne olacak?" diye sözünü kesti Barber.

"Benimle ilgileneceksin," diye ekledi Slaughter, diğerine dönerek ve gözlerine verilen en kararlı ve sert bakışla bakarak.

Kulübenin diğer iki sakini sessizce durup izliyorlardı--Kaşlarının altından gelen bir tıkırtı, yan yan; Dickson, solgun bir yüze ve 
kaypak ve ürkek gözlere sahipti. Barber ve Slaughter birbirlerine baktılar, biri ağır, somurtkan bir ifadeyle, diğeri gözlerinde
şiddetli bir öfkeyle - tıpkı Marmot ve yoldaşlarının onu okul müdürünün kulübesine kadar takip etmeye çalıştıklarında onlara baktığı gibi. Barber, artan öfkesiyle, sıradan koşudan farklı bir adamla uğraşması gerektiğini fark etti; ayrıca, şu anda Slaughter ile tartışmanın
çalıştığı plan için tehlikeli olacağını da hatırladı. Karşısındaki sabit bakışın önünde gözlerinin aşağı inmesine izin verdi.

"Kimse ona zarar vermek istemiyor," dedi somurtkan bir şekilde; ve hem Tap hem de Dickson, Slaughter'a bir anlık hayranlık hissiyle baktılar - Barber'ın tereddüt ettiğini ilk kez görüyor veya duyuyorlardı.

"Kimse ona zarar veremeyecek," diye haykırdı Slaughter. "Eğer herhangi biri ona sözle veya eylemle zarar verirse, bana cevap vermemi isteyecek. Duyuyor musun?" diye bağırdı, Dickson'a doğru
fırladı, Dickson irkildi ve korktu.

"Çocuk hiçbir şey söylemedi," diye haykırdı Barber. "Hadi, defol git," diye ekledi Dickson'a, yanına gidip kolundan tutarak
sertçe kulübeden dışarı iterken.

Slaughter olduğu yerde durdu ve Tap diğerlerinin ardından dışarı çıktı.

"Sen genç aptal," dedi Barber, Dickson'ı atının olduğu padoka doğru iterken, kolunu o kadar sert tutuyordu ki çocuk bunun acısıyla kıvrandı, ama yine de bağırmaktan çok korkuyordu, "Eğer
oyunumuz senin
hilelerinle ters giderse, seni yüzeceğiz. Seni çağırana kadar
görünmez ol; duyuyor musun?" Barber konuşurken Tap arkalarından geldi.

"Başka bir yerde buluşsak iyi olur ve----"

Barber etrafına baktı. Eğer Slaughter'a yol vermiş olsaydı
başka hiç kimsenin onu alt etmesine izin vermeyecekti.

"Bu oyunun patronu sen misin yoksa ben miyim?" dedi hemen; ve Tap geri çekildi. "Doğrudan Barellan'a geri dön," diye ekledi Dickson'a. "Seni istediğimde seni çağırırım, böylece her an hazır olursun; ve oyunum bitene kadar
başka bir numara yaparsan, dikkatli ol."

Konuşurken onu itti ve Dickson aceleyle atını yakaladı ve
tek kelime etmeden uzaklaştı. Tap gözden kaybolurken, ürkek bir sesle

"Annesi gibi--sadece sinsi bir hırsız için iyi."

"Babasının aynısı, bilmek istiyorsan," diye cevapladı Barber vahşice; ve Tap tekrar geri çekildi.

BÖLÜM XVII.

BİR BUSHMAN'IN BANKACI.

Bobby Murray, maden kampı için birkaç aylık erzakla Birralong'dan geldiğinde, kısa yokluğunda diğerlerinin işlerinde büyük ilerleme kaydettiğini gördü. Peters resiflerinin sırlarını ilk kez açığa çıkaran kaya parçası, üçünün inşa edebildiği kaba aletlerle tamamen parçalanmış ve ezilmiş, sonuç olarak kaba altın yığını oluşmuş, kaba olsa bile aletlerin etkili olduğunu kanıtlamıştır. Diğer kaya parçaları da atılmış ve serbest kaba altın çıkarılmıştı; ezilmiş olanlardan kalan artıklar veya tortular, Peters'ın üfleme borusu olan Palmer Billy tarafından dikkatlice yığılmıştı, eski şüpheci için artık neredeyse bir fetişti, hala önemli miktarda altın çıkarılmayı beklediğini göstermişti. Ayrıca orijinal kaya parçasının bulunduğu yerin yakınına sığ bir deneme kuyusu açmışlardı ve delik sadece birkaç fit derinliğinde olmasına rağmen her tarafta aynı taş sınıfından olduğunu gösteriyordu. Tepeciğin yamacının aşağısında da taş çıkıntıları vardı ve Palmer Billy'nin söylediğine göre, sanki artık onu bulmuşlardı, ödenebilir cevherden
kaçış yok gibiydi.

Grubun daha deneyimli iki madenci buldukları cevheri işlemenin en iyi yöntemleri konusunda tartıştılar ve hepsinin başladıkları gibi çalışmaya karar verdiler, ta ki mali olarak, ne olursa olsun, kendilerini ayağa kaldıracak kadar altın kazanana kadar. Bununla birlikte, üçü Birralong'a gidip onu Marmot'un himayesine bırakmalıydı, biri ise -Palmer Billy görevi devraldı- yerde kalmalı ve başka madenciler gelirse diye onu "tutmalı"ydı. Sonra, ilk kazançları Marmot'un himayesine girdiğinde, Tony ve Murray geri dönecekti, Peters ise en yakın maden görevlisine gidip bulguyu ilan edecek ve dördünün belirlenen ödül taleplerini ilan ettirip güvence altına alacaktı.

"Peters'ın resifleri o zaman bir kasabaya kadar uzanacak çocuklar ve benim bataklığım köşe arsalarında bir servet olacak," diye haykırdı Palmer Billy coşkuyla.

"Ya da köpekbalıkları geldiğinde onlar için bir tank," dedi Tony.

"Köpekbalıkları mı? Şimdi bir köpekbalığı gelirse onu kızartırız. Zengin olma şansımın son şansı bu ve bu sefer uçacağım," diye karşılık verdi Palmer Billy.

Yaklaşık altı hafta boyunca, kazandıkları altın, kendileri için yaptıkları birkaç bez çantayı doldurana ve dört atın taşıyabileceği kadar ağır bir yüke ulaşana kadar, her zaman başarıyla çalıştılar, buna ek olarak üç adam ve onların ganimetleri ve erzakları da vardı.

Palmer Billy'yi kampta rahat bir şekilde bırakarak Peters, Tony ve Murray Birralong'a doğru yola koyuldular. Murray'in erzaklarla geri döndüğünde izlediği rotayı takip ederek, ikinci akşam Gleeson'ın baskınının olduğu yere ulaşmayı başardılar; ve orada kamp yaparken Murray, kasabada en azından bir ay daha onları beklemeyen
olduğunu, içlerinden birinin gelip kasabaya geldiklerini söylemesinin daha iyi olabileceğini belirtti. Gün ağarır ağarmaz gelip Marmot'a diğerlerinin altınla yüklü bir katır getirdiğini ve onu onun sorumluluğuna bırakmak istediklerini söylemeyi teklif etti. İyi bir fikirdi, dedi Peters; ve sabah Murray yola çıktı, diğer ikisi de ağır ağır ve birkaç saat sonra onu takip etti.

Öğleden sonra erken saatlerde Marmot'a vardıklarında, onu Murray ile birlikte verandada buldular, Murray'in atı ise hala terli halde, öndeki direklerden birine bağlanmıştı. "Aman Tanrım! Hızlı bir şekilde geldin," diye haykırdı Marmot, binerlerken. "Murray burada diyordu ki----"

"Vurduğunda zaman kaybetmenin ne anlamı var?" diye sordu Tony; Murray'in atına bakarken, "Bölgeyi mi büyütüyordun?" diye ekledi.

"Bir iki kişiye söyledim," diye cevapladı Murray. "Bu gece Rest'te şarkı söyleyeceğini tahmin etmiştim."

"Ama bu bir sürü külçenin gelmesiyle ilgili ne?" dedi Marmot,
verandanın basamaklarının tepesine doğru ilerleyip Tony ve Peters'ın inerken onlara bakarak. "Bir refakatçi isteyeceksin. Leary'yi bir çavuş ve bir grup asker için kıyıya geri göndermemiz gerekecek; ve sonra
bankaya haber vermek gerekecek. Tüm o altını bir kerede bankaya koymak güvenli olmayacak, onlara geleceğini söylemeden."

Peters güldü.

"Takım dolusu yok," dedi. "Çocuk seninle dalga geçiyor.
Biz onu burada katırın sırtında taşıyoruz ve gideceği banka, en azından şimdilik, orada;" ve mağazaya doğru başını salladı.

Marmot kendini hazırladı ve sonra, güvenlerinin iltifatıyla ne kadar gurur duyduğunu görmelerinden korkarak, itiraz etmeye çalıştı.

"Ama çocuklar, bu büyük bir sözleşme," dedi ciddi bir şekilde. "Çoğu şey için bir sayım yapacağım; ama--siz ne kadar kazanıyorsunuz?"

"Birkaç bin ons diyelim ve onu aştın," diye cevapladı Peters.

"Ve iyi altın - ons başına dört banknot altın mı?"

"Ah, şimdi uzman konuşmasına giriyorsun," diye cevapladı Peters. "Her şey yolunda görünüyor, ama henüz denenmedi ve tartılmadı. Biz bulduk; bizim noktamız bu."

O ve Tony çantaları pakete bağlı oldukları yerden gevşetiyorlardı ve konuşurken birini çıkardı ve elinde
olarak verandaya geldi.

"Nereye götüreceksin?" diye sordu.

"Posta kasasına koy," diye cevapladı Marmot, onurlu bir şekilde, mağazaya doğru ilerlerken ve tezgahlardan birinin arkasına doğru yürürken, kırık pirinç kilidi ve ezik kapağı olan sarı-Japon teneke kutunun, Marmot'un elinde bulundurduğu yarım kron değerindeki posta pullarının diğer posta değerli eşyalarıyla birlikte içine konmasından bu yana, kendisine verilen unvana karşı huzurlu bir kayıtsızlıkla durduğu yer.

Peters'ın ilk ürettiğine benzeyen beş çanta kutuya yerleştirilirken, kutunun yanında durdu.
Sonra kapağı dikkatlice kapattı, etrafına bir parça ip geçirdi ve Birralong tarih damgasıyla mühürledi.

"Queensland National kadar güvenli," diye haykırdı, gururla ayağa kalkıp üç şanslı kazıcıya doğru dönerken.

"Birralong değişmediyse öyle olmalı," diye cevapladı Tony, kısa bir kahkaha atarak. "Şimdi, Rest'e bir şans verelim mi?"

Marmot etrafına baktı ve gülümsedi. Sonra arka kapıya gitti, kapıyı
kapattı ve sürgüledi ve bulundukları verandaya geldi, kapıyı kapatıp
kilitledi ve bir çiviye her zaman hazır olan ve üzerinde "Gone to Rest" yazısı bulunan bir ilan panosu astı.

"İyi görünüyor," dedi Peters, ilana bakarak.

"Ah, bu onun işi," diye cevapladı Marmot, Tony'ye bakarak. "'The'yi
çıkardı ve bir daha asla yazmaya vaktim olmadı."

Verandadan aşağı indi, katırın sırtına bindi, bir Arap'ın eşeğe binmesi gibi sürünün çok gerisinde oturdu ve bir kez daha mağazadan Rest'e giden alayı yönetti - kasaba yolundan geçerken giderek büyüyen ve erkek nüfusun birimlerini çeşitli yerleşim yerlerinden toplayan bir alay.

"Yaşlı Slaughter nasıl gidiyor?" Tony, Smart ve Cullen'ı selamladıktan sonra Marmot'a sordu.

"Ah, _o_ mu?" Marmot kaçamak bir şekilde cevap verdi, Murray'e bakarken,
ancak Murray konuya hiç ilgi göstermedi.

"Geçen sefer geldiğimde onu görmedim," diye devam etti Tony. "Yaşlı adam nasıl? Hala bir balina----"

"Riskli," diye fısıldadı Marmot heyecanla, sözünü keserek. "Duymadın mı? Genç Murray duymadı mı? Bilmiyor musun?"

"Neyi biliyor musun?" diye sordu Tony.

"Neden, Slaughter ve kız hakkında. "

"Slaughter ve kız mı? Hangi kız? Demek istediğin----" Tony, Ailleen'e karşı hayranlıkla
dolu, bastırılmış olduğu için daha da büyük,
hemen tetikte ve şüpheli oldu.

"_Kız kardeşi," diye cevapladı Marmot, başını Murray'e doğru
çevirerek.

Tony bir an ona baktı, konuşamayacak kadar şaşırmıştı. Sonra
gülmeye başladı.

"Bu sefer bir şey buldun," dedi şakacı bir tonda.
"Bu peri masalını kim uydurdu?"

"Bu bir peri masalı değil. Doğru," diye cevapladı Marmot. "Tommy Nuggan geliyor. Bana inanmıyorsan ona sor."

Tony, alayı nedenleri ve güzergahının yönü Nuggan'a düzgünce açıklanıp kabul edilir edilmez, atını yanına
aldı ve inerek onunla birlikte yürüdü.

"Marmot, bana verandadaki son hikayeyi - Slaughter'ı - anlatacağını söyledi," dedi Tony.

"Ah," diye haykırdı Nuggan, "bunu duyduğunda biraz şaşırdın sanırım? Adamı benim kadar tanımayan herkes şaşırırdı. Beni
şaşırtmadı. Hayır; pek de değil. Yıllardır olacağını tahmin ediyordum, Tanrı seni korusun. Orada bundan bahsetmedim," diye devam etti, Marmot'un dükkânına doğru başını sallayarak, "çünkü oradaki bir kelime ertesi gün elli kelime kadar iyidir ve o da tüm bölgeye
yayılır. Hayır; bu benim tarzım değil. Gördüm ve dedim ki, 'Nuggan, oğlum,' dedim, 'bu senin oyunun değil. Kız yaşlı adama
giderse, bu onun ve onun oyunudur, senin değil.'"

"Ama gitmedi," dedi Tony.

"Gitmedi mi? O zaman belki benden daha fazlasını biliyorsundur ve bana söyleyebilirsin----"

"Eğer o hikayeyi anlatırsan sana söyleyebilirim ki, şimdiye kadar anlatılmış en iyi
peri masalına
başlamışsındır," diye sözünü kesti Tony. "Neden, Nellie Murray ve
Dickson uzun zamandır iyi anlaşıyorlar----"

"Öyle mi?" Nuggan da sözünü kesti. "Ve sence Dickson'ın Yaller-head Barellan'a gittiğinden beri herhangi birine ayıracak vakti var mı? Biliyorum,
var. Ben peri masalı anlatmam. Saçları kumlu veya fare gibi olmayan tek kişinin Flat'te olması garipti dediğimden daha fazla değil. Hiç hata yapmam. Gözlerim var ve onları kullanırım."

Nuggan'ın gururu, Birralong'un kendisine atıfta bulunulduktan sonra hiçbir konuda
bilgi eksikliği yaşamamış olmasıydı. Bu nedenle, son yerel
sorunun son versiyonunun bir peri masalı olarak küçümsendiğini duymak acıydı.

"Eleştirmeye hakkın yok," diye devam etti, Tony cevap vermeyince.
"Bilmek istiyorsan, sana söyleyebilirim; ve şimdi bilmek için
başını vereceğin bir sürü şey var, sanırım. Tekrarlamadığım birçok hikaye duydum ve istesem çoğu insanı oldukça aptal gösterebilirim. Bir dahaki sefere Flat'e gittiğinde Bayan Garry'nin kim olduğunu sor. _Benim_ peri masallarımdan bahset! Dikkat et, sen de onlardan değilsin.
Belki Yaller-head istese sana haber verebilirdi. Ama
istemiyor, şimdi genç Dickson'ı var. _Onun_ nereden geldiğine dair hiçbir gizem yok."

Söz konusu sözünün çağrılması karşısında öfkeliydi ve kendini
çiğnediği kadar Tony'yi de
çiğnemeye çalıştı. Gözlerini kullandığı ve çok az şey kaçırdığı doğruydu; hayal gücünü de kullandığını ve birinin kaçırdığı şeyin her zaman,
diğeri tarafından güvence altına alındığını da ekleyebilirdi. Tony'nin karşılık vermesi durumunda, sonucuna varırken geri çekildi; ancak alay Rest'e ulaştığında, Tony Nuggan'ın sözlerinin
hoş olmayan etkisini yuttu ve atını otelin yanındaki
padok'a çevirdikten sonra, diğerleriyle birlikte son ziyaretinde büyük bilardo maçının oynandığı odaya girdi.

Önceki sefere Rest'te harcanacak para olduğu haberi yayıldığı gibi, bu sefer de öyle oldu ve gün batımından çok önce, bir yığın, tekrar yola çıkmış ve bir tane daha kazanmıştı. Kuraklık hala
Birralong'daydı, Tony ve arkadaşlarına
bu kadar talihsiz bir tatsızlık yaşatan yağmur, görünüşe göre sadece dağın
yükseklerine düşmüştü. Kasabanın etrafındaki birçok mil boyunca çimenler kahverengi ve solgundu, sadece onu alevlendirecek ve ülkeyi kuraklığın bile etkileyebileceğinden daha büyük bir ıssızlıkla süpürecek bir kıvılcım bekliyordu. Seçimlerdeki stok zayıf ve kötüydü, atlar otlu ve zayıftı ve seçiciler, Tony ve arkadaşlarının daha fazla altınla geri döndüğünü duyduklarında, madencilerin şansına ortak olma umuduyla ne duyabileceklerini duymak için aceleyle Dinlenme'ye gittiler. Herhangi bir iyi niyetten yararlanmak için, borçlarını saymaktan ve onları ödeme şanslarını göz ardı etmekten bıkmış olan adamlar, Tony ve iki yoldaşının akşam eğlencesini kendilerinin sağladığını tekrar tekrar iddia etmelerine rağmen, sıranın kendilerine geldiğini düşündüklerinde "hazırlayarak" topu yuvarlamaya devam ettiler. Güneş battı ve dışarıda serin, karanlık bir akşam hüküm sürüyordu, ancak
Dinlenme'nin içinde, seçiciler bitmeyen kuraklığın
depresif ağırlığıyla haftalardır kontrol altında tutulan ruhlara serbestçe hava verdikçe, toplanma giderek daha da gürültülü hale geliyordu. Otelin yanındaki padokta bulunan ve odanın baktığı
atlar arasındaki bir kargaşa, içerideki gürültüye bir anlığına ara verdi. Bir adam neyin
karışıklığa sebep olduğunu görmek için dışarı çıktı. Beyaz, korkmuş bir yüz ve şaşkın gözlerle odaya geri koştu.

"Marmot'un mağazası yanıyor!" diye bağırdı.

Adamlar telaşla dışarı fırladı, Tony ve arkadaşları öndeydi. Kasabanın sonundaki
yükseltide, kibrit odunu gibi yanan ahşap binadan alevler parlıyordu.

Karşı yönden, kasabadan dörtnala uzaklaşan atların sesleri geliyordu.

Peters padok çitine doğru atıldı.

"Altınımız!" diye bağırdı. "Bize tokat attılar!"

Padok çitindeki kayar korkuluklar düşmüştü ve atlardan ikisi
kayıptı. Adamların çoğu yanan dükkâna doğru koşarken,
beşi geride kaldı: Tony, Peters, Murray ve eğlenceye katılmak için gelen iki genç seçici.

"Zorlu bir yolculuk. Ülkeyi en iyi kim bilir?" diye sordu Peters, eyere
atlarken.

"Teddy Morton," diye kısaca cevapladı biri; ve zayıf, hareketli ve güneş yanığı olan seçici, tek kelime etmeden atını öne doğru sürdü ve
mahmuzlarını eve doğru sürdü.

Yol boyunca yarıştı, eyerde sıkıca oturmuş, dizginler gevşek bir şekilde sallanıyordu, havadan hızla geçerken kulaklarından geçen atların toynaklarının sesini duymaktan ziyade
yakalıyordu. Arkasında
diğerleri sessizce at sürüyorlardı, atlar kendi içgüdülerinin liderini takip ediyordu. İki mil ötede, öndeki hafif sesler kesildi ve beş kişiden her biri kaçakların yoldan açık çalılığa döndüğünü biliyordu. Orayı biliyorlardı - yoldan bir mil uzakta engebeli, engebeli bir arazi, tehlikeli kıyıları olan derin çapraz vadiler ve bir adamın atının her adımında ölümüne kadar
binebileceği sık ve karanlık çalılık yamaları vardı. Ve yolda yarıştılar,
ta ki açık çalılığın yanında sınır çitlerinin
bittiği yeri görene kadar. Lider atını adımlarında çevirdi ve arkadaki dört kişi de kendi adımlarını çevirdi. Düşmüş bir kütük; bir tekerlek izi; bir engel; ve bir binicinin yarışı
bitecekti; çünkü gittikleri hız, bir at bir kez
aşağı inerse kaçış yolu bırakmıyordu. Alçak çalılıkların arasından geçtiler. Bir binici başının hizasında olan bir dalı 
atmamak için eğildi; bir at eski ve kömürleşmiş bir ağaç kütüğünden kaçınmak için
sağa doğru keskin bir dönüş yaptı; bir diğeri hayal edilen bir sıçramayı aşmak için
adımını yakalarken desteklendi ve biniciler eyer altlıklarını
kavradılar ve ellerini aşağıda tutarak bindiler. Önlerinde bir yerde
avları hızla koşuyordu--ve üçü altınlarını düşündüler--önlerinde bir yerde
gelişleri duyuldu ve gölgede cinayet gizlenebilirdi. Bir mermi olabilirdi; bir mızrak olabilirdi; parçalanmış bir omurga olabilirdi; ama Morton
yarış liderliğini korudu ve dördü de hemen arkasından bastırdı.

Önde üç kişi daha vardı, ikisi çalıntı bineklerde. Rest'in yanından dörtnala geçerken ateşin parıltısını görmüşlerdi; kahkahaların haykırışlarını duymuşlardı ve at sırtında giderken gülüyorlardı, çünkü dükkânı soyup ateşe vermişlerdi ve kasabanın her bir adamı, altını götürülen kazıcıların başarısının tadını çıkararak Rest'te içiyordu. Dükkânı soymaktan başka bir planları yoktu ve şimdi, ganimeti bölmek gerektiğinden, kesinti korkusu olmadan bölmeyi gerçekleştirebilmek için
kırık ülkeye doğru yola çıktılar. Kendi atındaki adamın altını önüne bağlamıştı; diğerleri her iki taraftaydı, ödülü alıp kaçmasın diye tetikteydiler. Soldaki adam, arkadaşını o kadar dikkatli bir şekilde izliyordu ki, yerden aniden kopan bir şeyi göremedi. Atı tökezledi ve binicisi eyerden öne doğru
sürüklendi ve boynuna çarptı. Gürültü, atı ortada ürküttü ve
kopmanın tam kenarında bir yana doğru savruldu. Kendini kontrol edemeden
kaydı ve toparlanmak için gösterilen çaba onu
kenardan aşağı taşıdı, ağır bir şekilde yan tarafına ve binicisinin üzerine düşmesine neden oldu.
Atın çığlığı ve binicinin haykırışı çalılıklarda yankılandı.
Adamın arkadaşları atlarını dizginlediler ve içlerinden biri attan indi.

"Göremiyorsan çalılardan bir ateş yap," diye bağırdı eyerde kalan ve yardım etmek için o da indi.

At fırladığında oluşan sarı ışık parıltısı,
içinden sivri bir kütük geçen atı ve onun ötesinde, bir bacağı bükülmüş ve altında yukarı doğru kıvrılmış biniciyi ortaya çıkardı. İkisinden biri gidip eğildi, adamı omuzlarından tuttu ve bacağı düz olana kadar onu yerde çekti, sonra tekrar düşmesine izin verdi. Adam inledi
sırt ağır bir şekilde yere çarptığında.

"Dinle!" diye bağırdı diğeri ayağa kalkarken. "Peşimizdeler. Altını
yakalayın ve temizleyin."

Yaralı atın kazığa oturtulduğu yere atladı ve çantaları tutan
kayışları çekti. Arkadaşı yardımına geldi.

"Atları tut, aptal! Binmeye hazır ol."

Diğer adam eyerine oturduğunda kayışlar gevşemişti ve ikinci atın dizginleri kolundaydı.

"Al!" diye bağırdı birincisi, çantaları kolunda taşıyarak koşarken.
"Çabuk al."

İkinci adam onları aldı ve dizginleri bıraktı, diğeri de onları yakaladı.

"Tap! Tanrım, Tap, sen----"

Adam vahşice döndü ve çirkin bir küfür etti.

"Kısrak bu. Gitmeden önce kısrağı öldür. Yaralı, çok kötü," diye inledi yaralı adam.

Tap eyerin üzerine tırmandı.

"İşte, benim payım nerede?" diye bağırdı arkadaşına.

Diğeri atını mahmuzladı.

"Hadi," diye bağırdı, önündeki gölgeye doğru koşarken; ve
aynı anda, arkalarındaki diğerlerinin çalılıklardan geçerkenki sesleri Tap'in kulağına geldi.

"Kısrağı bırakma - çektiği acıyı düşün," diye bağırdı yerdeki adam, ayağa kalkmaya çalışırken ve geriye düşüp acı içinde kıvranırken.

Tap'in atının dörtnala uzaklaşma sesi, yaklaşan diğerlerinin sesleriyle birlikte ona geldi. Tap'in yaktığı küçük ateşten gelen ışık, beş takipçinin yere aniden düşmemek için dizginleri nasıl çektiğini göstermeye yetiyordu. Adamın gözleri onları görünce parladı ve bir tabanca çıkarmaya çalıştı.

"Morton ve ben bineceğiz; onu hazırlayıp takip edeceğiz," diye bağırdı Peters,
Murray atından inip adamın elini tuttuğunda.

Murray tabancayı adamın cebinden alırken, genç seçici
ateşe yeterince çalı çırpı attı ve ateşin parlak bir şekilde yanmasını sağladı.
Tony, kazığa geçirilmiş kısrağın durumunu fark ederek haykırdı--

"Zavallı hayvan! Al, şu tabancayı bana ver, Murray, acısını dindirene kadar."

Yaralı adamın parlayan gözleri, kısrağın yanına gidip acısını
sona erdirirken onu takip etti. Murray eğildi ve onu daha rahat bir pozisyona getirmeye çalıştı ve ancak o zaman parlayan gözler Tony'nin
yüzünden ayrıldı.

"Kahretsin!" Murray'e bir an bakarken dedi. BÖLÜM XVIII.

DOLAŞMIŞ BİR İPLİK.

Uyluk kemiği kırık adam, yola çıkmadan önce adamların kendisi için hazırladığı kaba sedyede hareketsiz yatıyordu ve ateşin diğer tarafında oturan Tony, kolunu veya bacağını kıpırdatmadan sessizce sigara içiyordu, aksi takdirde hasta kişinin dikkatini çekip onu rahatsız edebilirdi. Aynı sebepten, şimdi kor halinde yanan ateşi tekrar doldurmadı, bu da donuk kırmızı bir parıltı yaydı ve battaniyeye sarılmış halde yatan adamın üzerine düştü ve alnından geçen boz sakal ve dağınık buklelerle garip gölge oyunları oynadı.

Ateş ışığında veya güneş ışığında bakıldığında, zihin hastalıklı ve grotesk ve şeytani olana duyulan bir sevgiyle canlanmadığı sürece, bakışı tutacak veya ikinci bir bakışı gerektirecek bir yüz değildi. Kor ışığının dengesiz, aldatıcı parıltısı bile, çizgiler ve gölge lekeleri atarak, sürekli değişen ve sürekli hareket eden, sakalın düzensiz yüzeyinde çenelerin kare iriliğini ve sert ama şehvetli dudakların eğrisini gizleyemiyordu. Burunda güç, güç ve zalimlik vardı ve ağır kaşı oluşturan düz siyah bant, itici ifadeye katkıda bulunuyordu. Öyle bir yüzdü ki, ona
bakıldığında, adamın, kendisine yardım etmeye çalışanlara yemin ederek dönmesi anlaşılıyordu, tıpkı hapsedilmiş bir yılanın öfkesini anlayabildiğimiz gibi, kendi üzerine dönüp dişlerini kendi etine saplayarak ölene kadar, kendi kötü içgüdülerinin kurbanı.

Tony izlerken, acı çeken kişi başını bir yandan diğer yana çevirdi ve dudaklarından bir acı iniltisi kaçtı. Tony yavaşça ayağa kalktı ve adam gözlerini açarak ona baktı. Göz kapakları açılırken içlerindeki acı ifadesi bir anda yerini bir nefret parıltısına bıraktı.

"Sen--kahretsin seni!" diye mırıldandı adam, dişlerini sıkarken.

Tony sedyeye doğru yürüdü ve eğildi.

"Bana dokunma," diye bağırdı adam sertçe.

"Tamam, dostum, sana zarar vermeyeceğim; sadece seni daha rahat ettirebileceğimi düşündüm," diye cevapladı Tony.

"Beni rahat ettirmek mi istiyorsun?" diye sordu adam alaycı bir tonda.

"Evet, eğer yapabilirsem," diye cevapladı Tony.

"O zaman buraya bak," diye haykırdı adam. "Şimdiye kadar hiçbir şeyden korkmadım ve
şimdi de korkmuyorum. Ölü bir 'biriyim, ama bu hiçbir şey. Öldüğümde, gitmişimdir ve hepsi bu. Biliyorum ve bunun için zerre kadar
umursamıyorum, bu yüzden umursadığımı sanmayın. Tekmeleme ihtimalinden korkanlar sizin duygusal
müjdecilerinizdir. Anlıyor musunuz?
Ben böyle bir adamım. Hiçbir zaman korkmadım ve tüm günlerim boyunca hiç pişman olmadım ve şimdi onların sonundan başlamayacağım."

Gözleri parıldayarak vahşileşti ve konuşurken dudakları seğirdi.

"Evet; sorun değil," dedi Tony yatıştırıcı bir şekilde. "Onların yaptığı kadar
cesaretlisin ve seni bu yüzden seviyorum; bu yüzden yavaş git ve dinlen, çünkü senin gibi
çok fazla insan yok ve gitmeni istemiyoruz."

Keskin, parlak gözler bir an sabit baktı ve sonra adamın dudaklarından zoraki bir kahkaha yükseldi.

"_Sen_ gitmemi istemiyorsun!" dedi alaycı bir şekilde. "_Sen!_ Pekala, bak
buraya, genç adam. Üzgün ​​olacağım bir şey var --sana söyleyeceklerimi
söylemeden
gitseydim."

"Sabaha kadar sakla," diye cevapladı Tony.

Adam tekrar güldü.

"Sabah olmadan saatler önce ekime hazır olacağım. Sen istediğin
zaman dinle. İlgini çekecek. Ateşi yak ve oturduğun
yere otur. Sonra ben konuşacağım --ve sakın sözünü kesme, çünkü zamanım kısıtlı."

Tony onu eğlendirmek için ateşe birkaç odun attı ve tekrar
eski yerine oturdu; ve adam yüzü ona dönük şekilde yatıyordu, kızıl ateş ışığı dağınık saç ve sakala daha parlak bir
ışıltı yayıyordu ve gözlerin parıltısını daha canlı hale getiriyordu.

"Sana hikayeyi bir masal kitabı gibi anlatacağım," diye başladı adam. "Bir zamanlar, bir kadın ve iki erkek varmış. "

Tony, ateşin diğer tarafında oturmuş, piposunu yakmak için yanan bir köze ulaşmak için öne eğildi ve umursamazca tüttürdü,
bu sırada adam konuşmayı bıraktı ve ona nefretini ifade eden şeytani bir bakışla baktı.

"Sanırım bu hikayenin senin için hiçbir lanet ilgisi yok," dedi sertçe, başını yastık görevi gören rulo ceketinden hafifçe kaldırarak ve hareketin ona verdiği acıyla ağzı kasılırken ceketi tekrar düşürdü. "Eh, kadın senin annen. Şimdi sigara içmeye devam et," diye ekledi vahşi bir vurguyla.

Tony hızla etrafına baktı.

"Evet; şimdi uyanıyorsun," diye alay etti adam. "Sanırım şimdi ilgileneceksin."

"Nasıl--ne biliyorsun----"

"Sana anlattığımda bildiklerimi öğreneceksin. Çeneni tut ve
kulaklarını açık tut. Sana anlatacak fazla zamanım yok ve bitirmeden
gitmek üzücü olur."

"Devam et," dedi Tony sessizce; "Seni rahatsız etmeyeceğim."

Gözlerindeki parıltı, bunun adamın zihnindeki bir hezeyan olduğuna ikna etti; Nuggan'ın ima ettiği ve Tony'nin kalbine en yakın olan şeylerden bahsetmesinde sadece bir tesadüf vardı - ebeveynliği ve kendisi ile Taylor ailesinin diğer üyeleri arasındaki
benzersizlik.

"Seni bir anda tanıdım, seni benzerliğinden tanıdım," diye devam etti adam.
"Senin nerede olduğunu bilmiyor, ama hala beni düşünüyor - beni, adamı, ama bu _bu_ hikayenin bir parçası değil. Kadın -annen- evliydi, ama kocasından uzun yıllardır ayrı. Ayrıldı, dedim, evlat. Ayrılık iyidir, ama sen bilmiyorsun;" ve Tony'nin ona doğru dönmüş sabit yüzünü izlerken müziksizce güldü.

"İki erkek ve bir kadın vardı ve kadın onlardan biriyle evliydi, ama ikisi de ona olan aşkla delirmiş ve birbirlerine olan nefretle delirmişlerdi. Nefretin ne anlama geldiğini biliyor musun, beyaz yüzlü çocuk? Bir erkekten nefret etmenin ne demek olduğunu biliyor musun, böylece onu boğazından tutup ellerinin altında boğulduğunu hissetmek için cehennemi geçmeye; onun cehennem hayatını gri bir lanete dönüştürmek için günde yirmi kez kendi kalbini sökmeye? Nefret etmenin nasıl bir şey olduğunu biliyor musun, uyanıkken ve uyurken, sarhoşken veya ayıkken, önünde her zaman ulaşmak ve öldürmek istediğin bir nesne varken? Biliyor musun? O zaman yıllardır ve yıllardır, gece gündüz ne hissettiğimi biliyorsun; "Yaşadığım, özlediğim, çalıştığım şey."

Daha önce parlayan gözler, sanki ateşten alınmış ve adamın kafasına yerleştirilmiş
parlak közler gibi parlıyordu ve kaslar çalışırken ve onu tutan öfke nöbeti altında
titrerken yüzü terle parlıyordu.

"Yeter artık," diye haykırdı Tony, ayağa fırlayarak.

Adam elini kaldırdı.

"Hepsini, hepsini duyman ve sonra onu bulup ona söylemen gerek --ölmekte olan benden. Ölmekte olan bir adamın mesajını kendi
annene götürmezsen----"

Durdu ve Tony'ye baktı, yüzü bu arada sakinleşti.

"Böyle heyecanlanırsan----" diye başladı Tony.

"Korkma," diye hemen cevapladı adam. "İpliği bitireceğim
yoksa zaman olmayacak. İki adamdan biri kadınla evlendi ve iki adamdan biri intikam yemini etti, ya adamdan, ya kadından, ya da her ikisinden. Ve intikamını aldı. Nasıl mı? Sana söyleyeceğim bu. Hikaye seni eğlendirmiyor mu, evlat? Tekrar uyanmak mı istiyorsun? Yaptığı bir şey de çocuğu çalmaktı."

Tekrar durdu, Tony'nin yüzünü dikkatle inceledi.

"Evet; devam et," dedi Tony sessizce.

"Annenin bunu öğrendiğinde neredeyse kalbi kırıldı," diye devam etti, kötü niyetli bir şekilde konuşarak--"neredeyse kalbi kırıldı. Ama onu asla bulamadı, çünkü
gözden uzak bir yere kondu; "Taylor's Flat" adlı bir yerdeki bir hörgüçte bırakılmıştı."

Tony konuşurken onu dikkatle izledi ve onun
döndüğünü ve ayağa fırladığını görünce sertçe güldü.

"Şimdi ilgilendin," dedi.

Tony ona bakarak durdu, o an için hissettiklerini ifade edecek
kelimeler bulamadı. Deliryuma uğramış bir zihnin tesadüfü, hala adamın kalbinin en hassas noktasına
vurmasının açıklaması mıydı? Eğer öyleyse, hiçbir şeydi; ama değilse----

"Bunu bilmen gereken sen kimsin?" diye haykırdı Tony, gözleri yıldızlar kadar parlak ve bir yılan kadar zalim,
üzerine dikilmiş bir şekilde yattığı adama doğru ilerlerken.

"Benim hikayemi dinle. Bu senin sözleşmen," dedi alaycı bir şekilde.
"Yarına kadar yaşayacaksın; ben yaşamayacağım. Ölmekte olan bir adamı mı kandıracaksın? Bırak konuşayım. Çocukla ilgili geri kalanını kendi zevkine göre doldurabilirsin ve ben de----"

"Çocuğu çalan adam sendin; sen kötüydün----"

"Ben miydim?" diye sözünü kesti adam. "Bekle ve duy. Çocuğu
çalan adam--sen, tam olarak söylemek istersen, lanet olsun sana, şimdi beni
ölürken görmeye geldin--o adam--çocuğu çaldığı ve
tanıştığı yere--babana geri döndü."

Kısa,
keskin tonlarda kelimeleri söylerken tekrar başını kaldırmaya çalıştı, yüzü acısının ve nefretinin etkisiyle
ıslanmış ve korkunçlaşmıştı. Onu izleyen Tony hiçbir şey söylemedi; adam
ya deliydi ya da yalan söylüyordu ve hangisi olursa olsun, yapılacak en iyi şey
sessiz kalmak ve hiçbir şey söylememekti.

"Yeni bir kötülük için geri döndü ve ben--orada, şimdi biliyorsun--onunla
-tanıştım," diye bağırdı; ve Tony, kıpırdamadan, sakince ona bakarak durdu. "Onu dışarıda koşarken bekledim," diye devam etti, sanki hikayesini bitirene kadar elinde yeterli enerjiyi tutabilmek için birkaç saniyede bir dinlenmesi gerekiyormuş gibi, sarsıntılı kelime
spazmlarıyla konuşmaya başladı. "Birkaç sığırı toplamıştı ve yanında bir kırbaç vardı. Benim de bir tane vardı, on altı fitlik yeşil deri kayışlı bir güzel. Onu yarım mil öteden gördüğüm anda tanıdım. O yukarı çıktığında çalılıkların arasında gizlendim - bir çalı kümesinin hemen arkasında. Onu kandırmak için dışarı çıktım
ve yanından geçtim; o arkamdan döndü ve ben de döndüm."

[Resim: "ÇALILIKLARIN İÇİNDEN GEÇTİ, DELİLER GİBİ YARIŞTI." [_Sayfa 268._]

Tony'nin yüzünü izlerken parlak gözler parlıyordu.

"Sen sineksin genç adam," diye devam etti, "ama neyin geleceğini tahmin edecek kadar sinek değilsin. Olduğumuz yerden birkaç mil uzakta, parkurun sık ağaçlıklı bir bölümünden geçen bir patika vardı. Kıvrımlı bir patikaydı ve çok geniş değildi. En dar kısımlardan birinde, bir virajın tam ortasında, eski, ölü bir sakız ağacı yıllardır duruyordu. Ben o parkurdan
bir saat kadar önce geçmiştim ve o büyük sakız ağacının
nerede düştüğünü gördüm - tam parkurun yukarısında yatıyordu. Kırmızı, sert, uzun dallı
ve güneşte kurutulmuş bir sakız ağacıydı. Düştüğünde dallarından parçalanmış topaklar oluşmuştu,
uçları keskinleşmişti ve büyük, sivri bir tost çatalının dişleri gibi parkura doğru bakıyordu. Ha, evlat, benim için ne bir atış! İşte oynamaya değer bir oyundu. Nefret ettiğim adama doğru sürdüm, kamçımı gevşettim ve yaklaşırken Ona, yana döndüm ve
kırbaç attım--ona dokunmamak için. Çatlama sesi onun kulaklarında ve
atının kulaklarında da duyuldu ve hayvan dalmaya başladı. İşte fırsatımdı
ve onu değerlendirdim. At dikilip daldığında, benden uzağa bakana kadar bekledim ve sonra kamçıyı yanlarına doğru savurdum. Hayvandan bir yumru
çıkarttı, çünkü yeşil post çivi kadar sertti ve o at doğrudan ölü sakızın yattığı patikaya doğru yola koyuldu ve ben de peşinden gittim. Çalılıkların arasından geçti, çılgınca yarışıyordu,
ben iyi eski yeşil postla darbe üstüne darbe indirdiğimde yanları kıpkırmızıydı. Kısa süre sonra pistteydi, yarışıyordu, dörtnala gidiyordu, körü körüne, çılgınca, hava almak için cehennem gibi dışarıdaydı, doğruca kızartma çatalıma, doğruca - Tanrım!"

Adam hikayesinin öfkesi ve heyecanı içinde yaralarını unutmuştu ve sözlerine vurgu yapmak ve belki de ona doğru dönmüş olan solgun, sert yüzü daha da solgun ve sert hale getirmek için kollarını uzatmış ve kavrayan parmaklarını Tony'ye doğru tutmuştu, böylece intikamcı gözleriyle kurbanına daha da yakınlaşmaya çalışıyordu, ta ki acının sancıları hem öfkesini hem de hakaretlerini kesene kadar. Geri düştü, dudakları ince ve beyaz olana kadar birbirine bastırıldı ve sinirlerindeki
sarsıcı işkenceyle savaşmaya çalışırken yumrukları sıkıldı. Alnındaki ter, parlak boncuklar halinde
belirdi ve kaşları, kararlı iradenin
çatışlarında gözlerini neredeyse gizleyecek kadar büzüldü.

Adamın yüzündeki sessiz acı, Tony'nin kalbinde büyüyen
iğrenmeyi geri gönderdi. Hikaye bir yalan olabilirdi - sadece bir hezeyan olabilirdi; ama
adam acı içindeydi, belki de ölüm acısındaydı ve Tony onun yanına gitti.

"Sana nasıl yardım edebilirim?" diye sordu, olabildiğince nazikçe.

"Lanet olası bacağı aşağı çek - kaydı," diye mırıldandı adam sıkılmış dişlerinin arasından; ve Tony onun istediğini yaptı.

Adam, Tony'nin daha kolay olup olmadığı sorusuna aldırmadan birkaç dakika gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yattı. Sonra göz kapaklarını kaldırdı ve
kısa, zoraki bir kahkaha atarak başını bir yana çevirdi.

"İpi bitireceğim," dedi gergin bir sesle,
ama daha önce kullandığı sesle belirgin bir tezat oluşturarak.

"İpi boş ver; biraz sessizce yat," diye haykırdı Tony.

"İpi bitireceğim," diye cevapladı adam, sesinde eski sertliğinden bir parçayla. "Lanet kemik hareket ettiğinde ben neredeydim? Hatırlıyorum. Atlayış için atlıyorduk, daha önce veya
sonra hiç binmediğim gibi, sanki---- sanki--- acaba cehennemde mi biniyorlar? Eğer biniyorlarsa
daha vahşi binemezler, çünkü o atın yanlarını şeritlere ayırdım--evet,
kemik görünene kadar kestim--ve o kıvrımlı yoldan
o kadar hızlı kaçtı ki ben geride kaldım. Gözden kayboldu, o ve binicisi,
kırmızı sakızın yattığı virajı döndü. Ha, evlat, ilk ben değildim, ama
o yarışı ben kazandım. Adam ve attan bir haykırış ve çığlık duyuldu,
sonra parçalanmış kerestenin çatırtısı ve dörtnala giderken,
kızartma çatalımda, içine saplanmış tırtıklı bir çatalla, başı aşağı sarkmış ve bacakları yukarı doğru uçmuş, tıpkı atından
attığı gibi, annen olan adamı gördüm "sevdi."

Sesine tekrar zehir, gözlerine nefret gelmişti; ve
son kelimeleri söylerken, Tony içgüdüsel olarak ondan daha da uzaklaştı, tüm doğası adamın yüzündeki acımasız, vahşi tutkudan nefret ederek geri çekildi.

"Ona söyleyeceğin şey bu; onu bulduğunda ona mesajım bu--beni aşktan ve nefretten delirten kadına son mesajım. Ve sen ona vereceksin--sen, onun çalınmış çocuğu ve bunu senden duyduğunda, o----"

Sesi bir soluklukla kesildi ve bir dakika nefes almak için mücadele etti.

"Şimdi umursamıyorum; sonunda düzeldim," diye mırıldandı, tekrar konuşabilir hale gelir gelmez; ve Tony kırmızı ateş ışığında yüzünün nasıl solgun ve gerginleştiğini gördü. "Yıllar önce anneyle ve sevdiği adamla dürüsttüm ve şimdi seninle dürüstüm; çünkü hayatına nefes alabildiğin sürece sürecek bir
iğne sapladım. Seni bulmak için
geri döndüm; ve sonra--son kez burada olduğunda altını yakalayan adam benim ve şu anda istasyonda olan sarışın kızla
haşını hallettim. Babanın sesi ve babanın yüzü var ve annen seni görebilseydi hemen anlardı--ama göremez, göremez; ve sen----"

Adamı soluk soluğa bir spazm sardı ve tekrar nefes almak için mücadele etti.
Tony ona doğru atıldı ve eğilerek elini adamın başının altına koydu ve kaldırdı. Daha rahat nefes aldı ve Tony endişeyle yüzünü izledi, çünkü gözler kapalıydı ve dudaklar dişlerden
uzaklaşmıştı. Tony boştaki eliyle alnındaki dağınık saç yığınını geriye itti ve dokunuşu hissettiğinde adam gözlerini açtı ve üstündeki yüze kinle baktı.

"Gittiğimi mi sandın--öyle mi?" dedi, fısıldamaktan biraz daha fazla bir sesle.
"Bana dokunma--sen----'nin yavrususun"

Bir acı spazmı yüz hatlarını daralttı ve sözlerini durdurdu.

"Böyle konuşma. Sessiz ol. Ben sadece seni rahatlatmak için
yapabileceğim şeyi yapmak istiyorum," dedi Tony nazikçe. Adam, nefes almak için çabalarken bile bir kolunu kaldırdı ve Tony'yi itmeye çalıştı, ta ki onu rahatlatma çabalarının yarardan çok zarar verebileceğinden korkan Tony, başını tekrar yastığa koydu ve geri çekildi. Adamın göğsü, soluk soluğa mücadeleleri boğazında sert ve gıcırtılı bir ses çıkarırken hareket etti ve vücudu titredi. Şu anda gözlerini tekrar açtı ve Tony'ye baktı.

"Annene, onu nasıl bulduğunu söyle----"

Başka bir spazm onu ​​böldü ve Tony yaklaştı, çünkü ses çok
alçaktı. Spazmın en kötüsü geçince, devam etti, kelimeler neredeyse duyulmuyordu--

"Babanın nasıl--öldüğü."

Hala nefretle dolu olan ama giderek donuklaşan gözler, Tony'nin yüzüne sabitlenmişti ve gözlerini kırpmadan bakıyordu. Çarpık dudaklar, onlardan hiçbir ses gelmeden iki kez hareket etti. Sonra çene düştü;
camsı gözler Tony'nin yüzündeki bakışlarından yukarı, yukarıdaki karanlık yıldızlarla
aydınlanmış tonoza doğru döndü; titrek bir iç çekiş sanki gecenin sessiz havasına
geldi ve bilinmeyen ölmüştü.

Tony bir süre ona bakarak durdu, asla
güzel olmayan yüzü, vahşi nefretin son ifadesinde kaslar
katılaşırken her saniye daha da iğrençleşiyordu. Ateş, yanan kütükler küle dönerken yumuşakça tısladı ve
çıtırdadı ve kızıl ışığın menzilinin ötesinde çalılık, aysız gökyüzünün koyu mavisinden daha koyu ve daha kasvetli, derin, geçilmez bir karanlık oluşturdu. Gecenin hafif rüzgarı, yaprakların yumuşak fısıldayan hışırtısı dışında duyular tarafından neredeyse algılanamayan, başka hiçbir ses getirmedi. Her şey hareketsiz ve sessizdi ve Tony, ayakta dururken, bazen Avustralya çalılığının enginliğinde sessiz bir gecede duran bir adamın hissettiği gibi hissetti - sanki o anın bilincinden başka maddi bir varlığı olmayan bir şeymiş gibi ve o bile, engellenmemiş, uyuyan doğanın yüce dinginliğine bir müdahaleymiş gibi. Sonra, bir gök gürültüsünün öfkesiyle, yarı uyuşmuş zihnine, az önce gördüğü ve duyduğu her şeyin önemi çarptı. Adamın ona gösterdiği nefret; o korkunç intikamın hikayesi; alaycı bir şekilde annesine götürmesini söylediği mesaj - hepsi bir anda ona geri döndü, sanki Nuggan'ın ortaya attığı ipuçları ve kendi zihninde sık sık olan şüpheyle harmanlanmış gibiydi. Adam Ailleen'den bahsetmişti; Leary'nin kulübesinden soygunu üstlenmişti; Çocuğu annesinden nasıl çalıp Taylor'ın Dairesi'nde bıraktığıyla övünmüştü ve Nuggan ona bir dahaki sefere Daire'ye geldiğinde Bayan Garry'nin kim olduğunu ve ne söyleyebileceğini sormasını söylemişti. Nuggan da Ailleen'in tavrındaki değişiklik ve bunun nedeni - bu adamın adlandırmasının nedeni - doğumunu çevreleyen gizemle alay etmişti.

Gözleri tekrar sedyedeki sessiz bedene, korkunç şekilde çarpık hatlara ve acımasız bir nefret ve zulüm ifadesiyle şekillenmiş yüze döndü.

Mekanik bir şekilde yaklaştı ve battaniyenin ucunu bakan yüze çekti. Titreyerek arkasını döndü ve ateşin yanındaki
koltuğuna geri yürüdü. Bir saat sonra Peters ve Morton, aralarında topallayarak yürüyen bir atla birlikte orada oturuyordu.

"Adamımız savruldu ve çalılıkta bizden kaçtı," dedi Peters yukarı çıkarken. "Ama atı ve altını tasmaladık. Murray ve arkadaşı
birbirlerinin peşinde. Merhaba!" diye sustu, battaniyenin altındaki figüre
bakarken. "Gitti mi?"

Tony başını salladı.

"Umarım diğerleri de gitmiştir--o sinsi hırsızlar!" diye haykırdı Peters.

"Onları yakalasaydık linç ederdik," diye ekledi Morton.

BÖLÜM XIX.

KIVRIMDAKİ İPLİKLER.

Belden yukarısı çıplak, duman ve ter kokusu ve pisliği içinde, yanan dükkâna koşan adamlar
şafak sökene kadar alevlerle savaştı. Ülke kuraklıktan kavrulmuştu ve çimenler saman kadar kuruydu; çitler bir kez tutuştuklarında uzun alev çizgileri halinde parlayacaktı; sarkık yapraklarıyla dik duran ağaçlar yağlı özsu ile doluydu ve yangın açık çalılığa ulaştığında yüzlerce mil boyunca yayılacaktı. Ve her adam bunun ne anlama geldiğini biliyordu; her adam alevlerin ağaçtan ağaca sıçrayarak nasıl kükreyeceğini biliyordu; her adam ateşin güneşte kurutulmuş çimenleri yakalarken nasıl parlayacağını biliyordu; yukarıda ve bir mil ötede, dönen duman sütunlarının nasıl yuvarlanacağını, boğarak, boğarak, kör ederek, kan kırmızısı parıltının arkada şiddetli bir şekilde görünmesine ve canlı olan her şeyin kaçıp gitmesine veya kalıp külleri şişirerek ıssız, kararmış yolda ilerlemesine biliyordu. Mağaza, içindeki her şeyle birlikte kül yığınına dönmüştü, çünkü
adamlar üzerine su atacakları bir şey olmadığı ve tanklar dolu olsa bile suyu kullanacak zamanları olmadığı için yanmasına izin verdiler. Mağazayı kurtarmak için savaşmıyorlardı; gece boyunca uğraşıp savaştıkları şey yangını söndürmek değildi. Yangının yayılmasını önlemek için; uzun yılan gibi çizgiler halinde ilerlerken, solmuş
çimleri yalayarak söndürmek için; çitler boyunca alevlenirken söndürmek için; ya da sakız ağaçlarının yanıcı yapraklarına bir kıvılcım düştüğünde, çılgınca bir öfkeyle alevlenirken onu tutmak için. Fidanlardan koparılan dallar; uzun, ince çubuklara bağlanan çuvallar; hatta sırtlarındaki ceketler bile, savaşta kullanılan silahlardı; çünkü düşman başlangıçta yenilmezse, Birralong ve bölgede güneş tekrar doğduğunda geriye kalan tek şey kömürleşmiş ıssızlıktan oluşan dumanlı bir atık olacaktı.

Ama savaş kazanılmıştı ve şafak vakti sadece Marmot'un deposundan geriye kalan tek şey olan odun külü ve bükülmüş galvanizli demir levhalar yığınını ve çitlerin ötesinde ve boyunca uzanan siyah çizgileri, arada sırada yapraksız ve kömürleşmiş veya yaprakları kahverengi ve kavrulmuş bir ağaçla birlikte, ateşin bir an için nerede tutunduğunu ve tutunmaya çalıştığını, oradan her yöne yayılıp, alev oraklarıyla vahşi, dizginsiz bir çılgınlık ve patlamada, sadece Doğa'nın değil, insanın da el emeğini, kasvetli bir kararmış ıssızlığın hüznüne dönüştürebileceğini gösteriyordu. Adamlar, kazanmış olarak, boğazları kurumuş ve ağrıyan, gözleri duman ve tozdan
yanan ve derileri kirli ve nemli bir şekilde Rest'e geri döndüler.

"Benim için kötü bir iş," diye haykırdı Marmot, boğazlarındaki sıkıntı giderildikten sonra, Peters, Tony ve Morton'un çoktan geri döndüğü Rest'te tekrar bir araya geldiklerinde; "Benim için kötü bir iş, ama yangın
kaçmış olsaydı olacak olanla kıyaslanamaz. Bölgedeki bir orman yangını
herkes için yıkım, kara, göz alıcı bir yıkım ve birçokları için ölüm olurdu."

"Evet, öyle olurdu," diye cevapladı bir seçici, on mil öteden. "Şu anda hepimizin korktuğu şey bu. Ülkenin şu anki haliyle bir orman yangını beş yüz mil kareyi aşar ve etrafta ne bir seçici ne de bir çiti olan bir gecekondu ne de bir çimen parçası olur."

"Bu doğru," dedi Marmot. "Ve bu yüzden onu tuttuğumuz için mutluyum. Ama
benim için yeterince kötü, çünkü beni fakir bir adam olarak bırakıyor."

"Çok da değil," diye haykırdı Peters. "İyisin. Parasızken bize depolar kurdun ve şimdi seni
başarabilme şansımız var."

"Getirdiğimiz altının muhtemelen tüm bu sıkıntıların sebebi olduğunu düşünürsek," dedi Tony.

"Bilmiyorum, evlat; bilmiyorum," diye yanıtladı Marmot. "Bizden başkası
orada olduğunu nasıl bilebilirdi?"

"Evet; nasıl bilebilirdi?" diye yankıladı Peters. "Sadece onlar yaptı. Nasıl olduğunu
daha sonra öğreneceğiz. Bu arada, biri yerleşti--ve Leary daha önce onu bağlayan adamın o olduğuna yemin ediyor--diğer ikisinden birinin kötü bir
düştüğünü biliyoruz, çünkü yere düştüğü yeri bulduk ve atını topallamış ve sırtında hala altınla bulduk. Bahse girerim ki adam
oyununu ele verecek kadar işaret taşıyordur, iyi seyahat edebiliyor olsa bile."

"Peki ya diğeri?" diye sordu biri.

"Altını Murray ve arkadaşına karşı bir ipucu yakalamak için fırlattı--en azından, Murray içeri girdiğinde öyle söyledi," diye cevapladı Peters.

Özel olarak Tony'ye sahip olduğu çirkin bir şüpheyi fısıldamıştı--bu şüphe
iç huzuru sağlamadı, çünkü Murray'in bir şekilde mağazayı soyup ateşe veren adamlarla işbirliği yapmış olmasıydı. Bu
daha da can sıkıcıydı, çünkü Tony, Peters ile Marmot'a gittiklerinde Murray'in atının durumunu ve ona geri döndüklerini kimin söylediğini sorduklarında Murray'in tavrındaki huzursuzluğu çok net hatırlıyordu. Diğer koşulların üstüne gelerek, Tony'yi herkesten ve her şeyden şüphelenmeye yöneltti; bu yüzden İlk fırsatta Flat'e doğru yola çıktı--önce en büyük gizemi test etmek için.

Yavaşça at sürerek öğle vakti Flat'e ulaştı, zihni
Birralong'a döndüğünden beri
üzerine yığılan şaşkınlıklar üzerinde kafa yoruyordu ve ruhu, duyduğu hikayenin anlamını kavramaya
vakit bulduğundan beri
içine
gelen karışık şüpheler yüzünden çökmüştü.

İlk başta bunu zihninden tamamen çıkarmaya çalışmıştı,
kendisine bunun sadece ölüm noktasında
deli bir adamın sayıklamaları olduğunu söylemişti. Fakat adamın hayatındaki olaylar ve ilgi alanları hakkında gösterdiği bilgi ve her şeyden önce Nuggan'ın verdiği önemli ipuçları, dikkatinin onda kalmasına yardımcı olmuştu.

Seçimin ilk olarak yola değdiği sınır çitine yaklaştığında, Taylor'ı gördü ve ona havladı. Yaşlı adam, kim olduğunu görür görmez ona doğru geldi ve Tony
atından indi ve o gelene kadar çitin yanında durdu.

"Neden, Tony, evlat, yine mi döndün? Ve bu sefer ne şansın var?
Vurdun mu----"

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi Tony ciddi bir şekilde; ve Taylor durdu
ve ona baktı.

"Neden, senin neyin var, Tony?" diye sordu. "Sanki--şey,
tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum. Ateşin olmadı, güneşe de dokunmadın ya da
bir----"

"Hayır," dedi Tony, "olmadı. Ama bir şey duydum ve ben----"

"Ah!" diye haykırdı Taylor. Karısı, Tony'nin dönüşüne dair hiçbir işaret olmadan haftalar geçtikçe görüşlerini ona güçlü ve açık bir şekilde ifade ediyordu, söylentiler ise Ailleen ve Dickson'ın isimleriyle meşguldü. "Anlıyorum, evlat. Gelip anneni gör. Her şeyi ezbere biliyor ve seninle konuşacak. Sana bilmek istediğin her şeyi ve daha fazlasını anlatacak."

"Bunu senden duymak istiyorum," diye cevapladı Tony.

"Sana anlatabileceğim çok az şey var. Bana göre her şey karışık. Annenle aramızdaki ilişki böyle değildi. Doğrudan bir anlaşmaydı; yan yol ve çapraz yol yoktu. Filmin hemen başında başladık. Ona dedim ki----"

"Annem kim?"

Soru, ton, yüz ifadesi ve gözlerindeki bakış, Taylor'ın Tony'ye bakmasına ve bir anlığına konuşamamasına neden oldu. Soru o kadar beklenmedik bir soruydu ki, adamın zihnine öyle bir anı seli getirdi ki, yavaş, ağır zekası durdu ve sadece o uyanık genç yüze bakıp ağzı açık kalabildi.

"Annem kim?" Tony aniden tekrarladı.

"Annen mi? Neden--ne oldu sana, evlat? Annen mi? Neden--eve git ve ona sor," diye cevapladı Taylor, aklına gelen tek fikir
bu zorluktan başkasına
geçerek kurtulmaktı. Ama o kadar kolay kaçamayacaktı.

"Ben senin oğlun muyum?" diye sordu Tony.

"Oğlum mu? Neden--oğlum? Adın Taylor değil mi? Her zaman--ne oldu sana? Kim--sen--bunu kafana soktu?"

Tony kollarını çitin üst korkuluğuna yasladı ve bakışlarını
açık alana doğru çevirdi. Cevaplanması basit bir soruydu, kendi kendine söyledi--bu adamın diğerlerinden daha basit bir soru; ama bunu yapmak yerine tereddüt etti ve kafası karıştı. "Duydum--bir şey," dedi sessizce. Şimdi gizemle yüz yüze geldiğine göre, sinirliliğini ve sabırsızlığını kaybetti. Hepsi
doğruydu, dedi kendi kendine. Kendisinden saklanan bir şey vardı;
Ailleen'in öğrendiği ve içerlediği bir şey;
bir şey----"Bir şey duydum," diye tekrarladı düşüncelerini kontrol ederek. "Doğru olup olmadığını sormak için sana
doğrudan geldim. Doğru olmasaydı,
gerekmezdi--bunu söylerdin."

"Ne duyduğunu bilmiyorum," dedi Taylor yavaşça. "Bilmiyorum ve
umursamıyorum; çünkü ben bir fikri hemen kavrayan bir adam değilim. Ama
sana şunu söyleyeceğim: Bunu benden asla duymazdın--asla.
Sanki babanmışım gibi,
yaşayıp ölürdün."

"Öyleyse değilsin?" Tony haykırdı, adama sert bir ciddiyetle dönerek.

"Hayır, Tony, değilim; ama benden böyle duymazdın.
Ve şimdi biliyorsun ki--peki, fark etmez. Sen her zaman olduğun gibisin--ne daha fazla, ne daha az. Sana asla söylemezdim, senin----" dilindeki kelimenin artık geçerli olmadığını fark edince durdu.

"Annem--annem," dedi Tony, sesinde farklı bir tını ve gözlerinde farklı bir bakışla.

"Hayır, evlat--hayır! Öyle değil," diye haykırdı Taylor sıcak bir şekilde. "O senin
annendi--ve belki daha da fazlası."

Kör zekalılar bir kez olsun çabuk davrandılar ve Taylor'ın aklına o gecenin anısı geldi, karısının isimsiz bebeği kucaklayıp göğsüne bastırdığını gördüğünde, aynı anı aynı anda, padokun köşesindeki küçük höyüğün etrafına ince parmaklıklı çitin inşasını da geri getirdi - çitin üzerinde her zaman sarkan, çiçekli bir asma vardı - ve donuk, sıradan zihin, onun güzelliğini ve ihtişamını anlamaya çalıştı, ancak yabancı bir duygunun büyüsü altında daha da kafası karıştı. 

"Olduğu gibi bırakmalıydın, evlat; olduğu gibi bırakmalıydın," diye mırıldandı. "Şimdi onu karıştırmanın ne faydası var? Yirmi yıl ve daha fazla zaman oldu." 

"Benim için _şimdi_ -şimdi ve her zaman," diye cevapladı Tony. "Ve her şeyi bilmek istiyorum--her şeyi."

Taylor merak etti. Hikayeyi kendi ağır üslubuyla mı anlatmalı yoksa gidip karısından anlatmasını mı istemeliydi? Artık bunu bir sır olarak saklamanın bir anlamı yoktu ama karısının yirmi yıl önceki sözlerini hatırladı, "Kimse onu benden alamaz; kimse--asla."

"Gidip hanıma soralım," dedi; ve birlikte sessizce eve doğru yürüdüler.

Kapıda Bayan Taylor onları karşıladı. Daha konuşamadan Taylor araya girdi.

"Hikayeden bir şeyler duymuş ve gerçekleri öğrenmek istiyor," dedi; "bu yüzden size geldik."

Bayan Taylor bu sözü kendi aklından geçenlerle ilişkilendirerek elini Tony'nin koluna koydu ve gülümsedi.

"Neden, endişelenecek bir şey yok," dedi. "Bu senin kaybın değil;
eğer o böyle bir kızsa, onun kaybı. Bırak da kendini tatmin etsin, diyorum;
ve eğer yeterince aptalsa----"

"Öyle değil," diye haykırdı Taylor. "Buraya yıllar önce gelen o adam
ortalıktaydı, ya da hikaye oradaydı ve Tony bunu duydu ve
istiyor----şimdi, dur bakalım!" diye sözünü kesti, Bayan Taylor çok şaşırmış bir şekilde birinden diğerine şaşkın gözlerle bakarken.

"Şimdi konuşmaya ne hakkı var?" diye sordu, yirmi yıl önce bebeğin kendisinden alınacağını düşündüğünde gösterdiği vahşi kıskançlığın geri dönüşüyle--şimdi onu böylesine çekici gözlerle izleyen sadık, yakışıklı genç bir ormancıydı. "Onu değiştiren bu mu, Tony?" devam etti, Tony'nin Daire'den ayrılmasından
sorumlu tuttuğu kıza karşı duyduğu kızgınlık
hala aklının en üstündeydi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Dün gece Marmot'un dükkanı yandı,
altınımızı orada bıraktıktan sonra ve altın çalındı. Hırsızları
attık. İçlerinden biri fena halde savruldu ve öldü. Diğerleri devam ederken ben onunla kaldım ve beni tanıdığını söyledi çünkü
benim babam gibiydim; ve sonra beni bebekken çaldığını ve burada bıraktığını söyledi.
İnanmazdım, sadece Nuggan bir şeylerin yanlış olduğunu söyledi,
ve sonra dışarı çıkıp sormaya karar verdim. Gerçek nedir?"

"İşte bu," dedi Taylor. "Bir gece bir adam geldi ve dedi ki--seninle kaldığını söyledi ve seni aldık, sakladık ve kendimiz gibi büyüttük."

Bayan Taylor, Tony'nin koluna dokunarak, padokun köşesindeki asmalarla kaplı korkuluğu işaret etti.

"Az önce gitmişti," dedi üzgün bir şekilde.

"Ve adam hiç geri dönmedi ve tek bir kelime bile göndermedi ve bu kimseyi ilgilendirmezdi--bu yüzden seni kendimiz olarak tuttuk," diye ekledi Taylor.

"Ve eğer _bu_ sebepse kız----"

"Daha fazlası var," dedi Tony. "Adamın hikayesinin bir kısmı doğruysa, hepsi doğru olabilir. Babamı öldürdüğünü ve sonra annemden intikam almak için beni çaldığını söyledi; ve ölmek üzereyken benimle alay etti ve şu anda beni arasa da onu asla bulamayacağıma yemin etti. O zamanlar sadece
çılgınca konuştuğunu düşünmüştüm; Şimdi bilmiyorum."

Birkaç dakika aralarında sessizlik oldu.

"Eğer bunu yaptıysa----" diye başladı Bayan Taylor ve durdu.

Hafızasında, ilk çocuğu gittiğinde, acı dolu boşluk hayatına girdiğinde ve onu
her neşeden ve her coşkudan çaldığında, o kimsesiz çocuk ona getirilene kadar, onun bakımı
hayatını mutluluk ve memnuniyetle doldurdu. Onun büyük anaç kalbi
o zamanlar o kimsesiz çocuk ona gelmeseydi
bilebileceği acının bir kısmını anlamaya çalışıyordu; ve duyduğu hikaye doğruysa
diğer annenin bilmesi gereken acıyı düşündü.

"Onu bulmak istiyorum," dedi Tony basitçe.

Taylor'ın Dairesi'nde sevgi gösterileri bilinmiyordu - duygunun çalılığın sıradan yaşamında
sadece hafif bir etkisi vardır; ama Bayan Taylor
kollarını Tony'nin boynuna doladı ve onu öperken sıkıca kendine bastırdı Onu bıraktıktan sonra, yukarı baktığında, kocasının bakışını yakaladı ve gözlerindeki yaşları gizlemek için onu iterek, "Sen de öyle yapardın, Bill," diye haykırdı.

Öfkeyle binilen bir atın sesi, bir binicinin korkuluklara doğru
hızla koşmasıyla birlikte yola doğru dönmelerine neden oldu.

"Barellan koşusunda yangın var," diye bağırdı. "Alabileceğimiz tüm yardımı istiyoruz."

Bir cevap beklemeden, uyarıyı taşımak ve ortak düşmanla savaşmak için yardım çağırmak için atının gidebildiği kadar hızlı
sürerek görüş alanından
çıktı.

"Barellan'da!" diye haykırdı Taylor. "Neden, oradaki çimenler bir ayak yüksekliğinde ve onları aşağıda tutacak hiçbir şey yok. Eğer kontrol etmezlerse ülke çapında olacak.
Atla git, evlat. Her adam aranıyor."

Tony'nin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu ve eyerdeydi ve çatışmanın olduğu yere doğru
hızla sürüyordu. Seçimlerin yanından geçerken, eski eller otları ateşleyerek ve sınır çitlerinin her iki tarafında yaklaşık on yarda yakarak, alevler çok fazla yayılma tehlikesi yarattığında dallarla döverek mülklerini korumaya hazırlanıyorlardı. Bu yavaş ve tehlikeli bir süreçti, çünkü bir seferde yalnızca küçük alanlar yakılabilirdi, aksi takdirde küçük yangın kontrolden çıkıp anında büyük bir yangına dönüşebilirdi. Her alan tutuşturulduğunda yoğun beyaz duman bulutlar halinde yuvarlandı ve yarı dumanla yarı da kuru otların arasından hızla geçen alev çizgisiyle ortaya çıkan
dövücülerin figürlerini sardı. Tony kasabaya ulaştığında neredeyse ıssız olduğunu gördü. Marmot's'ta alevlerin yayılmasını durdurmak için mücadele eden adamlar, büyük yangının olduğu yere çoktan gitmişlerdi. Yangının yeri, bulutsuz gökyüzünün berrak mavisine doğru yuvarlanan, dönen ve katlanan büyük bir duman sütunuyla işaretlenmişti. Havada, kasabanın üzerinde hafif bir pus çoktan sürükleniyordu ve onunla birlikte yanan okaliptüslerin keskin, aromatik kokusu da geliyordu. Çalılıkların arasından dörtnala koşarken pus daha da yoğunlaştı, koku daha keskin, sıcaklık daha yoğun oldu, ta ki dumanın kenarına ulaşana kadar, yoğun çelenkler ve bulutlar halinde yuvarlanarak ve hiç duymamış olanlar için açıklanamayan, duyanlar için unutulmaz bir sesle birlikte - fısıldayan bir kükreme sesi, etkileyici ve yine de zayıf, keskin ve yine de donuk, uzaktan gelen kırılan dalgaların ve tüfek atışlarının takırtısı gibi. Bir yangının, gelen bir gelgitin hızıyla, millerce çimenin arasından geçerek, sıçrayarak, savrularak, gelirken dans ederek, duman sütunlarını havaya fırlatarak, kıvılcım yüklü ve yoğun; uzun alev çizgileri halinde süpürerek, arkasındaki büyük kırmızı iblisin sonsuz dokunaçları gibi uzandığını; ince kırmızı çizgiler halinde uzanan, alevsiz, bir düzine kadar bir ağ halinde yayılana kadar, çimenlerin donuk açık kahverengi tonunda, ve dumandan bir nefes çıktı ve hepsini bir aleve çevirdi ve alevler bir kükremeyle yükseldi ve sıçrayarak, savaş çığlıkları havayı parçaladığında, her şeyi yiyip bitirdiğinde, her şeyi yok ettiğinde, çılgınca bir sıcaklık girdabında hücum eden bir ordu gibi hücum etti. Alevlerin hiddetiyle canlanan rüzgarın önünde eğilen ayakta duran kerestelerden bahsediyordu, alev tabakaları ağaçtan ağaca savrulurken, en üstteki dalları sararken tıslayıp kükredi ve, gövdeler hala dumanla örtülüyken, yaprakları alevli bir duşta sıyırıp, onları uzaklara ve genişlere fırlattı, sanki oyun bir şenlik ve ölüm de gülen bir neşeymiş gibi. Alev hattından gelen kavurucu patlamalardan bahsediyordu,
yeşil yaprakları buruşturup onları gelecek olan yıkıma hazır hale getiriyordu.

Dumandan gelen haykırışlar ona adamların nerede savaştığını söylüyordu ve hızla ilerledi. Bir düzine adam karanlıktan
önce fırladı, duman lekeli ve kirli.

"Yola geri dön," diye bağırdı ilki. "Geri dön ve çimleri yak.
Önünde millerce uzağa doğru akıyor. Yirmi tane yangın var."

"Siyahlar başlattı," diye bağırdı bir diğeri. "Her yerden fışkırıyor."

"Her iki taraftan da geliyor. Her tarafta," diye bağırdı bir diğeri.

"Karakol mu?" diye bağırdı Tony.

"Her tarafında yangınlar var," diye cevap verdi. "Hiçbir şey onu kurtaramaz."

Tony bir an hareketsiz oturdu, bir an için. Sonra onun üzerinden, Ailleen'in tehlikesine dair bir his dışında, her şeyi silen bir duygu dalgası geçti. İkinci bir düşünce, onun uyarılmış olduğunu, istasyondan çok daha önce kaçmış olduğunu düşündürebilirdi;
ama ikinci bir düşünceye sahip değildi. Sadece içinde bulunduğu tehlikeyi fark edebilirdi; sadece ona yardım etme ihtiyacı olduğunu fark edebilirdi.
Son istasyonda
olduğunda olanları unutarak;
kendisine göre başkasını açıkça tercih ettiği için hissettiği öfkeyi unutarak,
sadece Ailleen'in tehlikede olabileceğini hatırladı.
Kendisinin de kaçamayacağı bir tehlikeye doğru
sürüp sürmediğine aldırmadan,
atını ileri doğru mahmuzladı ve istasyona doğru dörtnala
gitti.

Atını sürerken dumanın pisliği daha da yoğunlaştı, ta ki gözleri yanmaya ve ciğerleri tıkanmaya başlayana kadar. Atı ürktü ve geri dönmeye çalıştı,
ama Tony onu devam ettirdi. Yangının ne kadar büyük ve yaygın olduğunu gösteren işaretler, yalnızca istasyona ulaşma

kaygısını artırmaya hizmet etti.

Barellan
yoluna çıktığında aniden çalılık önünden geçti. Duman yoğun bir şekilde yuvarlanıyordu, ancak ormanın arasında olduğundan daha az
zorlayıcıydı ve Tony atını tekrar dörtnala koşturdu. Yangının çıtırtısı ve kükremesi her iki taraftan da duyuluyordu ve Tony, henüz yola
çıkmamış olmasına hayret ediyordu ki, kendisine doğru inanılmaz bir hızla gelen bir atın sesi dikkatini çekti. Sesi daha yeni duymuştu ki, dumanın pusundan bir kızın bindiği at görüş alanına girdi. İçgüdüsel olarak dizginleri çekti ve beyninden Ailleen olabileceği düşüncesi geçti.

At ve binicisi dumanın arasından fırladı, at boynunu uzatmış, gözleri başından fırlamış, dili dışarı sarkmış ve burun deliklerinde kanlı köpükler vardı. Binicinin şapkası yoktu, kıyafetleri paramparça olmuştu ve saçları rüzgarda savruluyordu. Bir koluyla atını acımasızca kırbaçlıyordu; diğeriyle başının etrafında çılgınca sallıyordu. Dörtnala koşmanın hızı onu bir anda Tony'nin yanından geçirdi, ama o anda onu tanıdı - Nellie Murray.

Gözleri çılgınca bir çılgınlıkla bakarken, yüzü ıslak ve korkunç ve sesi bitmek bilmeyen alaycı bir kahkaha çığlığıyla
yanından hızla geçti. Kahkahalarla karışmış gibi görünen kelimeleri yakalamak için zaman yoktu, yanından geçerken onu görüp görmediğini öğrenmek için zaman yoktu, ancak sezgilerinin çalışması ve ona yangının yaratıcısını ve varoluş nedenini öğretmesi için yeterince zaman vardı. Nellie, Ailleen'e yenilmesinin intikamını alıyordu.

Doğrudan yolda yarıştı, yoğun bulutların içinde yuvarlanan dumanla birlikte seyahat etti, ona komik bir şeymiş gibi, onu karşıladığı uzun kahkaha
bağırışlarını gerektiren bir şeymiş gibi hitap ediyordu. Kısa süre sonra atı, sendeleyerek ama yine de dörtnala koşturarak, yoğun dumanın önünde belirdi
ama yine de sisin içindeydi. Üç Mil'e giden patika önünde belirdi ve atını ana yoldan ona doğru çevirdi.
Kulübe açılana kadar kıvrımlı yolu boyunca kaçtı. At
yürürken sendeledi ve tökezledi, ama o acımasızca anahtarı kullandı, ta ki kapıdan on metre uzakta, dizlerinin üzerine çökene ve neredeyse
eyere sıçramadan yuvarlanıp ölüme sürüklenene kadar.

Kulübeye doğru koşarken ve kapıyı
açarken ona pek bakmadı. Tap sedyede yatıyordu, yüzü korkunç şekilde morarmış ve kesilmişti, güçsüzce inliyordu. Şöminenin yanındaki taburelerden birinde, başını ellerinin arasına almış bir şekilde
bir yığın halinde toplanmış halde oturan Dickson'dı. Onu
gördüğünde, yine çılgınca kahkaha atmaya başladı.

"Senin için geleceğimi söylemiştim, Willy--ve geldim," diye bağırdı--"senin için
bir sürü arkadaşla gel, artık kaçmana izin vermeyecek arkadaşlar.
Her yerin etrafındalar, dans edip şarkı söylüyorlar, gittikçe daha da yaklaşıyorlar.
Duymuyor musun? Dinle! Havadaki dumanı koklayamıyor musun? _O_ artık bunun bir parçası. Evin etrafındaki otları ve çalıları
ateşledim. O kaçamaz. Sen daha fazlasını yapabilirsin," diye ekledi
hızla, Dickson ayağa kalkıp bitkin bir yüzle ona doğru
döndüğünde, kulübenin köşesine doğru büzülürken.

"Sen şeytansın!" diye haykırdı. "Çalıları ateşledin!"

"Her yerde," diye cevapladı, başını geriye atmış ve alaycı kahkahası her yerde yankılanıyordu. "Sana söylemiştim, sana söylemiştim, eğer
benim için gelmezsen ben senin için gelirdim--ve geldim. Sana artık
dokunamaz; çimenler, çitler, ağaçlar ve
ev gibi yandı. Ah, o kadar iyi yandı ki!"

"Bu tarafa geliyor," diye bağırdı, gözü açık kapıdan içeri doğru
yuvarlanan duman bulutlarını yakaladığında.

"Evet; bu tarafa doğru geliyor," diye cevapladı, aniden sakinleşerek--"bu tarafa doğru geliyor senin için--senin ve benim için. Bak! Dışarı bak! Şu kırmızı dilleri yukarı doğru zıplayan
büyük boomer'ı görüyor musun? Tepesine bak.
Onu görmüyor musun? Tam tepede yüzüyor--tıpkı tüm büyük
sigaralarda olduğu gibi. Büyük sigaraları seviyor. Orada böyle olduğunda bana gülüyor. Uzun zamandır onları istiyordu--soruyordu--soruyordu--soruyordu. Zavallı küçük adam, onu götürdüler ama ben onu buldum ve
o da beni buldu."

Konuşurken sesi kederli bir monotonluğa dönüştü--renksiz,
tutkusuz, melankolik. Ama Dickson için bağırıp
güldüğü zamandan iki kat daha korkutucuydu. Kadın, sanki kıvranan, bükülen alev dillerinden oluşan bir yataktan aniden fışkıran büyük
duman sütununa doğru yönelirken baktı.

"Bizim üzerimize!" diye bağırdı aniden panikleyerek ve
kapıya doğru koştu.

Kadın döndü ve ona doğru döndü ve adam ona doğru yaklaşırken kollarını
ona doladı ve onu tuttu.

"Bırak gitsin," diye bağırdı adam, mücadele ederken; ama kadın sadece yüzünü ona doğru kaldırdı - sakin, kararlı bir yüz, dudaklara kadar soluk ve etrafını saran dağınık koyu saç yığınından daha da korkunç görünen bir yüz. "Bırak gitsin," diye tekrarladı; ve kadın hala tutarken, yumruğunu kaldırdı ve yukarı dönük yüze indirdi ve kendini kurtarmaya çalıştı.

Kadın yüzünü gömleğine gömdü, bir kısmını dişleriyle kavradı, böylece onu tutmaya devam etti. Kafasına, kollarına,
vücuduna, her yerine, yeter ki vursun, onu üzerinden atmak için çabalarken. Ama kadın onu tuttu ve sonunda korkudan deliye dönmüş bir şekilde,
kulübeden sendeleyerek çıkmaya çalıştı, onu da beraberinde sürükleyerek.

Sedyedeki adam, boğuşma sesiyle uyandığında kendini
kaldırmaya çalıştı. Ayrıca açık kapıdan yuvarlanan
duman yığınlarını ve dans eden alev çizgisini gördü.

"Çalılık yanıyor," diye soluk soluğa söyledi. "Hadi, Willy, beni buradan çıkar.
Hareket etmeme yardım et. Willy! Willy! Tanrım! Ben senin babanım, evlat; beni bırakma."

Ama Dickson, Nellie'yi de beraberinde sürükleyerek çoktan kapıya ulaşmıştı.

"Parçalandım. Tek başıma hareket edemiyorum. Willy! Willy!" Tap olabildiğince yüksek sesle bağırdı, çünkü bir önceki geceki düşüşü ona ölümcül bir
acı vermişti.

Dickson kapıya ulaşmıştı ve bakışına çarpan manzara karşısında bir an hareketsizce durdu. Yangın iki geniş birleşen eğri halinde aşağı doğru yayılmış gibiydi, çalılıkların arasından hızla geçip her tarafı tutuşturdu ve ardından seçimin temizlenmiş alanına doğru ilerledi. Dickson kulübeden dışarı çıktığında, çayırlardaki bitki örtüsüne saldırmıştı ve nereye baksa, ona doğru
sıçrayan bir alev çizgisi gördü. Sıcaklık kavurucuydu; hava
boğucuydu. Kulübedeki adamın sesi, dikkatsiz kulaklara ulaştı, çünkü
sadece bir kaçış şansı vardı ve o da Slaughter'ın su birikintisiydi. Nellie ona tutunurken sendeleyerek oraya doğru yürüdü. Her saniye sıcaklık daha da yoğunlaşıyor, dumanlı hava daha da boğucu oluyordu ve havuzun
kenarında sallanıyordu, hatta korkusundan doğan güç bile onu terk ediyordu. Vahşi, umutsuz bir çığlıkla suya düştü ve
Slaughter'ın çitin ortasına doğru
çaldı. Ortaya ulaştığında, korkudan ve Nellie'nin ağırlığının verdiği gerginlikten
nefes nefese ve bitkin bir halde, bir alev çizgisi
yolun kenarındaki çimenlerin arasından fırladı ve bir yılan gibi
kulübenin duvarına
sıçradı, çatının kurumuş kabuk levhalarının üzerinden kıvranarak
bir kükremeyle, her şey alev aldı. Diğer alevler çitin çizgisi boyunca
sıçradı; sıcaklık ona öyle bir şiddetle geldi ki
derisinin kabardığını ve çatladığını hissetti; duman ciğerlerine
girdi ve boğazına sıkıca bir ip bağlanmış gibi
boğulmasına neden oldu ve Nellie'nin yüzünün, kolları gevşeyip suyun altına
kaydığında yukarı doğru döndüğünü görünce, Dickson çitin korkuluğuna
baygın bir şekilde düştü.

BÖLÜM XX.

SON DÖNGÜ.

Öğle vakti Barellan'ın verandasında oturan Ailleen, hafif esintide uçuşan
orman yangını dumanının kokusunu aldı. Ayağa kalktı ve
rüzgarın estiği yöne doğru
görüntü elde edebileceği verandanın sonuna doğru yürüdü. Ağaçların tepelerinden hızla yükselen
duman gördü. Ayağa kalkarken bile
sanki ufuk çizgisi boyunca aralıklarla
rüzgar yönünde ateşler yakılıyormuş gibi taze sütunların yükseldiğini gördü. İlk başta, iyi tanımlanmış sütunlar halinde, havaya doğru yükseldi, öyle bir düzenlilikle ki, sayısız kurban sunaklarından kusursuz mavi göklere doğru yukarı doğru süzülüyormuş gibi görünüyordu - sanki kuraklıktan mustarip dünyanın yukarıdaki acımasız gökyüzüne sunduğu kurbanın simgesiymiş gibi; dilsiz, ifadesiz Doğa'nın gök gürültüsü bulutunun tanrılarına ve yağmur sisinin yöneticilerine, mevsimin haraçlarını geri tutan bağların serbest bırakılması ve kavrulmuş toprağın susuzluğunun giderilmesi için yalvarırken yaptığı bir yakarış simgesi. Ancak kısa süre sonra sütunlar bozuldu, kısa süre sonra düzen bozuldu, çünkü duman, aşağıdaki ısının oluşturduğu rüzgarlarla körüklenerek döndü, büküldü ve şekilsiz veya düzensiz yuvarlanan bulutlara dönüştü - bir araya toplanıp ağır kümeler oluşturan ve gökyüzünün berraklığını bozan bulutlar. Daha hafif buhardan oluşan saçak, ağaçların üzerinden süzüldü ve esintiyle
istasyona doğru sürüklendi, tıpkı çok fazla içeriye doğru savrulan beyaz bir deniz sisinin parçaları gibi. Çok hızlı bir şekilde yaklaştı ve hava
keskin bir kokuyla
doldu ve sıcak ve boğucu hale geldi.

Yangının istasyona doğru
sürünmesinin tehlikesinin farkında olmadan, Ailleen verandanın diğer ucuna geri yürüdü ve
çalılığa doğru baktı ve baktığı her yerde dumanın yükseldiğini gördü.

Ülke her taraftan yanıyordu.

İlk baktığı yöne ikinci kez baktığında,
yangının rüzgarla birlikte istasyona doğru hızla ilerlediğini de gördü.
Sonra anladı ve aceleyle kör kadını aradı.

Kadını bulduğunda, "Çalılık yanıyor," dedi. "Her tarafta yanıyor ve etrafta kimse yok gibi görünüyor. Çok yaklaşırsa
gitmeye hazır olmalıyız."

"Buraya yaklaşmayacak," diye cevapladı Bayan Dickson. "Hiçbir yangın
şimdiye kadar yaklaşmadı. Adamlar her zaman gelip onu durduruyor. Willy'nin orada olması lazım. Geri dönmediğinde bir şeyler olduğunu anlamıştım. O dışarıda onunla savaşıyor ve kaçmayı kurtarıyor. Korkmamıza gerek yok."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ailleen huzursuzca.

Hava her an daha ağır ve daha sıcak oluyordu ve baktığında, duman bulutlarının ne kadar yaklaştığını gördü.

"Korkmanıza gerek yok," diye devam etti Bayan Dickson. "Willy'nin toplayabildiği tüm adamlarla dışarıda olduğundan ve onu
padoklardan uzak tuttuklarından emin olabilirsiniz. Willy çok cesur bir çocuk; ayrıca, size zarar gelmesindense her şeyi yapar."

"Yine de eyerleyeceğimi düşünüyorum----"

"Neden Willy hakkında söylediklerimi hiç dinlemiyorsun?" kör kadın sözünü kesti. "Ne kadar endişeli olduğunu ve her zaman seni memnun etmeye çalıştığını biliyorsun. O da çok iyi bir çocuk. O----"

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum, Bayan Dickson," diye sözünü kesti Ailleen.

Kör kadının Willy'ye ve onun mükemmel niteliklerine yaptığı sürekli göndermelerden ve ona karşı mesafeli tavrından duyduğu üzüntüden sabırsızlanıyordu.

"Onun mutsuz olmasına dayanamam," dedi yaşlı kadın, kurnaz gencin ona verdiği, inatçı kızı yumuşatmak ve ona karşı bir talip olma olasılığını kabul ettirmek görevine sadık kalarak.

Dumanla kaplı ufka bakan Ailleen,
hızla padokta eve doğru giden bir adamın figürünü gördü.

"Biri geliyor," dedi. "Evin arkasına doğru gidiyor gibi görünüyor. Ben gidip kim olduğuna bakacağım."

"Elbette Willy," diye cevapladı Bayan Dickson. "Başka kim olabilir?"

Ailleen verandanın etrafından diğer tarafa doğru yürüdü ve adam yaklaştığında Slaughter'ı tanıyarak şaşırdı.

"Hanımefendi," diye haykırdı adam atını sürerken, "çevredeki çalılar yanıyor. Güvende olup olmadığınızı görmek için geldim. Hemen gelmelisiniz, çünkü yangın hızla
sönüyor ve eğer yanmazsanız boğulacaksınız."

"Ama burada güvendeyiz," diye cevapladı.

"Burada güvende miyiz? Tam da onun sınırındasınız. Rüzgar onu aşağı doğru
bir atın dörtnala gidebileceğinden daha hızlı estiriyor ve çimenler
tuttuğunda evi ve her şeyi anında yoluna koyacak. Hemen gel. Eğer
eğer----"

"Bayan Dickson burada. Kör. Gel ve ona söyle. Bana
inanmaz," diye haykırdı Ailleen, kör kadının oturduğu yere geri dönmek için acele ederken.

Slaughter atından atladı ve verandaya yaklaştı.

"Hanımefendi," diye haykırdı; ve Ailleen geri döndü. "Özür dilerim, hanımefendi," diye devam etti, endişeli gözlerle yüzünü izleyerek, "ama ben
sizin için geldim, onlar için değil. Sizi güvende görmek istiyorum. Ateş
yanmadan önce yola koyuldum. Bir şey duydum ve sizin bilip bilmediğinizi görmek için dışarı çıktım,
çünkü sizi güvende göreceğime söz vermiştim--elimden gelenin en iyisini yapacağımı söylemiştim. Etrafta
kötü bir sürü şey var. Şimdiye kadar hiçbir şey yapmam gerekmiyordu, ama
yangın
sönerken senin kaçman için bir sebebin var ve
atımı alabilirsin."

Yüzünde bir gülümsemeyle ona baktı - varlığının uyandırdığı anılara rağmen, onun
endişesine gelen bir gülümseme.

"Benim kendi atım var," dedi sessizce.

"Sizin _sahip_ olduğunuz, hanımefendi; artık yok. Duyduğum şeyin bir parçasıydı.
Atınızı ve diğerlerini de götürdüler."

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı.

"Doğru," diye cevapladı içtenlikle. "Size neyin doğru olmadığını söylemem.
Genç Dickson söyledi. Şu anda nerede olduğunu biliyor musun?
Benim evimde, o ve bir arkadaşı, fena halde hırpalanmış. Bir yerlerde bir tane daha var - ve görünüşe göre ben ondan önce davrandım. Ama
işte, içeri doğru yuvarlanan dumana bak! Hadi, yoksa asla geçemeyiz," diye heyecanla ekledi, evin üzerinde hızla
yayılan dumanı işaret ederek.

Ailleen başını kaldırıp baktı ve gördü. Ateş açıkça
hızla
sönüyordu.

"Bayan Dickson'a söylemeliyim," diye haykırdı ve köşeden verandada
hızla koşarak uzaklaştı.

Slaughter verandaya tırmandı ve onu takip etti. Bayan Dickson'ın oturduğu
köşeyi döndüğünde bir çığlık atarak geri çekildi.

"Kate Blair, Tanrı aşkına!" diye bağırdı, hayatını mahveden kadını
gördüğünde ve tanıdığında
üzerine çöken öfkenin altında yüzü mosmor kesildi.

Sesinin tonu ve söylenen isim Bayan Dickson'ı
ayağa kaldırdı, kör gözleri önündeki adamın yüzüne dik dik bakıyordu, yüzü dudaklarından soluktu ve elleri, heyecanla
titreyerek, önünde tutularak.

"Sen kimsin?" diye soludu. "Böyle konuşacak kimsin?"

"Ben kimim?" Slaughter, önceki bağırışından bile daha nüfuz edici olan alçak, gergin bir tonda konuşarak cevap verdi. "Ben kimim?"

"Evet, evet," diye bağırdı gergin bir şekilde. "Sen kimsin? Burada
ne hakkın var? Seni tanımıyorum dostum."

Dudaklarından neşesiz, soğuk ve şeytani hicivle dolu bir kahkaha çıktı.

"Yüzüme bakıp bu soruyu mu soruyorsun?" dedi. "Sen----"

Ailleen, Slaughter'ın sözlerine
takılıp, şaşkınlıkla birinden diğerine bakarak.

"Kör," dedi aceleyle. "Yanılıyor olmalısın. Bayan Dickson
oldukça kör."

"Özür dilerim hanımefendi," dedi, ona doğru dönerken, "bir an için orada olduğunuzu unuttum; ama belki de orada olmanız daha iyi. Benim tarafımdan hiçbir hata yok."

İlk haykırışının öfkesiyle ve kör kadının heyecanıyla büyük bir tezat oluşturan sakin bir kendine hakimiyetle konuştu.

"Seni tanımıyorum - seni tanımıyorum," diye tekrarlamaya devam etti. "Git buradan.
Burada hiçbir hakkın yok."

"O zaman beni tanımıyorsan, belki de bu genç hanıma kim olduğunu söylemem daha iyi olur," dedi, duygusuz bir tavırla. "Bunu bilmek onun ilgisini çekebilir ve bildiğim her şeyi duyduğunda belki beni anlarsın."

"Bu bir yalanlar yığınından başka bir şey değil - bir sürü sefil yalan. Hepsi
yalan; her şey yalan," diye haykırdı Bayan Dickson.

"Daha söylenmeden önce bile," diye kuru bir şekilde belirtti Slaughter. "Hanımefendi," diye ekledi,
sesine öfkeli bir canlılık geri dönerek, "size hikayemi
bir keresinde anlattım, beni yalnız bir adam yapan şeyin hikayesi, bir kadının
sevdiğim ve beni seven kadına anlattığı bir yalanın hikayesi. O kadın -sevdiğim kadın- senin annendi. Diğeri de orada."

Her kelimeyle tonu daha da sertleşmiş, gözleri daha parlak ve
yüzü daha solgun ve sertleşmişti. Son kelimeleri söylerken sesinde ve tavrında onları neredeyse bir darbe gibi
görünen bir enerji vardı ve kör kadının önünde
büzüldüğü bir darbe.

"Bu bir yalan!" diye mırıldandı. "Bu bir yalan!"

"Bu _bir_ yalandı," diye gürledi. "Bir hayatı mahveden ve
neredeyse bir diğerini mahveden bir yalandı ve şimdi--şimdi seni buldum, yıllarca özlem ve bekleyişten sonra, seni haksızlık ettiğin kadının kızını mahvetmeye çalışan bir alçağın annesi olarak buldum."

"Bu bir yalan!" diye tekrarladı. "Oğlum cesur; kimseye haksızlık yapmaz."

"Şimdi nerede?" diye devam etti Slaughter, yüksek ve öfkeli bir sesle. "Dün gece neredeydi?"

"Şöminenin başında," dedi. "Cesur ve iyi bir çocuk.
Beni istediğiniz kadar suçlayın, ama onu suçlamayın."

Ailleen, ikisini izlerken, kendisi için hem açıklanamaz hem de beklenmedik olan gelişme karşısında büyülenmişti, kör kadının yüzünde beliren gurur ifadesini gördüğünde bir parça acıma hissetti--yok olan
Willy için gurur!

"Barber'ın yakın arkadaşı," dedi Slaughter; ve Bayan Dickson,
ellerini birleştirerek, tekrar sandalyesine gömüldü.

"Hayır," dedi, "hayır. Bana çocuğa dokunmayacağına söz verdi.
Onu
yanlış yola sokmayacağına söz verdi."

"O zaman Barber burada mıydı?" diye haykırdı Slaughter.

Kör kadın başını salladı.

"Ne zaman?" diye sordu Slaughter.

"Bir aydan fazla oldu," dedi titrerken kısık bir sesle.
"Ailleen'e sor. O sana ne zaman olduğunu söyler. Rayın kırıldığı gündü."

"Neden, o Tony'di--Tony Taylor," diye haykırdı Ailleen, ikisinin arasına girme şansından memnun olarak.

Slaughter ona şaşkınlıkla baktı ve bakarken gözlerinde
meraklı bir ifade belirdi.

"Kör olmalıyım sanırım," dedi, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Kör olmalıyım - şimdiye kadar."

"Ve Willy dün gece Tony ile miydi?" diye sordu Ailleen.

Slaughter, onun sesini duyduğunda irkildi.

"Tony ile mi? Hayır; o, en kötü alçak,
o--o--o kadının kocası olan Barber ileydi;" ve Bayan Dickson'a doğru
tekrar dönerken sözünü kesti. "Evlenip
başka bir aptal için
terk ettiği adam, o---"

"Yapma!" diye haykırdı kör kadın. "Ondan bahsetme. Beni suçla--hatta
Willy'yi suçla, ama onu değil. _Onu seviyordum._"

Slaughter yine neşesiz, alaycı tavrıyla güldü.

"Bir başkası gelene kadar," dedi. "Dickson'la tanışana kadar ve----"

"O _Dickson'dı_," diye sözünü kesti. "Aldığı isimdi. O
----"

"Ve sen onun anısını, o korkak herifin
babası olduğunu söyleyerek mi kirletiyorsun?" Slaughter öfkeyle araya girdi.

"Oğlumun babasıydı. Ona bu yüzden Willy adını verdim. Bu yüzden
o benim
dünyam, babası benden alındığından beri."

"Hanımefendi," diye haykırdı Slaughter, tekrar Ailleen'a dönerek, "onu duymak beni
çileden çıkarıyor. Bana yalan söyledi, tıpkı şimdi onun hakkında söylediği gibi, eskiden en yakın arkadaşım olan, yüzünün büyücülüğüyle mahvettiği adam. Beni çileden çıkarıyor, diyorum," diye devam etti, sesi öfkesinin
artan öfkesinin altında yükseliyordu. "Bana yeterince kötülük yaptı ama----"

Üç Mil'de Berber'le karşılaştığında içine düşen çılgınlığın aniden etkisiyle, yumruklarını sıkmış ve gözlerinde
mani'nin kötü ışığıyla titreyerek sandalyesinde oturan kör kadına doğru döndü. Bakışı ve hareketi gören Aileen ona
atıldı ve kolunu yakaladı.

"Dur!" diye bağırdı. "Böyle çaresiz bir kadına mı vuracaksın?"

Ateşli gözleriyle ona baktı.

"Bir kadın mı?" dedi boğuk bir sesle. "O bir şeytan--yalancı bir şeytan. Onu
öldürmek için bekledim. Şimdi zamanı geldi. Şimdi yapabilirim----"

Kız onun önündeydi, iki kolunu tutuyordu ve korkusuz bir bakışla
gözlerinin içine bakıyordu.

"Yapmayacaksın," dedi, onu geri itmeye çalışırken. "Ona
zarar
vermeyeceksin. Yanılıyorsun."

"Bırak beni. Annenin kalbini neredeyse kırdı," diye cevapladı. "Yıllarca
bekledim. Yaşamaya uygun değil. Hatta McMillan'a ihanet etti."

"Hayır, hayır," diye haykırdı kör kadın; "Yapmadım--Yapmadım! Onun için
her şeyden vazgeçtim. Onu sevdim."

Heyecan içinde oldukları fark edilmeden, hava neredeyse onları rüzgara karşı
çevreleyen yangın hattından gelen dumanla daha da
yoğunlaşmıştı. Ayrıca, karşı yönden öfkeyle gelen bir atlının figürü de fark edilmeden duruyordu. Hızla derinleşen duman bulutunun arasından onları
gördüğünde atından
attı ve yerden sıçrayarak verandanın korkuluğuna
tutundu ve kendini yukarı çekti.

"Çabuk atlara! Yangın üzerinizde!" diye bağırdı.

Kör kadın tiz bir çığlık atarak ayağa kalktı.

"Onun sesi!" diye bağırdı. "Beni kurtarmak için ölülerden geri dönen o." Willy, Willy, aşkım, ah, gel bana!"

Kollarını uzatmış, havada hissederek, daha fazlasını yapmak için
körlüğünde çaresizce, onun olduğu yere döndü. Kollarını iki yanına indirmiş olan Slaughter, boş boş onlara baktı. Sadece Ailleen anladı.

"Tanrıya şükür geldin, Tony!" diye haykırdı.

"Atların nerede?" diye bağırdı. "Yangın çimenlere ulaştı.
Slaughter, çabuk; ölüm kalım meselesi."

Konuşurken korkuluğun üzerinden atladı ve Ailleen'e doğru
koşarken ve onu kolundan yakalarken Slaughter'ı itti. Çarpma, Slaughter'ı sersemliğinden çıkardı.

"Atlar gitti," diye bağırdı. Sonra, uyanan duyusu ona içinde bulundukları tehlikeyi gösterdiğinde, verandada koştu ve "Yangın
çimenleri. Bu bizim tek şansımız."

"Evin arkasına git," diye bağırdı Tony, Ailleen'e, onun peşinden
hızla koşarken.

Verandanın rüzgâr alan tarafından o ve Slaughter yere
atladılar. Duman büyük opak dalgalar halinde onlara doğru yuvarlanıyordu ve
hava yüzlerini yakıyordu, çünkü yoğun kütlenin arasından, canlı şeyler gibi
sıçrayan ve sıçrayan alevlerin
berbat parıltısını
çimenlerle kaplı kırsal kesimde
çatışma hattında
atılanları gördüler. Gözleri yarı kör,
ciğerleri tıkanmış ve derileri kabarmış bir şekilde ona doğru koştular.

"Orada yak," diye soluk soluğa söyledi Slaughter; ve Tony kibrit kutusunu almak için durakladı.

Çimlere yanan bir kibrit attı ve bir anda, bir kükreme ve onu
yere sersemleten bir bakışla alevler yükseldi,
dans etti, sıçradı, koştu Otların yakıtını yalarken oradan oraya koştular. Bir anda ondan geçtiler, genişleyen bir daire çizerek, rüzgara doğru olan eğri yavaşça hareket ediyor, rüzgaraltına doğru olan eğri ise zeminin üzerinden geçerken dönüyordu. Alev ve duman hattının arasından istasyonun belirdiğini gördü. Bir an sonra kararmış toprağın üzerinde açıkça duruyordu ve her iki tarafında da kırık alev hattı hızla ilerliyordu. Ayağa kalkıp, aklında tek bir düşünce, kalbinde tek bir umutla, hala dumanı tüten küllerin üzerinden eve doğru koştu: ahşap işçiliğinin tutuşmamış olması.

Kömürleşmiş odun kokusuyla tüten verandaya ulaştı ve diğer tarafa doğru koştu. Alev hattı çoktan
çok ötedeydi, arkadaki açık çimenlik arazinin üzerinden geçiyordu ve tepede yükselen ölü beyaz duman kütleleri yuvarlanıyordu. Kör kadın verandada oturmuş, duvara yaslanmıştı ve yanında Ailleen duruyordu.

Onu duyduğunda döndü ve ellerini uzatarak ona doğru bir adım attı.

"Tanrıya şükür geldin," dedi, adam onu ​​kollarına alıp
tuttuğunda.

"Canım, canım!" diye fısıldadı. "Ailleen, artık benimsin."

"Her zaman öyleydim," diye cevapladı, ona sarılarak. "Ah, neden bu kadar uzun zamandır gelmiyorsun? Unuttuğunu sanıyordum. "

"Geldiğim gün beni gönderdin ve dediler ki----"

"Tony!"

Konuşurken başını kaldırdı ve ona derin bir sitemle dolu gözlerle baktı.

"O zamanlar hiçbir şeyi umursamıyordum," dedi.

"Tony, bunu asla kastetmedim," diye cevapladı. "Sen gittin ve ben de düşündüm ki----Çok üzgünüm, Tony."

Kör kadının sesi onları böldü.

"Nerede? Nerede? "Neden gelmiyor?" dedi acıklı bir şekilde.

"Ah, Tony, unuttum," diye haykırdı Ailleen kollarını gevşetirken. "Bırakın
ben ona gideyim."

"Peki Slaughter nerede?" diye bağırdı Tony, mutluluk bulutlarından
durumlarının gerçekliğine dönerek, sadece
istasyona döndüğünü keşfetti.

Evin diğer tarafına doğru aceleyle koştu.
Yer siyahtı,
burada ve orada epeyce bir mesafe boyunca küçük duman tutamları yükseliyordu,
yüz metre ötede ise belirsiz bir yığın yatıyordu.
Görüntü onu ürpertti ve ona doğru koştu, düşünmeye
cesaret edemediği şeyden korkarak.

Bu, Slaughter'dı, duygusuz, kararmış yüzlü ve yanmış saçlı,
alevler etrafını sardığında ve duman
üzerine yuvarlandığında düştüğü yerde yatıyordu,
kaçmasını engelliyor ve
ciğerlerini dolduruyordu, ta ki
yenene kadar.

Tony omuzlarından yakaladı ve yarı taşıyarak yarı sürükleyerek
onu eve götürmeyi başardı. Onu gelirken gören Ailleen, ona biraz
su verdi ve aralarında başını ve ellerini yıkadılar
ta ki canlılığının geri döndüğüne dair bir işaret gelene kadar. Fakat bilinci
daha uzun süre canlanmamıştı ve Slaughter, yangınlarla mücadele eden adamlardan gelen bir kurtarma
ekibi hatlardan geçip Barellan'a ulaştığında hala baygın yatıyordu.

Slaughter, Birralong'un üzüntüsü ve endişesi içinde, neredeyse ölümün eşiğinde, hasta yattıktan sonra günlerce; çünkü Marmot'un geçici deposundaki gece toplantıları, büyük orman yangını günlerinden sonra kendilerine gelen bilgiyle ilgili
çokça düşünmeleri için yiyecek sağlıyordu.

Üç Mil'in kömürleşmiş kalıntıları ve kulübenin yanındaki sığ su birikintisi, Slaughter'ın omuzlarına yüklenen skandalı utandıracak kadar çok şey ortaya koyuyordu ve tek başına bunun için Birralong, topluca, ağır bir hatanın suçunu kabul etti. Ancak hesapları dengelemek için sadece hatanın kabul edilmesinden daha fazlası gerekiyordu. Tony'nin Barellan'daki çimenlerde yaktığı ateş, daha uzakta ve ilerleyen öfke hattına daha yakın bir yerde yakılmasaydı istasyonu kurtarmada hiçbir işe yaramazdı. Tony'nin durduğu yerdeki sıcaklık ve duman onu neredeyse alt etti, ancak Slaughter çimenleri ateşlemeden önce neredeyse yaklaşan hatta kadar koşmuştu; ve çalı yangınlarının ne anlama geldiğini bilen Birralong'lu adamlar, Slaughter'ın eylemi hakkında ne düşündüklerini ifade edecek sözcüklere sahip değillerdi. Cullen bunu duyduğunda, "Soğukkanlı Katliam, ha?" dedi; ve sonra ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı ve başı öne eğik bir şekilde ayakta kaldı, ta ki diğerleri ne demek istediğini anlayıp onu takip edene kadar; ve böylece, Slaughter Barellan'da neredeyse ölmek üzereyken, Birralong'lu adamlar her gece onun adının anılmasını memnuniyetle karşıladılar.

Ancak kasabanın dedikodularına gelen haberler bunlarla sınırlı değildi. Tony'nin ölmekte olan Berber'den duyduğu ve Flat'te tekrar anlattığı hikaye herkes tarafından biliniyordu; Nuggan, zor bir durumdan
kaçışını gizlemek için can atıyordu ve bunu yaymakta titiz davranıyordu.
Daha sonra, Barellan Leydisi'nin, oğlu Dickson değil Tony olması gerektiğini iddia ettiği söylentisi çıktığında, Birralong onu desteklemeye hazırdı, özellikle de Ailleen'in bölgenin şampiyonuna olan bağlılığından asla vazgeçmediği bilindiğinde. Ancak Slaughter iyileşene kadar iddiada bulunma hakkına dair hiçbir kanıt yoktu ve hatta o zaman bile, yasal anlamda devam edecek pek bir dava yoktu. Sadece
ölen McMillan'ın Tony'nin yüz hatları ve figürüyle yeniden yaşadığına dair bir ifade vardı; ancak bu Birralong'u tatmin etti ve kimse itiraz
etmek için öne çıkmadı. Soru sorulsa bile hiçbir ilgi gösterilmezdi, çünkü Bayan Dickson, Barellan'ın kendisinin olamayacaksa Ailleen'in olmasını istedi ve Peters's Reef'in bir "boomer" olmasıyla, Palmer Billy'nin iddia ettiği gibi, Tony ve Ailleen evlendiğinde gelecekleri güvence altına alındı.

Birralong, son olay gerçekleşene kadar bunu ciddiyetle karşıladı. Sonra şenlik
üstünlüğe çıktı ve Geri Kalan'ın kaynakları, susuz bir bölgenin bu vesileyi onurlandırmak için yaptığı çağrıları karşılamak için zorlandı. Ve
Palmer Billy'nin gürültülü sesi, şafak vaktine kadar "ikisi de gerçek McKay ile aynı seviyedeydi ve ikisi de sömürge doğumluydu" gerçeğini ilan ettiğinde her zaman başka bir tezahürat ve kadeh kaldırmak için başka bir bahane vardı.

SON

* * * * *

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, STAMFORD STREET VE
CHARING CROSS TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

GECE YARISI İZİ.

G. FIRTH SCOTT tarafından.

_Crown 8vo, bez, 2s. 6d._

BASIN GÖRÜŞLERİ.

"Bay Firth Scott'ın o zamanlar pek bilinmeyen Avustralya toprakları hakkındaki hikayesi -çünkü altının keşfinden önceki bir zamandan bahsediyor- çarpıcı
bir şekilde özgün ve yaratıcı, canlandırılmış, ilgi çekici ve şaşırtıcı... 'Geceyarısı
İzleri' iyi anlatılmış hikayelerin
sevenleri tarafından minnettar bir takdiri hak ediyor; içinde yaşam, aksiyon, karakter ve hayranlık uyandıran bir renk var. Eğer bu, düşündüğümüz gibi, Bay Firth Scott'ın ilk romanıysa, o
olağanüstü
bir başlangıç ​​yapmış."--_The World._

"'Geceyarısı İzleri' çok heyecan verici bir hikaye, çünkü
saç teli genişliğinde 'manzaralarla' dolu ve bir an bile durmuyor.
Baştan sona kadar ilgiyi koruyor, hem aşk hem de macera hikayesi."--_The Globe._

"'Geceyarısı'nın kimliğinin sırrı büyük bir özenle saklanıyor ve okuyucu."--_Daily Graphic._

"Heyecan verici ve akıllıca kurgulanmış bir hikaye arayışında olan okuyucular
Bay Scott'ın Avustralya macerası hikayesini not etmelidir."--_Bookseller._

"Hikaye iyi bir şekilde bir araya getirilmiş ve her ayrıntıda günümüze kadar gelen ve görgü tanıklarının
anlatımlarıyla onaylanan geleneklere sadıktır. Hikayenin gelişiminde okuyucunun zihninde uyandırılan ilgi büyüleyicidir,
ve ustaca bir beceriyle en büyük sürprizini kitabın
son sayfasına saklamıştır. Macera sahneleri, kan donduran kavgalar ve
tüm 'tutkulu sel ve tarla olayları' sayfaları özel bir ilgiyle dolduruyor ve okuyucuyu sonun geldiğine dair bir iç çekişle sona taşıyor... Erken sömürge günlerinin bir hikayesi olarak, en titiz macera tutkununun zihnini neredeyse tıka basa dolduracaktır."
--_Queensland Mercantile Gazette._

Avustralya Keşfinin Romantizmi.

G. FIRTH SCOTT'TAN.

_Haritalar ve İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, bez, 6s._

"Burada, 'sessiz kasvetli toprakların' gizemlerinin çözüldüğü ve ada kıtasının sınırsız zenginliğinin dünyaya
sunulduğu kahramanca eylemlerden bazılarını çok okunabilir bir şekilde anlattık... Bay Scott, bir önsözde amacının, 'en önemli keşiflerin' kayıtlarını 'en en az
kuru ayrıntı ve mümkün olan en fazla ilgi ve
romantizm.' İyi iş çıkardı."--_Adelaide Observer._

"'Avustralyalı Keşif Romanı' kesinlikle tavsiye edilebilir. Ne çok
uzun ne de çok aceleci. Her yolculuğun en iyilerini en çekici biçimde temsil ediyor. Bay Scott'ı çalışmalarından dolayı yürekten
tebrik etmek gerek."--_The Queenslander._

"Avustralya'daki keşiflerle ilgili bu kullanışlı kitap ... Avustralya tarihinin en
bilinen keşiflerini seçiyor ve bunları günlük iş dünyasında en çok
kabul görecekleri
bir biçimde sunuyor. İyi resimlendirilmiş olan kitap, Avustralya'daki sömürgeleştirme çalışmaları ile ilgili genel bilgi stoğuna yararlı bir katkı."--_Sydney Daily Telegraph._

"Bay Firth Scott gerçekten romantik ve büyüleyici bir
cilt ortaya çıkardı."--_Literature._

"Kanları harekete geçirecek bir kitap; ve birçok düşünceyi uyandırmak için."--_Eleştirmen. _

"Eski antipodean
kaşiflerinin eylemlerinin bu _özetinin_ verdiği heyecandan memnun olmayanı memnun etmek zor olmalı."--_The World._

"Bu ilginç ve öğretici eser ... uzak Güney Toprakları'nı önemseyenler için çok hoş bir eğitim çalışması; birçok büyük ciltten en iyisini sunuyor ve çok keyifli bir okuma."
--_Saturday Review._

"'The Romance of Australian Exploring'in değeri bir tarihçe olarak, ...
ve Avustralya keşiflerinin yıllıkları açık ve eğlenceli bir şekilde düzenlenmiş... Bay Firth Scott hem ilginç bir yazma stiline hem de başkalarının günlüklerindeki en ilginç şeyleri çok iyi görebilen bir göze sahip."--DOUGLAS SLADEN, _Literary World_'de.

"Bay G. Firth Scott, önemli bir
kamuoyu olması gereken bir kitap üretti.... Açık sözlü, canlı bir üslupla yazıyor ve
etkili olaylar için keskin bir göze sahip. Bu kitap, özellikle bir dizi bilgilendirici harita ve diğer
resimlerin eklenmesiyle
yararlı hale getirildi."--_The Globe._

"Kitap karakteristik olarak Avustralyalı ve amacını tam olarak yerine getiriyor--tarihi, romantizmi ve en önemlisi 'Avustralya'nın kaybolmakta olan
ama büyüleyici yerli ırkı' ile ilgili toplanmış bilgileri popüler bir biçimde sunmak. Farklı kaşiflerin izlediği rotaları gösteren çizimler ve haritalar, son derece çekici bir kitabın değerini artırıyor."--_Scotsman._

"Bu, Wentworth'tan Burke ve Wills'e kadar Avustralyalı kaşiflerin tamamen sağlam ve güvenilir bir anlatımıdır. Bay Firth Scott, bilgece bir şekilde, tarzından çok gerçekleri konusunda daha endişeli olduğu için, Avustralyalı keşfin 'romantizmi' yerine 'gerçekliği' olarak adlandırılmalıydı."--_Spectator._

"Avustralyalı yerleşimin hikayesi büyüleyici bir ilgiye sahiptir ve ilk kaşiflerin hikayeleri, cesaret, dayanıklılık ve inatçı sebat konusunda harika bir kayıt sunar.... Aborjinlerin ve beyaz adamları, kendilerine başka bir dünyadan gelmiş gibi görünenleri nasıl karşıladıklarına dair açıklamalar çok ilginçtir."--_Morning Post._

"Son derece iyi olan çizimler ve haritalar, kitabın özel bir özelliğini oluşturur çok öğretici ve çok okunabilir bir kitap."--_Glasgow
Herald._

"Bay Firth Scott bu anlatıları süslemeye çalışmamış, ancak
haritaların ve bazı güzel resimlerin yardımıyla onları
tüm pitoreskliğiyle canlı bir şekilde önümüze getiriyor."--_Daily Telegraph._

"Hikayeler iyi anlatılmış; bazen neredeyse sıradanlar, ama
her zaman çekicilikle dolular ve okuyucu onları istikrarlı bir
merak ve ilgiyle takip edecek."--_Leeds Mercury._

+-------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 178 proprieter, proprietor olarak değiştirildi |
| Sayfa 227 corroborrees, corroborees olarak değiştirildi |
| Sayfa 275 orgie, orgy olarak değiştirildi |
| Sayfa 304 gound, ground olarak değiştirildi |
+-------------------------------------------------+

Projenin Sonu G. Firth Scott'ın Sömürgede Doğmuş Gutenberg E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONIAL BORN ***

***** This file should be named 25750.txt or 25750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/7/5/25750/

Produced by Nick Wall, Barbara Kosker, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was produced
from images generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
