*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Immortal (Ölümsüz)
Yazar: Alphonse Daudet
Yayın Tarihi: June 12, 2008 [EBook #25766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Immortal, by Alphonse Daudet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Immortal
       Or, One Of The "Forty." (L'immortel) - 1877

Author: Alphonse Daudet

Translator: A. W. Verrall And Margaret D. G. Verrall

Release Date: June 12, 2008 [EBook #25766]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMMORTAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Ölümsüz;

Ya da "kırk" dan biri. (L'Inmortel.)

Alphonse Daudet tarafından,

Fransızcadan A.W. Verrall ve Margaret D. G. Verrall tarafından çevrildi

Rand, McNally & Company, Yayıncılar - 1889




ÖLÜMSÜZ; Veya "kırk". (L'Inmortel)




Bölüm I.

Günün Men'in 1880 baskısında, _astier-Rehu_ başlığı altında,
aşağıdaki bildirimi okunabilir:-

Astier, yaygın olarak Astier-Rehu (Pierre Alexandre Leonard) olarak adlandırıldı, üye
Academie Francaise, 1816'da Sauvagnat'ta (Puy-de-Dome) doğdu.
Ailesi küçük çiftçilerin sınıfına aitti. O sergiledi
En erken yılları tarih çalışması için dikkate değer bir yetenek. Onun
Eğitim, Riom'da başladı ve Louis-Le-Grand'de devam etti.
daha sonra profesör olarak yeniden görünmek içindi, şimdi olduğundan daha sesti
moda ve Ecole Normale Superieure'a kabulünü güvence altına aldı,
Mende Lycee'de tarih başkanlığına gitti. BT
burada Marcus Aurelius'a yazdığı makaleyi yazdı.
Academie Francaise. Ertesi yıl M. De tarafından Paris'e çağrıldı
Salvandy, genç ve parlak profesör,
Hızlı bir şekilde yayınlayarak ona uzanan bir iyilik, hızlı bir şekilde,
XIV. Louis'in büyük bakanları. (Academie Francaise tarafından taçlandırılmış),
Bonaparte ve Concordat (Academie Francaise tarafından taçlandırılmış) ve
Orleans Evi Tarihine takdire şayan giriş,
yirmi yılını işgal edecek iş için muhteşem bir prolog
hayat. Bu sefer, ona daha fazla kronu olmayan Academie,
üyeleri arasında bir koltuk. Hemen yabancı olarak adlandırılabilir
Orada, Mlle ile evlendi. Rehu, ağıt yakan Paulin Rehu'nun kızı,
Ünlü mimar, Academie des Incriptions ET üyesi
Belles-Lettres ve son derece saygın Jean Rehu'nun torunu,
Academie Francaise'in babası, Ovid'in zarif çevirmeni ve
Yaşlı yaşı mucizesi olan Urania'ya Mektupların Yazar
Enstitü. Arkadaşı ve meslektaşı M. Thiers Leonard Astier-Rehu tarafından
Dışişleri Arşivleri Keeper'ın görevine çağrıldı.
İlgi alanlarını asil bir göz ardı edilerek,
istifa etti, birkaç yıl sonra (1878), tarafsız kalemden ziyade
Tarih, mevcut yöneticilerimizin taleplerine dayanmalıdır. Ama yoksun
Sevgili arşivlerinden yazar boş zamanlarını iyiye çevirdi
hesap. İki yıl içinde bize son üç cildini verdi
tarih ve Galileo'da kısa sürede yeni ışıklar duyurdu.
Belgeler son derece meraklı ve kesinlikle yayınlanmamış. Tüm eserleri
Astier-Rehu, akademiye kitapçı olan Petit-Sequard olabilir.

Bu referans kitabının yayıncısı olarak her kişiye emanet
Kendi hikayesini anlatma görevinden endişe duyuyordu, şüphesiz olabilir
Bu biyografik notların gerçekliğine atıldı. Ama neden yapmalı
Leonard Astier-Rehu'nun görevini koruyucu olarak istifa ettiği iddia ediliyor.
Arşivler? Herkes reddedildiğini bilir, hayır ile gönderildi
Bir Hackney-Cabman'dan daha fazla tören, alçakgönüllü bir ifade nedeniyle
Orleans Evi Tarihçisi, Cilt. v. s. 327: 'o zaman
Günümüzde, Fransa, demagoji seli vb. Kim görebilir
bir metaforun sonu? Yılda beş yüz pound maaşı, onun
Quai d'Orsay'daki odalar (kömür ve gazlı) ve ayrıca,
SAP'yi tedarik eden tarihi belgelerin harika hazinesi
Kitaplarından tüm bunlar ondan uzaklaşmıştı.
'Sel', hepsi kendi seline göre! Zavallı adam üstesinden gelemedi. Eşit
İki yıl geçtikten sonra, onun kolaylığı ve onurları için pişmanlık duyuyor
Ofis kalbine kemirdi ve daha keskin bir dişle kemirdi
belirli tarihler, ayın belirli günleri veya haftanın ve her şeyden önce
'Teyssedre'nin Çarşamba günleri.' Teyssedre zeminleri parlatan adamdı.
Her Çarşamba günü düzenli olarak Astiers'ın'ya geldi. Öğleden sonra
O günün Madam Astier, kocasının arkadaşlarına evdeydi.
çalışma, bu üçüncü katlarının tek sunulabilir dairesi
Rue de Beaune, büyük bir evin kalıntıları, çok rahatsız edici
Muhteşem tavanına rağmen. Neden olduğu rahatsızlık
Bu 'Çarşamba' tarafından ünlü tarihçi, her hafta tekrarlayan ve
çalışkan ve metodik işçilerini kesintiye uğratmak kolayca olabilir
tasarlandı. Zemin kauçuğundan nefret etmeye gelmişti, bir adam ondan
kendi ülkesi, yüzü sarı, yakın ve kendi pastası kadar sert
balmumu. Riom'dan gelmekten gurur duyan Teyssedre'den nefret ediyordu.
'Meuchieu Achtier sadece Chauvagnat'tan geldi,'
broşürler, notlar ve raporlarla kaplı ağır masa hakkında ve
o odadan odaya ünlü kurbanı, sürülene kadar avladı
çalışma üzerinde bir tür güvercin deliğine sığınmak isteyin, burada değil
Büyük bir adam, kalkmak için oda istemek için oturmalı. Bu kereste-closet,
eski bir damask sandalyesi, yaşlı bir kart masası ve bir
Çekmecelerin Standı, avluya üst çemberden baktı
Aşağıdaki odaya ait büyük pencerenin. Bu açılışla,
bir portakalın alçak cam kapısına benzeyen, travış
Tarihçi baştan yaya kadar görülebilir, sefil bir şekilde ikiye katlanır
Kafesinde Cardinal La Balue. Burada oturuyordu
Sabah gözleriyle eski bir kargaşa üzerinde, zaten
Alt odadan Teyssedre'nin Bang-Bang-Bang tarafından atıldı,
Ön kapı zilinin sesini duydum.

"Sen misin, FAGE?" diye sordu akademisyene derin ve rezonansında
bas.

'Hayır, _meuchieu ACTTIER_. Genç beyefendi. '

Çarşamba sabahları parlatıcı kapıyı açtı, çünkü Corentine
Metresini giydiriyordu.

'Usta nasıl? _' Diye bağırdı Paul Astier, annesinin acele ederek
oda. Akademisyen cevap vermedi. Oğlunun kullanma alışkanlığı
İronik olarak, genellikle ona iltifat olarak verilen bir başlık
Her zaman ona saldırgan.

'M. Fage gelir gelmez gösterilecek, 'dedi,
Kendini doğrudan parlatıcıya.

'Evet, _meuchieu achtier_.' Ve patlama-bang-bang tekrar başladı.

'Günaydın anne.'

Neden, Paul! İçeri gir. Kıta dikkat et, korsan. '

Madam Astier, görünümlü camdan önce etek giyiyordu. O idi
yıpranmış özelliklerine rağmen uzun boylu, ince ve hala iyi görünümlü ve
Onun çok hassas bir cildi. Hareket etmedi, ama ona bir yanak tuttu
kadife bir toz yüzeyi ile. Onun adil işaretiyle dokundu
sakal. Oğul anne kadar küçük bir göstericiydi.

M. Paul kahvaltıda kalacak mı? diye sordu Corentine. O bir şişmandı
Yağlı bir ten rengi, çiçek hastalığı ile çukur. O idi
Halının üzerinde tarlalarda bir çoban gibi oturmak ve
Eteğin eteğinde, metresinin eski siyah elbisesinde onarmak için.
Onun tonu ve tutumu,
Yetersiz ödenmiş hizmetçi.

Hayır, Paul kahvaltıda kalmazdı. Başka bir yerde bekleniyordu. O vardı
Aşağıdaki arabası; Sadece annesine bir kelime söylemeye gelmişti.

Yeni İngiliz arabanız mı? Bakayım, 'dedi Madam Astier. O gitti
açık pencere ve parlak Mayıs ayında Venedik panjurlarını ayırdı
Güneş ışığı çizgilerle yatıyordu, düzgün küçük aracı görecek kadar uzak,
yeni deri ve cilalı çam ağacı ve hizmetçi ile parlıyor
Atın kafasında duran lekesiz üniforma.

"Ah, bayan, ne kadar güzel!" aynı zamanda
pencere. 'M. Paul ne kadar güzel bakmalı!'

Annenin yüzü parladı. Ama pencereler zıttı ve insanlar
oldukça sansasyon yaratan ekipmandan önce duruyordu
Rue de Beaune'nin bu ucunda. Madam Astier hizmetkarı gönderdi,
kendini katlanır sandalyenin kenarına oturdu ve onu tamir etmeyi bitirdi
Oğlunun ona söylediklerini beklerken kendisi için etek,
Dikkatinin ne olacağına şüphe etmeden değil, dikkati görünse de
dikişinde emilmek. Paul Astier eşit derecede sessizdi. Eğildi
bir kol sandalyesine geri döndü ve fildişi hayranıyla oynadı, eski bir şey
Doğduğundan beri annesi ile tanıyordu. Böylece görüldüğünde
Aralarındaki benzerlik çarpıcıydı; aynı creole cildi, pembe bir
hassas titreklik, aynı esnek figür, aynı geçilemez
gri göz ve her iki yüzeyde de fark edilmek için hafif bir kusur;
İnce kesilmiş burun biraz çizgisizdi ve bir ifadeyi veriyor
Sinilik, güvenilmeyecek bir şeyin. Her biri izlerken ve
diğerini bekledi, duraklama uzak fırçalama ile dolduruldu.
Teyssedre.

`` Oldukça iyi, bu, '' dedi Paul.

Annesi yukarıya baktı. 'Oldukça iyi olan ne?'

Fanını kaldırdı ve bir sanatçı gibi çıplak kollara ve
İnce Cambric korse altındaki düşen omuzların çizgisi. O başladı
gülmek.

'Evet, ama buraya bak. Pasalının olduğu uzun boynuna işaret etti
Kırışıklıklar yaşını işaretledi. 'Ama sonuçta,' ... iyi görünüyorsun, yani
Ne önemi var? Onun düşüncesi buydu, ama ifade etmedi.
Parlak bir konuşmacı, mükemmel bir şekilde eğitilmiş fib ve ortak yerler
Toplum, ifade ve öneri konusunda mükemmel bir usta, o kaldı
şimdiye kadar yaşadığı tek gerçek duygu için sözler olmadan.
Ve gerçekten de telafi edemeyen kadınlardan biri değildi
yaşlanacak zihinleri. Sokağa çıkma yasağı saatinden çok önce-gerçekten
Belki de dışarı atacak çok fazla ateş olmamıştı-hepsi onu
coquetry, tüm kadınsı hevesli büyüme ve cazibe, hepsi
Şöhret, moda veya sosyal başarıya yönelik istekleri
Oğlunun hesabına transfer edildi, bu uzun, iyi görünümlü genç
Modern sanatçının doğru kıyafetlerinde, hafif sakalıyla
ve Mien'de gösteren ve o askerlik lütfunu taşıyan yakın kesilmiş saçlar
Günün genç adamlarımız gönüllü olarak hizmetlerinden alırlar.

"Birinci katın mı? Sonunda anneye sordu.

'İzin vermek! izin vermek! Bir işareti değil! Tüm faturalar ve reklamlar git!
"Onlarla ilgili ne olduğunu bilmiyorum; ama gelmiyorlar"
Vedrine özel sergisinde dedi. '

Sessizce güldü, emayeleri arasında içe doğru Vedrine vizyonunda ve
Heykelleri, sakin, gururlu ve kendine güvenen, öfke olmadan merak ediyor
halkın görünmediği için. Ama Madam Astier gülmedi.
Son iki yıldır bu muhteşem birinci kat boş! Rue'de
Fortuny! Muhteşem bir durum-Louis XII tarzında bir ev.-
Oğlu tarafından inşa edilmiş ev! Neden insanlar ne istiyordu? Aynı insanlar
Kuşkusuz, Vedrine'e gitmeyen. Bu ipliği ısırmak
Dikiş yapıyordu, dedi ki:

'Ve almaya değer!'

'Epeyce; Ama devam etmek için para ister. '

Credit Foncier'deki insanlar tatmin olmazdı. Ve
Müteahhitler onun üzerindeydi-Carpenter'ın çalışması için dört yüz lira
Ayın sonunda ve onun bir kuruşuna sahip değildi.

Önünde elbisesinin korse takan anne
Cam gibi, solgunlaştı ve bunu yaptığını gördü. Bu ürperti
Bir düelloda hissediyorsunuz, düşmanınız hedef almak için tabancasını yükselttiğinde.

'Mousseaux'daki restorasyonlar için paranız var mı?'

Mousseaux! Uzun zaman önce. '

'Peki Rosen Mezarı?'

Devam edemiyorum. Vedrine hala heykelinde. '

Evet, neden Vedrine olmalısın? Baban seni uyardı
o.'

`` Ah, biliyorum. Onu enstitüye taşıyamazlar. '

O yükseldi ve oda hakkında yürüdü.

Beni biliyorsun, gel. Ben pratik bir adamım. Onu alırsam ve biraz değilse
Heykelimi yapmak için başka biri, bir sebebim olduğunu varsayabilirsiniz. ' Daha sonra
Aniden, annesine dönerek:

'Sanırım dört yüz pound almama izin veremedin mi?' O öyleydi
İçeri geldiğinden beri bunu bekliyor; Onu hiç görmeye gelmedi
başka bir şey.

Dört yüz pound mu? Nasıl düşünebilirsin ---- 'Daha fazla demedi; ama
Ağzının ve gözlerinin acı dolu ifadesi yeterince net dedi:

Sana her şeyi verdiğimi biliyorsun-giyindim
Rag çantası için uygun kıyafetler-üç kişilik bir kaput satın almadığım
Yıllar-Korentin mutfakta ketenimi yıkıyor çünkü yapmalıyım
Çamaşırhaneye böyle bir çöp vermek için allık; Ve sen de benim
En kötü sefalet ne istediğinizi reddetmektir. O zaman neden soruyorsun? ' Ve bu
Annesinin sessiz adresi o kadar çok güzeldi ki Paul Astier cevap verdi
yüksek sesle:

`` Tabii ki kendin sahibi olduğunu düşünmüyordum. Jove tarafından
Sen vardı, bu benim için daha iyi olurdu. Ama 'diye devam etti, havalı,
Elden, 'orada _The Master_ var. Onu alabilir misin
o? Yapabilirsin. Onu nasıl tutacağını biliyorsun. '

Bu bitti. Bunun bir sonu var. '

`` Ama ama biliyorsun, çalışıyor; Kitapları satıyor; Hiçbir şey harcıyorsun. '

Eskiden azaltılmış durumunda bastırılmış ışığa baktı
mobilya, yıpranmış perdeler, bayat halı, daha sonra hiçbir şey
otuz yıl önce evliliklerinden daha tarih. O zaman neredeydi
Para gitti mi?

'Diyorum ki,' başladı, 'merak ediyorum, saygıdeğer efendimin içinde olup olmadığını
Fring'i alma alışkanlığı? '

Bu çok korkunç, çok akıl almaz bir fikirdi, Leonard'ın
Karısının gülümsemesine yardım edemediği daha kötü-Rehu '
kendine rağmen. Hayır, bu noktada ihtiyaç olmadığını düşündü
tedirginlik. 'Sadece, biliyorsun, şüpheli ve gizemli hale geldi,
ve "istifini gömüyor." Onunla çok ileri gittik. '

Gözleri halının üzerinde olan komplocular gibi düşük konuştular.

`` Büyükbaba, '' dedi Paul, ama bir güven tonunda değil, '
Onu dene mi? '

Büyükbaba? Deli olmalısın! '

Yine de Old Rehu'nun ne olduğunu yeterince iyi biliyordu. Touchy, bencil bir adam
Ama yüz yaşında, hepsinin öldüğünü görecekti
kendini bir tutam enfiye veya pimlerden birinden mahrum bırakın
her zaman ceketinin yakalarına yapışmıştı. Ah, zavallı çocuk! O olmalı
Büyükbabasını düşünmeden önce gerçekten zor.

'Şey, denememi istemezsin ---- ----.' Durakladı.

'Nerede denemek için?'

Rue de Courcelles. Önceden bir şeyler alabilirim
Mezar. '

'Orada? İyi gökler! Olmasın daha iyi! '

Soluk dudaklarla ve anlaşılmaz bir şekilde konuştu
gözünde ifade; sonra kendi kendine yeten ve geçici olarak kurtarmak
Ton, dedi ki:

Daha fazla sorun yaşama. Bu sadece bir krizdir.
Daha önce bolca var. '

Aradığı şapkasını ona tuttu. Alabileceği gibi
Ondan hiçbir şey, kapalı olurdu. Onu birkaç dakika daha uzun süre tutmak için,
Elinde olduğu önemli bir işten bahsetmeye başladı-bir
Düzenlemesi istenen evlilik.

_Marriage_ kelimesiyle başladı ve sorusuna baktı: '
BT?' Şu anda hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermişti. Ama yapamadı
onu redded. Prens d'ortis'di.

"Bayan kim?" diye sordu.

Şimdi ona çarpık burnunun yan görünümünü göstermek için sırası gelmişti.

`` Bayanı tanımıyorsun. O bir servetli bir yabancı. Eğer ben
Başarılı sana yardım edebilirim. Terimlerimi siyah beyaz olarak yaptım. '

Gülümsedi, tamamen güvence verdi.

"Ve Düşes bunu nasıl alıyor?"

'Tabii ki hiçbir şey bilmiyor.'

'Onun _Sammy_,' sevgili prensi! Ve on beş yıl sonra! '

Madam Astier'in hareketi bir kadının mutlak dikkatsizliğini ifade etti
bir başkasının duyguları için.

'Yaşında başka ne bekleyebilirdi?' dedi.

'Neden, onun yaşı nedir?'

`` 1827'de doğdu. 1880'deyiz. Toplamı yapabilirsiniz. Sadece bir yıl
kendimden daha yaşlı. '

'Düşes!' diye bağırdı Paul, aptalca. Annesi, 'Neden evet, sen kaba bir çocuk! Sen nesin
şaşırdı mı? Eminim yirmi yaşındayken düşündün. Bu bir
gerçek, en deneyimli olanın hakkında hiçbir şey bilmediğiniz anlaşılıyor
kadınlar. Gördün mü, zavallı prens onu takılamazdı
tüm hayatı. Ayrıca, bu günlerden biri eski Dük ölecek ve
O zaman nerede olurdu? O yaşlı kadına bağlanmasını ister! '

`` Şey, '' dedi Paul, 'sevgili arkadaşın için çok fazla!' Buna ateş etti.
Sevgili arkadaşı! Düşes! Güzel bir arkadaş! Bir kadın,
Yılda yirmi beş bin-onunla olduğu gibi ve iyi
Zorluklarının farkında-asla yardım etmeyi düşünmedim
onlara! Ara sıra bir elbisenin hediyesi neydi? Veya izin
Milliner'sinde bir kaput seçmek için? Kullanım için hediyeler! Yoktu
onlarda zevk.

"Büyükbabası Rehu gibi Yılbaşı Günü'nde," Paul Onsenting'e girdi. 'Bir
Atlas veya bir küre! '

`` Ah, Antonia, bence daha cimri. Bizim ne zaman
Mousseaux, meyve mevsiminin ortasında, eğer _sammy_ orada değilse,
Bize tatlı için verdikleri kuru erikleri hatırlıyor musunuz? Bol miktarda var
Meyve bahçesinde ve mutfak bahçesinde, ancak her şey pazara gönderilir
Blois veya Vendome'da. Kanında koşuyor, biliyorsun. Babası,
Mareşal, Louis Philippe mahkemesinde ünlüdür; Ve öyleydi
Louis Philippe mahkemesinde cimri düşünülmesi gereken bir şey! Bunlar
Büyük Korsikalı aileler birbirine benziyor; anlamdan başka bir şey ve
gösteriş! Domuzların dokunmayacağı gibi kestane yiyecekler,
Üzerinde kolları olan plaka kapalı. Ve Düşes'e gelince-neden o
Steward Hesabı Şahsen! Eti ona alıyorlar
Sabah; Ve her akşam (bu bilen bir kişiden), ne zaman
Dantelle büyük yatağına gitti, o ihale anda
Kitaplarını dengeler! '

Madam Astier neredeyse nefessiz kaldı. Küçük sesi keskinleşti ve
Tiz, masthead'den bir deniz kuşunun çığlığı gibi. Bu arada Paul,
İlk başta eğlendirilmiş, düşünceleriyle sabırsızlıkla dinlemeye başlamıştı
başka yerlerde. `` Ben uzaktayım, '' dedi aniden. Birazla kahvaltım var
İş adamları-çok önemli. '

'Bir sipariş?'

'Hayır, bu sefer mimarın işi değil.'

Merakını tatmin etmesini istedi, ama devam etti, 'Şimdi değil;
başka bir zaman; Yerleşmedi. ' Ve son olarak, annesine bir
Küçük öpücük, kulağına fısıldadı, 'hepsi aynı, unutma
dört yüz. '

Ancak, bölünmenin gizli bir nedeni olan bu yetişkin oğlu için
Astier-Rehu, dünya gibi mutlu bir haneye sahip olurdu ve
Özellikle akademik dünya, hanehalkı mutluluğunu ölçer. Sonrasında
Otuz yıl karşılıklı duyguları aynı kaldı, altında tutuldu
Bahçıvanların 'soğuk yatak' dediği sıcaklıkta kar. Ne zaman
'50, Profesör Astier, Enstitüdeki parlak başarılardan sonra dava açtı
O zamanlar yaşayan matemoiselle Adelaide Rehu'nun eli için
Palais Mazarin'deki büyükbabasıyla narin değildi ve
Betrothed'in ince güzelliği, onun 'Aurora'nın çiçek açması değildi.
onun için gerçek cazibe merkezleri olan yüz. O da o değildi
talih. Aniden ölen Matmazel Adelaide'nin ebeveynleri için
Kolera, onu çok az bırakmıştı; ve büyükbaba, bir creole
Martinique, dizin zamanının eski bir beau, bir kumarbaz,
Ücretsiz karaciğer, pratik şakalar ve düellolarda harika, yüksek sesle ilan edildi ve
İnce kısmına bir kuruş eklememesi gerektiğini defalarca.

Hayır, çok daha fazla olan Sauvagnat scionunu ikna eden
Açgözlüden daha hırslı, akademiydi. İki büyük avlu
Günlük çiçek teklifini getirmek için geçmek zorunda kaldı ve uzun
Aralıklarla tozlu bir şekilde inen ciddi koridorlar
Merdiven, onun için daha çok sevgi yoluydu. .
Paulin Rehu Yazıtlar ve Belles-Lettres, Jean Rehu
'Urania'ya Mektuplar', Enstitü aslanları ve onun
Cupola-bu hacının Mekke'siydi ve tüm bunlar buydu
Düğün gününde karısına gitti.

Bu geçici güzellik için, bir tutku kanıtı hissetti
Time of Time, onu öyle tutan bir tutku, kalıcı olarak
Karısına karşı tutum, içinde bulunan ölümcül kocaların
Mitolojik çağ, tanrılar zaman zaman kızlarına verdiler.
Dördüncü oy pusulasında kendisi de bu saygıyı bırakmadı
bir tanrı ol. Madam Astier'e gelince, sadece evliliği kabul eden
anekdotajında ​​sert ve bencil bir büyükbabadan kaçma aracı,
Zahmetli köylü ne kadar fakir olduğunu bulmak uzun sürmemişti
beyin, zeka ne kadar dar, ciddi görgü kuralları tarafından gizlenmiş
Octavos'un akademik ödüllü ve üreticisi ve
Ofhicleid notları konferans odasının yüceltilerine uyarlanmıştır. Ve
Yine de, entrika, pazarlık ve yalvarma zoruyla oturmuştu
Sonunda Academie'de kendisini belirli bir kişi tarafından sahip olduğunu hissetti
Veneration, onu giyen kendisinin olduğunu unutarak
hiçliğinin olmayı bıraktığı yeşil avuç içi yaprakları ile kaplayın
görünür.

Ortaklıklarının sıkıcı bir şekilde, ne sevinç ne de
samimiyet, ne tür bir cemaat, tek bir not vardı
doğal insan hissi, çocukları; Ve bu not uyumu rahatsız etti.
Birincisi, baba tamamen hayal kırıklığına uğradı
Oğlu için diledi, üniversite tarafından ayırt edilmesi gerektiğini,
genel sınavlara girdi ve son olarak ekole geçti
Normale bir profesörlüğe. Ne yazık ki! Okulda Paul hiçbir şey için ödül aldı
Ama jimnastik ve eskrim ve esas olarak kendini bir
pratik bir zihin dönüşünü kapsayan kasıtlı ve inatçı sapkınlık
ve dünyayı erken bir anlayış. Elbisesine dikkat et ve
görünüşü, umutsuz bir yürüyüşe gitmedi,
Okul arkadaşlarına, 'zengin bir eş almak' konusunda bir sır almadı. İki veya
Baba üç kez bu kararlı tembelliği cezalandırmaya hazırdı
Auvegne'nin kaba yönteminden sonra, ama anne mazeret içindeydi ve
korumak için. Boşuna Astier-Rehu azarladı ve çenesini yakaladı, önemli bir
profesör olduğu günlerde onu kazanmış olan özellik
_Crocodilus_ lakabı. Son çare, paketlemekle tehdit ederdi
Bagajı ve Sauvagnat'taki bağına geri dön.

'Ah, Leonard, Leonard!' Madam Astier nazik alaylarla söylerdi;
Ve başka hiçbir şey gelmedi. Ancak bir kez gerçekten yaklaştı
Üç yıllık bir kursundan sonra,
Ecole des Beaux-Arts'daki mimarlıktan Paul, rekabet etmeyi reddetti
Prix ​​de Roma için. Baba öfke için neredeyse konuşamazdı.
'Sefil çocuk! Prix ​​de Roma! Bilmezsiniz; Sen değil
anlamak. Prix ​​de Roma! Bunu alın ve enstitü demek! '
Küçük adam umursadı. İstediği servet ve servetti
Enstitü, babasında görülebileceği gibi, onun
Büyükbaba ve eski Rehu, büyük büyükbabası! Hayata başlamak için
Bir iş, büyük bir işletme, acil bir gelir elde edin-o
onun adını istedim ve üzerinde avuç içi olan yeşil bir palto giymemek.

Leonard Astier suskuntu. Onun tarafından söylenen bu tür küfürleri duymak
Oğlu ve Rehu Evi'nin bir kızı olan karısı tarafından onaylandı! Bu sefer
Onun bagaj gerçekten kutu odasından indirildi; eski gövdesi, öyle
Profesörlerin illerde kullandığı gibi,
bir kilise kapısı için yeterli olabileceği gibi tırnak ve menteşelerin
'Marcus'un muazzam el yazmasını düzenleyecek kadar ve derin
Aurelius 'tüm ihtişam hayalleri ve tüm hırslı
Akademiye yüksek yolda bir tarihçinin umutları. Boşuna
Madam'ın dudaklarını sıkıştırması ve 'Oh, Leonard, Leonard!'
Bagajı dolu olana kadar hiçbir şey onu durduramazdı. İki gün içinde durdu
çalışmasının ortasında. Sonra ante odaya gitti;
Ve orada bir kez ve sonsuza dek bir odun kutusuna döndü.

Ve ilk başta, Paul Astier'in görkemli bir şekilde yaptığı söylenmeli. Yardımcı
anne ve iyi toplumda bağlantısı ve daha da yardımcı olur
Kendi zekası ve kişisel cazibesi, yakında onu getiren iş aldı
Dikkate. Düşes Padovani, eski bir büyükelçinin karısı ve
Bakan, çok beğenilen ülkesinin restorasyonu ile ona güvendi
Mousseaux-on-the-Loire, eski bir kraliyet ikametgahı, uzun
bir beceri ve yaratıcılık ile restore etmeyi başardığı ihmal edildi
Beaux-Arts'ın kararsız bir bilgininde gerçekten şaşırtıcı.
Mousseaux, ona büyükelçinin yeni konağı emri aldı.
Porte; Ve son olarak Rosen Prensesi onu tasarlaması için görevlendirdi.
Trajik bir sona gelen Rosen'den Prens Herbert'in Türbesi
Illyria Christian'ın keşif gezisinde. Genç adam şimdi düşündü
Kendisi başarıdan emin. Yaşlının karısı tarafından koyulması daha zahmetine girdi
Bir sitenin satın alınması için tasarruflarından üç bin lira
Rue Fortuny'de. Sonra Paul kendini bir konak-ya da daha doğrusu bir kanat inşa etti
Zarif odaların bir bloğu olarak düzenlenmiş bir konak için
izin vermek için. ' Pratik bir genç adamdı ve eğer bir konak istiyorsa,
Hiçbir sanatçı _chic_ değil, ona bir gelir getirmenin kastetmesi anlamına geliyordu.

Maalesef izin verecek evler her zaman o kadar kolay değildir ve gençler
mimarın yaşam tarzı, ahırında iki atla (bir koşum takımı için,
bir eyer için), kulübü, ziyareti, yavaş geri ödemeleri,
Beklemesini imkansız hale getirdi. Dahası, yaşlılar aniden
daha fazla vermeyeceğini ilan etti; Ve hepsi
Annem sevgili oğlu sallanamadı için deneyebilir veya söyleyebilirdi
Bu geri dönülemez karar. Şimdiye kadar sallanan iradesi
Kuruluş, şimdi direndi. Bundan sonra sürekli bir
çabalamak. Anne ustalığını az dürüst kar elde etmek için kullandı
Hanehalkı masraflarında, ona asla 'hayır' demeye gerek yok
oğlunun istekleri. Leonard ondan şüphelendi ve kendini korumak için kontrol etti
Hesaplar. Bu aşağılayıcı çatışmalarda,
Daha iyi yetiştirildi, ilk yoran oldu; Ve umutsuzdan daha az bir şey yok
Sevgili Paul'ün durumu onu taze yapmaya teşvik ederdi
girişim.

Yavaşça yemek odasına girdi. Uzun, melankolik bir odaydı,
aslında uzun boylu, dar pencerelerle aydınlatılmış, aslında bir
_Table d'Hote_ Etics'i alana kadar dini için. Orada o
kocasını zaten masada buldum, meşgul görünüyordu ve neredeyse
huysuz. Sıradan bir şekilde '_The Master_'
Serenity'yi iştahı kadar düzenli olarak gülümseyen ve seslerle,
Bir tilki olarak, bayat ekmek veya kösele tarafından cesaret kırılmayacaktı
et veya her gün olan çeşitli anlaşılamazlıklar tarafından
hayatın aroması.

`` Ah, Teyssedre'nin günü, '' diye düşündü Madam Astier, otururken,
En iyi elbisesi hışırdaydı. Değil'e biraz şaşırdı
kocasının asla karşılamadığı iltifatı almak
'Çarşamba' kostümü, olduğu gibi perişan. Bu kadar kötü olduğunu düşünüyor
Temper ilk ağız dolusu ile giderdi, daha önce bekledi
saldırısına başlar. Ama, _The Master_ yemeye devam etse de, onun hasta
Mizah gözle görülür şekilde arttı. Her şey yanlıştı; Tadı şarap
mantar; Haşlanmış sığır eti topları yakıldı.

'Ve hepsi M. Face'niz seni bu sabah bekletti,' diye bağırdı
Bitişik mutfaktan öfkeyle corentine. Ona parlak gösterdi
Duvardaki kapakta bir an için çekilmiş yüz
_Table d'hote_ günleri, yemekleri geçerlerdi. O kapandı
Bir patlama ile; daha kötü mırıldandı, 'Gerçekten o kız
İhtiyat ---- 'Gerçekte, Face adının sahip olduğu için çok rahatsızdı
karısından önce bahsedildi. Ve başka bir anda yeterince eminim
Madam Astier, 'Oh, FAGE Bookbinder
Yine burada! ' Ve yerli bir sahneyi takip ederdi; her şeyden önce
sanatsal konuşmasına attığında hangi Corentine hesaba kattı. Bugün,
Ancak, ustanın tahriş olmaması çok önemlidir,
ancak amaçlanan dilekçe için becerikli aşamalar tarafından hazırlanmıştır. O konuşuldu
örneğin, Loisillon'un sağlığı hakkında, sürekli
Academie Sekreteri, görünen, kötüleşen ve daha da kötüleşti.
Loisillon'un Postası ve Enstitü'ndeki odaları Leonard'a gelecekti
Kaybettiği ofis için bir tazminat olarak daha kötü; Ve o
gerçekten ölmekte olan meslektaşına bağlıydı, hala bir iyilik ihtimali
maaş, havadar ve rahat bir ikamet ve diğer avantajlar
cazibe merkezleri. Belki de bu ışıkta ölümü düşünmekten utanıyordu,
ama evinin mahremiyetinde bunu göz kırpmadan yaptı. Ancak
Günümüzde bile bir gülümseme getirmedi. 'Zavallı M. Loisillon!' dedi Madam
Astier'in ince sesi; `` Sözlerinden emin olmaya başlıyor. La
Vaux bize dün Düşes'de söylüyordu, sadece "A
Cu-curiosity, bir cu-curiosity, "ve 'diye ekledi, dudaklarını sıkıştırarak ve
Uzun boynunu çizmek, 'Sözlük komitesinde.'

ASTIER-REHU bir kaşını hareket ettirmedi.

'Bu kötü bir hikaye değil,' dedi, çenesini bir sagisterial ile alkışlayarak
hava. Ama, tarihimin bir yerinde söylediğim gibi, Fransa'da
Geçici, süren tek şeydir. Loisillon herhangi bir ölüyor
Bu on yıl. Her birimizin gömüldüğünü görecek-her biri
Biz, 'öfkeyle tekrarladı, kuru ekmeğini çekti. Açıktı
Teyssedre onu gerçekten çok kötü bir öfkeye sokmuştu.

Madam Astier başka bir konuya gitti, tüm bunların özel toplantısı
birkaç gün içinde gerçekleşecek beş akademiye ve
Finlandiya'nın Grand Duke Leopold'un varlığından onurlandırıldı. Öyle
Önümüzdeki çeyrek için yönetmen olan Astier-Rehu'nun
toplantıya başkanlık etmek ve açılış konuşmasını yapmak için
Majestesi bir iltifat almaktı. Bu konuda ustaca sorguladı
Zaten planladığı konuşma, Leonard bunu taslak olarak anlattı.
Modern Edebiyat Okulu'na ezici bir saldırı olacaktı-
Bu pretenders'a halka uygulanan ses atma, bunlar
Dunces. Ve bu gözünde, ağır yemeğiyle büyük, onu aydınlattı
kare yüz ve kan kalın gür kaşlarının altında yükseldi. Onlar
hala kömür siyahıydı ve garip bir şekilde beyaz çemberin
sakalı.

`` Bu arada, '' dedi aniden, 'üniforma paltom ne olacak? Oldu mu
gördün mü? Montribot'un cenazesinde en son giydiğimde ---- '

Ama kadınlar her şeyi düşünmüyor mu? Madam Astier cekete görmüştü
o sabah. Avuç içi yapraklarının ipeği perişan oluyordu; .
Astar hepsi parçalara ayrıldı. Çok eskidi. Oh, canım, ne zaman giydi
önce mi? Neden, uzun ag--uzun ag- kabul edildiği zamandı!
On ikinci Ekim, on sekiz altı altı! Yeni sipariş etse iyi olur
Toplantı için bir tane. Beş akademiye, bir kraliyet ekselansları ve hepsi
Paris! Böyle bir seyirci yeni bir paltoya değerdi. Leonard protesto etti, değil
Enerjik olarak, masraf nedeniyle. Yeni bir ceketle isteyecekti
yeni bir yelek; Diz-breeches şimdi giyilmedi, ama yeni bir yelek
vazgeçilmez olurdu.

'Canım, gerçekten yapmalısın!' Ona basmaya devam etti. Eğer yapsaydı
dikkat etmeyin, kendilerini ekonomileri ile saçma hale getireceklerdir.
Onlar hakkında çok fazla perişan eski şey vardı. Onun mobilyaları
Örneğin oda! Bir arkadaşım geldiğinde onu utandırdı ve
nispeten önemsiz bir toplam için.

'Ouais! Quelque Sot, 'Mırıldandı Astier-Rehu, alıntı yapmayı seven
klasikler. Alnındaki karık derinleşti ve altında olduğu gibi
Bir deklanşör çubuğu, bir dakikaya açık olan yüzü,
kapa çeneni. Birçok kez bir değirmen faturasını ödemek için araçlar sağladı,
veya bir terzi ya da duvarları yeniden kağıt yapmak ve sonuçta hesap yok
yerleşmiş ve satın alma yapılmaz. Bütün para buna gitmişti
Charybdis Rue Fortuny'de. Yeterince sahipti ve gitmiyordu
tekrar yakalanmak için. Sırtını yuvarladı, gözlerini büyük bir
Tabağını dolduran Auvergne peyniri dilimi ve daha fazlasını söylemedi.

Madam Astier bu dogged sessizliğe aşinaydı. Bu tutumu
Bir pamuk topu olarak ölü olan pasif direnç, her zaman ne zaman takıldı
paradan bahsedildi. Ama bu sefer ona cevap vermeye karar verdi.
`` Ah, '' dedi, 'Seni yuvarladığını görüyorum, usta kirpi. Biliyorum
bunun anlamı. "Gitecek bir şey yok! Gitecek bir şey yok! Hayır, hayır, hayır!"
Eh? ' Arka yuvarlak ve yuvarlak büyüdü. Ama M için para bulabilirsiniz.
Fage. ' Astier başladı, oturdu ve karısına huzursuzca baktı. Para
M. Fage için? Ne demek istedi? ' Tabii ki neden devam etti.
sessizliğinin bariyerini zorlamak için, 'elbette para gerektirir
Tüm bu bağlamayı yapın. Ve ne iyisi, bilmek istiyorum
Tüm bu eski hurdalar için? '

Rahatlamış hissetti; Açıkçası hiçbir şey bilmiyordu; Sadece bir şans vuruşuydu.

Ama 'eski hurdalar' terimi kalbine gitti: benzersiz imza belgeleri,
Richelieu, Colbert, Newton, Galileo, Pascal, Marvels'in İmzalı Mektupları
Eski bir şarkı için aldım ve bir servete değer. 'Evet, hanımefendi, bir servet.' O
heyecanlandı ve rakamları alıntılamaya başladı,
onu yaptı. Bos, Rue de l'Abbaye'nin ünlü Bos (ve onun
Herhangi biri varsa iş), Bos ona sekiz yüz pound teklif etmişti
Koleksiyonundan sadece üç örnek için-üç mektup
Charles Beşinci Francois Rabelais. Gerçekten eski hurdalar!

Madam Astier tamamen şaşkınlıkla dinledi. Bunun için iyi bir şeydi
Son iki ya da üç yıl eski el yazmaları topluyordu.
Bazen onunla bulgularıyla konuşurdu ve bir
Bir kadın bir erkeğin sesini dinlerken, yoksul fikirli bir şekilde dolaşıyor
Otuz yıldır duyduğunda. Ama bu onun ötesindeydi
gebe kalma. Üç harf için sekiz yüz pound! Ve neden yapmadı
Al? '

Dinamit patlaması gibi patladı.

Charles'ımı beşinci sat! Asla! Hepinizi ekmeksiz görürdüm
Ve onlara dokunmadan önce kapıdan kapıya yalvarıyorum-anlaşıl
O!' Masaya vurdu. Yüzü çok soluktu ve dudakları itti
Bu şiddetli manyak, karısının tanımadığı daha kötü bir rehu idi. İçinde
Bir tutkunun ani parıltısı, bu yüzden bilinmeyen yönleri alır
Onları en iyi tanıyanlar için akademisyen oldukça
Sakin, tekrar ve utanmadan değil, bunların
Belgeler bir yazar olarak onun için vazgeçilmezdi, özellikle şimdi
Dışişleri Bakanlığı kayıtlarına komuta edemedi. Bunları satmak
Malzemeler yazıdan vazgeçmek olacaktır. Aksine, yapmayı umuyordu
onlara eklemeler. Sonra, acı ve sevgi dokunuşu ile
Babanın hayal kırıklığının tüm derinliğine ihanet etti, dedi.
Zamanım, bir oğlumun güzel beyefendi seçerse onları satabilir; Ve
Tek istediği zengin olmak olduğu için, onun için cevap vereceğim. '

'Evet; Ama bu arada ---- '

Bu 'bu arada' biraz flüt benzeri bir sesle söylendi
Bu, bu kıskançlığını kontrol edemediği doğal ve sessiz
Ona karısının kalbinde yer bırakmayan oğlum
Çenenin çırpısı, 'Bu arada, hanımefendi, diğerleri benim gibi yapabilir. Bende yok
Konak, at ve İngiliz arabası tutmuyorum. Tramvay için
Gidiyorum ve geliyorum ve bir üçüncü katta yaşamaktan memnunum
_Entresol_, burada Teyssedre'ye maruz kalıyorum. Gece gündüz çalışıyorum
Hacimden sonra hacim, yılda iki ve üç oktavo. Benteyim
akademinin iki komitesi; Bir toplantıyı asla kaçırmam; Asla kaçırmadım
bir cenaze; Ve yaz aylarında bile bir davetiyeyi kabul etmiyorum
Ülke, tek bir taksiti kaçırmam gerekirse. Umarım oğlum, o zaman
Altmış beş, tartışılmaz olabilir. '

Paul'den bahsettiği için uzun sürdü ve asla böyle konuşmamıştı
ciddi bir şekilde. Anne tonuna çarptı ve görünüşünde,
Sidelong, neredeyse kötü, kocasında, bir gölge vardı
Daha önce orada olmayan saygı.

'Bir yüzük var,' dedi Leonard hevesle, konuşurken yükseliyor ve
masasını sandalyesinin arkasına fırlattı. Bu benim olmalı
Adam.'

`` Senin için bir tane, hanımefendi; Günümüzde erken başlıyorlar 'dedi
Corentine, mutfak hizmetçisinin parmaklarıyla aceleyle ona silindi
Önlük, masanın kenarına bir kart koydu. Madam Astier baktı
üzerinde. 'Vicomte de Freydet.' Gözlerine bir parıltı geldi. Ama o
Delight, 'Yani M.
De Freydet Paris'te mi? '

'Evet, kitabı hakkında.'

Beni korusun! Onun kitabı! Kesmedim bile. Ne hakkında? '

Son ağız fulları acele etti ve beyazının uçlarını yıkadı
Kocası devamsız bir şekilde verdiğinde bardağında parmaklar
Yeni cilt hakkında bir fikir. 'Doğada Tanrı', felsefi bir şiir,
Boisseau Ödülü'ne girdi.

`` Ah, umarım alır. Yapmalı, olmalı. Çok güzeller, o
ve kız kardeşi ve fakir felçli yaratık için çok iyi. Yapıyor musun
Olacağını mı düşünüyorsun? '

Astier kendini taahhüt etmezdi. Söz veremedi ama yapardı
Kesinlikle ona gerçekten gelişiyor gibi görünen Freydet'i tavsiye ediyor.
'Sizden kişisel fikrimi isterse, bu şu: hala bir
Benim zevkime göre çok fazla, ama diğer kitaplarından çok daha az. Sen
Ona eski efendisinin memnun olduğunu söyleyebilir. '

Ne kadar çok? Daha az ne? Madam'ın daha kötü olduğu varsayılmalıdır
biliyordu, çünkü hiçbir açıklama istemedi, ama masayı terk etti ve geçti,
Çizim odasına oldukça mutlu-çalışma için düşünülmesi gerektiği gibi
gün. Daha zahmetli, daha fazla düşüncede emilen, bazıları için devam etti
dakikalar, plakasında kalan bıçağından ayrılır
Auvegne peyniri; Sonra, Corentine tarafından meditasyonlarında rahatsız olmak,
Onu dikkate almadan, masayı hızla temizleyen, yükseldi
sert bir şekilde ve bir kedi yükü gibi küçük bir merdivenle,
Attic, büyüteçini aldı ve sınavı sürdürdü
sabahtan beri meşgul olduğu eski el yazması.




Bölüm II.

Düz oturmak, dizginler en doğru şekilde dururken
Moda, Paul Astier iki tekerlekli arabasını sert bir şekilde sürdü
gizemli kahvaltısının 'bazı iş adamları ile' sahnesi. 'TCLK!
TCLK! ' Pont Royal, Quays'ın ötesinde, Place de La'yı geçti
Concorde. Yol o kadar pürüzsüzdü, gün o kadar iyiydi ki, teraslar olarak,
ağaçlar ve çeşmeler geçti, ihtiyaç duyardı ama biraz
Kendisinin kanatlarında taşındığına inanmak için hayal gücü
Talih. Ama genç adam vizyon sahibi değildi ve o bowling yaparken
Yeni deri ve kayışları inceledi ve
saman-merchant damatına, genç bir adam,
serin ve istikrarlı bir terrier kadar keskin. Hay-merchant, öyle görünüyordu
geri kalanı kadar kötü ve yemin tedariki konusunda homurdandı.

"Oh, değil mi?" dedi Pavlus bir şekilde; Zihni çoktan geçmişti
başka bir konu. Annesinin vahiyleri kafasına koştu. Elli üç
Yaşlı! Boynu ve omuzları olan güzel Düşes Antonia
Paris'in umutsuzluğu! Tamamen inanılmaz! 'TCLK! TCLK! ' Resim yaptı
Geçen yaz Mousseaux'da, misafirlerinden daha erken yükseliyor,
Dew hala üzerindeyken parkta köpekleriyle dolaşmak
öğütülmüş, gevşemiş saçlar ve çiçek açan dudaklar; Uygun görünmüyordu
Biraz değil. Elli üç yaşında mı? İmkansız!

'TCLK, TCLK! MERHABA! MERHABA!' Bu Rond Pont ve arasında kötü bir köşe ve
Avenue d'Antin.-Hepsi aynı, oynadıkları düşük bir numaraydı
Prens için bir eş bulmak için. Annesinin ne söylemesine izin ver
Düşes ve onun çizim odası onlar için iyi bir şeydi
Tümü. Belki de babası asla akademide olmayabilirdi ama
onun için; Kendisi ona tüm komisyonlarına borçluydu. Sonra vardı
Loisillon'un Yerine ve İnce Odaların Beklentisi
Cupola-iyi, seni fırlattığı için bir kadın gibi bir şey yoktu.
Erkekler daha iyi değildi; Örneğin Prens d'ortis. Düşünmek için
Düşes onun için ne yapmıştı! Tanıştıklarında harap oldu ve
parasız rip; Şimdi o neydi? Diplomatik hizmette yüksek, üye
Academie des Sciences Morales et Politiques, bir kitap nedeniyle
kendini yazdığı bir kelime değil, 'kadın misyonu
dünya '. Ve Düşes ona bir
Büyükelçilik, sadece Fransızca almadan önce gazetlenmeyi bekliyordu
On beş yıl sonra bu kirli hileyi bırak ve oynamak
kesintisiz mutluluk. 'Dünyadaki kadının misyonu!' Peki,
Prens, kadının misyonunun ne olduğunu anladı. Bir sonraki şeydi
Dersi daha iyi. 'TCLK! TCLK! Kapı lütfen. '

Paul'ün soliloku bitmişti ve arabası bir konağın önünde çizildi.
Rue de Courcelles. Çift kapılar yavaşça ve yoğun bir şekilde yuvarlandı
Sanki uzun zamandır kullanılmadıkları bir görevi yerine getiriyormuş gibi.

Bu evde, kendini kapatan Prenses Colette de Rosen'i yaşadı
Üzücü olaydan beri yas tutulmasında
bu da onu yirmi altıda dul yapmıştı. Günlük kağıtlar kaydetti
Genç Dulun Sansasyonel Umutsuzluğunun Detayları: Adil Saç Nasıl Oldu
yakın kes ve tabutun içine atıldı; Odası nasıl dekore edildi
eyalette yalan söylemek için; iki yerle yemeklerini nasıl yalnız aldı,
Anteroomdaki masada her zamanki gibi uzanırken prensin yürüyüşü
Sopa, şapka ve eldiven, sanki evdeymiş gibi ve sadece gidiyor
dışarı. Ama bir ayrıntıdan bahsedilmedi ve bu adanmıştı
Madame Astier'in gösterdiği sevgi ve gerçekten anne bakımı
Bu üzücü koşullarda 'zavallı küçük kadın'.

Arkadaşlıkları birkaç yıl önce, bir ödülün
Tarihsel çalışma Prens de Rosen'e karar verilmişti.
Academie, 'Astier-Rehu raporunda.' Yaş ve sosyal farklılıklar
Ancak pozisyon, prensesin yasına kadar onları ayırmıştı
bariyeri çıkardı. Dul kadının kapısı ciddiyetle kapatıldığında
Toplum, Madam Astier tek başına müdahaleden kaçtı. Madam Astier
konağın eşiğini geçmesine izin verilen tek kişi veya daha doğrusu
Zavallı ağlayan karmelit tarafından traşlı olan manastır
Siyahın başı ve bornozu; Madam Astier kabul edilen tek kişi oldu
Philip's'te haftada iki kez söylenen kitleyi duymak için
Herbert'in ruhu; Ve Colette'in yazdığı mektupları duyan oydu
Her akşam hayatını ve yolunu ilişkilendiren kocasına
Günlerini geçirdi. Tüm yaslar, ancak katı olsa da,
Keder için aşağılayıcı ancak toplum tarafından talep edilen maddi detaylar.
Liveries sipariş edilmeli, atlar ve arabalar için tuzaklar sağlanmalıdır,
Ve kalbi kırılmış yaslı, ikiyüzlü sempati ile karşılaşmalıdır.
esnaf. Tüm bu görevler Madame Astier tarafından taburcu edildi.
asla başarısız olmayan sabır. Yönetmenin ağır görevini üstlendi
adil metresinin gözyaşı yüklü gözleri hayır
Daha uzun denetleyin ve böylece genç dul kadın rahatsız edebilecek her şeyi bağışladı
umutsuzluğu ya da dua etme, ağlama, yazma saatlerini bozma
O, 've egzotik çiçeklerin kolfazı taşıma, pere mezarlığına taşıyor
Lachaise, Paul Astier bir
Hatıra taşında devasa bir tür
Trajedi sahnesinden prenses.

Maalesef bu taşın taş ocağı ve taşımacılığı
Illyria, granit oymasının zorlukları ve sonsuz planlar ve
hiçbir şeyin yeterince büyük görünmediği dul kadının değişen hayalleri
ve ölü kahramanına uyacak şekilde muhteşem, birçok otostop getirmişti
ve gecikmeler. Yani Mayıs 1880'de iki yıl ve daha sonra
Felaket ve çalışmanın başlaması, anıt hala
bitmemiş. Sürekli paroksizmleri korumak için iki yıl uzun bir zamandır
gösterişli bir kederin, her biri bütünü boşaltmak için yeterli. .
Yas hala her zamanki gibi katı bir şekilde görülüyordu, ev hala
bir mağara olarak kapalı ve sessiz. Ama yaşayan heykelin yerine
Crypt'in en uzak girintilerinde ağlamak ve dua etmek artık bir
Saçları tekrar büyüyen güzel genç kadın, içinde hayat içgüdüsü
Yumuşak lüksünün her kıvrımı ve dalgası. Bunun yeniden ortaya çıkması
Adil saçlar, neredeyse parlaklık, neredeyse parlaklık verdi.
Dul'un yas tutması, şimdi bir moda kaprisinden daha fazla görünmüyordu. İçinde
Prensesin hareketleri ve tonları,
bahar; Rahatlama havası vardı ve genç dullarda fark edilir bir
Yaslarının ikinci döneminde. Bu keyifli bir konumdur. İçin
Kızlığın kısıtlamalarından ve kısıtlamalarından ilk kez
Evlilik, bir kadın özgürlük ve tartışmasız sahiplik tatlılarından hoşlanır
kendisinin; İnsanın daha kaba doğasıyla temas etmekten kurtuldu,
ve her şeyden önce annelik korkusundan,
Günümüzün genç karısı. Prenses colette durumunda
kontrol edilemeyen kederin mükemmel huzur içinde doğal gelişimi
teselli edilemez dulluk gereçleri tarafından vurgulandı
Hala çevriliydi. İkiyüzlülük değildi; Ama nasıl verebilirdi
hizmetkarların yüzlerine bir gülümseme kaldırmadan siparişler
Şapka her zaman ante odada bekler, baston çubuğu göze çarpan bir şekilde
Kullanışlı, masadaki yer her zaman yok kocası için döşenmiş; Nasıl
'Prens geceye yemek yemeyecek' diyebilir mi? Ama mistik
'Cennette Herbert ile Yazışmalar düşmeye başlamıştı
Her gün daha az sık, sakince yazılmış bir dergiyle bitene kadar
Bu, Colette's'e önemli ölçüde, ifade edilmemiş olsa da
seçici arkadaş.

Gerçek şu ki Madam Astier'in bir planı vardı. Fikir ortaya çıkmıştı
Bir Salı gecesi tiyatro Francais'de bir Salı gecesi pratik küçük zihni,
Prens d'Athis ona gizli bir sesle söylediğinde:
`` Ah, sevgili Adelaide, ne zincir sürüklemek için! Ölümden sıkıldım. ' O
Bir kerede onunla prensesle evlenmeyi planladı. Oynamak için yeni bir oyundu
Eski oyunu geçmek, ancak daha az ince ve büyüleyici değil. O vardı
Şimdi yeminlerin ebedi doğası üzerinde durmaya veya avlanmak için değil
Joubert veya aşağıdaki gibi sloganlar gibi diğer değerli filozoflarda,
Prenses'in düğün kitabının başında yazdığı:
'Bir kadın bir kez onurla eş ve dul olabilir.' Artık gitmedi
portresi olan genç kahramanın erkeksi güzelliği üzerindeki tecavüzlere,
Tam uzunluk ve yarım uzunluk, profil ve üç çeyrek, mermer ve
Tuval üzerinde, evin her yerinde tanışın.

Onu yavaş yavaş ve sünnetle aşağı getirmek onun sistemiydi. 'Yapmak
Düşünmüyorsun canım, 'derdi,' prensin bu portreleri
Çenesini çok ağır mı? Tabii ki yüzünün alt kısmını biliyorum
Oldukça belirgindi, biraz fazla büyük. Ve böylece yönetti
tarif edilemez bir beceri ve
Naziklik, çok ileri gittiğinde geri çekil ve izliyor
Colette'in bir eleştiriye gülümsemesi diğerlerinden biraz daha keskin.
Sonunda bu şekilde çalışarak Colette'i Herbert'i itiraf etmek için getirdi
her zaman Boor'a dokunmuştu; görgü kuralları neredeyse hiç
onun rütbesi; Örneğin, prensin seçkin havası almamıştı
Birkaç Pazar önce St. Philip's'in adımlarında tanıştığımız D'Athis. Eğer
Onu sevmelisin canım, bir eş arıyor. ' Bu son söz
bir jest olarak atıldı; Ama şu anda Madam Astier tekrarladı ve
daha kesinlikle koy. Peki, Prenses neden onunla evlenmemeli?
En uygun olurdu; Prensin iyi bir adı vardı, diplomatik
bazı önem taşıyan konum; Evlilik hiçbir değişiklik içermez
Prensesin taç veya başlığının-pratik bir kolaylık olması
gözden kaçmak. 'Ve gerçekten de sana gerçeği söyleyeceksem canım,
Prens size doğru bir sevgi eğlendirir '... & c. &C.

'Sevgi' kelimesi ilk başta prensesin duygularını incitti, ama yakında
büyüdü onu duyardı. Prens d'ortis ile kilisede tanıştılar, sonra
Rue de Beaune ve Colette'de Madame Astier'de Büyük Gizlilik Yakında
onu teşvik edebilecek tek adam olduğunu itiraf etti
dulluğunu terk et. Ama sonra zavallı sevgili Herbert onu çok sevmişti
Bağlı bir şekilde-her şey olmuştu.

`` Gerçekten, '' dedi Madam Astier bilen bir insanın sessiz gülümsemesiyle.
Sonra imaları, ipuçlarını ve bir kadının olduğu tüm cihazları takip etti
Bir başkasının zihnini zehirler.

Neden canım, dünyada böyle bir şey yok. İyi Bir Adam
üreme-bir beyefendi-barış uğruna,
Karısına acı veya sıkıntı verin. Ancak----'

"O zaman Herbert ----"

'Geri kalanlarından daha iyi değildi.' Prenses, öfkeli
protesto, gözyaşlarına boğuldu; Ağrısız, tutkusuz gözyaşları gibi,
kadın ve duştan sonra onu çim kadar taze bırak. Ama yine de o
Yol vermedi, Madam Astier'in büyük sıkıntısına sahip olmayan
onun obturacy'nin gerçek nedeninin anlayışı.

Gerçek şu ki, şemasını eleştirmek için sık toplantılar
Mausoleum, ellere çok dokunmak ve planların üzerinde kilitlerin karışması
Paul arasında yaratılmış olan hücre ve sepulchral figürlerin eskizleri
ve yavaş yavaş daha fazla büyüyen bir hissi Colette
İhale, bir gün Paul Astier Colette'in gözlerinde tespit edildi
Ona neredeyse beğenisini itiraf eden bir ifade baktı. Orada gül
Bir olasılık olarak ondan önce Colette de Rosen'in mucizevi vizyonu
Milyonunu bir evlilik hediyesi olarak getirmek. Bu kısa bir süre içinde olabilir
zaman, bir ön yargılama denemesinden sonra, düzenli olarak yürütülen
Kalenin kuşatılması. İlk olarak en önemliydi
To Betray 'Mamma' için ipucu yok, çok kurnaz ve ince olsa da
özellikle çıkarları
Pavlusu tehlikede idi. Onun hevesindeki tüm şansları bozardı
Başarılı sorunu hızlandırmak için. Paul planlarını Madam'dan gizledi
Daha zahmetli, tüm cehaletle
Onunla aynı çizgi. Büyük müzakere ile kendi hesabında hareket etti.
Prenses, gençliği ve modası, parlaklığı ve
Zehri dikkatlice aldığı esprili ironisi. Bunu biliyordu
Kadınlar, çocuklar ve mafya gibi ve hepsi dürtüsel ve yerleşmemiş
varlıklar, onları dışarıda bırakan ve
içgüdüsel olarak coşku hayallerine düşmanca olmak ve
romantizm.

Bu bahar sabahı, daha fazla güven duygularıyla
Her zamanki de genç daha kötü eve ulaştı. Bu ilk defa
Ondan Rosen Konağı'nda kahvaltı yapması istendi; İddia edilen nedeni
sırayla mezarlığa bir araya getirecekleri bir ziyaretti
eserleri yerinde incelemek için. İfade edilmemiş bir anlayışla
Çarşamba günü, Madame Astier'in 'evde' olduğu gün, bu yüzden
Partide üçüncü olarak olmamak için. Bu düşünce onunla
Genç adama dikkat edin, olduğu gibi kendini kontrol etti, geçerken düşmesine izin ver
eşik büyük avlu ve büyük avlu ve
Muhteşem ofisler, sanki sanki mülkiyete giriyormuş gibi
onlara. Ruhları, ante odadan geçerken düştü, burada
Derin yaslı footmen ve lakkeyler koltuklarında dolanıyorlardı. Onlar
Bir cenaze nöbeti, feshin şapkasının etrafında tutuyor gibiydi,
Baharın gelişini de ilan eden muhteşem gri şapka
Hafızasının prenses tarafından tutulduğu kararlılık olarak.
Paul bundan çok rahatsız oldu; Bir rakiple tanışmak gibiydi. O yaptı
Colette'in kaçmasını engelleyen zorluğun farkında değil
Geleneklerinin kendi kendini şekillendirdiği prangalar. Öfkeyle merak ediyordu
Footman olduğunda _him_ ile şirkette kahvaltı yapmasını beklerdim
onu bastonundan ve şapkasını kim rahatlattı.
Prenses onu küçük çizim odasında alacaktı. O gösterildi
Bir kez cam çatısı ile rotunda'ya, egzotik bitkilerin bir boweri ve
yerlerle küçük bir masanın görüşü ile tamamen güvence verildi
Madam de Rosen'in kendisi olduğu iki kişilik atıldı
Müfettiş.

'Benim bir fantezi,' dedi, masaya işaret ederek, 'ne kadar iyi göründüğümde
oldu. Neredeyse ülke gibi olacak. '

Oturmaktan nasıl kaçınabileceğini düşünerek geceyi geçirmişti
_his_ bıçak ve çatal varlığında bu yakışıklı genç adamla,
ve hizmetçilere ne söyleyeceğini bilmemek,
Durumu terk etmek ve kahvaltıyı ani bir heves olarak sipariş etmek, '
Konservatuar. '

Tamamen 'iş' kahvaltısı iyi söz verdi. _Romany Blanc_
Çeşmenin kayalık havzasında serin tutmak için uzanmak, eğrelti otları ve
su bitkileri ve güneş spar parçalarında ve parlakta parladı
Düzenli yaprakların pürüzsüz yeşil. İki genç zıttı oturdu
Birbiriniz, dizleri neredeyse dokunuyor: oldukça kendine sahip, onun
açık gözler soğuk ve ateşli; hepsi pembe ve beyaz, yeni büyümesi
Saç, narin dalgalı bir tüy gibi, yapay olmadan gösteriliyor
Küçük başının şeklini düzenleme. Ve onlar konuşurken
Her ikisi de gerçek düşüncelerini gizleyen kayıtsız konular, genç daha kötü
sessiz hizmetçilerin kapısını her açtıklarında
Issız yemek odası, uzaktan göründüğünde peçetenin peçetesini
Ayrıldı, ilk kez neşesiz ve yalnız kaldı.




Bölüm III.

     Vicomte de Freydet'ten

          Matemoiselle Germaine de Freydet'e,

               Clos Jallanges, Mousseaux, Loir ve Cher.

Sevgili kız kardeşim,-Sana nasıl olduğunu kesin bir açıklama yapacağım
Zamanımı Paris'te geçir. Her akşam yazacağım ve sana göndereceğim
Burada kaldığım sürece haftada iki kez bütçe.

Pekala, bu sabah, Pazartesi geldim ve her zamanki gibi mahallelerimi aldım
Tek seslerin burada olan Rue Servandoni'deki sessiz küçük otelimde
Bana ulaşan büyük şehirden Saint Sulpice'in çanları var ve
komşu bir dövme, ritmik bir sesi.
Bana köyümüzü hatırlattığı için sevdiğim demir atma. BEN
Bir kerede yayıncıma koştu. "Peki, ne zaman çıkacağız?"

Kitabın? Neden, bir hafta önce çıktı. '

Gerçekten çık ve da içeri girdi-o korkunç derinliklere girdi
asla pantolondan vazgeçmeyi ve
yeni bir cilt doğurma emeği. Bu Pazartesi, olduğu gibi,
Herscher tarafından _Satyra_ adlı harika bir roman gönderiyorlardı.
Kopyalar vuruldu-nasıl yüz binlerce
Bilin-yığınlarda ve yığınlarda yatıyordu.
kuruluş. Personelin kaygısını sevebilirsiniz ve
Fakirimden bahsettiğimde, değerli manivanın şaşkın görünümü,
Çok az bir ayet hacmi ve Boisseau Ödülü şansımdan bahsetti.
Komite üyeleriyle birlikte ayrılmak için birkaç kopya istedim
Ödül ve _streets _-kelimenin tam anlamıyla sokaklardan kaçışımı yaptı-
_Satyra_, tavana yığılmış. Taksime girdiğimde baktım
hacimim ve sayfaları ters çevirdi. Ciddiden oldukça memnun kaldım
'Doğada Tanrı' başlığının etkisi. Başkentler belki de bir önemsiz
İnce, onlara bakmaya geldiğinizde, siyah ve etkileyici değil
olabilecekleri gibi göze. Ama önemli değil. Güzel adın
'Germaine', özveri içinde bize şans getirecek. Birkaç ayrıldım
Rue de Beaune'daki Astiers 'nde kopyalar. Artık değiller
Odalarını Dışişleri Bakanlığı'nda işgal edin. Ama Madam Astier hala
onun 'Çarşamba.' Bu yüzden elbette Çarşamba gününe kadar eskimin ne olduğunu duymak için
Usta kitabı düşünüyor; Ve enstitüye gittim.

Orada yine onları bir buhar fabrikası kadar meşgul buldum. Gerçekten endüstri
Bu büyük şehrin muhteşem, özellikle bizim gibi insanlar için,
Açık ülkenin barışında tüm yıl. Picheral'ı buldum-sen
Sekreterin ofisindeki kibar beyefendi Picheral'ı hatırla
Üç yıl önce seni aldığımda
Ödül-Şey, Picheral ve katiplerini bir vahşi doğanın ortasında buldum
Seslerin hubbub'ı, bir masadan adları ve adresleri bağırarak
diğeri ve her türlü biletle çevrili, mavi,
Dış daire için platform için sarı ve yeşil,
Orkestra, Giriş A, Giriş B, & c. Onlar ortasındaydılar
harika yıllık toplantı için davetiyeleri göndermek,
Bu yıl seyahatlerinde bir kraliyet ekselansının varlığıyla onurlandırıldı,
Grand Duke Leopold. 'Çok üzgünüm efendim'-Picheral her zaman 'benim
Tanrım, 'Şüphesiz Chateaubriand'dan öğrendikten sonra' 'ama sormalıyım
Bekleyeceksin. ' 'Kesinlikle, M. Picheral, kesinlikle.'

Picheral, eğlenceli bir yaşlı beyefendi, çok nezaket. Bana hatırlatıyor
Bonicar'ın ve kapsanan galeride sınır dışı etme derslerimiz
Grandamma'nın Jallanges'deki evi. O da dokunaklı, geçtiğinde
Eski dans ustası eskiden. Keşke onun konuştuğunu duymuş olsaydın
Academie'nin ihtişamlarından biri olan eski bakan Comte de Bretigny,
Ben beklerken, numara hakkında bir hatayı düzeltmek için kim geldi
Tallies. Size şalya kanıtlamanın katıldığını söylemeliyim
Beş şilin değerinde, eski taç parçası. Kırk akademisyen var
bu da toplantı başına iki yüz şilin
Sunmak; Yani, görüyorsunuz, ne kadar az olursa, her biri o kadar fazla para alır.
Ödeme ayda bir kez taç parçalarında yapılır, şişman kağıt torbalarda tutulur,
Her biri küçük hesaplaşması ile bir yıkama faturası gibi tutturuldu.
Bretigny'nin tam sayısı yoktu; Ve en çok
Bu muazzam servet adamı görmek için eğlenceli bir manzara, cennet direktörü
Kaç şirketin, onluğunu iddia etmek için arabasına geldiğini biliyor
şilinler. Uzun bir anlaşmazlıktan sonra Picheral'in sadece beşini aldı.
bir hamal için çok az saygıyla ona attı. Ama 'tanrı'
onları ifade edilemez bir sevinçle cebine koydu; Kazanan para gibi bir şey yok
kaşınızın teri. Çünkü sevgili Germaine, hayal etmemelisin
Academie'de herhangi bir rölanti var. Her yıl taze var
Bequests, yeni ödüller kuruldu; Bu okumak için daha fazla kitap demek, daha fazlası
Sözlük ve orations hakkında hiçbir şey söylememek için raporlar.
"Kitabınızı evlerinde bırak, ama içeri girme" dedi.
Ödül için yarıştığımı duydu. '
her zaman üyeleri giyiyorlar, onları zarif bir şey yapar.
aday.'

Ripault-Babin ve Laniboire şeklini kesinlikle unutmadım
Son adaylığım hakkında onları aradığımda beni aldım. Elbette,
Aday güzel bir kadın olduğunda, bu başka bir hikaye. Laniboire
Jocose ve Ripault-Babin, seksenine rağmen hala cesur olur
Yıllar, fuar kanvaserine bir pastil sunuyor ve onun quaveringinde diyor
Ses, 'Dudaklarınla ​​dokun, bitireceğim.' Yani söylediler
Ben Sekreter Ofisi'nde, tanrıların bir
hoş bir dürüstlük. `` Boisseau Ödülü'ndesiniz. Bir bakayım; Sen
Ödüllüler için iki dük, üç Mouldies ve iki oyuncu var. ' Böyle, içinde
Ofis, Academie Francaise'in tanıdık sınıflandırmasıdır!
'Duke', asaletin tüm üyelerine uygulanan isim ve
piskoposluk; Mouldies 'profesörleri ve öğrenilmiş adamları içerir
genel olarak; bir 'oyuncu' bir avukat, dramatik yazar,
gazeteci veya romancı.

Düklerimin, Mouldies'imin ve oyuncularımın adreslerini tespit ettikten sonra
Dost M. Picheral'a 'yazarın kopyalarımdan' birini verdi ve,
Form aşkına, fakir M. Loisillon için bir diğeri kalıcı kalıcı
Sekreter, ölü dışında olduğu söylenen. Sonra çalışmaya başladım
Kalan kopyaları Paris'in her yerine dağıtın. Hava
görkemli. Bois de Boulogne'den geçerken geri dönerken
Ripault-Babin'in evi (bana pastilleri hatırlattı),
Mayıs ve menekşeler ile tatlı oldu. Neredeyse kendimi evde hayal ettim
Hava taze olduğu ilkbaharın ilk günlerinden birinde yine
Ve güneş sıcak; Ve her şeyi bırakmaya ve geri dönmeye meyilliydim
Jallanges'de sana. Sadece bulvarda ve kasvetli ve sonra
Akşamımın geri kalanını Comedie Francaise'de geçirdikleri yerde geçirdi
Desminieres '' _le Dernier Frontin_ 'oynamak. Desmineres
Boisseau Ödülü'nün ödülleri, bu yüzden kimseye söylemeyeceğim.
Ayetler beni sıktı. Isı ve gaz bana baş ağrısı verdi. Aktörler
Louis XIV gibi oynadı. dinliyordu; Ve onlar sıkışırken
Alexandrines, bir mumyanın gruplarının açılmasını düşündüren, ben
Hala Hawthorn'un kokusuyla Jallanges'te perili ve tekrarlandı
Kendi kendime, Du Bella'nın güzel çizgileri, bir ülkeli veya bir
en azından komşu:

     Mermerlerinizden daha fazlası, ihale arduvazını seviyorum,
        Tiber'den daha fazla Loire ve Fransa'dan daha fazla Roma,
        Benimki Palatinus'un devletinden daha sevgili tepeleri,
     Tuzlu deniz esintisinden daha fazlası evin kokusu.


_Tuesday _.-- Bütün sabah kasaba hakkında yürüdü, önde durdu
Windows'ta kitabımı aramak için kitapçıların dükkanlarından. _Satyra,
Satyra, Satyra! Satyra_ ve her yerde görülecek başka bir şey,
Kağıt kaydır, 'sadece dışarı.' Burada ve orada, ama çok nadiren, orada
Nature_'de zavallı sefil bir _god olurdu. Ne zaman
Kimse bakmıyordu, yığının tepesine koydum; Ancak
İnsanlar durmadı. Yine de bir adam Boulevard Des Italiens'te yaptı,
Bir zenci, çok zeki görünümlü bir adam. Sayfaları ters çevirdi
beş dakika ve sonra kitabı satın almadan gitti. Sahip olmalıyım
ona sunmayı severdi.

İngiliz yeme evinin köşesinde kahvaltı ve oku
kağıtlar. Benim hakkımda bir kelime değil, bir reklam bile değil. Manivet öyle
Dikkatsiz, büyük olasılıkla siparişleri gönderdiği kadar çok şey yok, ancak
olduğunu ilan etti. Ayrıca, çok sayıda yeni kitap var. Paris selamlandı
onlarla. Ama her şey için bu ayetleri düşünmek iç karartıcı,
ateşli gibi görünen parmaklarının arasından ateş gibi koşan
Onları yazmanın memnuniyeti, dünyayı dolduracak kadar güzel
parlaklık, artık dolaşıma girdikleri için daha fazla kayboluyor,
Onlar ama yazarlarının beyninde karışık bir mırıldanma.
Bir top elbisesinden birini hatırlatıyor. Sempatik olarak denendiğinde
aile çemberi, her elbiseyi gölgede bırakması ve tutulması bekleniyor
oda; Ancak gazın yangının altında kalabalığın içinde kaybolur. Kuyu,
Herscher şanslı bir adam. O okunur ve anlaşılır. Bayanlarla tanıştım
Kollarının altında rahat bir şekilde taşıyan küçük sarı hacim verildi. Ne yazık ki, bizim için fakir şairler! Kendimizi sıralamak bizim için çok iyi
kalabalığın üstünde ve ötesinde. Sonuçta kalabalık için
yazmak. Robinson Crusoe ıssız adasındayken,
Tüm dünya ve üzerinde bir yelken görme umudu olmadan
Horizon, şiirsel olsa bile ayetler mi yazdı
dahi? Şampiyonları dolaşırken bunu çok düşündüm
Elysees, kitabım gibi, kayıtsız bir akışta kayboldu.

Tahmin edebileceğiniz gibi otelime geri dönüyordum, güzel glum,
Quai d'Orsay, Cour'un çim yetiştirilen harabesinin hemen önünde
Des Comptes, büyük bir adama karşı vurdum, kahverengi içinde dolaştım
çalışmak. 'Hullo, Freydet!' dedi. 'Hullo, Vedrin!' dedi I. yapacaksın
Mousseaux'da çalışırken, arkadaşım Vedrine'i hatırla
Tatlı genç karısı ile bir öğleden sonra clos-jallanglarda geçirmek için. O
Tapınaklarda önemsiz bir gri olması dışında biraz değiştirilmiyor.
El tarafından iyi çocuk, eskiden olduğun ışınlı gözlerle tuttu
beğenmek. Başı dikti, hareketleri yavaş ve etkili, bütün
Üstün bir varlık taşıma. Arkasında küçük bir yol Madam
Vedrine, gülünç küçük bir kız olan bir perambülatör itiyor,
Touraine ziyaretlerinden beri doğdu.

`` Bu onun için üç yapar, beni sayıyor, '' dedi Vedrin, bir dalgayla
eli karısına doğru; ve gözü dayandığında madamın görünümü
Kocası gerçekten anneliğin ihale memnuniyetini ifade ediyor;
İlahi çocuğunu düşünen Flaman Madonna gibidir. Konuştu
uzun süre, rıhtımın korkuluklarına yaslanıyor; Bana iyi geldi
Bu dürüst halkla birlikte olun. Bu bir adam, her neyse, hiçbir şey umursamaz
Başarı, halk ve ödüller için ne olursa olsun! Onunla
Bağlantılar (Loisillon ve Baron D'Huchenard'a kuzen)
Seçti-güçlü şarabına biraz su koyarsa-olabilir
Emir al ve bienal ödülünü alın ve hayır içinde enstitüde olun
zaman. Ama hiçbir şey onu cazip değil, şöhret bile değil. 'Şöhret,' dedi, 'var
Tadı vardı. Ne olduğunu biliyorum. Bir adam sigara içerken bazen
Purolarını yanlış sonlandırıyor. Bu şöhret: sadece bir puro
sıcak uç ve ağzında kül. '

'Ama Vedrin,' dedim, 'ne şöhret ne de para için çalışıyorsan ----
Evet, evet; Bunu hor gördüğünü biliyorum; Ama bu öyle diyorum ki, neden sen
Çok sorun mu var? '

Kendim ve kişisel memnuniyetim için. Yaratılış arzusu
ve kendini ifade etme. '

Açıkçası burada çöldeki çalışmalarına devam edecek bir adam
ada. O gerçek bir sanatçı, hiç yeni bir tür arayışında ve
İşgücünün aralıkları, malzeme değişikliği ve değişimi ile
Yeni bir vahiy için özlemini tatmin etmek için koşullar. O yaptı
Çanak çömlek, emaye, mozaik, ince mozaikler çok beğenilen
Mousscaux'ta koruma odası. Şey bittiğinde zorluk
Üstesinden gelin, başka bir şeye devam ediyor. Şu anda onun harika
Fikir boyamayı denemektir; Ve savaşçısını bitirdiği anda
Rosen mezarı için harika bronz figür, '
kendisi petrole. ' Karısı her zaman onayını verir ve geride kalır
Hobilerinin her birinde. Bir sanatçı takitç için doğru eş,
Hayalim, yetişkin çocuğu hayalini bozabilecek her şeyden kurtarmak
Ya da yıldızlara bakarken ayaklarını yakalayın. O bir tür kadın
Sevgili Germaine, bir erkeğin evlenmek istemek. Başka bir şey biliyorsam
Kesinlikle onu clos-jallanglara getirmeliyim ve eminim
Onu seviyorum. Ama endişelenmeyin. Bunların çoğu yok; Ve biz
şimdi yaptığımız gibi sadece iki benliğimiz tarafından yaşamak sonuna kadar devam edecek.

Ayrılmadan önce Perşembe için başka bir toplantı düzelttik, onların
Neuilly'de ev, ama Quai d'Orsay'daki stüdyoda
Bütün aile günü birlikte geçirir. Bu stüdyo gibi görünüyor
En garip yer. Eski Cour des comptes bir köşesinde. O var
Vahşi bitki örtüsünün ortasında işini orada yapmak için izin aldı ve
kalıp yığınları taş. Ben gittikçe onları yürürken izlemek için döndüm
quay, baba, anne ve çocuklar boyunca, hepsi
Kutsal gibi onları döndüren batan güneşin sakin ışığı
Aile. Akşamları konuyla ilgili birkaç satırı bir araya getirdim
otel; Ama komşulara sahip olduğum ve tüketmeyi sevmiyorum.
Üç penceresi dışarı bakarak Jallanges'teki büyük çalışmamı istiyorum
Oh nehir ve eğimli bağlar.

Ve şimdi _wedness_, harika gün ve harika etkinlik geliyoruz!
Size hikayeyi tam olarak anlatacağım. İtiraf ediyorum baktığımı itiraf ediyorum
Azlıklar artan asters üzerindeki çağrımı dört gözle
Rue De'deki merdivenin geniş nemli basamaklarına çıkarken bugün
Beaune. Kitabım hakkında ne dediğini duyacaktım? Eski efendim olur
Buna bakacak zamanınız var mı? Onun görüşü benim için çok şey ifade ediyor. O
Bana sınıfındayken aynı huşu ile hala ilham veriyor ve
Onun varlığı her zaman kendime bir okul çocuğu hissedeceğim. Onun değil ve
Tarafsız yargı, ödülün ödüllüleri olmalıdır. Yani yapabilirsin
Üstadın büyükünde geçirdiğim sabırsızlık işkencelerini tahmin edin
resepsiyonu için karısına verdiği çalışma.

Ne yazık ki Dışişleri Bakanlığı'ndaki odadan farklı. Masa
Yazdığı, harika bir ekranın arkasında bir girintiye itildi
kitap raflarının bir kısmını da gizleyen eski goblenle kaplı.
Tam tersi, onur yerine, Madame Astier'in bir portresi
Genç günleri, harika bir şekilde oğlunu seviyor ve aynı zamanda eski Rehu gibi
Tanıdığım sadece onur duydum. Portrenin bir
Büyük gibi, biraz iç karartıcı zarafet, soğuk ve cilalı
Halsız odanın kendisi, kasvetli perdeleri ve görünümü ile
Hala daha kasvetli bir avlu. Ama Madam Astier geliyor ve onun
Dostu tebrik tüm çevreyi aydınlatır. Orada ne var
Bir kadının yüzünün güzelliğini koruyan Paris havası
Doğal terim, camının altındaki bir pastel gibi mi? Narin sarışın
Keskin gözleri bana son gördüğümden üç yıl daha genç görünüyordu.
Seni peşinden sorarak başladı ve nasıl olduğun, en sevilen, harika gösteriyor
ev hayatımıza ilgi. Sonra aniden dedi ki: 'Ama kitabın,
Kitabınız hakkında konuşalım. Ne kadar muhteşem! Beni her şeyi okumaya devam ettin
gece.' Ve bana iyi seçilmiş övgü sözleri duş aldı, iki alıntı yaptı
ya da büyük bir uygunluğa sahip üç satır ve bana eski olduğundan emin oldu
Üstat çok sevindi; Bana söylemesi için yalvarmıştı, eğer olması durumunda
kendini belgelerinden koparamıyor.

Her zaman olduğumu bildiğin gibi kırmızı, sonra olduğu gibi kırmızı dönmüş olmalıyım
bir av yemeği. Ama fakirlerin ne olduğunu duyduğumda sevincim yakında vefat etti
Kadın utançları konusunda bana güvenmeye yöneldi. Onlar
para kaybetti; Sonra Astier'in işten çıkarılması geldi; şimdi usta çalışıyor
Gece gündüz tarihi kitaplarında, inşa edilmesi çok uzun süren
ve üretmek için çok pahalıya mal olur ve sonra halk tarafından satın alınmaz. Daha sonra
ondan başka bir şeyi olmayan büyükbaba olan eski Rehu'ya yardım etmek zorundalar.
Academie'ye katılım ücretleri; Ve onun yaşında, doksan sekiz,
Gereken özen ve hoşgörü hayal edebilirsiniz. Paul iyi bir oğul,
çalışkan ve başarıya giden yolda, ama elbette ilk
Mesleğinin masrafları muazzam. Yani Madam Astier gizliyor
Onların yanı sıra kocasından da dar demektir. Zavallı sevgili adam!
Karısı kekeleyerek ağır adım tepesinde olduğunu duydum,
Titreyen dudaklar ve tereddüt eden, isteksiz sözler, ben
olabilir ----

Ah, sevimli kadın! Elbisesinin eteklerini öpebilirdim!

Şimdi sevgili kız kardeşim, sahip olmalısın telgrafını anlayacaksın
biraz önce aldı ve bunun için L400 kimdi sordum
Post'un iadesi için. Sanırım Gobineau'ya hemen gönderdin. Tek
Doğrudan ona telgraf etmemin nedeni, 'gidip paylaştığımız'
Her şey, geri kalanı gibi, liberallik için ucubelerimiz yaygın olmalı
ikisine de. Ama korkunç, gizlenmiş sefaleti düşünmek değil mi
Bu parlak ve gösterişli Paris dışları altında mı?

Bu üzücü açıklamaları yaptıktan beş dakika sonra insanları
geldi ve oda doluydu; Madam Astier bir
tamamen kendi kendine acele ve sesle mutluluk görünümü ve
etimi sürünen tarz. Madam Loisillon oradaydı, karısı
Daimi Sekreterin. Bakmakta çok daha iyi istihdam edilecekti
Onların cazibesi ile sıkıcı toplumdan daha geçersiz olduktan sonra
Enstitüdeki en rahat olan keyifli süit, 'üç ile
Villemain'in zamanında olduğundan daha fazla odalar. ' Bize bunu söylemiş olmalı
On kez, bir müzayedecinin görkemli sesinde ve duruşmada
Son zamanlarda bir _Table d'Hote için kullanılan odalarda rahatsız edici bir şekilde yaşayan bir arkadaş! _

Madam Ancelin'de böyle kötü bir tat korkusu yok, sık sık görülecek bir isim
Toplum gazetelerinde. Düzenli özelliklere sahip iyi bir şişman yuvarlak hanımefendi ve
Yüksek tenli, aldığı ve taşıdığı epigramları borulamak
Tur: Dostça bir yaratık, izin verilmelidir. O da hepsini oturdu
Gece beni okuyor. Bunun normal ifade olduğunu düşünmeye başladım. O
Ne zaman sevdiğim zaman evine gelmem için yalvardı. Üç kişiden biri
Academie'nin tanınmış toplantı yerleri. Picheral bunu söylerdi
Madam Ancelin, tiyatroya deli, özellikle de
'Oyuncular', Madam, Düşes Padovani
Enstitünün aristokrasisi olan 'Dükler' tekelleşir. Ama gerçekten
Bu üç şöhret ve entrika uğrak yeri biriyle başka biriyle iletişim kurar,
Çarşamba günü Rue de Beaune'da bir sürü alayı gördüm
Her açıklamanın tanrıları. Yazar Danjou vardı
Oyunlar, Rousse, Boissier, Dumas, De Bretigny, Baron Huchenard
Yazıtlar et Belles-Lettres ve Bilimler Prens D'Ahtis
Morales et Politiques. Formasyon sürecinde dördüncü bir daire var,
Tam yanak ve uzun dar bir Yahudi, Madam Eviza'yı topladı
tüm enstitü ile flört eden ve renklerini spor yapan gözler; o
Bahar kostümünün yeleklerinde yeşil nakışlar var ve
Kanatlarla kesilmiş küçük bir kaput _a la_ Mercury. Onu taşıyor
Flörtler biraz fazla uzak. Onun kim olduğunu Danjou'ya söylediğini duydum
Gelip onu görmesini istiyor, 'Madam Ancelin'in evinin cazibe merkezleri
damak için, benim kalbe için. '

'Hem konaklamaya hem de yönetim kuruluna ihtiyacım var,' Danjou'nun soğuk cevabıydı.
Danjou, inanıyorum ki, sert bir synic'in kalbini kapsıyor
Geçilemez maske ve siyah sert saz, çoban gibi
Latif. Madam Eviza iyi bir konuşmacı ve önemli olan metresi
bilgi; Eski Baron Huchenard bütününe alıntı yaptığını duydum
'mağara adamından' cümleler ve Shelley'i çocuksu bir şekilde tartışıyor
Dergi yazarı, temiz ve ciddi, sivri bir çene üstte duruyor
yüksek yakalı.

Ben gençken ayet yazma ile başlamak modaydı,
Nesir, iş ya da bar olsun, takip edecek olan her şeyi. Bu günlerde
İnsanlar edebi eleştirilerle başlar, genellikle Shelley üzerine bir çalışma.
Madam Astier beni manzaraları taşıyan bu genç beyefendi ile tanıştırdı
edebi dünyada ağırlık; Ama bıyıklarım ve benim
Cilt, bir Sapper ve Miner gibi kahverengi, muhtemelen memnun edemedi
o. Ben sadece birkaç kelime konuştuk, ben de performansını izlerken
kendilerini göstermeye gelen adaylar ve eşleri veya akrabaları
ve zeminin nasıl yattığını görmek için. Ripault-Babin çok eski ve loisillon
daha uzun süremez; ve yakında olması gereken bu koltukların etrafında
Boş, öfkeli bir bakış ve zehirli sözler savaşı yapar.

Romancı Dalzon, favoriniz oradaydı; Nazikçe, açık,
Kitaplarından beklediğiniz gibi entelektüel yüz. Ama yaparsın
Kimsenin gibi bir kimseden önce cringing ve knowning yaptığını gördüğüm için üzgünüm
Bretigny, hiç bir şey yapmamış, ancak akademikte işgal eder
Ülkede olduğu gibi, dünyanın adamı için ayrılmış koltuk
On ikinci gece şenliklerimizde fakir adam için bir yer. Ve sadece değil
Bretigny'yi mahkemeye çıkardı, ama içeri giren her akademisyen. İşte oradaydı
Eski Rehu'nun hikayelerini dinlemek, Danjou'nun en küçük şakalarına gülmek
Louis-le-Grand'da ödüllendirdiğimiz 'sahte glee' ile
Vedrin'in 'Usher'in zekası' dediği şey. Bütün bunlar on iki onu getirmek için
Geçen yılın oyları gerekli çoğunluğa kadar.

Eski Jean Rehu torununa birkaç dakika baktı,
Harika taze ve dik, uzun bir frock ceket ile iyi düğmeli. O
Biraz büzülmüş yüzü var, sanki ateşte gibi görünüyor ve
Eski bir taş üzerinde yosun gibi kısa bir pamuklu sakal. Gözleri parlak
Ve hafızası muhteşem, ama sağır ve bu onu bastırıyor
ve onu ilginç kişisel hakkında uzun soliloklara sürükler
hatırlamalar, bugün bize İmparatoriçe'nin hane halkından bahsetti
Malmaison'da Josephine; 'vatandaşı', her ikisi de
Martinique'den Creoles. Onu Muslins ve Cashmer'de anlattı
Şallar, Musk'un nefesini kesecek kadar güçlü bir şekilde kokuyor,
ve kolonilerden çiçeklerle çevrili. Savaş zamanında bile bunlar
Çiçeklerin, düşmanın cesareti tarafından çizgileri geçmesine izin verildi
filolarının. Ayrıca David'in stüdyosundan bahsetti, çünkü
Konsolosluk ve bize ressam, derecelendirme ve öğrencilerini azarladı
Ağzının hepsi ters ve akşam yemeğinin kalıntıları yanağında. Sonrasında
deneyiminin uzun rulosundaki her alıntı, patrik sallıyor
Başı ciddiyetle, uzaya bakar ve sağlam tonlarında, 'Bu
Gördüğüm bir şey. ' Bu onun imzası, olduğu gibi,
Resmin altını kanıtlamak için. Bunu söylemeliyim
Sözleriyle içiyormuş gibi yapan Dalzon hariç, ben
Odada yaşlı adamın masallarına katılan tek kişi. Onlar
Bana duymaya değer gibi görünüyordu
Lavaux, bir gazeteci veya kütüphaneci ya da başka bir şey-korkunç bir perakendeci
dedikodu, başka ne olursa olsun. Oraya geldiği anda
General Cry, 'Ah, işte Lavaux!' ve etrafında bir daire oluştu
Bir zamanlar, hepsi gülüyor ve tadını çıkarıyor. Kaşlarını çatan 'tanrılar' bile
Anekdotlarında eğlenin. Pürüzsüz traşlı, yarı-klerik bir yüzü var ve
gözlük gözleri. Tüm masallarını ve witticism'lerini bu tür açıklamalarla öngörüyor
'De Broglie'ye söylüyordum' ya da 'Dumas bana geçen gün söyledi' veya '
Düşesin kendisinden alın, 'kendini en büyük ile desteklemek
isimlerini tüm mahallelerden çiziyor. O bir evcil hayvan
akademinin tüm entrikalarında gönderdiği bayanlar ve
Dışişleri Bakanlığı, mektup dünyası ve moda dünyası. O
Danjou ile çok samimi ve prensin sürekli bir arkadaşı
D'Athis, kiminle birlikte geldi. Dalion ve Shelley'nin genç eleştirmeni
Patronize; Ve gerçekten de bir güç ve otorite kullanıyor
Benim için açıklanamaz.

Tükenmezinden ürettiği hikayelerin karışıklığı
Pirzola-en çok benim gibi basit bir rustik için bilmecelerdi-biri
Beni sadece eğlenceli olarak vurdu. Bir gençte meydana gelen aksilikti
Papalık Muhafızları Kont Adriani. Paris'ten geçiyordu
Bir Kardinal Şapkası ve Kapağı Almak İçin Rahip Bir Şahsen Üzerine Katılım
Birine ya da bir başkasına ve hikaye, nişan alması
Trenden ayrılırken tanıştığı bir adil hanımın evi ve
ne adı ne de adresi, varlık, zavallı genç adamı biliyordu!
Paris'te bir yabancı. Bu yüzden yeni için papal mahkemesine yazmak zorunda kaldı
Birincisinin yerini almak için dini başlık örnekleri
Bayan tamamen gereksiz bulmalı. Hikayenin en iyi yanı,
Küçük sayı Adriani, Nuncio'nun kendi yeğenidir ve
Düşes'in Son Partisi-Akademik Çevrelerde 'Düşes' denir
Tıpkı Mousseaux'da olduğu gibi-macerasını oldukça saf bir şekilde söyledi
Kırık Fransızca. Lavaux harika bir şekilde taklit ediyor.

Kahkaha ve ünlemlerin ortasında, 'Büyüleyici! Ah, ne
Lavaux bir adam! ' vb., yanımda oturan Madam Ancelin'e sordum.
Lavaux kimdi ve ne yaptı. İyi bayan şaşırmıştı. Lavaux? Sen
Onu tanımıyor musun? O Düşes'in zebra. ' Bunun üzerine ayrıldı
Danjou'nun peşinde ve bana çok daha akıllı bıraktı! Gerçekten Paris toplumu
en olağanüstü bir şeydir; Kelime hazinesi her mevsim değiştirir.
Zebra-bir zebra-ne anlama gelebilir? Ama olduğumu görmeye başladım
Çok uzun süre kalmak ve eski efendimin görünmeyeceğini;
Gitme zamanı gelmişti. Güle güle demek için sandalyelerden geçtim
Hostesim ve geçerken daha önce Matemoiselle Moser
Bretigny'nin beyaz yelek. Zavallı Moser on yıl önce aday oldu,
Ve şimdi tüm umutları kaybetti. Böylece hiçbir yere gitmez, ama onu gönderir
kızı, belirli bir yaşta bir bayan, hiç hoş değil, parçayı oynayan
Antigone, üst katlara tırmanıyor, kendini genelleştiriyor
Messenger ve akademisyenlere ve eşlerine drudge, düzeltir
Kanıtlar, Romatizmal Hemşireler ve Taşınan Kızlıklarını geçirir
Babasının asla alamayacağı akademik sandalyeden sonra koşar.
Sessizce siyah giyinmiş, yaklaşmayan bir kaputla,
kapı; Ve yakınında Dalzon, çok heyecanlı, iki üye arasında
adli bakan akademinin. Şiddetle protesto ediyordu ve
Boğulma sesi ile. 'Bu doğru değil, utanç verici, hiç yazmadım!'
İşte bir gizem; Ve beni aydınlatmış olabilecek Madam Astier
kendisi Lavaux ve Prens ile yakın konfabulasyonla uğraştı
D'Athis. Mousseaux hakkında sürüş prensinin görmüş olmalısın
Düşes ile. 'Sammy' olarak adlandırıldığı gibi, uzun, ince, kel bir adam,
Omuzlar, balmumu kadar beyaz ve siyah bir yüz
Sakal göğsünün yarısına uzanıyor, sanki saçları, ondan düşüyor
kafa, çenesine oturmuştu. Asla konuşmaz ve baktığında
Onunla aynı havayı nefes almaya cesaretin şok görünüyor. O
Hizmette yüksek, hatırlatan yakın, gizemli, İngiliz havasına sahiptir
Lord Palmerston'un büyük yeğeni olduğunuz ve yüksek şöhretli olduğunuz için
Enstitü ve Quai d'Orsay'da. O tek Fransız olduğu söyleniyor
Bismarck'ın asla yüzüne bakmaya cesaret edemediği diplomatist. Öyle
Çok kısa bir süre içinde büyük elçiliklerden birine sahip olacağını varsaydı. Daha sonra
Düşes ne olacak? Paris'ten ayrılmak ve onu takip etmek
Toplumun lideri için ciddi bir şey. Ve sonra yurtdışında dünya olabilir
burada bakılan müstehcen ilişkilerini kabul etmeyi redded
neredeyse evlilik olarak, davranışlarının uygunluğu göz önüne alındığında
ve görünüşlere saygıları ve aynı zamanda üzücü durumunu da göz önünde bulundurarak
Dük, yarı felç oldu ve karısından yirmi yaş büyük,
Ayrıca yeğeni.

Prens, şüphesiz bu ciddi konuları Lavaux ve
Yaklaştığımda Madam Astier. Herhangi bir topluma yeni geldi, hayır
Nerede olursa olsun, yakında ne kadar 'dışarıda olduğunu' buluyor, anlıyor
Ne ifadeler ne akım ne de düşünceler ve bir sıkıntı. Ben
Sadece bu tür Madam Astier beni geri aradığında, 'Will
Yukarı çıkıp onu görmüyor musun? Çok mutlu olacak. ' Bu yüzden dar bir şekilde yükseldim
Eski efendimi görmek için duvardaki merdiven. Yüksek sesini duydum
Pasajın sonu, 'Sen, sen mi?'

`` Hayır, efendim, '' dedi I.

Neden, bu Freydet! Dikkatli ol; Başını aşağıda tut. '

Aslında eğimli çatının altında dik durmak imkansızdı. Ne
onu en son gördüğüm Dışişleri Bakanlığı'ndan farklı bir yer
Portföylerle kaplı yüce galeri. 'Bir köpek kulübesi, değil mi?' dedi bir gülümsemeyle değerli adam; Ama sen
Burada hangi hazinelerim olduğunu biliyordu '-ve elini büyük bir
En az 10.000 önemli MS içeren güvercin deliği seti. belgeler,
son birkaç yıl içinde topladı. 'Tarih var
Bu çekmeceler, 'Devam etti, daha fazla animasyonlu ve onunla oynuyor
büyüteç; Tarih yeni ve otantik, ne demelerine izin verin
yapacaklar. ' Ama sözlerine rağmen bana kasvetli görünüyordu ve
rahatsız. Çok kötü muamele gördü. İlk olarak o zalim geldi
işten çıkarılma; Ve şimdi, tarihi eserleri yayınlamaya devam ettiği için
Yeni belgelere dayanarak, insanlar
Bourbon Makaleleri. Bu calumny enstitüde başladı ve izlendi
MSS koleksiyonunu çağıran Baron Huchenard'a. Birincisi
Fransa, 've daha kötü bir şekilde aşılmaktan nefret ediyor. İntikam almaya çalışıyor
Kendisi, bir assegai gibi başlatılan hain eleştirilerle
çalı. 'Charles V.'nin mektuplarım bile,' dedi Astier, 'onlar bile
Şimdi yanlış kanıtlamak istiyorum. Ve lütfen hangi zeminde? Sadece
Üçlü hata, "Frere Rabelais" yerine "Maitre Rabelais". Güya
Bir İmparatorun Kalemi Asla Bir Kayma Yapmadı! Dürüst olmayan, işte bu! '
Ve öfkesini paylaştığımı görünce, iyi eski ustam kavradı
Ben iki elimden ve dedim ki, 'Ama orada! Bu iftiralardan yeter. Madam
Astier, sanırım kitabın hakkında mı bahsetti? Hala biraz var
Benim zevkime göre çok; Ama genel olarak bundan memnunum. ' Ne var
Şiirimde 'çok fazla' fantezi 'otu' olarak adlandırdığı şeydir.
Okulda her zaman oradaydı, kopardı ve kök saldı. Şimdi,
Sevgili Germaine, katıl. Size konuşmamızın son bölümünü veriyorum
kelime kelimesi.

_I._ Sizce, Boisseau Ödülü şansım olduğunu efendim?

_M. A._ böyle bir kitaptan sonra, sevgili oğlum, bu bir ödül değil
Hak et, ama bir koltuk. Loisillon sert vuruldu; Ripault fazla süremez
daha uzun. Hareket etmeyin; Bana bırak; Bundan sonra sana bir
aday.

Cevapta ne dediğimi bilmiyorum. O kadar kafam karıştı ki hala hissediyorum
Sanki rüya görüyordum. Ben, ben, Academie Francaise'de! Kendine iyi bak
Kendiniz, en sevgili ve yaramaz bacaklarınızı tekrar iyi al; senin için
Büyük vesileyle Paris'e gelmeli ve kardeşini görmeli
yanında kılıç ve avuç içi ile işlemeli yeşil paltosu, onu al
Fransa'nın en büyük adamları arasında yer! Neden, beni şimdi başım dönüyor!
Bu yüzden sana bir öpücük gönderiyorum ve yatağa gidiyorum.

                Sevecen kardeşin

                           Abel de Freydet.


Tüm bu işler arasında oldukça unuttuğumu hayal edebilirsiniz.
Tohumlar, paspas, çalılar ve geri kalan alımlarım. Ama göreceğim
Yakında onlar hakkında, bir süre burada kalacağım gibi. Astier-Rehu bana tavsiyede bulundu
hiçbir şey söylemek, ama akademik toplumda devam etmek. Kendimi göstermek için ve
Görmek harika bir nokta.




Bölüm IV.

Onlara güvenme sevgili Freydet. Bu hileyi biliyorum; Bu
işe alım hilesi. Gerçek şu ki, bu insanlar günlerinin
geçmiş ve kubbelerinin altında küflenmeye başlıyorlar. .
Academie dışarı çıkan bir tat, artık moda tutkusu değil.
Başarısı sadece belirgindir. Ve gerçekten son birkaç yıldır
Seçkin Şirket, evde özel beklemekten vazgeçti ve geliyor
Tout için sokağa doğru. Her yerde, toplumda, stüdyolarda,
Yayıncılar, yeşil odada, her edebi veya sanatsal merkezde,
Genç tomurcuklanma için gülümseyerek işe alım-akademili bulacaksınız
yetenek. "Academie'nin gözleri var, genç dostum." Bir adam varsa
Biraz itibar aldım ve üçüncü veya dördüncü kitabını yeni yazdı
Siz, o zaman davet daha doğrudan bir form alır. "Bizi unutma, benim
sevgili adam; Şimdi senin zamanın. "Ya da belki de, dostça
Azarlama, "Şey, yani bizden biri olmak istemiyorsun. "Bir adam olduğunda
Ariosto'nun bir çevirmeni veya yazarı yakalanacak toplumda
amatör oyunlar, daha nazik ve daha imkansız bir oynama yolu var
hile kapalı. Ve moda yazarımız onun olmadığını protesto ederse
Yeterli kalibreli bir silah olan işe alım-Academidan
Düzenli ifade, "Academie bir kulüp." Lord bizi korusun, ne kadar kullanışlı
Bu ifade oldu! "Academie bir kulüp ve kabulü değil
sadece iş için, ama işçi. "Bu arada işe alım-akademisyen
her yerde memnuniyetle karşılandı, çok şey yaptı, akşam yemeğini ve diğerlerini istedi
Eğlenceler. Umutları olanlar tarafından açılan bir parazit haline gelir
O uyandırıyor-ve sürdürmeye dikkat ediyor. '

Ama bu noktada iyi kalpli Freydet öfkeyle protesto etti. Asla
Eski efendisi kendini bu tür temel kullanımlara ödünç verir mi? Vedrine omuz silkti
Omuzları: 'Neden, en kötüsü,
samimi ve ilgisiz. Akademiye inanıyor; Tüm hayatı
Academie merkezli; Ve sana söylediğinde, "Sadece bilseydin
Sevinci, "olgunlaşan bir adam gibi dilin şaplakıyla
Şeftali, gerçekte ne demek istediğini söylüyor ve bu yüzden yem daha fazla
çekici ve tehlikeli. Ama bir kez kanca yutulduğunda ve
vurdu, o zaman akademisyen kurbanı daha fazla fark etmiyor, ama
Çizginin sonunda mücadele etmesi ve sallanması için bırakır. Sen bir
fener; Pekala, ince bir levrek veya büyük bir pike aldığınızda ve
Teknenizin arkasına sürükle, buna ne diyorsun? '

'Balını boğmak.'

'Sadece öyle. Pekala, Moser'a bak! Boğulmuş bir balık gibi görünmüyor mu?
Bu on yıldır yedekte taşındı. Ve de var
Salele ve Guerineau ve benden kaç kişi olduğunu bilmiyorum
Mücadele etmekten vazgeçti. '

'Ama yine de insanlar er ya da geç akademiye giriyorlar.'

Bir zamanlar yedekte çekilenler değil. Ve varsayalım ki bir adam başarılı, nerede
İyi mi? Sana ne getiriyor? Para? Saman kırpın kadar değil.
Şöhret mi? Evet, bir alanda bir delik ve köşe şöhretinizden daha büyük
şapka. Yetenek verirse bir şey olurdu, ama yetenekli olanlar
İçeri girdiklerinde ve havası tarafından soğutulduklarında
yer. Academie bir kulüp, bilirsiniz; Yani olması gereken bir ton var
kabul edildi ve söylenmemiş veya sulandırılması gereken şeyler. Var
Özgünlüğün bir sonu, cesur boyun ya da hiç vuruşların sonu. .
En canlı ruhlar asla yeşil paltolarını yırtma korkusuyla hareket etmez. BT
çocukları Pazar kıyafetlerine koymak ve söylemek gibi
"Kendinizi eğlendir, canım, ama kirlenme." Ve eğlendiriyorlar
Kendileri, size söyleyebilirim. Tabii ki,
Akademik tavernalar ve adil hostesleri. Ama ne delik!
Deneyimden konuşuyorum, çünkü kendime sürüklenmesine izin verdim
ara sıra. Eski Rehu ile "Bu gördüğüm bir şey" diyebilirim.
Aptal iddialı kadınlar beni kötü sindirilmiş hurdalarla tercih ettiler
dergi makaleleri, yazılı gibi küçük gagalarından çıkıyor
Çizgi romandaki karakterlerin açıklamaları. Yağ duydum, iyi huylu
Madam Ancelin, her şey kadar aptalca bir kadın, hayranlık uyandıran bir kadın
Danjou'nun epigramları, düzenli sahne üretimi, yaklaşık doğal
peruğunun kıvrılması. '

İşte Freydet için bir şok vardı: Latium Çoban Danjou bir peruk vardı!

`` Bir yarım peruk, _breton_ dedikleri şey. Madam Astier'de 'gitti
'Etnoloji üzerine derslerden geçtim
su aygırı; Ve Düşes masasında, şiddetli ve kibirli
Düşes, eski maymun Laniboire, yerine oturdum
Eğer bir "tanrı" olmasaydı onur, yap ve söyle
evin dışına çıkmış olurdu, onun zarafetinde bir güle güle
karakteristik stil. Ve şaka, onu içine sokan o
Academie. Ayaklarında çok laniboire gördü, yalvarıyor
Alçakgönüllülükle, acımasızca, kendisini seçmek için, "onu seçin"
Kuzenim Loisillon'a, "Onu seç, yap; ve sonra kurtulacağım
O'nun. "Ve şimdi ona bir Tanrı olarak bakıyor; her zaman yanında
masada; Ve onun hor görmesi, bir hayranlık uyandırdı. Öyle
Bir vahşi gibi, oyma idolünden önce düşüyor ve titriyor.
Akademik toplumun ne olduğunu biliyorum, tüm aptal, gülünç,
küçük entrikalar. İçine girmek istiyorsun! Ne için, istemeliyim
Bilmek? Dünyanın en mutlu hayatına sahipsin. Ben bile, kim hazırlanmadım
Herhangi bir şey üzerine, seni kız kardeşinle gördüğümde seni kıskanmaya yakındı
Clos-Jallanges: Tepe tarafında, havadar odalarda mükemmel bir ev,
Baca-köşeler girecek kadar büyük, meşewoods, mısır tarlaları, üzüm bağları,
nehir; Bir ülke beyefendisinin hayatı, romanlarda boyandığı gibi
Tolstoi; balıkçılık ve çekim, hoş bir kütüphane, bir mahalle
Çok sıkıcı değil, köylüler oldukça dürüst; Ve seni önlemek için
Bu tür kesintisiz memnuniyetin ortasında,
Refakatçi, acı ve gülümseyen, yaşam ve keskinlik dolu, zavallı şey,
Bir yolculuktan geldiğinizde, dinlemekten çok memnun ve dinlemekten çok memnun ve
Ona iyi bir sonnet, gerçek şiir, doğadan taze, ki
eyerinizde kalemle veya çimlerin içinde düz yatmıştık,
Şimdi-sadece bu korkunç vagon ve trompet din olmadan. '

Vedrine Perforce'u durdurdu. Demir yüklü bazı ağır drays ve
Yürüyen zemin ve evler geçerken,
komşu kışlalar, bir buhar çekişinin düdüğünün sert çığlıkları,
Organ ve Sainte-Clotilde çanları, şu anda birleşti,
Zaman zaman büyük bir kasabanın sesleri, gürleyen bir gürültü içinde
_tutti_; ve kulağa yakın çirkin Babel
Garip bir şekilde, uzun boylu olarak gölgede bırakılan çim ve otların doğal alanı ile
İki eski sınıf arkadaşının dumanlarının tadını çıkardığı ağaçlar ve
tanıdık sohbetleri.

[İllüstrasyon: Quai d'Orsay 082'nin köşesinde]

Quai d'Orsay ve Rue de BelleChasse'nin köşesinde idi.
Şimdi tatlı tarafından işgal edilen eski Cour des comptes'in yıkık terası
Yabani bitkiler, ilkbaharın gelmesinde ormanda bir açıklık gibi.
Leylak kümeleri, uçağ ve akçaağaç çiçekli ve yoğun çalılıkları
Ivy ve Clematis ile yüklenen korkuluklar boyunca büyüdü:
Ve bu yemyeşil ekranda güvercinler aydınlatıldı, arılar dolaştı,
Ve sarı ışık ışınının altında sakin ve yakışıklı görülebilir
Madam Vedrin'in profili, en küçüğü attı, en büyük attı
Gri, siyah, sarı ve tabby, sayısız kedideki taşlar
bu Paris ormanının kaplanları olarak adlandırılmalıdır.

'Ve şiirinizden bahsederken, konuşmamı isteyeceksin
Akıl, değil mi, yaşlı çocuk? Pekala, sadece sonuna baktım
kitap, ama bulduğum bluebells ve kekik kokusu yok
diğerleri. "Doğada Tanrı" nın akademik bir lezzeti var
koy; Ve korkuyorum, "odun notlarınızdan bir fedakarlık yaptığınızdan
vahşi, "bilirsin ve onları geçiş parası yoluyla ağzına attı
_crocodilus_. '

Vedrine'nin dibinde ortaya çıkan bu 'crocodilus' takma adı
Schoolboy hatırlamaları, onları bir an için eğlendirdi. Bir kez resmediler
Masasında daha Astier-Rehu, akış kaşıyla, kapağı iyi
başının arkası ve siyahın siyahına karşı rahatladı bir kırmızı şerit avlu
Geniş kollarının ciddi hareketleriyle vurgulayan elbisesi
Racine veya Moliere'den iyi giyilen şaka veya kendi yuvarlak dönemleri
Vic't-d'azir'in stili, akademideki koltuğu sonunda doldurdu.
Sonra eski efendisine güldüğü için kendisiyle uğraşan Freydet, başladı
bir tarihçi olarak çalışmalarını övmek. O orijinal belgelerin kütlesi
tozlarından çıkarmıştı!

Vedrine'i niteliksiz hor görmeyle, "Bunda hiçbir şey yok," diye karşılık verdi. Ona göre, bir aptalın elindeki en ilginç belgeler yoktu.
danışıldığında büyük insanlığın kendisinden daha fazla anlam
aptal bir romancı tarafından. Altın ölü yapraklara dönüşür. 'Bakmak
Burada, 'Yükselen animasyonla devam etti,'
Tarihçi çünkü yayınlanmamış materyali büyük oktavoya genişletti
bilgi kitapları arasında okunmamış olan ciltler ve
"Yalnızca harici uygulama için. Sallayın
Şişe. "Ciddi bir değer ekleyen sadece Fransız frivolity
bunlar gibi derlemeler için. İngilizler ve Almanlar bizi hor görüyor.
"Ineptissimus Vir Astier-Rehu," diyor anne bir yerde veya başka bir
Not.'

'Evet, sendiniz, sen, zavallı adamı okumasını sağlayan kalpsiz adam
tüm sınıftan önceki notu dışarıda. '

Ve bana verdi korkunç bir çene. Neredeyse bir gün benim kadar kötüydü
Bize iradenin bir kol, bir kol olduğunu söylemekten çok yoruldum
Herhangi bir yeri kaldırabilirsin, ona cevap verdim
Kendi sesine yerleştirin: "Onunla uçabilir misin efendim-ile uçabilir misin?
BT?"'

Freydet, gülüyor, tarihçiyi savunmasını terk etti ve
Öğretmen olarak Astier-Rehu'ya yalvar. Ama Vedrin tekrar gitti.

Bir öğretmen! O nedir? Hayatını geçiren fakir bir yaratık
Yüzlerce beyin "ayıklamak" veya açık bir şekilde, her şeyi yok etmek
İçlerinde orijinal ve doğaldı, tüm canlı mikroplar
Bir eğitimcinin beslenmesi ve korunması için ilk görevi. Nasıl düşünmek
Birçoğumuz hoed, hosted ve toplandık! Bir veya iki tane almadı
Nazikçe sürece, ama yaşlı adam aletleriyle ona gitti
Ve tırnakları, hepimizi bir okul kadar düz ve düz hale getirene kadar
Tezgah. Ve işçiliğinin sonuçlarını görün! Birkaç isyancı gibi
Geleneksel nefretten abartmaya giden Herscher ve
çirkinlik, ya da benim gibi, o eski kıç sayesinde aşk pürüzlülüğü
Ve o kadar çok bükülme ki, heykelim, diyorlar ki, "bir çanta gibi
Cevizler. "Ve geri kalanı seviyelendirildi, kazındı ve boş!"

"Dua et, ne var?" dedi Freydet, etkilenen umutsuzlukla.

`` Ah, size gelince, doğa şimdiye kadar sizi korudu; Ama dikkat et
Crocodilus'un sizi tekrar klipsine izin verirseniz. Ve sahip olduğumuzu düşünmek
devlet okulları bize bu tür pedagog sağlamak için ve biz
Ona bağışlar, onurlar ve bir yer (işareti kurtar) ile ödüllendirin
Ulusal Enstitü! '

Uzun otlardaki rahatlığında gerildi, başı kolunda ve
Güneş ekranı olarak kullandığı bir eğreltiotu sallayan Vedrin sakince söylendi
Bu güçlü açıklamalar, genişliğinde en ufak bir özellik oyunu olmadan
Bir Hint idolününki gibi yüz, soluk ve kabarık. Sadece küçük gülüyor
Gözler rüya gibi tembelliğin genel ifadesini kırdı.

Arkadaşı, alışık olduğu şeylerin böyle bir muamelesinde şok oldu
Saygı 'ama' dedi, 'eğer baba böyle bir düşmansan, nasıl
Oğlun böyle bir arkadaşı olmayı başarıyorsun? '

`` Ben diğerinden daha fazlası değilim. Paul Astier'e bakıyorum, onunla
Tutulmaz _sang-froid_ ve onun güzel kaçırma tenli, bir sorun olarak.
Ona ne olduğunu görmek için yeterince uzun yaşamak istiyorum. '

'Ah, Mösyö de Freydet,' dedi Madam Vedrine,
Oturduğu yerden konuşma, 'Sadece ne olduğunu biliyorsan
Kocamdan yaptığı araç! Mousseaux'daki tüm restorasyonlar, yeni
Nehir, konser odası, şapel için galeri hepsi yapıldı
Vedrin tarafından. Ve Rosen Mezarı da. Sadece heykel için ödenecek;
Ama her şey gerçekten onun-kavram, düzenleme, her şey. '

"Orada, orada olacak," dedi sanatçı sessizce. "
Mousseaux, genç adam kesinlikle zor olurdu
Çöp katmanları altında tasarımın bir parçasını yeniden keşfedin
Mimarlar son otuz yıldır orada yatıyorlar. Ama
Mahalle büyüleyici, Düşes sevimli ve hiç yorucu değil,
Ve clos-jallanglarda öğrendiğim arkadaşı Freydet vardı.
Ayrıca, gerçek şu ki çok fazla fikrim var ve sadece işkence gördüm
onlara. Beni birkaçını rahatlatmak bana gerçek bir hizmet yapmak. Beynim
Bir demiryolu kavşağı gibi, motorların hepsinde buharlaştığı
hatlar aynı anda. Genç adam bunu gördü. Çok fazla fikri yok. Yani o
Purloins madeni ve onları halkın önüne getiriyor,
protesto etmeyecek ama beni içeri almıyor. Ne zaman bilmiyorum
Filch olacak! Küçük kayıtsız havasını korur,
Gözlerinde ifade, aniden biraz gergin olana kadar
Ağzının köşesinde seğir. Tamamlamak! Beklen! Hiç şüphem yok
Kendi kendine, "İyi Tanrım, Simpleton Vedrin'in ne olduğu!" Diye düşünüyor. O değil
Onu izlediğim ve küçük oyununun tadını çıkardığım en az fikir. Şimdi, 'dedi
Heykeltraş kalkarken, 'Sana şövalyemi göstereceğim ve sonra yapacağız
Harabenin üzerinden geç. Bakmaya değer, bulacaksın. '

Terastan binaya geçerken, bir yarım daire taktılar
adımlar ve kare bir odadan geçti, eskiden daire
Conseil d'Etat sekreteri. Zemin ve tavanı yoktu, hepsi
Üst katlar düşmüştü ve aralarında mavi gökyüzünü göstermişti.
şimdi yangınla bükülmüş devasa demir kirişler
zeminler. Bir köşede, uzun demir bağlı bir duvara karşı
Sürüngenlerle büyümüş borular, Rosen'in bir modelini üç parça halinde yatırıyor
Mezar, ısırgan ve çöplere gömülü.

`` Görüyorsun, '' dedi Vedrin, 'ya da daha doğrusu göremiyorsun.' Ve o başladı
Anıtı tanımlayın. Küçük prensesin bir mezar anlayışı
gelmek kolay değil. Birkaç şey yargılanmıştı-
Mısır, Asur ve Ninevite anıtları-Vedrine's'e karar vermeden önce
mimarlar arasında bir çığlık atacak olan plan, ama kesinlikle
etkileyici. Bir Askerin Mezarı: Tuval ile açık bir çadır geri döndü,
Bir sunaktan önce, geniş düşük lahitten önce, modellenmiş
İyi Şövalye Haçlı'nın üzerine koyduğu bir kamp yatağında,
Kral ve inanç; Yanında kırık kılıcı ve ayaklarında harika
tazı.

İşin zorluğu ve Dalmaçyalı Granit'in sertliği,
Prensesin sahip olmakta ısrar ettiği, Vedrine'i almaya zorladığı
Mallet ve Keskin Kendisi ve altında bir esnaf gibi çalışmak
Mezarlıkta Tarpaulin. Şimdi, sonunda, çok fazla zaman ve sorundan sonra,
gölgelik bitti 've o genç rascal, daha kötü, biraz kredi alacak
ondan, 'diye ekledi heykeltıraş bir gülümsemeyle
acı. Sonra bir deliğin üzerinde asılı eski bir halı kaldırdı
Bir zamanlar bir kapı olan ve Freydet'i büyük harap haline getiren duvar
ona bir stüdyo için servis edilen, tahtalarla çatılı ve dekore edilmiş
paspaslar ve asma ile.

Tüm çöpüyle bir ahır gibi baktı, daha doğrusu bir avlu
Kapak, çünkü güneş ışığında bir köşede, twining ile ince bir incir ağacına tırmandı
Şubeler ve zarif yapraklar, yakınken bir kırıkın büyük bir kısmı
Soba, sarmaşık ve hanımeli ile çelenk, eski bir
Peki. Burada iki yıldır, yaz ve kış, içinde çalışıyordu
Komşu nehrin ve acı soğuk rüzgarların sislerine rağmen,
tek bir hapşırma olmadan (kendi ifadesi), sağlıklı
Rönesansın büyük sanatçılarının gücü ve büyükleri
Çarşamba ve verimli hayal gücü kalıbı. Şimdi o kadar yorgundu
Heykel ve mimarlık bir trajedi yazıyormuş gibi. .
Anında heykel teslim edildi ve ödendi, kapalı olmaz mıydı,
Kreş ve hepsi, bir Dahabeeah ve boya ve boya ve
Sabahtan geceye boya! Konuşurken bir dışkı ve bir
ve arkadaşını kaba bir bloğa götürdü. İşte benim
savaşçı. Açıkçası şimdi, onun hakkında ne düşünüyorsun? '

[İllüstrasyon: Savaşçım 092]

Freydet biraz ürküyordu ve muazzam boyutlara hayran kaldı.
Uyuyan Kahraman. Ölçek orantılı olarak büyütüldü.
gölgelik yüksekliği ve sıva pürüzlülüğü abarttı
Vedrin'in anatomik vurgu özelliği. Pürüzsüz olmak
Kuvvetten uzakta, işine bitmemiş bir dünyevi yüzey verir,
Hala kayada bir şey. Ama seyirci bakıp başladığında
kavrama, büyük form o etkileyici ve çekici ile farklı oldu
Güzel sanatların özü olan güç.

'Görkemli!' Diye bağırdı, samimiyet tonu ile. Diğeri göz kırpmış
Onun neşeli küçük gözleri ve dedi ki:

İlk bakışta değil, ha? Stilim alışkın olana kadar sürmez
ona; Ve bakmaya geldiğinde prensesden emin değilim
Bu çirkin adam. '

Paul Astier onu birkaç gün içinde getirmekti, en kısa sürede
ovuşturdu ve yumuşattı ve dökümhaneye gitmeye hazırdı; ve
Heykeltıraş, ziyareti bazı belirsizliklerle dört gözle bekliyor,
Stereotipli sohbette sergilenen harika bayanların tadı,
Salonda beş şilin gününde yukarı ve aşağı
Resim odaları ve heykelin etrafında patlar. Oh, ne ikiyüzlülük
! Onlar hakkında tek gerçek şey, bahar kostümüdür,
bu özel vesileyle anlaşmayı sağladım.

'Ve tamamen yaşlı adam,' diye devam etti Vedrin, arkadaşını çizerken
stüdyodan, 'Paris'in tüm etkileri, tüm
Toplumun ikiyüzlülüğü, en utanmaz, en eğlenceli olanı
Sanat için taklit tat. Seni gülmekten ölmek için yeterli;
Herkes kimseye dayatmayan bir mummerlik yapan herkes. Ve müzik,
Aynı! Onları sadece pop'da görmelisin! '

Aynı garip bitki örtüsüyle dolu uzun bir yolla geçtiler,
orada cennetin tüm rüzgarları tarafından ekilir,
Sert dövülmüş zemin ve buruşuk resimler arasında gözetleme
ve duman karınlı duvarlar, şu anda ana mahkemeye geldiler,
Eskiden gravned, ama şimdi içinde vahşi otların karıştığı bir alan,
Muz, Pimpernel, Groundsel ve sayısız küçük gövdeler ve kafalar.
Ortada, tahtalarla çitle çevrili, bir enginar yatağıydı,
Çilek ve balkabaklar, bir gecekondu bahçesinin bahçesine benziyor
Bakire ormanının kenarı; Ve yanılsamayı tamamlamak için yanında
Küçük bir tuğla binasıydı.

“Bu, Bookbinder'ın Bahçesi ve bu onun dükkanı” dedi Vedrin,
Yarı açık kapı üzerindeki bir tahtaya işaret etmek, harflerle görüntüler
Ayak uzunluğunda yazıt,

                Albin Fage,

      Tüm dallarında bookbinding.

Fage, Cour des Comptes ve Conseil d'Etat'a yerleşmişti.
ve yangından kaçan kulübesini korumak için izin almıştı,
şimdi, bekçi hariç, tek kiracısı
bina. `` Bir dakika içeri girelim, '' dedi Vedrin; Onu bulacaksın
dikkate değer bir örnek. ' Yakına gitti ve 'Fage! Yavru! ' Ancak
Mütevazi atölye boştu. Pencerenin önünde ciltlerin
Masa, üzerinde bir yığın arasında makaslarını koydu. Altında
Pres, bakır ile kaplı bazı yeşil defterlerdi. Söylemesi garip,
Odadaki her şey-dikiş-baskı, tressel masası,
önünde boş sandalye, kitaplarla yığılmış raflar ve hatta
Tıraş-Mirror mandalın üzerine asıldı-uyarılmış, küçültücü bir ölçekte
on iki yaşında bir çocuğun yüksekliğine ve erişimine. Olabilir
bir cüce ya da bir lilliput için bir kitapçı evi için alınmıştır.

"O bir kambur," diye fısıldadı Vedrine'e Frey-Det'e ve bir bayan
Adam pazarlık, tüm koku ve pomad. ' Korkunç bir koku
Bir kuaförün dükkanı, Roses ve Macassar Otto,
Boğucu duman, tutkal. Vedrine bir kez daha aradı
yatak odasının olduğu dükkanın arkası; Sonra ayrıldılar, Freydet
Kambur bir Lovelace fikrinde kıkırdamak. `` Belki de bir denemede, 'dedi.

`` Gülmekten memnuniyet duyuyorsun; Ama sevgili dostum, kamburun
Paris'in tüm güzellikleri ile en iyi terimler, eğer biri inanabilirse
Fotoğraflarla kaplı yatak odası duvarlarının ifadesi
sahiplerin isimlerini taşıyan ve "Albin'e" yöneldi "
Fage. "Burada görülecek hiç bayan yok, ama bazen geliyor
ve bana iyi oktavo veya onun güzel küçük duodecimo'larını anlatıyor
Yüksekliğine ve büyüklüğüne göre fetihlerini çağırıyor. '

"Ve o çirkin mi diyorsun?"

'Mükemmel bir canavar.'

'Ve para yok mu?'

'Kartonda zavallı küçük bir kitapçı ve işçi, işinde yaşıyor ve
Bir bahçe, ama çok zeki ve öğrenilmiş, muhteşem bir
hafıza. Muhtemelen onu bir köşede dolaşırken bulacağız
bina. O harika bir hayalperest, hepsi gibi küçük bir Fage
Duygusalçılar.-Bu şekilde, ama nereye adım attığınıza bakın; biraz var
garip yerler. '

Alt adımların hala
Korkuluk, paslı, bölünmüş ve bükülmüş yerlerde olduğu gibi kaldı.
Sonra aniden kırılgan bir ahşap köprü tarafından kapandılar,
merdivenin destekleri, üzerinde loş olan yüksek duvarlar arasındaki
büyük fresklerin kalıntıları, çatlamış, çürümüş ve karartılmış
Kurum ile, bir atın arka ayakları, bir kadının gövdesi,
Yazıtlar yaldızlarını kaybeden panellerde neredeyse okunaksız,
'Meditasyon,' 'Sessizlik,' 'Dünya uluslarını birleştiren ticaret.'

Birinci katta tonozlu bir çatılı uzun bir galeri,
Koç veya nimes'teki amfitiyatro, duman lekeli arasında uzanmış
Büyük çatlaklarla kaplı duvarlar, alçı ve demir iş kalıntıları ve
Karışık bitki örtüsü. Bu pasajın girişinde
Wall, 'Koridor des Huissiers.' Bir sonraki katta çok şey buldular
Aynı şey, sadece burada, çatı yol verdi, galeri
Brambles'ın uzun bir terasından başka bir şey yoksuna tırmanan
Bozuk el sallayan festivonlarda salonlar ve düşme seviyesine düşüyor
avlu. Bu ikinci kattan,
Komşu evler, Rue'deki kışlaların beyaz badanalı duvarları
De Poitiers ve Padovani konağının uzun uçak ağaçları,
Rooks'un yuvaları, kışa kadar terk edildi, üst dallarında sallandı.
Aşağıda, küçük bahçe ile tam güneş ışığında ıssız mahkeme vardı
ve Bookbinder'ın küçük evi.

'Sadece bak yaşlı oğlum, burada çok fazla şey var,' dedi Vedrin
arkadaş, her türün vahşi coşkulu bitki örtüsüne işaret ediyor
Tüm binanın üzerinde isyan koştu. Crocodilus tüm bu yabani otları görürse,
Ne kadar öfke içinde olurdu! ' Aniden başladı ve dedi ki,
Asla!'

Şu anda, Bookbinder'ın aşağıdaki evinin yakınında,
Metalik bir yeşilin uzun frock-coat tarafından tanınabilen daha astier-Rehu ve
geniş geniş 'topper'. Mahalledeki çoğu insan bu şapkayı biliyordu,
ki, bir halo gibi ayırt edilen gri kıvırcık kafanın arkasına yerleştirilmiş,
ERUDITION HIERARARCH. Crocodilus'un kendisiydi!

Çıplak başı olan çok küçük boylu bir adamla ciddiyetle konuşuyordu
Saç yağıyla parladı ve sıkı oturan, açık renkli palto gösterdi
tüm zarafetle sırtının deformitesi. Sözleri değildi
Sesli, ama Astier çok heyecanlı görünüyordu. Çubuğunu markaladı ve
Kendini küçük yaratığın yüzüne doğru eğdi, onun için
Bir parça tamamen sakindi ve sanki zihni yapılmış gibi durdu
Arkasında iki büyük el kamburunun altında katlandı.

'Sakat enstitü için işe yarıyor, değil mi?' dedi Freydet, kim
şimdi efendisinin Fage adını söylediğini hatırladı. Vedrine
cevap vermedi. İki adamın eylemini izliyordu,
Şu anda konuşma aniden durdu, kamburun içine giriyor
evi, 'İstediğiniz gibi' diyen bir jestle,
Binanın kapısı için yapılan öfkeli adımlarla daha büyük
Rue de Lille, sonra durakladı, dükkana döndü, içeri girdi ve kapandı
arkasındaki kapı.

'Bu garip,' diye mırıldandı heykeltıraş. FAGE neden bana asla söylemedi? Ne
Gizemli küçük adam! Ama aynı tada sahip olduklarını söylemeye cesaret ediyorum
"Octavo" ve "Duodecimo" için! '

"Utanç için Vedrin!"

Ziyaret bitti, Freydet yavaşça Quai d'Orsay'a gitti ve düşünerek
kitabı ve akademiye yönelik istekleri,
duyduğu ev gerçeklerinden şiddetli şok. Adam nasıl
çocuğa! Karakter ne kadar sürede özünde tamamlandı! Sonrasında
kırışıklıkların ve griin altında yirmi beş yıllık bir aralık
hayatın dış insanı gizlediği kıllar ve diğer değişiklikler,
Okul arkadaşları birbirlerini oturduklarında ne olduklarını buldular
Sınıfta birlikte: kasıtlı, yüksek ruhlu, asi; diğeri
itaatkar ve itaatkâr, tembellik eğilimi ile,
sessiz ülke hayatı tarafından desteklendi. Sonuçta Vedrin belki de haklıydı.
Başarılı olduğundan emin olsa bile, sorun yaratmaya değer miydi? O
Giderken geçersiz kız kardeşi hakkında özellikle endişeliydi
Canvassing hakkında, Clos-jallanglarda yalnız bırakılmalıdır. Birkaç gün '
Devamsızlık onu gergin ve düşük hissettirmişti ve sabah
Post sefil bir mektup getirmişti.

O zamana kadar Dragoon Kışlası'ndan önce geçiyordu; Ve onun
Dikkat, Paupers'ın görünüşü tarafından yakalandı,
Kalıntıların dağılımı için sokağın diğer tarafı
çorba. Sıralarını kaçırmaktan çok daha önce gelmişlerdi ve
banklara oturmuş veya korkuluklara karşı bir çizgide durur
iskele. Faul ve kirli, insan köpeklerinin saçı ve sakalı ile ve giyinmiş
En pis paçavralarda, ne hareket ettiler, ne hareket ettiler
Birbirinizle konuşmak, ancak yakalamak için büyük kışlaya bakarak
Porringer'ların ve adjutantın sinyalinin gelmesi. BT
Parlak güneş ışığında sessiz sırayı görmek korkunçtu
vahşi gözler ve aç yüzler, aynı hayvan görünümü ile sabitlenmiş
Geniş açık kapı.

"Orada ne yapıyorsun sevgili oğlum?" bir ses ve daha kötü bir horu dedi
Yüksek ruhlarda, öğrencisinin kolunu aldı. Şair acınası işaret etti
Karşı kaldırımda grup. `` Ah, evet, '' dedi tarihçi, 'Ah,
Evet.' Gerçekte kitapların dışındaki hiçbir şey için gözleri yoktu, ne de doğrudan
ve yaşam gerçeklerinin kişisel algısı. Gerçekten de,
ki Freydet'i yaptı, yaptığı gibi, 'Sen de gidebilirsin
Enstitüye kadar, '
Daha iyi istihdam edilmeniz gereken sokaklarda aylanma alışkanlığı.
Yavaşça favorisinin koluna eğilerek, ona onun
en şaşırtıcı bir keşifte başarılı olmaktan müthiş bir zevk,
İmparatoriçe Catherine'den Diderot'a akademi hakkında mektup,
Grand-Duke'a gelecek adresi için zamanı. Okumak istedi
Toplantıda mektup ve belki de eksenimini sunmak için
Toplumun, orijinali atalarının el yazısında.
Baron Huchenard kıskançlıkla patlayacaktı.

Ve bu arada, beşinci Charles'ım hakkında, biliyorsun! Kesinlikle
YANLIŞ. İşte eski backbiter'ı hapsedecek bir şey, '
Kalın kısa eliyle ağır bir deri cep kitabı. Çok mutluydu
Freydet'te bir cevap veren mutluluğu uyandırmaya çalıştığını
Dün konusuna konuşma-ilk için adaylığı
Boş olması gereken akademiye yerleştirin. Ne zaman keyifli olurdu
Üstat ve bilgin kubbenin altında birlikte oturdu! Ve yapacaksın
Ne kadar hoş olduğunu ve ne kadar rahat olduğunu bulun. Kadar hayal edilemez
Sen oradasın. Giriş anı, son verdi
hayatın sefaletlerine. Bu eşikte boşuna yenebilirler. Sen
Kıskançlığın üstünde, eleştirinin üstünde bir barış ve ışık bölgesine yükseldi,
Sonsuza dek kutsanmış! Her şey kazanıldı ve arzu edecek hiçbir şey kalmadı. Ah,
Academie! Bundan hasta konuşanlar cehaletle veya kıskançlık içinde konuştular.
Çünkü içeri giremediler. Maymunlar, Dunces!

Güçlü sesi, herkesi döndürene kadar yükseldi.
iskele. Bazıları onu tanıdı ve adından bahsetti. Kitapçılar ve
Gravür ve merak satıcıları, tezgahlarında duran ve
normal saatlerinde gittiğini görmeye alışkın, geri adım attı ve eğildi
saygıyla.

`` Freydet, şuna bak, '' dedi efendisi Palais'e işaret ederek
Mazarin, şimdi geldikleri. İşte! Enstitü var
Didot kitaplarında gördüğüm gibi, delikanlıken. O zaman kendime dedim
"Buna gireceğim;" Ve içeri girdim. Şimdi oğlum, sıra sende
İradeni kullanmak için. Sana iyi şanslar. ' Kapıda hızlı bir şekilde içeri girdi
ana binanın solunda ve bir dizi büyük
asfalt mahkemeler, sessiz ve görkemli, figürü uzatma atıyor
Yerde gölge.

Kayboldu; Ama Freydet hareketsiz bakıyordu, hareketsiz vurdu. Ve
Nazik yuvarlak kahverengi yüzünde ve yumuşak, tam orbant gözlerinde
Bekleyen insan köpeklerinin vizelerinde olduğu gibi aynı ifade
Çorbası için kışla. Bundan sonra, ne zaman bakarsa
Enstitü, bu ifade her zaman yüzüne gelirdi.




Bölüm V.

[İllüstrasyon: Padovani Mansion 102'de bir seçme resepsiyonu]

Harika bir akşam yemeğinin akşamı, bir seçkin
Resepsiyon, Padovani Konağı'nda. Grand-Duke Leopold
'saygın arkadaşının' masasında eğlenmek,
Düşes, bazı üyeler çeşitli departmanlarından seçildi
Enstitü ve böylece beş akademiye geri dönmesini
Onun saygılı bir resepsiyonu ve ücretsiz harangue için
Başkan. Diplomatik toplum, her zamanki gibi,
kocası büyükelçi olan bir bayan evi; Ama enstitü vardı
Başlıca yer ve konukların düzenlenmesi nesneyi gösterdi
Akşam yemeğinin. Hostes'in karşısında oturan büyük-dük
Sağında ve solunda Kontes Foder, karısı
Büyükelçi olarak görev yapan Fin Büyükelçiliği Birinci Sekreteri. Üzerinde
Düşes'in sağlığı Sat Leonard Astier ve sol Monsignor'da
Adriani, Papal Nuncio. Sonra art arda Baron Huchenard,
ve Belles-Lettres yazıtlarını temsil ediyor; Mourad Bey,
Porte Büyükelçisi; Delpech The Chemist, Academie des üyesi
Bilimler; Belçika Bakanı; Beaux-Arts'ın müzisyeni Landry;
Dramatist Danjou, Picherals oyuncularından biri; Ve son olarak,
İki yönlü diplomatist ve
Academie des Sciences Morales et Politiques üyesi
Dairedeki iki setin özellikleri. Masanın uçlarında
Gençlik, majesterlerine yardımcı oldu, genç
Nuncio'nun yeğeni Kont Adriani ve varlığı olan Lavaux
Her sosyal toplantıda vazgeçilmez.

Kadınsı unsur cazibe eksikti. Kontes Foder,
Kızıl saçlı, küçük ve canlı, ucu ucuna dantelle sarılmış
Küçük sivri burun, kafasında soğuk algınlığı olan bir sincap gibi görünüyordu.
Barones Huchenard, belirli bir yaşı olmayan ve bıyığı olmayan bir bayan,
Düşük bir elbisede çok şişman yaşlı bir beyefendinin etkisini üretti. Madam
Daha zeki, boynunda kısmen açık bir kadife elbisede, bir hediye
Düşes, dostluğun sunağında feda etmişti
kollarını ve omuzlarını sergilemeye sahip olurdu, onun kalıntıları
güzellik; Ve bu hassas dikkat sayesinde Düşes Padovani
Akşam yemeğinde tek kadınmış gibi görünüyordu. Düşes zarif bir şekilde
Giyinmiş, uzun boylu ve adil, küçük bir baş ve altın bir fındık ince gözleri ile
renk-değişen kibirli bakışları, uzun karanlık kaşlardan altından
Neredeyse toplantı, nezaket, sevgi ifade etme güçlerini gösterir,
veya öfke. Burnu kısa, ağzı duygusal ve hassas ve onu
Cilt, gelenekleri nedeniyle genç bir kadının parlaklığına sahiptir.
öğleden sonra akşam dışarı çıkarken veya
kendi evinde arkadaş almak. Viyana'da yurtdışında uzun bir konut,
St. Petersburg ve Konstantinopolis, Fransızların karısı olarak
Büyükelçi Modayı Fransız toplumuna ayarlamak onun göreviydi,
görgü kurallarında belirli bir üstün bilgi havası bıraktı, ki
Paris bayanlar affetmekte zorlanıyor. Onlarla nazikçe konuşuyor
sanki yabancılarmış gibi ve onlara bir şeyler açıklıyorlar
O kadar iyi anlayın. Rue de Poitiers'daki evinde
Düşes hala Kürtler arasında Paris'i temsil ediyormuş gibi davranıyor. Öyle
Bu asil ve muhteşem hanımın tek kusuru.

Her ne kadar, tabiri caizse, hiçbir kadın, silah gösteren parlak elbiseler yok
ve omuzlar ve siyah katların monotonluğunu kırmak
Mücevherler ve çiçekler, hala masa renksiz değildi. Oradaydı
Geniş ipek kanadı, mor ile Nuncio'nun menekşe cassock'u
_Chechia_ Mourad Bey ve Papal Muhafızının Kırmızı Tunikiyle
Altın yaka, mavi nakışlar ve göğsünde altın örgü, dekore edilmiş
Ayrıca, onur lejyonunun büyük parlak haçı ile
Genç İtalyan o sabah almıştı, Başkan Düşünüyor
Kardinal şapkasının başarılı bir şekilde teslim edilmesini ödüllendirmek uygun.
Yeşil, mavi ve kırmızı kurdeleler de dağınıktı ve gümüş
Dekorasyon ve emirlerin parıltı ve ışıltılı yıldızları.

Saat on. Akşam yemeği neredeyse bitti, ama çiçeklerden biri değil
özenle düzenlenmiş yuvarlak tabaklar ve bulaşıklar rahatsız edildi,
Yükseltilmiş sesler veya animasyonlu jestler yoktu. Yine de ücret
Paris'teki birkaç evden biri olan Padovani Mansion'da mükemmel
Hala şarapları var. Akşam yemeği, evdeki varlığına ihanet eder
Bir epikür ve epikür, tüm liderler gibi Düşes değildir
Fransız modasının, bir elbiseye sahip olması durumunda akşam yemeğini iyi düşünüyor
Ve masa özenle ve zevkle dekore edilmiş. HAYIR; epikür
kadının alçakgönüllü hizmetçisi, prens d'ortis, ekili bir adam mı
damak ve titiz iştah, kulüp yemekleri ile şımarık ve
gümüş tabak veya ince liveylerin görüşünden memnun olun ve
Tekrarlanamaz beyaz buzağılar. Onun uğruna adil Antonia
meslekleri arasında _Menu_'nin bakımını itiraf ediyor, onun için
Yüksek deneyimli yemekler ve ateşli bordo şarapları sağlar,
kabul edilmelidir, bu özel durumda yoktu
Konukların soğukluğu.

Tatlıda aynı ölüm, sertlik ve kısıtlama var
ilk kursu işaretledi; Zorunlu bir renk tonu yok
bayanlar yanakları veya burunları. Balmumu bebeklerinin akşam yemeği
resmi,-magnificent, esasen gelen ihtişamla
Boyun, yüce tavanlar ve engelleyecek kadar uzakta koltuklar
Sandalyelerin tüm dost dokunuşları. Kasvetli soğuk bir yeraltı hissi
Haziran gecesinin yumuşak nefesine rağmen konukları ayırır
Bahçelerden yarım açık panjurlardan içeri girer ve nazikçe
İpek panjurları şişirmek. Konuşma uzak ve kısıtlanmış,
Dudaklar neredeyse hareket ediyor ve mıklı olmayan bir gülümsemeye sahip. Bir söz değil
Gerçek, kimse dinleyicinin zihnine doğru yol almaz; Onlar
Aralarında bırakıldıkları tatlı etleri olarak mükemmel yapay. .
Yüzler gibi konuşmalar maskeleniyor ve onlar şanslı, çünkü
Şu anda maske çıkarılacaksa ve gerçek düşünceler
Noble şirketinin ne kadar dehşete düşeceğini açıkladı!

Ekstra siyah trim ile çerçevelenen geniş soluk bir yüze sahip olan büyük-dük
Yuvarlak bıyıklar, resimli bir şekilde gördüğünüz gibi bir kraliyet şahsiyeti
Paper, Baron Huchenard'ı onun hakkında çok ilgi ile sorguluyor
Son kitap ve kendi kendine düşünüyorum: 'Ah canım, bu nasıl öğrenildi
Beyefendi ilkel konutlarıyla beni sıkıyor! Ne kadar daha iyi
Tatlı küçük dea'nın dans ettiği _roxelane_'de olmalıyım
Bale! _Roxelane_ yazarı burada, anlıyorum, ama o bir
Orta yaşlı adam, çok çirkin ve çok donuk. Ve ayak bileklerini düşünmek
Küçük Dea! '

Roma tipinde entelektüel bir yüzü olan Nuncio, büyük burun,
ince dudaklar, siyah gözler ve soluk tenli, bir tarafa doğru eğildi
İnsanın alışkanlıklarının tarihini dinleyin. O ona bakıyor
Kabuklar gibi parlayan ve düşünen tırnaklar: 'Büyükelçilikte bu
Sabah lezzetli bir _misto fritto_ yedim ve ondan kurtulmadım.
Gioachimo kanatımı çok sıkı çekti; Keşke ondan uzaklaşabilseydim
masa.'

Fez ile Türk Büyükelçisi, Kalın Dudak, Sarı ve Kaba
gözlerinin üstünde ve boynunda bir poke baronun bardağını dolduruyor
Huchenard ve 'Bu Batılılarda Onların
Kadınlar, bu kadar harap olduklarında topluma girer! Ben vardı
Karım olarak bu şişman yaratığı sergilemekten hemen sonra kazınmış olun. ' .
Barones, Ekselanslarına kıyma bir gülümsemeyle teşekkür ediyor, bu da kapsıyor
'Bu Türk isyan eden bir canavar' düşüncesi.

Madam Astier'in konuşulan düşünceleri de onunla uyumlu değil
Dahili yansımalar: 'Umarım Paul gitmeyi unutmazdı
Büyükbaba için. Yaşlı adam geldiğinde etkili bir sahne olacak,
Büyük torununun kolunda destekleniyor. Belki bir sipariş alabiliriz
Ekselansları dışında. ' Sonra, Düşes'e sevgiyle bakarken,
Diyor: 'Bu akşam çok yakışıklı görünüyor. Bazı iyi haberler
Vaat edilen elçilik hakkında şüphe yok. Zamanının en iyisini yap, benim
Sayın; Bir ay içinde Sammy evlenecek. '

Madam Astier yanlış değil. Grand-Duke,
'saygın arkadaşı' Başkanın içeride atama sözü
Önümüzdeki birkaç gün. Düşes bastırılmış bir zevkle doludur,
Olduğu gibi parlar ve ona muhteşem bir parlaklık verir. İle
Bu yükseklik seçtiği adamı yükseltti! Ve zaten o
St. Petersburg'a kendi kuruluşunu kaldırmak için planlar yapmak
Büyükelçilikten çok uzak olmayan bir konak; Prens, solgunken
batık yanaklar ve rapt görünümü-penetrasyonu Bismarck'ın görünümü
Asla devam etmeyin-aşağılayıcı dudaklarını bir kerede gülüş
gizemli ve dogmatik, diplomasi ve öğrenmenin birleşmesi ve
Kendi kendine düşünüyor: 'Şimdi Colette kararını vermeli. Gelebilirdi
Orada, Chapelle des sayfalarında sessizce evlenebiliriz ve
Düşes onu duymadan önce her şey yapılacak ve geçmiş hatırlıyordu. '

Ve böylece birçok yansıma vesileyle uygunsuz bir şekilde uygunsuz
Aynı güvenli ambalajın altında misafirden misafirden geçer. Burada var
Bu sabahı olan Leonard Astier'in memnun Beathitude
Stanislas'ın (ikinci sınıf) siparişini aldı.
Ekselanslarına imza ile konuşmasının bir kopyasını sunmak
Catherine'in mektubu ilk sayfaya sabitlendi ve çok ustaca çalıştı
ücretsiz adrese. Bu mektup harika bir şeydi
toplantı, iki gün süren gazetelerde belirtilmişti ve
tüm Avrupa'da, daha astier adını, koleksiyonuna ve
Onun işi, basının olduğu şaşırtıcı ve orantısız bir yankı
Şimdi geçen olayları çoğaltır. Şimdi Baron Huchenard elinden gelenin en iyisini yapabilir
ısırmak için, ima eden tonlarında memnun olduğu gibi mırıldanabilir, 'diye soruyorum
Sen, sevgili meslektaşım, gözlemlemek için. Ama kimse dinlemez. Ve
'Fransa'daki ilk koleksiyoncu' bunun farkındaydı. Ne vahşi görün
Bak, bilimselinin duraklamalarında sevgili meslektaşına atıyor
Harangue! Venom, gözenekli her derin oyukta ne var,
PUMISE-STONE YÜZÜ!

Yakışıklı Danjou da öfkeli, ama Baron'dan başka nedenlerle.
Düşes karısına sormadı. Dışlama onun için acı verici
bir koca olarak duygular, bir adamın parçası daha az hassas olmayan
orijinal _ego_; Ve büyük-dükten önce parlama isteğine rağmen,
Hazırlandığı yeni kadar iyi olan Witticism'ler gitmeyecek
kapalı. Kendini rahat hissetmeyen bir başkası Delpech the Chemist
Ekselansları, sunulduğunda, yorumunu tebrik etti
Çivi yazısı karakterinin meslektaşıyla karıştırarak
Academie des yazıtları. İstisna dışında
komedileri yurtdışında popüler olan Danjou'dan, Grand-Duke asla
Bu konuda kendisine tanıtılan akademik ünlülerden herhangi birini duydum
akşam yemeği. Lavaux Bu sabah, yardımcı-de-kamp ile birlikte,
Başlıklarla bir konuğun adını taşıyan bir dizi kart düzenledi
Başlıca eserlerinin. Ekselansının daha fazlasını alamaması
liste arasında kafası karıştı.
İmparatorluk bir anı. Ama akşam bitmedi ve diğer yıldızlar
Öğrenme görünmek üzeredir. Zaten boğuk haddeleme duyulabilir
tekerlekler ve kapıya koyarak arabaların çarpması. .
Prens'in henüz daha fazla şansı olacak.

Bu arada, zayıf, yavaş bir sesle, kelimeleri aramak ve yarısını kaybetmek
Onları burnunda, Ekselansları Astier-Rehu ile bir nokta tartışıyor
II. Catherine Mektubu tarafından önerilen tarih. Ewers'ın uzun
turu tamamladı, kimse artık yemiyor veya içmiyor, kimse
konuşmayı kesintiye uğratma korkusuyla nefes alıyor bile; Tümü
Şirket hipnotik bir trans içerisindedir ve-
Levitasyon-kelimenin tam anlamıyla emperyal dudakların üzerinde asılıdır. Birden
Ağustos burnu sessiz ve bir gösteri yapan Leonard Astier
Rakibinin zaferinin etkisini artırmak için direnç,
Kırık folyolar gibi kollarını atar ve bir teslim havası ile diyor,
'Ah, Ekselansın beni eşleştirdi!' Cazibe kırıldı, şirket
Altında yer alan yerleri tekrar hissedin, herkes hafif bir çırpınır
alkışlar, kapılar açılır, Düşes kolunu alır
Grand-Duke, Mourad Bey Barones'in ve bir sesle
Süpürme elbiseleri ve sandalyeler eksiklik, montaj dosyaları, firmin,
Ciddi ve onurlu _maitre d'Otel_, özel olarak bir miktar yapıyor.
Başka herhangi bir evde bu akşam yemeğine kırk için değer olurdu
Pound: Onunla, garanti edeceğim, bir düzine olmayacak; ' eklediği
Yüksek sesle, sanki öfkesini lütfunun trenine tükürecekmiş gibi, 'grr! Sen
CHAG! '

Majesterinizin izniyle-büyükbabam M. Jean Rehu,
Tüm Enstitüdeki En Eski Üye. '

Madam Astier'in büyük çizim odasındaki ses yüzüğünün yüksek notaları,
Resepsiyona davet edilen konukların
Zaten geldi.

Büyükbabanın kim olduğunu anlamasını sağlamak için çok yüksek konuşuyor
tanıtıldı ve buna göre cevap verdi. Eski Rehu büyük görünüyor, onu çiziyor
uzun boylu figür ve hala küçük creole yüzü karartılmış ve
yaşla çatladı. Paul, zarif ve hoş, onu bir tarafta destekliyor,
diğer tarafta torunu; Astier-Rehu geride. Aile yapar
Greuze tarzında duygusal bir grup. Birine iyi görünürdü
odanın dekore edildiği soluk renkli halılardan,
Hapenler-düşünülmesi gereken garip bir şey-Rehu'dan çok daha yaşlı
kendisi. Grand-Duke, çok etkilenen, mutlu bir şey söylemeye çalışıyor,
Ancak Urania'ya mektupların yazarı kartları üzerinde değil. O alır
Bundan birkaç belirsiz ücretsiz kelime öbeği, hangi eski cevap olarak
Rehu, yaşı hakkında her zamanki gibi sorulduğunu varsayarak, diyor ki,
'İki hafta içinde doksan sekiz yıl, efendim.' Bir sonraki denemesi uymuyor
Ekselanslarının zarif tebrikleri ile çok daha iyi. O zamandan beri değil
1803, efendim; Kasaba çok değişmeli. ' Bunun ilerlemesi sırasında
Tekil diyalog, Paul annesine fısıldıyor, 'Onu görebilirsin
Eğer isterseniz ev; Onunla daha fazla bir şeyim olmayacak; O içinde
korkunç bir öfke. Arabada beni her zaman tekmeliyordu
Bacaklar, kıpır kıpır kıpır kıpır, dedi. ' Genç adamın kendisi
Bu akşam sesinde hoş olmayan yüzük ve büyüleyici yüzünde
annesinin iyi bildiği ve fark ettiği bir şey ayarlanmış ve sert bir şey
Hemen odaya geliyor. Sorun nedir? İzledi
O, açık gözlerindeki anlamı okumaya çalışıyor, ancak
Normalden daha sert ve daha keskin, hiçbir şey ortaya koymadı.

Ama ürperti, törensel ürperti, burada burada
Akşam yemeği masası. Konuklar gruplar halinde ayrıldı, birkaç bayan
alçak sandalyeler üzerinde daire çiziyor, beyler ayakta duran veya yürürken
ciddi konuşma iddiası, ama açıkça çekmekle uğraştı
Ekselansının dikkati. Majesteleri için Landry
Müzisyen, baca parçasının dalga geçti ve onunla yukarı doğru baktı
ilham kaş ve onun apostolik sakalı; Onun için diğer tarafta
Delpech Kimyager, çenesiyle elinin üzerine meditatif durdu, göz attı
Toplanan kaşlarla, sanki bir yağışını izliyormuş gibi
birleştirmek.

Pascal'a benzerliği ile ünlü filozof Laniboire
Gezinme turu, sürekli olarak kanepeden önce geçen, nerede,
Jean Rehu'dan kaçmak için prensi oturdu. Hostes unutmuştu
onu sun ve ince burnu normalden daha uzun görünüyordu ve
umutsuz bir itirazda bulunuyor olabilirsiniz: 'Bunun burnu olduğunu göremiyor musun?
Pascal? '

Aynı kanepede Madam Eviza neredeyse ayrılmamış arasında ateş ediyordu
Ekselanslarından kendi fiyatını isimlendirmesini isteyen bir bakış
önümüzdeki Pazartesi onun resepsiyonunda görülecekti. Ah! Sahneyi değiştir
İstediğiniz gibi, her zaman aynı performans-aktarma, anlam,
Yayına hazır olma, Courtier'ın kendi kendine famlanma iştahı
ve kendini azaltma. Majestelerinin ziyaretlerini reddetmemize gerek yok; Biz
vesileyle gerekli tüm özelliklerle sağlanır.

'Genel.'

'Ekselansın.'

'Asla bale için zamanında olmayacağım.' '

"Ama neden kalıyoruz efendim?"

'Bilmiyorum; Nuncio gittiğinde bir sürpriz olacak. '

Bu birkaç kelime çift arasında bir alt tonda geçerken,
ne birbirine baktı ne de törenlerinin bir kasını değiştirdi
Saygılar. Yardımcı kampı ustası burundan kopyalamıştı
tonlama, jest yokluğu, kenarındaki sabit tutum
eğimli kolu yan tarafa karşı koltuk. Geçit töreninde olduğu gibi sertti
Ya da Michel Tiyatrosu'ndaki İmparatorluk Kutusunda. Eski Rehu daha önce durdu
Onlar, oturmazdı; Hala konuşuyordu, hala sergiliyor
Hafızasının tozlu mağazaları, bildiği insanlar, birçok modası
Giydi. Ne kadar uzak olursa, o kadar net olur
hatırlama. 'Bu gördüğüm bir şey,' diyor,
Bir hikayenin sonu, gözleri sabit, olduğu gibi, uçuş
geçmiş ve sonra yeni bir konu üzerinde. Talma ile birlikte olmuştu
Brunoy, Josephine'in çizim odasındaydı, müzikallerle dolu
kutular ve yapay uğultu kuşları,
kanatlarını çırptı.

Teras üzerindeki kapılardan, bahçenin sıcak karanlığında,
Düşük konuşma duydum ve yerden gelen kahkaha boğulmuş
burada purolar kırmızı noktaların bir halkası olarak görülebilir. Lavaux eğlenceliydi
Genç gardiyanların Danjou ve Paul Astier'e söylemesini sağlayarak
Kardinal'in şapkasının hikayesi. 'Ve bayan, say-bayan
İstasyon. '' Cristo, qu'elle etait Bella! ' İtalyanca dedi
Düşük ses ve doğru eklendi, 'Sim-Patica, Surtout, Simpatica.'
Büyüleyici ve duyarlı-bu onun bayanlar hakkındaki genel fikriydi
Paris. Sadece geri dönmesi gerekmemesini diledi. Fransız şarabı kaybedilmişti
dili ve hayatını gardiyanlarda anlatmaya başladı,
Mesleğin avantajları, hepsinin girme umudu
Zengin bir eş bulabilirler-kutsallığından birinde
İzleyiciler, zengin İngiliz Katolik veya fanatik olarak göz kamaştıracaklar
Güney Amerika'dan İspanyol teklifini Vatikan'a getirmeye geliyor.
'L'Uniforme Est Zouli, Comprenez; et pouis les en-fortounes del
Saint Pere, Cela Nous Donne A Nous Autres Ses Ses Soldats Oun Prestigio
Romanesque, Cava-Leresque, Qualque Sose Qui Plait Aux Dames
Zenerale-Mente. ' Genç erkekçe yüzü ile buna izin verilmelidir,
Altın örgüsü ay ışığında yumuşak bir şekilde parlıyor ve beyaz derisi
Pantolon, Artosto veya Tasso'nun kahramanlarını hatırladı.

'Şey, sevgili Pepino,' dedi Fat Lavaux, alaycı ve hoşgörmediğinde
Ton, 'İyi bir eşleşme istiyorsanız, işte dirseğinizde.'

'Nasıl yani? Nerede?'

Paul Astier başladı ve özenli oldu. İyi bir maçtan bahsedilmesi
Her zaman birinin birinin çalmasından korkmasını sağladı.

Elbette Düşes. Eski Padovani başka bir vuruşa dayanamaz. '

'Ama prens d'ortis?'

'Onunla asla evlenmeyecek.'

Lavaux, prensin ve
Düşes de bu konuda; Yine de, kuruluşun
Kısa süre içinde bölünmeli, en güvenli olduğunu düşündüğü tarafta durdu
Cesurca git sevgili sayım; Para var, çok ve para cezası
bağlantı ve bir bayan hala yeterince iyi. '

'Cristo, qu'elle est Bella!' dedi İtalyan, iç çekti.

`` E Simpatica, '' dedi Danjou, küçümseyerek. Sonra gardiyan
Bir an şaşkınlığı, çok şeyle bir akademisyen bulmaktan çok memnun
Algı, diye bağırdı: 'Si, Simpatica, Precisamentte!'

'Ve sonra,' Devam Lavaux ', eğer boyalara ve emaye'ye bayılıyorsanız ve
Dolgu, anlayacaksın. Onun bir inşaat harikası olduğuna inanıyorum,
Charriere'nin sahip olduğu en iyi müşteri. '

Yemek odasının hemen önünde yüksek sesle ve oldukça özgürce konuştu.
Bahçe kapısı biraz açıktı ve çatlaktan ışık
Parazitin geniş kırmızı küstah yüzüne ve ılık havaya düştü
Yüzen yemeğin zengin kokusu ile dolu ve
ortalama kirli iftiralarda geri ödüyordu. _Truffes farcies_ için var;
_gelinottes_'iniz için ve on beşte '_chateaux_'iniz var
Bir bardak şilin! Danjou ve oynamak için bir araya geldi
Bu popüler koşma oyunu; Ve çok fazla bildikleri ve bir
Çok şey anlatıyorlar. Lavaux topa hizmet eder ve Danjou geri döner. Ve
Basit gardiyanlar, ne kadar inanacağını bilmemek, gülmeye çalışır,
Düşes onları yakalaması için korkunç bir korku ve çok rahatlamış
Amcasının onu terasın diğer ucundan çağırdığını duyduğunda.
Papalık Büyükelçiliği erken kapanıyor ve küçük talihsizliğinden beri
Kesinlikle saatlerce tutuldu.

'İyi geceler beyler.'

"Sana iyi şanslar genç adam."

Nuncio gitti; Şimdi sürpriz için. Düşes'in bir sinyalinde,
_roxelane_ yazarı piyanoda yerini aldı ve sakalını süpürdü
İki nüfuz eden akor vururken anahtarların üzerinde. Hemen
Odaların uzakta perdeler kapıdan çekildi ve aşağı
Parlak dairelerin manzarası, küçüklerinin uçlarını açarak
Yaldızlı terlikler, yakın korse içinde büyüleyici bir esmer geldi ve şişirilmiş
kasvetli bir kişi tarafından kol boyunda yürütülen bale etekleri
Rulolarda saçlar ve kadavra ile ölü bir siyahla bölünmüş
bıyık. Dea! Dea, saatin çılgınlığı, şık oyuncak,
Operadaki bale-ustası Valere, eğitmeni Valere eşliğinde. Bu akşam ilk önce _roxelane_ alındı; Ve kız, ondan sıcak
Muzaffer performans, tekrar dans etmesi için gelmişti
Düşes'in emperyal misafirinin faydası. Daha keyifli bir sürpriz
Saygın arkadaş tasarlayamazdı. Ne kadar zarif
Kendinize, kendinize yakın ve bir inç içinde
Yüz, Muslin'in güzel koşuşturması ve taze gencin nefes nefese kalması
nefes ve küçük yaratık suşunun sinüslerini duymak
Bir yelken çarşafları! Ekselansları bu görüşte yalnız değildi. Anı
Dans, erkeklerin birlikte çizilmesine başladı, bencilce yakın bir yüzüğü yapıyor
siyah paltolar ve birkaç bayanı bırakarak neler yapabileceklerini görmek
dışarıdan. Grand-Duke bile basında koşar ve itilir:
Dans, çember daraltırken, nadiren var olana kadar
hareket için oda. Mektup ve siyaset adamları, nefes alıyor
Sert, kafalarını öne doğru iterken, dekorasyonları gibi sallanır
inek-çubuklar ve kulaktan kulağa sırıtarak sulu dudaklarını gösterir ve
Grotesk hayvan cachinnasyonları ile dişsiz çeneler. Prens bile
D'Athis, buna baktığı için insanlığa daha az hor görüyor
Ayak parmaklarının ipuçlarıyla kapanan gençlik ve peri zarfının harikası
Sözleşmenin maskeleri; ve Türk, Mourad Bey,
Bir koltuk derinliklerinde bir kelime olmadan bütün akşam, şimdi
Açık burun delikleri ve bakan gözlerle ön sırada jesticing.

[İllüstrasyon: Bir Dragon-Fly 120'in gezinmesi kadar kolay görünüyor]

Alkışın vahşi bağırışlarının ortasında, kız yaylar ve sıçramalar
çok uyumlu bir şekilde, çerçevesinin kaslı çalışmasının gizlenmesi,
Dansının bir ejderha uçağının havada kalması kadar kolay görünebileceğini, ama
Firma yuvarlak boynunda birkaç damla ve gülümseme, zorla,
gergin ve neredeyse acı verici, ağzının köşesinde,
Zarif küçük yaratığın yorucu çabası Paul Astier,
Dans etmenin umurunda değil, sigara içmek için terasta kalmıştı. Alkış
ve uzaktan duyulabilir piyanonun ince sesleri
Yansımalarına eşlik eden, yavaş yavaş şekillendirilen,
Dışa dönük olarak bile, karanlığa alışmış büyüyen,
Bahçedeki Derecelerle Ağaçların Gövdeleri ve Titrak
yapraklar ve sonunda eski moda bir narin oyma
Duvara karşı kafes. Başarılı olmak çok zordu; Kişi tutulmalı
İstenen noktaya ulaşmak için çok uzun, her zaman elinizin altında ve her zaman
geri çekiliyor. Neden Colette her anı görünüyordu?
Kollarına düştü ve yine de geri döndüğünde başlamak zorunda kaldı
Yine baştan mı? Onun yokluğunda bir tane gibi görünüyordu
Eğlence işini indirdi. Kimdi? O ölü adamdı
Onu karıştırın! Sabahtan geceye onun yanında olmalı; Ama nasıl
Para peşinde koşmanın sürekli gerekliliği ile olabilir mi?

Hafif bir adım, yumuşak bir kadife sesi geldi. O onun annesiydi
onu arıyor. Neden tüm ile çizim odasına gelmedi
dinlenmek? Yanındaki korkuluklara yaslandı ve ne olduğunu bilmek istedi
Düşünüyordu.

'Ah, hiçbir şey, hiçbir şey.' Ama daha da baskı yaptı. Kuyu,
Gerçek şu ki-gerçek-yeterince açlıktan çıkmıştı. Dun,
Dun, Dun. Bir delik durdu ve diğeri açıldı. Hiç dayanmazdı
daha fazlası, orada!

Çizim odasından yüksek sesle ünlemler ve vahşi kahkaha geldi
Valere'nin ifadesiz sesi ile, dansçıyı yönlendirmek
Eski moda bir bale figürünün taklidi.

"Ne kadar istiyorsun?" anneyi titreyen fısıldadı. Asla
Onu daha önce böyle gördüm.

`` Hayır, faydası yok; Yönetebileceğinizden daha fazlası. '

'Ne kadar?' Tekrar sordu.

'Sekiz yüz.' Ve ajan yarın saat beşe kadar almalı,
Yoksa mülkiyeti alırdı. Bir satış olurdu ve her türlü
dehşet. Bundan daha erken-ve burada puro arasına yer
Son sözleri söylediği gibi dişleri-'Benim için bir delik açsan iyi olur
ön parçası. '

Anne yeterince duymuştu. 'Hush! sus! ' dedi. Saat beşe kadar
Yarın? Sus! ' Ve kendini ona fırlattı ve ona bastırdı
Eller dudaklarının üzerine, sanki orada tutukluyormuş gibi
ölüm cezası.




Bölüm VI.

O gece uyuyamadı. Sekiz yüz pound! sekiz yüz
Pound! Kelimeler kafasına gitti. Nerede olacaklardı
kurmak? Kime başvurabilirdi? Çok az zaman vardı. İsimler ve
Yüzler ondan önce parladı, soluk parıltısının bir an için geçti
Gece ışığı tavana düştü, sadece kaybolmak ve değiştirilmek için
Hızlı bir şekilde yok olan diğer isimlerle ve diğer yüzlerle
dönüş. Freydet mi? Onu yeni kullanmıştı. Sammy? O kadar hiçbir şey yoktu
evli. Ayrıca, herkes ödünç alacak veya sekiz ödünç verecek bir şey yaptı mı?
yüz pound? Ülkeden bir şair dışında kimse yok. Paris toplumunda
Para asla sahnede görünmez; sahip olduğunuz ve
Bu detayların üstünde, genteel komedisindeki insanlar gibi. Bunun ihlali
Sözleşme, transgessoru saygın bir şirketten yasaklayacaktır.

Madam Astier ateşli düşüncelerini takip ederken yanında gördü
Kocasının sırtı yükseliyor ve barışçıl bir şekilde düşüyor. Biriydi
bu şekilde yattıkları ortak yaşamlarının iç karartıcı olaylarının
Otuz yıl boyunca yan yana, yatak dışında ortak hiçbir şey yok. Ancak
Hiçbir zaman onun somurtkan yatağı izolasyonu onu bu kadar güçlü bir şekilde uyandırmamıştı
öfke. Onu uyandırmanın, onunla konuşmanın faydası neydi?
Oğlum ve umutsuz tehdidi? Olacağını iyi biliyordu
Ona inanmamak, ne de koruyan büyük sırtları hareket ettirmek
Sakın. Bir dakikalığına ona düşmeye, onu pummel etmeye eğilimliydi,
ve onu çiz ve bağırarak bencil gecekondularından çıkar
Kulağında: 'Leonard, gazetelerin yanıyor!' Ve düşüncesi olarak
Kağıtlar neredeyse yataktan sıçradı.
Onu sekiz yüz almıştı! Çekmeceler üst katta! Nasıldı o
Onları daha önce düşünmemiş miydi? Orada yattı, güne kadar şafak oldu ve
Gece ışığı bir püskürtme, içerik ve hareketsiz, düzenleyerek çıktı
Açık gözlerinde bir hırsız görünümü ile ne yapmalı.

Her zamanki saatten önce giyinmişti ve bütün sabah ortaya çıktı
Odalar, kocasını izliyor. Dışarı çıkmasından bahsetti, ama değiştirdi
Zihin ve kahvaltına kadar sıralamasına devam etti. Çalışması arasında
ve gittiği tavan arası ve arsağ dolu broşürlerle, mırıldanıyor
dikkatsiz melodi. Kısıtlı olanı algılayacak kadar hissetmemişti
Havayı sinir elektrikle ekli ve oynayan ajitasyon
Dolaplardaki mobilyalar arasında ve kulpların kulpları
kapılar. Rahatsız edilmemiş üzerinde çalıştı. Masada konuşkandı, anlattı
Kalbiyle bildiği aptal hikayeler, süreç olarak bitmez
en sevdiği peynir bıçağı ile parçalanma. Parçadan sonra parça
Aldığı peynir ve hala bir fıkra diğerini takip etti. Ve ne zaman
Sözlük komitesinin bulunduğu enstitüye gitme zamanı geldi
normal toplantıdan önce oturmaktı, ne kadar başlamıştı! ve
Onu hızlı bir şekilde çıkarmak için hevesine rağmen, ne yaşta geçirdi
Her küçük şey!

Kapatmayı beklemeden caddenin köşesini çevirdiği anda
pencere, porsiyon hattına daldı, ağlayarak, 'corentine,
Kabin, hızlı! ' Sonunda gitmişti ve küçük merdivenden uçtu
Tavan arası.

Bir demet denemeye başladı alçak tavandan uzak durmak için çömeliyor
Çekmecelerin çubuğunu sabitleyen kilitteki anahtarların. Yapamadı
takın. Bekleyemedi. Çıkarmadan zorlardı,
Çerçevenin bir tarafı, ama parmakları yol verdi ve tırnakları kırıldı. O
ödüllendirecek bir şey istedim. Kart tabanının çekmecesini açtı:
Ve üç sarı kargaşa vardı. Onlar onlardı
Arıyordu-Charles V. Mektupları! Bu mucizeler oluyor
Bazen!

Emin olmak için alçak arkalı pencereye eğildi ve okudu: 'Francois
Rabelais, Maitre en toutes Sciences ve bonnes lettres. ' Yeterli! O
Başladı, başını zorla vurdu ve bunun farkında değildi
Taksiye kadar ve ünlü Bos dükkanına gidene kadar
Rue de l'Abbaye.

Caddenin köşesine indi. Kısa sessiz bir sokak,
St. Germain des Pres ve eski kırmızı tuğla binalar tarafından gölgede bırakıldı
Cerrahi Okulu. Birkaç cerrahın arabaları, profesyonel
Muhteşem liveleri olan Broughams bekliyordu. Neredeyse hiç kimse
hakkında. Güvercinler kaldırımı besliyorlardı ve geldiğinde uçtu
okulun karşısındaki dükkana. Hem kitap hem de merak sunuyor,
ve böyle bir köşeye son derece uygun arkaik bir yazıt sergiliyor
Eski Paris: 'Bos: Antika ve Paleograf.'

Mağaza önü her türlü bir şey gösterdi: eski el yazmaları,
kenarlarda kalıp lekeleri olan eski defterler, hasarlı füzeler
Yaldız, kitap gözetleme ve kitap kavga. Üst panellere sabitlendi
Atalar, eski pankartlar, Paris planları, balladlar, askeri Franks
Kan lekeleri, her yaştan imza, bazı ayetler Madam Lafargue,
Chateaubriand'dan 'pertuze, önyükleme yapımcısı, isimleri
Akşam yemeğine davetiyenin dibinde eski ve modern ünlüler,
Ya da belki bir para talebi, yoksulluk şikayeti, bir aşk mektubu,
& c, sonsuza dek yazan birini tedavi etmek için yeterli. Tüm imzalar
fiyatlı; Ve Madam Astier pencereden önce bir an durduğunda
Rachel'ın bir mektubunun yanında görülebilir, fiyat 12l., Leonard'dan bir mektup
Astier-Rehu Petit Sequard, yayıncısı Price 2s. Ama bu
Ne için geldiği değil: ekranın arkasında keşfetmeye çalışıyordu
yeşil ipek, amaçlanan müşterinin yüzü,
kuruluş. Ani bir korku ile ele geçirildi: varsayalım ki
Sonuçta ev!

Paul bekleyen düşüncesi kararlılığını verdi ve içine girdi
Karanlık, yakın, tozlu oda. Bir kerede küçük bir dolaba götürüldü
arkasında ve işini büyüküyle olan M. Bos'a açıklamaya başladı.
Kırmızı yüz ve düzensiz saçlar, halka açık bir toplantıda konuşmacı gibi görünüyordu.
Geçici bir zorluğu-kocası kendisi gelmekten hoşlanmadı-ve
Yani ---- ama yalanını bitirmeden önce, M. Bos, 'dua ile,
Madam, dua et, 'kredi lyonna'yı kontrol etmişti ve
Kabinine en büyük nezaketle ona eşlik ediyor.

'Çok genteel bir insan,' dedi kendi kendine çok memnun
Edinme, eldivenden çıkış yaparken
kaymıştı ve tekrar tatmin edici figüre baktı,
Ne kadar keyifli bir adam olduğunu düşünüyordu! ' Hiç pişmanlığı yoktu, hatta
Sadece şeyin yapıldığı gerçeğinden gelen hafif geri tepme. A
Kadının bu duyguları yok. Doğal yanıp sönenler giyiyor,
O'ndan, şu anda istediği şeyden başka bir şey görmek,
Ve onu eleştirel anda utançtan alıkoymak
bir adam. Elbette kocasının öfkesini aralıklarla düşündü
Hırsızlığı keşfettiğinde, ama olduğu gibi,
mesafe. Hayır, bunu sahip olduğu her şeye eklemek bir memnuniyetti
Dünden beri geçti ve kendi kendine, 'Benim için dayanabilirim
çocuk!'

Dışa doğru sakinliğinin altında, bir kadını olarak dış zarfı
Akademik moda, tüm kadınlarda var olan belirli bir şey yatırın,
Şık ya da değil, ve bu şey tutku. Pedal
Koca tarafından her zaman keşfedilmeyen kadınsı enstrüman çalışır veya
Sevgili, ama her zaman oğul tarafından. Sıkıcı hikayede, içinde sevgisiz,
Birçok kadının hayatını oluşturur, oğul kahramandır ve
ana karakter. Sevgili Paul'una, özellikle de
Erkekliğe ulaştı, Madam Astier onun tek gerçek duygularına borçluydu
Hayat, beklemenin keyifli acısı, soluktaki ürperti
yanaklar ve elin boşluğundaki ısı, doğaüstü
taşıma kapıdan önce,
'O geldiğine' yanılmaz bir uyarı-hiç bilmediği şeyler
evli hayatının ilk yıllarında veya insanların olduğu günlerde
onu alçakgönüllü olarak adlandırdı ve kocası sadelikle söylerdi, 'Bu
garip; Asla sigara içmiyorum ve eşimin perdeleri tütün kokusu. '

Oğluna ulaştığında ve zilin ilk çekişi değildi
Cevaplandı, kaygısı dikkat dağıtmaya yükseldi. Küçük konak hayır gösterdi
Yerden süs çatı sırtına hayat belirtisi
Çok adlandırılmış stilinden, gözlerine uğursuz bir görünüm vardı,
Bitişik konaklama evi olduğu gibi, mimari olarak daha az değil
takdire şayan, ancak yüksek mullioned pencereleri boyunca faturaları gösteriyor
iki üst kat, 'izin vermek; İzin vermek; İzin vermek için. ' İkinci çekimde
muazzam bir yüzük üretti Stenne, küstah küçük insan hizmetçisi,
Yakın oturan gök mavisi üniformasında çok ladin görünmek,
Son olarak kapıda, oldukça karışık ve tereddüt ediyor: 'Ah evet, M. Paul
İçinde, ama-ama-- '

Mutsuz anne, dünden beri aynı korkunç tarafından perili
Oğlunun kanında yatarken, bir sınırdan geçtiğini düşündü.
geçiş ve üç adım ve çalışmaya nefes nefese patladı. Paul
Masasının ön penceresinde önünde işte duruyor. Bir bölmesi
Vitray açıktı, yarı bitmiş eskizlere ışık tutmak için ve
Parfümlü dairenin geri kalanı batmışken renk kutusu renk kutusu
Yumuşak bastırılmış bir parıltıda. İşinde emildi duymamış gibiydi
Taşıma durağı, çan yüzüğü iki kez ve bir bayan elbisesi yanar
pasaj. O vardı: ama annesinin perişan siyah elbisesi değildi
Bekliyor, onun için masasında poz vermedi, ne de onun için
hassas güzel süsen ve lalelerin narin buketlerini sağladığını veya
Tatlılar ve zarif sürahi ışık masası üzerinde.

Etrafına bakarken 'oh, sensin' dedi
Annesi dışında herkes için önemliydi. Fark etmedi, kayboldu
Onu orada görmekten zevk alarak, mükemmel bir şekilde, mükemmel giyinmiş.
Tek kelime etmedi, ama eldiveni açarak zaferle elini tuttu
ona çek. Ona nereden aldığını veya ne olduğunu sormadı
bunun için verildi, ama kollarını etrafına koydu, çökmemeye dikkat ederek
kağıt. 'Sevgili yaşlı anne'; Tek söylediği buydu, ama bu yeterliydi
O, çocuğu beklediği kadar çok memnun olmasa da
utanmış. "Bundan sonra nereye gidiyorsun?" Dikkatle dedi ki,
Elini kontrol et.

"Sırada nerede?" Ona hayal kırıklığı ile bakarak tekrarladı. Neden, o
sadece gelmiş ve onunla birkaç dakika harcamadan emin olmuştu;
Ama eğer yolda olsaydı gidebilirdi. Neden, sanırım şuraya gideceğim
Prenses. Ama acelem yok; Beni sonsuzla giyiyor
Herbert için ağıt. Onunla yaptığını düşünüyorsun ve sonra
yeni bir başlangıç ​​yapıyor. '

Paul, söylemediği bir şey söyleme noktasındaydı.

`` Şey, '' dedi, 'Mammy, benim için bir şeyler yapacak mısın? Bekliyorum
birisi. Git ve bunu benim için para kazan ve ajanın parasını almasına izin ver
Taslaklarım için geri dön. Sakıncası yok mu? '

Gerçekten yapmadı. İşine devam ederse öyle görünüyordu
hala onunla. Adını imzalarken anne etrafına baktı
oda. Büyüleyici halılar ve perdeler vardı ve işaret edecek bir şey yoktu
eski cevizde bir x cetvel hariç sakinlerin mesleği ve bazıları
Orada ve orada asılı tanınmış frizlerden dökümler. Onu düşündüğü gibi
son acı ve ayrıntılı buketlere ve ikramlara baktı
kanepe tarafından döşenmiş, bunların olağandışı olduğu ortaya çıktı
İntihar için hazırlıklar. Hiç kızgınlık duymadan gülümsedi. .
Yaramaz sefil! Sadece şemsiyesiyle şemsiyelerinde işaret etti.
kutu ve dedi:

'Bunlar sizin için bir delik açacak-buna ne diyorsun?'

O da gülmeye başladı.

`` Ah, dünden beri büyük bir değişiklik var.

İş, bilirsiniz, sizinle konuştuğum en büyük şey gerçekten
Bu sefer çıkıyor, sanırım. '

'Gerçekten mi? Benim de benim. '

'Ha? Ah evet, Sammy'nin evliliği. '

Onların güzel kurnaz gözleri, her ikisi de aynı sert gri, ama annenin
Biraz solmuş, bir inceleme bakışını değiştirdi.

`` Göreceksin, zenginliklerde yuvarlanacağız, '' dedi bir süre sonra.
'Şimdi gitmelisin,' ve onu nazikçe kapıya acele etti.

O sabah Paul, prensesden bir not almıştı.
Her zamanki yere gitmek için kendi evinde onu çağırmalı. Olağan
Yer mezarlığı oldu. Son zamanlarda Madame Astier'in dediği şey vardı
Herbert'in 'yeni bir başlangıcı'. Haftada iki kez dul mezarlığa gitti
Şapel için çiçekler veya konikler veya makalelerle ve
işin ilerlemesi; Ejendesi duyguları tekrar patlamıştı. .
Gerçek şu ki, kibir arasında uzun ve acı verici bir tereddütten sonra
Ve onun sevgisi, unvanını ve büyülemelerini korumanın cazibesi
Keyifli Paul-Bir tereddüt daha acı verici
Her akşam dergisinin 'zavallı Herbert' dışında kimseye değil-
Sammy'nin atanması sonunda ona karar vermişti ve uygun olduğunu düşündü,
Yeni bir koca almadan önce, birincinin ayrımını tamamlamak ve
Türbesi ve baştan çıkarıcı olmasının tehlikeli yakınlığı ile
tasarımcı.

Paul, aptal küçük ruhun çırpınmalarını anlamadan,
onlar tarafından eğlendirildi ve onlara mükemmel semptomlar düşündü,
Krizin yaklaşımı. Ama şey sürüklendi ve aceleyle; BT
Colette'in ziyaretinin sonucu ve kârını hızlandırma zamanı mıydı,
Uzun zamandır önerilmiş ama uzun süre ertelenmişti, prenses, ama merak ediyor
Genç adamın lojmanlarını görmek, görünüşe göre onunla tanışmaktan korkmak
kendi evinden veya arabasından çok daha özel bir yerde,
Her zaman görülecek hizmetçilerin olduğu yer. Hiç olmadığı için değil
aşırı kalıcı; Onu sadece varlığıyla kuşatmış gibiydi. Ama o
Kendinden korkuyor, görüşü genç adamla çakışıyor,
Bu tür konularda deneyimli bir general olmak onu sınıflandırmış
Bir kerede 'açık kasabalardan' biri. Bu onun adıydı
Yüksek ve görünüşte dikkate alınamayan moda kadınlar
her yönde büyük bir savunma cihazına rağmen, konum,
gerçekte cesur bir saldırı ile taşınacak. Şimdi niyet etmedi
Düzenli saldırı yapmak için, ancak sadece akıllı bir yaklaşım ya da sıcak
flört, ona zarar vermeden avına bir iz bırakmak için yeterli
haysiyet ve ölen kişinin son kamulaştırılmasını belirtmek. .
evlilik ve milyon zaman içinde takip ederdi. Mutlu oldu
Madam Astier'in kesintiye uğradığını hayal et. Hala peşinde koşuyordu
Aynı masada ve aynı düşünceli tutumda, bütün olduğunda
House, zilde başka bir yüzükle yankılandı, ancak ardından sadece
ön kapıda konuşma. 'Nedir?' dedi Paul sabırsızlıkla,
Dışarı çıktı.

Uzun boylu siyah figürü göze çarpan bir footman'ın sesi
Sıçrayan yağmurun arka planına karşı kapı, basamaklardan cevap verdi,
saygılı küstahlıkla, hanımımın onu beklediği
taşıma. Paul, öfkeyle boğulsa da, kelimeleri çıkarmayı başardı,
'Ben geliyorum' ama nefesinin altında mırıldandı ne korkunç küfürler! .
Yine ölü adam! Tabii ki, bu onun anılıydı
onu uzak tuttu. Ama birkaç saniye sonra kendini intikam alma umudu
Çok eğlenceli bir şekilde, şimdiye kadar iyileşmesini sağladı
Prenses'e katıldığında her zamanki gibi havalı olduğu için,
ve öfkesinden hiçbir şey göstermedi ama
yanak.

Brougham'da sıcaktı, pencereler yüzünden konuldu
duş. Turtalar kadar ağır menekşeler ve çelenkler büyük buketler yüklü
Yastıklar Madam de Rosen'i etrafında ve kucağını doldurdu.

Çiçekler hoş değil mi? Pencereyi indireyim mi? ' dedi,
bir kadının seni oynadığı zaman giydiği cajoling tarzı
hile ve üzerinde bir kavga olmaması istiyor. Paul'ün hareketi ifade etti
onurlu bir kayıtsızlık. Pencerenin olup olmadığı onun için hiçbir şey değildi
indirin veya koyun. Derin peçe olan prenses hala giyildi
şimdiki zaman gibi, çiçek açan bir yüzü gizledi, daha fazlasını hissetti
Onu açıkça kınamış olmasından daha rahatsız edici. Zavallı genç adam! O
ona çok acımasız davranıyordu-bildiğinden çok daha acımasız! O koydu
Elini nazikçe onun üzerine ve 'Bana kızmadın mı?' Dedi.

O? Hiç de bile. Neden ona kızmalı?

'İçeri girmediğim için. Yapacağımı söyledim, ama son anda-yaptım
Seni çok incitmem gerektiğini sanmıyorum. '

'Bana gerçekten çok incittin.'

Ciddi şekilde doğru sınır dışı edilen bir beyefendi bir
Bir veya iki duygu, oh, bir kadının üzerinde ne izlenim veriyorlar?
kalp! Onu neredeyse bir memurun gözyaşları kadar üzdüler
üniforma.

'Hayır, hayır,' dedi, 'lütfen, lütfen artık kendinizi üzme
Benim hakkımda. Lütfen şimdi kızgın olmadığınızı söyleyin. '

Konuşurken ona oldukça yakın eğildi, çiçeklerinin kaymasına izin verdi
aşağı. İki geniş siyah sırt ve iki siyah ile oldukça güvende hissetti
Büyük bir şemsiye altında kutuda görülebilir.

'Bak,' diye devam etti; 'Bir kez gelmene söz veriyorum-en azından
Bir kez-daha önce ---- 'ama burada dehşet içinde durdu. Onun tarafından taşındı
Duygular, ona yakında olduklarını söyleme noktasındaydı
bir bölüm ve St.Petersburg'a gidiyordu. Kendini kurtarmak
Anı, habersiz çağıracağını kesin olarak ilan etti
Türbeyi ziyaret etmeyeceği öğleden sonra.

`` Ama her öğleden sonra oraya gidiyorsun, 'dedi, sıkışık dişlerle ve
Bir gülümsemenin oynadığı bastırılmış öfkenin böyle queer aksanı
dul kadının perdesinin altında ve bir saptırma yapmak için
pencere. Duş bitti. Brougham fakirlere dönüşmüştü
Çeyrek, skalid şiirindeki caddenin
Yılın en kötüsü, güneş gibi, yaz için neredeyse yeterince sıcaktı,
sefil dükkanları aydınlattı, oluk kenarındaki çubuklar,
Tawdry pankartları ve pencerelerde çırpınan paçavralar. .
Prenses kayıtsızlıkla baktı. Bu tür önemsizlikler
onları yastıklardan görmeye alışkın insanlar için yok
Taşıyıcıları yoldan iki metre yükseklikte. Konfor
yayların ve camın korunmasının kendine özgü bir etkisi vardır
Seviyelerinin altındaki şeylere ilgi duymayan gözlerin üzerine.

Madam de Rosen, 'Beni nasıl seviyor! Ve ne kadar güzel! ' .
Diğer talip elbette daha onurluydu, ama çok olurdu
bununla memnun. Ah hayatım! En mutlu yaşam bir hizmetten başka
Eksik ve asla mükemmel bir set!

Bu zamana kadar mezarlığa yaklaşıyorlardı. Yolun her iki tarafında
Stonemasons'un bahçeleri, plakaların, görüntülerin ve
_immortelles_ ve siyah veya beyazın altıyla karışan haçlar
Çelenk ve anıt boncukları.

Peki ya Vedrin'in heykeli? Hangi yöne karar veriyoruz? ' sordu
Aniden, kendini işle sınırlamak anlamına gelen bir adamın tonunda.

'Şey, gerçekten--' başladı. 'Ama oh canım, oh canım, sana zarar vereceğim
Yine duygular? '

Duygularım! nasıl yani?'

Bir gün önce, şövalyenin son muayenesini yapmak için olmuşlardı,
Dökümhaneye gönderilmeden önce. Önceki bir ziyarette prenses vardı
Vedrine'nin çalışmalarından çok fazla değil, anlaşılmaz bir izlenim aldı,
Garip stüdyoda ağaçlarla olduğu gibi, neredeyse hiç bakmadı
Duvarlar üzerinde koşan kertenkeleler ve odun ışıkları ile içinde büyüyor ve
Çevresinde çatısız kalıntılar, yangın çıkarıcının hatırlamalarını öneriyor
Mob. Ama ikinci ziyaretten itibaren zavallı küçük kadın geri döndü
kelimenin tam anlamıyla hasta. 'Canım, bu dehşetin dehşeti!' Onun gerçek buydu
Madam Astier ile aynı akşam verildiği gibi görüş. Ama yapmadı
Paul'e, heykeltıraşın arkadaşı olduğunu bilerek söylemeye cesaret edin,
ve ayrıca Vedrin'in adı iki veya üç kişiden biri olduğu için
Şık dünya, doğal ve
implante edilen tatlar ve yoluyla mantıksız bir hayranlıkla
Sanatsal özgünlüğe göre. Kaba kaba figürün
Sevgili Herbert'in Mezarına konulmaması kararlıydı, ama o bir
prezentable bir nedenden ötürü kayıp.

'Gerçekten, Mösyö Paul, aralarında-elbette muhteşem bir
İş-ince bir _vedrine _-- ama bunun biraz _triste olmasına izin vermelisiniz! _

'Şey, ama bir mezar için ----' önerdi Paul.

"Ve sonra, eğer aldırmazsan, bu var." Çok tereddütle
O noktaya geldi. Gerçekten, bilirsiniz, bir kamp yatağı üzerinde bir adam
Hiçbir şey! Gerçekten uygun olduğunu düşünmüyordu. Bir
portre!' Ve sadece en doğru insan olan zavallı Herbert'i düşünün! Ne
Görünür müydü? '

"Bunda iyi bir anlaşma var," dedi Paul Gravely ve onu attı.
Arkadaş Vedrine, yavru kedi çöpü kadar az endişe ile denize.
Sonuçta, figürü beğenmezseniz, başka bir tane koyabiliriz ya da hiç
hiç. Daha çarpıcı bir etkisi olurdu. Çadır boş; Yatak
Hazır ve bunun üzerine yalan söyleyen kimse yok! '

Tesissiz Ruffian'ın başlıca memnuniyeti olan prenses
Orada görülmezdi, diye bağırdı, 'Oh, ne kadar mutluyum! Ne kadar güzel!
Şimdi sana söylemem, bütün gece ağladığımı! '

Her zamanki gibi, giriş kapısında durduklarında, footman
Çelenkler ve Colette ve Paul tırmanırken bir şekilde takip etti
Isıda, son duşlar tarafından yumuşak hale getirilen bir yol. Ona yaslandı
kol, ve zaman zaman 'onu yormadığını umuyordu.' O salladı
başı üzücü bir gülümsemeyle. Mezarlıkta çok az insan vardı. A
Bahçıvan ve bir kaleci prensesin tanıdık figürünü tanıdı
saygılı bir yay ile. Ama caddeden ayrıldıklarında ve geçtiklerinde
Üst teraslar, hepsi yalnızlık ve gölgeydi. Kuşların yanı sıra
Ağaçlar sadece testere ve metalik clink'in öğütülmesini duydular
Kesme, her zaman bazı şehirlerde olduğu gibi pere-la-chaise'da sürekli geliyor
binada ve hiç bitmedi.

Madame de Rosen, eşlik eden bakışını iki veya üç kez görmüştü.
Uzun siyah paltosundaki uzun boylu lakeyde hoşnutsuzluk ve cockade,
Kimin cenaze figürü şimdi her zamanki gibi aşk sahnesinin bir parçasını oluşturdu. İstekli
Onu memnun etmek için bu vesileyle, 'Bir dakika' diyerek durdu.
Çiçekleri kendisi aldı, hizmetkarı reddetti ve hepsine devam ettiler
Sargı yürüyüşü boyunca yalnız. Ama bu nezakete rağmen, Paul'ün kaşları
rahatlamadı; Ve serbest koluna üç ya da dördüne asılmış gibi
Menekşelerin halkaları, _immortelles_ ve leylak,
ölen her zamankinden daha. 'Bunun için bana ödeyeceksin,' onun vahşi miydi
refleks. Aksine, o canlıda tekil mutlu hissetti
Ölüm yerlerinde bize gelen yaşam ve sağlık bilinci.
Belki de günün sıcaklığıydı, çiçeklerin parfümü, karıştırıyor
Yews ve kutu ağaçlarının daha güçlü kokusu ile kokuları
ve güneşte nemli toprak ve başka biriyle, bir acımasız,
İyi bildiği, ancak günümüzde, baygın ve nüfuz eden koku
Her zamanki gibi duyularını isyan etmek yerine, sarhoş gibi görünüyordu
onlara.

Aniden onun üzerinden bir titreme geçti. Genç adamın üzerinde yatan el
Kol aniden kavruldu, kuvvetle kavrandı ve sıkı tutuldu,
bir kucaklamada olduğu gibi tutuldu ve küçük el kendini almaya cesaret etti
uzak. Elinin parmakları narin arasına girmeye çalışıyordu
Parmakları onun ve tamamen sahip olun. Direndi
Reddetme yoluyla eldivende kendini sıkmaya çalışmak. Her zaman
Yürümeye, kolda kol, ne konuşma ne de görünüşe gittiler, ama çok
Doğal yasaya göre, akrabayı heyecanlandıran direniş
arzu. Sonunda teslim oldu; Küçük el açıldı ve onların
Parmaklar, eldivenlerini ayıran bir tokaya katıldı, bir zarif için
Tam avowal ve tam mülkiyet anı. Bir sonraki dakika
Kadının gururu uyandı. Mistress olduğunu göstermek için konuşmak istedi
kendisinin, ne yapıldığı ya da bilgisinde hiçbir parçası olmadığını
hiç. Söyleyecek hiçbir şey bulan, bir mezardaki kitabeyi yüksek sesle okudu
Yabani otların arasında düz yatıyordu, 'Augusta, 1847' ve devam etti.
Nefesi, 'Bir aşk-hikaye, şüphesiz.' Pamukçuklara tepe ve
Finches, sağlam notlarını söyledi,
uzaktan kesintisiz duyulan taş kesme.

Şimdi Mezarlığın bir kısmı olan yirminci bölüme giriyorlardı
yolların daha dar olduğu 'eski şehri' olarak adlandırılabilir,
Ağaçlar daha yüksek, mezarlar birbirine yaklaşıyor, karışık bir demir işçiliği kütlesi,
Sütunlar, Yunan Tapınakları, Piramitler, Melekler, Genii, Büstler, Kanatlar Açık
ve kanatlar katlanmış. Mezarlar şimdi gizlenmiş hayatlar kadar çeşitlidir
Alt-Toplu, garip, orijinal, basit, zorla, iddialı,
mütevazı. Bazılarında zemin taşları taze temizlendi ve yüklendi
Çin'in zarafetinin çiçekleri, anıtları ve minyatür bahçeleri
küçüklük. Diğerlerinde yosunlu levhalar biçiyor veya ayrılıyordu ve
brambles ve yüksek yabani otlarla kaplıydı. Ama hepsi iyi bilinen
İsimler, İsimler Parisli, Avukatların İsimleri, Hakimler, Tüccarlar
burada, işin uğrak yerlerinde olduğu gibi sıralar halinde değişiyordu ve
ticaret. Aile ortaklıkları için ayakta duran çift isimler bile vardı
sermaye ve bağlantıda, daha fazla bilinen önemli imzalar
dizin veya banka defteri, ancak sonsuza dek mezar üzerinde birleşti. Ve
Madam de Rosen onları aynı sürpriz tonuyla söyledi.
Parkta bir arabaya eğileceği zevk,
'Ah! So-so! Mario? Bu şarkıcı mıydı? ' ve benzeri, hepsi
Ellerinin sıkıldığını bilmemek gibi görünmek.

Ama şu anda yakınlarındaki bir mezarın kapısı gıcırdadı ve ortaya çıktı
Siyah büyük bir bayan, yuvarlak taze bir yüz ile. Biraz taşıdı
sulama potası ve çiçek yatakları, hitabet ve
Mezar genellikle, sanki bir yaz evindeymiş gibi sakin bir şekilde. O
Bencilce bir gülümsemeyle muhafaza boyunca onlara başını salladı
'Zamanınızı kullan, mutlu sevenler; Hayat
Kısa ve sevgiden başka iyi bir şey yok. ' Utanmamış bir utanç hissi
elleri. Büyü kırıldı ve prenses, bir çeşit
Utanç, mezarların karşısında öne geçti, en hızlı ve en kısa sürdü
Prensin Türbesi'ne ulaşmak için çizgi.

'Bölüm 20'de en yüksek zeminde duruyordu, büyük bir seviyede
Çim ve çiçekler, düşük zengin bir ferforje rayı ile kaplanmış
Verona'daki Scaliger mezarlarının stili. Genel görünümü
Tasarımsal olarak kaba ve bir antika anlayışını oldukça fark etti
Kaba kıvrımları ile çadır, Dalmatian granitinin kırmızısı
Tuvalin batık olduğu kabuğun rengi. Üstünde
Granitin üç geniş basamağı, kaidelerle çevrili girişti
ve bir çeşit lake ile karartılmış bronz yüksek cenaze tripodları.
Yukarıda Rosen kolları büyük bir scutcheon, ayrıca bronz,
Çadırın içinde uyuyan iyi şövalyenin kalkanı.

Kapanışa girerek, buraya ve oraya çelenkler koydular.
Kaideler ve büyük çadır peg'lerini temsil eden eğimli projeksiyonlarda,
tabanın kenarında. Prenses uzak ucuna gitti
iç mekan, sunaktan önceki karanlıkta gümüş parladı
İki diz çökmüş desk saçakları ve bir gotik haçın eski altını ve
büyük şamdanlar ve dizlerinin üzerine düştü-iyi bir yer
Dua et, serin levha arasında, siyah mermer parıltılı paneller
Ölülerin adı ve tam başlıkları ve yazıtlar ile
Ensliseastes veya şarkıların şarkısı. Ama prenses sadece bir
Küfür düşünceleriyle karıştırılan birkaç belirsiz kelime, onu yapan
utanmış. O yükseldi ve kendini çiçek duruşlarıyla meşgul etti, emekli oldu
Sarkofagus veya yatağın etkisini yargılayacak kadar yavaş yavaş. .
Gümüş monogram ile siyah bronz yastık zaten onun yerine,
Ve üzerinde hiçbir şey olmayan sert kanepenin para cezası olduğunu düşündü ve
basit etki. Ama duyulabilecek Paul'ün görüşünü istedi
Onsuz beklerken çakılları hızlandırıyor. İncelikini zihinsel olarak onaylayarak,
İç mekan karanlıklaştığında onu çağırma noktasındaydı,
ve fenerin trefoil ışıklarında bir başkasının pıtırtısı duyuldu
duş. İki kez onu aradı, ama kaideden hareket etmedi,
Yağmura maruz kaldı ve konuşmadan onu reddetti
davet.

'Gel,' dedi, 'Gel.'

Yine de hızlı ve alçak, 'Gelmek istemiyorum. Sen
Onu çok seviyorum. '

'Gel,' dedi hala, 'Gel/ ve elini alarak onu çekti
giriş. Yağmurun sıçraması adım adım geri çekilmelerini sağladı
Sarkophagus'a kadar ve orada, yarı oturma, yarı ayakta,
alçak bulutların altında düşünerek yan yana kaldı
Kalabalık ile ayaklarına eğilmiş olan ölülerin kasabası '
Zirvelerin ve gri figürlerin ve humbler taşlarının tahtası,
Parlak yeşilden druid mimarisi. Hiçbir kuş duyulmadı, hayır
Araçların sesi, her tarafta kaçan sudan başka hiçbir şey ve
yarı bitmiş bir anıtın tuval kapağından monoton sesler
endişelerini tartışan iki zanaatkâr. Her şeyi yapmadan yağmur
İçeride daha sıcak ve çiçeklerin güçlü aroması ile karıştı
Yine de prenses perdesini yükseltmişti.
Hissettiği ağzın aynı baskısını ve kuruluğunu hissetmek
Yukarı yolda. Suskun ve hareketsiz, çift çok fazla görünüyordu
Mezarın bir parçası, biraz kahverengi, kuş sallamak için içeri girdi
Tüyleri ve levhalar arasında bir solucan seçin. 'Bu bir bülbül,'
Paul'ü tatlı aşırı güçlü durgunlukta mırıldandı. 'Yap
Bu ay hala mı şarkı söylüyorlar? ' Ama onu kollarına almıştı,
Granit kanepenin kenarına dizlerinin arasına koyun ve
Başı geri, yarım açık dudaklarına uzun, uzun bir öpücük bastırdı,
tutkuyla geri döndü.

[İllüstrasyon: Yarı açık dudaklarına uzun, uzun bir öpücük 146 bastırıldı]

'Çünkü aşk ölümden daha güçlü,' dedi
Canticle, üstlerine mermer duvarın üzerine yazılmıştır.

Prenses evine ulaştığında, Madam Astier'in beklediği yer
Dönüşü, arkadaşının kollarında uzun bir ağladı, sığınak
Mutsuzca arkadaşının oğlundan daha güvenilir değil. Oldu
Bir ağıt patlaması ve kırık kelimeler. 'Ah canım, oh canım, nasıl
Sefilim! Eğer bilseydin, 'dedi,' Sadece biliyorsan! ' Hissetti
Durumun umutsuz zorluğunu umutsuzlukla, eli ciddiyetle
Prens D'Altis'e söz verildi ve onun sevgileri sadece
Ruhunun derinliklerinden lanet ettiği mezarların büyücüsü.
Ve en çok üzücü olan, zayıflığını ona güvenemedi
Sevecen arkadaşım, emin olmak, dudaklarını açtığı anda,
Anne oğluyla birlikte 'Sammy'ye karşı, sevgiyle yan yana olurdu
ihtiyatlı ve hatta belki de onu dayanılmaz bozulmaya zorlar
bir ortakla evlenmek.

`` O zaman orada, o zaman, '' dedi Madam Astier, Torrent'ten etkilenmemiş
keder. 'Mezarlıktan geliyorsun, sanırım,
Duygularınızı tekrar çalışıyorum. Ama biliyorsun canım, olmalı
_artemisia! _ 'kadının zayıf kibirini anladı ve
Bu bitmez tükenmez yasın saçmalıklarında ısrar etti, saçma
Dünyanın gözleri ve tüm olaylarda onun güzelliğine zarar veriyor ve
Sonuçta, bu ikinci bir aşk maçı meselesi değildi! Neydi
Önerilen iki isim ve başlık arasındaki bir ittifaktan başka bir şey değildi
eşit derecede asil. Herbert'in kendisi, onu cennetten görürse,
içerik.

'Bir şeyleri anladı, kesinlikle zavallı canım,' diye iç çekti Colette de
Kızlık soyadı Sauvadon olan Rosen. Madam olmaya hazırdı
L'Amspassadrice, 've hala daha fazlası' Madam La Princesse '.

Bak canım, iyi bir tavsiyen olacak mı? Sadece kaçıyorsun.
Sammy bir hafta içinde başlayacak. Onu beklemeyin. Lavaux al. Biliyor
St.Petersburg ve bu arada sizi orada yerleşecek. Ve olacak
Bu avantaj, Düşes ile acı verici bir sahneden kaçacaksınız. A
Korsikan, bilirsiniz, herhangi bir şey yapabilir. '

`` Ye-Ees, belki gitsem iyi olur, '' dedi Madam de Rosen,
Planın baş liyakati, herhangi bir yeni saldırıdan kaçınmasıydı ve
Onunla öğleden sonra çılgınlığı arasında mesafe koyun.

Mezar mı? diye sordu Madam Astier, tereddütünü görerek. O mu
BT? Neden, Paul sensiz çok iyi bitirecek. Gelin evcil hayvan, artık
göz yaşları. Güzelliğinizi sulayabilirsin, ama aşırı su almamalısınız. ' Gibi
Omnibusunu beklemek için solma ışığında gitti, iyi bayan
Kendi kendine, 'Ah canım, evliliğinin ne olduğunu asla bilmeyecek
bana mal oluyor! ' Ve burada yorgunluk hissi, iyi bir özlemi
Pek çok denemeden sonra dinlenin, aniden en çok denemenin
Her şey gelecekti, evde keşif ve itiraftı. O yapmadı
henüz düşünmek için zamanım vardı ve şimdi hızlı gidiyordu
Ağır tekerleklerin her dönüşünde daha yakın ve daha yakın. Çok
Beklenti onu ürperdi: korku değildi; Ama çılgınca çıkıntılar
Astier-Rehu, onun büyük kaba sesi, verilmesi gereken cevap ve
o zaman gövdesinin kaçınılmaz yeniden ortaya çıkması-oh, ne yorgunluk
muhtemel! Yarına kadar ertelenemez mi? O cazip değil
Bir kerede itiraf etmek, ama şüpheyi başka birine çevirmek,
Örneğin Teyssedre, ertesi sabaha kadar. En azından bir
sessiz gece.

Ah, işte Madam! Bir şey oldu/ diye bağırdı Corentine, koşarken
bir flusted kapıya, heyecan her zamankinden daha göze çarpıyor
Küçük hastalığının izleri. Madam Astier kendi odasına doğrudan geldi;
Ancak çalışmanın kapısı açıldı ve kalıcı bir 'Adelaide!' zorla
içeri girmesi. Lamba-kürenin ışınları ona onun yüzünün
Kocanın garip bir ifadesi vardı. Onu iki elinden aldı ve çizdi
onu ışığa. Sonra titreyen bir sesle, 'Loi-sillon
öldü, 've onu her iki yanakta da öptü.

Bulunmadı! Hayır, henüz değil. Kağıtlarına bile gitmemişti; Ancak
çalışmasını iki saat boyunca hızlandırıyordu, onu görmeye ve ona söylemeye hevesli
Bu harika haber, bu üç kelime, bütünlerinde bir değişiklik anlamına geliyordu
Hayat, 'Loisillon öldü!'




Bölüm VII.

            Mlle. Germaine de Freydet,

                          Clos Jallanges.

En sevgili kız kardeşim,-Mektupların beni çok üzüyor. Yalnız olduğunu biliyorum
ve hasta ve yokluğumu hissedin; Ama ne yapacağım? Üstadimin hatırla
Kendimi göstermek ve görülecek tavsiyeler. Durdurduğunuz gibi,
Clos Jallanges, tüvit takım elbisem ve tozluklarımda,
benim adayım. Zamanın yakın olduğunu göremiyorum. Loisillon
görünür bir şekilde batıyor, inç ölüyor; Ve zamanı yapmak için kullanıyorum
Akademisyenler arasındaki dostluklar, bundan sonra oy kullanabilir.
Astier beni çoktan birkaçıyla tanıştırdı. Sık sık gidiyorum
Toplantılardan sonra onu getir. Onların çıktıklarını görmek büyüleyici
Enstitü, neredeyse hepsi onurlarda olduğu gibi yıllarca yüklü ve uzaklaşarak
Üç veya dört kişilik gruplarda kol kolu, parlak ve mutlu, yüksek sesle konuşuyor
ve kaldırımı doldurmak, doyurucu güldükten sonra gözleri hala ıslak
İçeride vardı. `` Paille-Ron çok akıllı, 'diyor biri; Ama Danjou
Onu geri verdi 'diyor bir diğeri. Bana gelince, koluna takılıyorum
Astier-Rehu ve tanrılarla sıralanan, neredeyse bir tanrı gibi görünüyor.
Gruplar parçalanır. Sırada görüşürüz
Perşembe, 'son söz. Ve Rue de Beaune'a geri dönüyorum
bana cesaret ve tavsiye veren usta ve
Başarı diyor ki, 'Bak bana bak, Freydet; Ben yirmi yaşındayım
Bir toplantıdan sonra yıllar daha genç! '

Kubbenin onları taze tuttuğuna gerçekten inanıyorum. Nerede var
Doksan sekizinci doğum günü olan Jean Rehu kadar şehvetli başka bir yaşlı adam
Dün akşam Voisin's'de bir akşam yemeği ile mi kutlandı? Lavaux önerildi
O, ve bana 40L'ye mal olursa, bana sayma fırsatı verdi
erkekler. Picheral hariç tüm akademisyenler masada yirmi beş yaşındaydık.
Lavaux ve ben. On yedi veya on sekiz oyum var; gerisi
belirsiz, ama iyi atılmış. Akşam yemeği çok iyi servis edildi ve çok
konuşkan.

Bu arada, Lavaux'tan onun için clos jallanges'a gelmesini istedim.
tatil. Bibliotheque Mazarine'nin kütüphanecisidir. O sahip olacak
Kanattaki büyük oda, sülünlere bakıyor. Yapmıyorum
Karakterini çok düşün, ama ona sahip olmalıyım; O Düşes
'zebra'! Size bayanlar dilindeki bir zebra'nın bir bekar olduğunu söyledim mi
Arkadaş, boş, gizli ve hızlı, işler için her zaman el altında tutuldu
Ve bir hizmetçiye güvenilemeyecek kadar narin görevler? İçinde
Diplomasisinin aralıkları genç bir zebra bazen özel olabilir
Memnuniyetler, ama kural olarak hayvan uysal ve çok az istiyor,
küçük promosyonlu içerik, masanın altındaki bir yer ve
Hanımefendi ve arkadaşlarından önce adımlarını göstermenin onuru. Lavaux,
Ben süslüyüm, yerini başka şekillerde kârlı hale getirdim. O çok zeki
ve onun kolay tarzına rağmen, çok korkunç. Biliyor, dediği gibi,
iki kuruluş, edebiyat ve siyasetin 'hizmetçileri' salonu '
Bana enstitüye giden yolun deliklerini ve tuzaklarını gösteriyor
tam dolu. Astier, efendim, onları bugüne kadar tanımıyor. Büyükünde
Basitlik Düz tırmandı, tehlikeden habersiz, gözleriyle
Kubbeye, gücüne ve emeğine güveniyor. Yüz kez
Eğer karısı, en zekice ise boynunu kırardı
Kadınlar, ona algılamamıştı.

Beni bu ve bir sonraki arasında yayınlamaktan caydıran Lavaux'du
boşluk benim 'bir rustik düşüncelerim.' 'Hayır, hayır,' dedi bana, '
yeterince yapıldı. Hatta olacağın anlaşılmasına izin verebilirsin
Artık yazmayın. İşin bitti ve sen sadece bir beyefendi
büyük. Academie bunu seviyor. ' Bunu değerli bir ipucu ile koydum
Picheral: 'Onlara kitaplarını almayın.'

Çalışmalarınız ne kadar az olursa, iddianız o kadar iyi olur. Picheral'ın çok var
etkilemek; O da bu yaz bize gelmeli. Onu ikinciye koy
Zemin, kutu odasında ya da bir yerde. Zavallı Germaine, bu bir
Senin için çok uğraşın ve olduğun gibi hasta! Ama yardım nerede? Öyle
Kış için şehirde bir ev sahibi olmayacak ve partiler vermeyecek kadar kötü,
Dalzon, Moser ve tüm rakiplerim gibi. Yap, kendine iyi bak
Ve iyileş.

Akşam yemeğime geri dönmek için. Doğal olarak çok fazla konuşma vardı
Academie, seçimleri ve görevleri, esasları ve kamuoyunda demeritleri
tahmin. 'Tanrılar', kurumu yönetenlerin var
hepsi, istisnasız, içeri giremeyen fakir yaratıklar. İçin
Aksine güçlü görünen örnekler, her birinde bir neden vardı
dava. Balzac'ın büyük isminden bahsetmeye cesaret ettim,
ülke. Ama amatörleri yöneten oyun yazarı Desmineres
Compiegne'deki tiyatrolar, 'Balzac ile patladı! Ama onu tanıyor muydun?
Biliyor musunuz, efendim, onun türü olan adam? Mutlak bir bohem! Bir adam, efendim,
kimin cebinde bir gine yoktu! Arkadaşı Frederic'den aldım
Lemaitre. Asla bir gine! Ve akademiye sahip olurdunuz ---- '
Burada eski Jean Rehu, trompetini kulağına alarak,
'Tallies'den bahsediyorduk ve bize arkadaşının güzel hikayesini söyledik
Suard, 21 Ocak 1793'te Kralın olduğu gün akademiye geliyor
idam etti ve meslektaşlarının yokluğundan yararlanıyor
toplantı için tüm ücretler.

Bir hikaye iyi anlatıyor, yaşlı beyefendi yapar ve ama sağırlığı için
parlak bir konuşmacı olurdu. Sağlığını verdiğimde, birkaçıyla
muhteşem gençliğinde ücretsiz ayetler, yaşlı adam
Zarif cevap bana sevgili meslektaşı dedi. Efendim Astier Düzeltildi
O-'Gelecek meslektaşı'. Kahkaha ve alkış. 'Gelecek meslektaşı'
Hepsinin bana veda ettikleri gibi verdikleri başlık, elimi sallayarak
önemli bir baskı ile ve 'çok geçmeden buluşacağız' veya
Beklenen çağrıma referansla 'Yakında görüşürüz'. Hoş değil
süreç, bu çağrıları ödemek, ama herkes bunun içinden geçer. Astier-Rehu
Akşam yemeğinden uzaklaştıkça bana yaşlı seçildiğinde
Dufaure onu görmeden on kez gelmesine izin verdi. Şey, olmaz
Vazgeçme ve onbirinci zaman kapı açıldı. Hiçbir şey
kalıcılık.

Gerçekte, Ripault-Babin veya Loisillon ölürse (ikisi de tehlikede,
Ama şimdi bile en çok Ripault-Babin umudum var), tek ciddi
Rakip Dalzon olurdu. Yeteneği ve serveti var, iyi duruyor
'Dükler' ve mahzeni başkent; Ona karşı tek şey bir
Genç Peccadillo son zamanlarda 'Peçe Olmadan' 600'lü bir şiir keşfetti
Anonim olarak 'Eropolis'te' basılmış çizgiler. Onlar
Bütünü satın aldığını ve bastırdığını söyle, ama hala var
İmza ve özveri ile dolaşımda bazı kopyalar. Zavallı Dalzon
Hikayeyle çelişir ve umutsuz bir kavga yapar. Academie rezervleri
soruşturmayı bekleyen karar. Bu yüzden saygın ustam bana dedi
Sebep vermeden bir akşam ağır bir akşam, 'Tekrar oy kullanmayacağım
M. Dalzon için. ' Academie bir kulüp, önemli bir şey
Unutma. Uygun elbise ve temiz eller olmadan giremezsiniz. Hepsinden
çok fazla cesaretim ve rakibime çok fazla saygı duyduğum
Bu tür gizli silahlardan yararlanın; ve Fage, Bookbinder
Cour des comptes, bazen tanıştığım garip küçük kambur
Vedrin'in stüdyosunda-çıplak, diyorum ki,
Kaynakça'nın merakları, bana bir tane teklif ettiğinde iyi bir snub aldı
"Peçe Olmadan" imzalanmış kopyaları. 'O zaman M. Moser'a gidecek,'
onun sakin cevabıydı.

Vedrine'den bahsederken, garip bir konumdayım. Bizim sıcaklığında
İlk birkaç toplantı, ailesini kalmaya getirme sözü verdim.
Ülkede ABD. Ama onu daha astier gibi insanlarla nasıl alabiliriz?
Ve Lavaux, onu kim terk etti? Çok medeniyetsiz, böyle bir tuhaflık! Sadece
hayal etmek! O iniş tarafından Marquis de Vedrin, ama okulda bile
Başlığı bastırdı ve çoğu insan tarafından açılan 'de' eklemeler
Bu demokratik çağ, her şey elde edilebilir. Ve onun ne
sebep? Çünkü görüyor musun, kendi iyiliği için sevilmek istiyor! .
En sonuncusu Prenses de Rosen'in şövalyeyi almayacağı,
Prens mezarı için yaptı. Her dakika bahsedildi
Paranın bol olmadığı ailede. Şövalyeyi sattığımızda,
Bir saat atımım var 'dedi. Zavallı anne de
Boş preslerini yeniden düzenlemek için şövalyeye güveniyor ve
Vedrine'in kendisi master parçasının fiyatı sadece üç ay demekti '
Bir Nil-Boat tatil. Kuyu! Şövalye satılmadı veya ödenecek
Cennet, bir dava ve değerlemeden sonra ne zaman, eğer hoşlanıyorsanız
bununla atılıyor, çok yanılıyorsunuz. Cour'a geldiğimde
Des comptes hayal kırıklığından ertesi gün, arkadaşım Vedrin'i buldum
bir şövale önüne dikildi, zevkle emilir, büyük bir
Yanmış binadaki meraklı vahşi bitki örtüsünü tuval edin. Onun arkasında
Ecstasy'de karısı ve oğlu ve Madam Vedrin, küçük
Kollarındaki kız, bana ciddi bir alt tonda dedi, 'Çok mutluyuz;
Mösyö Vedrine sonunda yağlara gitti. ' Gülünç değil mi? Öyle mi
Dokunmuyor musunuz?

Bu parçalı mektup, sevgili, size ne kadar bir telaş ve ateşte gösterecek
Adayımda çalıştığımdan beri yaşıyorum. Buraya gidip gidiyorum
orada, 'evlerde', akşam yemeğine, akşam partilerine. Ben bile
İyi Madam Ancelin'e 'zebra' olması gerekiyordu, çünkü ben sabitim
Cuma günleri çizim odası ve Salı akşamları kutusunda
Francais. Çok kırılmış bir 'zebra', eminim, değişikliklere rağmen
Kendime daha kraveri ve daha şık bir görünüm vermeyi başardım.
Geri döndüğümde bir sürpriz aramalısın. Geçen Pazartesi vardı
Duchess Padovani'sinde seçkin bir parti, onur duyduğum bir parti
Grand-Duke Leopold'a sunuldu. Ekselansları beni iltifat etti
Son kitabım ve benim kadar iyi bildiği tüm kitaplarım. Öyle
Yabancıların bildikleri muhteşem. Ama asters '
En rahatım. Çok ilkel, basit, birleşik bir aile. Bir
Gün, kahvaltıdan sonra, usta için yeni bir akademik kat geldi,
Ve birlikte denedik. 'Biz' diyorum, çünkü nasıl olduğunu görmek istedi
Palmiye yaprakları bana baktı. Ceket, şapka ve kılıç giydim, gerçek
Kılıç, canım, ortaya çıkan ve ortada bir oluk var
Kaçmak için kan ve benden eminim ki görünüşümle vuruldum; Ancak
Bu size sadece bu paha biçilmez dostluğun yakınlığını göstermenizi söylüyorum.

Huzurlu, eğer dar, çeyreklere geri döndüğümde, çok geçse
Size yazmak için her zaman biraz sayım yaparım. Tam listesinde
Academie emin olduğum kişileri ve Dalzon'un yanında olanları işaretliyorum.
Sonra çıkarma ve eklemede çeşitli toplamlar yapıyorum. Mükemmel
Eğlence, size gösterdiğimde göreceğiniz gibi. Sana söylediğim gibi
Dalzon'un 'Dükler' var, ama 'Orleans Evi'nin yazarı,
Chantilly'de alınan, beni çok uzun zaman önce tanıtmak. Eğer alırsam
orada-ve bu nesne ile özenle belirli bir
Rocroy'a nişan; Yani kardeşinin derinleştiğini görüyorsun-eğer
'Eropolis'te basılmış' Peçe Olmadan 'yazıyorum, kaybediyorum
En güçlü desteği. Görüşlerime gelince, onları reddetmiyorum. Ben
Bir Cumhuriyetçi, ama aşırı değil ve özellikle ben bir adayım!
Bu küçük seferden hemen sonra geri dönmeyi umuyorum
Sevgilim Germaine'ye, umarım, umarım.
Zaferin mutluluğu! Yapacağız canım! İçine gireceğiz
o bohem Vedrin tarafından çağrıldığı gibi 'Goose's Bahçesi'; Ama yapacağız
dayanıklılığa ihtiyacım var.

             Sevgi dolu kardeşin

                          Abel de Freydet.

Sabah gazetelerinin duyurduğunu söylemek için mektubumu tekrar açtım
Loisillon'un ölümü. Kaderin inme her zaman etkiliyor, hatta
tam beklendiğinde. Ne üzücü bir olay! Fransız edebiyatına ne bir kayıp!
Ve mutsuz bir şekilde canım, beni burada daha uzun süre tutacak. Lütfen ödeyin
işçiler. Yakında daha fazla haber.




Bölüm VIII.

Kader, her zaman şanslı olan Loisillon'un şanslı olması gerektiğini istedi
Doğru anda ölürken. Bir hafta sonra, evler kapatıldığında,
Toplum ayrıldı, oda ve enstitü oturmuyor, onun
Cenaze treni,
Onların Tallies, ardından sadece sayısız toplumdan milletvekilleri izliyor
Sekreter veya başkandı. Ama sonuna kadar iş benzeri ve
Sonra, Grand Prix'den hemen önce, seçerek o ana kadar gitti
Bir hafta tamamen boş, ne zaman suç veya düello olmadığı veya
İlginç dava veya siyasi olay, sansasyonel objeler
Daimi sekreter kasabanın tek eğlencesi olurdu.

Cenaze kütlesi saat on iki ve o saatten çok önce olacaktı
Muazzam bir kalabalık St. Germain Des Pres. Trafik
durduruldu ve davet edilen kişilerin dışında arabalar yok
Rayların içinden geçmek, kesinlikle bir dizi polis tarafından tutuldu
aralıklarla. Loisillon kimdi, yetmiş yıl içinde yaptıkları '
İnsanlık arasında Sojourn, başkentin anlamı neydi
Cenaze perdesinde gümüş olarak işlemeli, ancak çok az
kalabalık. Onlara çarpan tek şey,
Koruma hattı ve ölü, mesafe, odaya bırakılan geniş alan,
ve boşluk sürekli saygı ve ihtişamın sembolleridir. BT
aktrisleri görme şansı olacağı anlaşılmıştı ve
Şöhret ve uzaktan cockneys isimler koyuyordu
önünde konuşan gruplar arasında tanıdıkları yüzlere
kilise.

[İllüstrasyon: Orada, siyah dökümlü sundurma 164 altında]

Orada, siyah dökülen sundurma altında, gerçek olanı duyma yeri vardı
Loisillon'da cenaze töreni,
Şu anda Mont Parnasse'de teslim edildi ve adamla ilgili gerçek makale
ve çalışması, yarın için hazır olan bildirimlerden çok farklı
gazeteler. Çalışmaları 'Val d'Anorre'de bir yolculuk' ve iki rapordu
National Press'te yayınlandı, olduğu zamanla ilgili
Beaux-Arts'da müfettiş. Adam bir tür kurnaz avukattı,
Kalıcı bir yay ve özür dileyen bir tavırla sürünen ve saçma,
bu da affedilmiş gibi görünüyordu.
Onun nişanı, akademideki yeri için affın-nerede onun
Bir iş adamı olarak deneyim, bir numarayı bir araya getirmede yararlı oldu
farklı unsurlardan, hiçbiri iyi olamazdı
Sınıflandırılmış-bu kadar yüksek yükselen inanılmaz başarı için affın
Böyle değersiz bir kanatlı grub. Bir yetkilide hatırlandı
Akşam yemeği, kendisine şikayetçi bir şekilde söylemişti, etrafında dolaşırken
kolunda bir peçete bulunan masa, 'Ne kadar mükemmel bir hizmetçiye sahip olmalıyım
yapılmış!' Ve mezarına yazılmış olabilir.

Ve hayatının hiçliğine, cesedi, cesedi, ahlaksızken,
Hiçbir şey kalıntıları, ölüm onurunu almaktı. Taşıma
Araçtan sonra kiliseye çıktı; Liveries kahverengi ve livesi mavi
geldi ve kayboldu; Uzun frocked footmen, kaldırıma eğildi
kapıların ve basamakların görkemli bir şekilde vurulması; gazeteci grupları
Saygılarımla, şimdi Düşes Padovani için, görkemli ve gururlu,
Şimdi Madam Ancelin için, krepinde çiçek açıyor, şimdi Madam Eviza için,
Yahudi gözleri, çekecek kadar yangıyla peçe içinde parladı
Bir konser-akademinin tüm bayanları, tam olarak toplandı
ibadetlerini uygulamak için cemaat, bir hizmet tarafından çok fazla değil
Loisillon'un anısı, yaşayan putlarının tefekkürü ile
küçük ellerinin kurnazlığı tarafından yapılan ve şekillendirilen 'tanrılar'
kadınlar olarak,
Enerji, sanat, hırs ve gurur. Bazı aktrisler de gelmişti
Merhumun bir tür başkan olduğu bahanesiyle
aktörlerin yetimhanesi, ancak gerçekte çılgınca kararlılıkla hareket etti
Sınıflarına ait olan 'bunun dışında olmamak'. İfadeleri
kederli, yakın ilişkiler için alınmış olabilirler. A
Taşıma aniden çizilmiş bir grup dikkat dağınık bir siyah peçe kurdu,
üzüntü tanık olmak üzücü. Dul, sonunda? Hayır, öyle
Görünüşü heyecanlı olan büyük sansasyonel aktris Marguerite Oger
Meydanın her yerinde uzun süreli bir karıştırma ve çok fazla itme. İtibaren
Bir gazeteci onunla tanışmak için öne çıktı ve ellerini aldı
dayanmak için onu kuşattı. `` Evet, '' dedi, 'Sakin olmalıyım; Yapacağım, '
Bunun üzerine, gözyaşlarını kurutup mendiliyle geri zorlamak,
O girdi ya da daha çok 'gitti' demelidir.
Nef, parıldayan konikler arka planı ile daha önce düştü
Kendini terk etme secdeinde bayanlar tarafında bir masa ve
Kederli bir hava ile yükselmek, 'Nasıl nasıl
Dün gece vaudeville'de ne kadar aldılar? ' 168l. 18s., 'Diye cevapladı
Arkadaşı, aynı keder aksanıyla.

Meydanın kenarındaki kalabalığın içinde kaybolan Abel de Freydet,
İnsanlar onun etrafında, 'Marguerite. Ne kadar iyi yaptı! ' Ama olmak
küçük bir adam, bir el atıldığında yoluna girmeye çalışıyordu
omzunun üzerine. Ne, hala Paris'te? Senin için bir deneme olmalı
Zavallı kız kardeş, 'dedi Vedrin, onu taşırken. Yolunda çalışmak
Güçlü dirsekleriyle sadece ortaya çıkan insanların akışı boyunca
Omzu ve ara sıra, 'Affedersiniz, beyler-üye üyeleri
Aile, 'Ülke arkadaşı ile öne getirdi,
Toplantıdan memnun olsa da, bazı utanç hissetti
Heykeltıraş modasından sonra özgürce ve duyulabilir konuştu. Beni korusun, ne
Loisillon şansı var! Neden Beranger için daha fazla insan yoktu. Bu
Genç bir adamın pecker'ını ayakta tutacak bir şey. ' Burada freydet, gör
Yaklaşan cenaze töreni şapkasını çıkardı. 'İyi zarif, ne var
Kafana mı bitti? Dönün. Neden Louis Philippe gibi görünüyorsun! ' .
Şairin bıyığı geri çevrildi, saçları öne fırladı ve onun
Hoş yüz, bıyıklar arasında Ruddy Brown tenini gösterdi
gri ile dokundu. Kısa figürünü sert bir haysiyetle çizdi,
Vedrine gülüyor, 'Ah, anlıyorum. Grandees için uyduruldu
Chantilly? Yani hala akademiye bükülüyorsunuz! Neden, sadece bak
Sergi Yonder. '

Güneş ışığında ve geniş muhafazada resmi görevliler
Heaven'in hemen arkasında şok edici bir gösteri yaptı. Şans görünebilir
onları en saçma yaşlılar arasında bir bahis için seçmiş olmak
Enstitü ve özellikle üniforma tasarlanmış
David tarafından, yeşil ile işlemeli ceket, şapka, mahkeme
Kılıç, tasarımcının kesinlikle olmadığı bacaklara karşı atıyor
sorumlu. İlk Gazan geldi; Şapkası çarpmalarla eğildi
Kafatası ve ceketin sebze yeşili rahatladı
Fil vizesinin dünyevi renk ve pullu dokusu. Onun yanında
mor apoplektik damarlarla ve çarpık olan korkunç uzun şık Laniboire
ağız. Onun üniforması, yetersiz uzunluğu olmayan bir palto ile kaplıydı
kılıcının sonunu ve kıyafetin kuyruklarını görebilir ve verdi
Mareşalinkinden çok daha az onurlu bir görünüm
Daha önce yürüyen siyah çubuğu ile. Takip edenler gibi
Astier-Rehu ve Desminieres, tüm utanç duydu ve rahatsız oldular,
hepsi özür dileyen ve öz-bilinçli yataklarıyla kabul edildi
kılık değiştirmelerinin saçmalıkları,
Tarihi kubbelerinin kesilmiş ışığı, gerçek hayatının ortasında görünüyordu
Sokak, maymunların bir gösterisinden daha az gülünç değil. Birinin yapacağını ilan ediyorum
Onların peşinden gidip gitmeyeceklerini görmek için biraz deli atmayı seviyorum
Freydet'in istenmeyen arkadaşı 'dedi. Ama Freydet yakalamadı
Kesintisiz söz. Kaçtı, alayla karıştı ve
Kiliseye silahları tersine çevrilmiş iki asker dosyası arasında girdi. O
Loisillon'un öldüğüne çok sevindim. Asla
onu gördü veya tanıyordu; Onun iş uğruna onu sevemedi, olduğu gibi
hiçbir iş yapmadı; Ve ona teşekkür edebileceği tek şey şuydu
Sandalyesini bu kadar uygun bir anda boş bırakmıştı. Ama o
rağmen etkilendim. Cenaze ihlali
Eski Parisli kayıtsız, uzun sırt çantalarının uzun çizgisi, tüfekler
tek bir darbe ile bayraklara düştü (çocuksu küçük bir komuta
Martinet, muhtemelen bir çene stoğu ile, muhtemelen
Bu vesileyle ilk askeri görevi) ve her şeyden önce cenaze töreni
Müzik ve boğuk davullar, onu saygılı duygularla doldurdu: ve
Her zaman olduğu gibi, Hissed Hissedildiğinde, Rimes yükselmeye başladı. O vardı
Aslında iyi bir başlangıç ​​yaptı, fırtınanın büyük bir resmini sunuyor
ve atmosferde üretilen elektrik ajitasyonu ve zihinsel tutulma
Büyük adamlarından biri kaybolduğunda bir ulusun. Ama onu kırdı
Çok geç gelen Danjou'ya yer açmak için düşünceler
bayanların görünüşü ve fısıltılarında, onun hakkında soğuk bir şekilde bakıyor
ve kibirli bir şekilde ve alışkanlıkla yaptığı gibi elini başının üzerinden geçir,
Kuşkusuz sırt saçlarının güvenliğini tespit etmek.

'Beni tanımadı,' diye düşündü Freydet, ezici bakıştan incinmiş
akademisyenin rütbelere düştüğü kimseye sahip
onu selamlamaya çalıştı; Sanırım bu benim bıyıklarım. Kesinti
adayın düşüncelerini ayetlerinden çevirdi ve
Operasyon planını, çağrılarını, resmi duyurusunu düşünün
Daimi Sekretere. Ama ne düşünüyordu? Kalıcı
Sekreter öldü! Tatilden önce daha kötü bir Rehu atanır mı?
Ve seçim ne zaman olurdu? Tüm düşünmeye devam etti
'Detaylar, ceketine kadar. Şimdi Astier'in terzisine gitmeli mi? Ve yaptı
Terzi de şapka ve kılıç tedarik mi?

_Pie Jesu, domine_, sunağın arkasında bir ses söyledi, şişlik notları
Bir opera şarkıcısı, Repose'u Loisillon'u isteyen, ki
İlahi merhamet, her şeyden önce özel bir işkenceye mahkum olmuştu
Kilise, yüksek sesle ve yumuşak, her ses çeşitliliği, solo ve birlikte,
'Sakın, Sep'. Ah, sessizce uyumasına izin ver
Yıllarca süren kargaşa ve entrikalarından sonra! Ciddi karıştırıcı ilahi
Nefede kadınların hıçkırması tarafından cevaplandı, yukarıda trajik yükseldi
Marguerite Oger'in Konvulsif Gasp'ı, çok etkileyici soluk
'Musidora' dördüncü eylemi. Bütün bu ağıt
aday ve duygularında kendini diğer ağıtlarla ilişkilendirdi ve
Diğer üzüntüler. Ölen akrabaları ve kız kardeşini düşündü
O'nun annesi olan ve şimdi tüm kişi tarafından verilen
Doktorlar ve biliyordu ve her mektupta bundan bahsetti. Ah! O muydu
Başarısının gününü görmek için mi yaşıyorsunuz? Gözyaşları onu kör etti ve o
gözlerini silmek zorunda kaldı.

`` Çok güçlü gelme, gerçek görünmeyecek '' dedi
Yağ Lavaux'un sesi, kulağına yakın sırıtarak. Döndü
öfkeyle; Ama burada genç subay Stentorian sahasında komutu verdi
'Taşıma-kollar!' Ve süngüler boğulurken tüfeklerde sallandı
Organın tonları 'ölü yürüyüşü' ortaya koydu. Alay başladı
Gazan, Laniboire, daha önce olduğu gibi başkanlıktan ayrılmak için oluşmak için,
Desminieres ve Freydet'in eski efendisi Astier-Rehu. Hepsi baktı
şimdi mükemmel, bağcıklı paltolarının papağan yeşili tarafından bastırılıyor
Yüce binanın loş dini ışığı
Merkez koridor, iki ve iki, yavaş yavaş, sanki büyük kareye ulaşacak gibi
açık kapılardan görülen gün ışığı. Arkasında bütün toplum geldi
Kıdemli üyesi The Wonderful Old Jean Rehu başkanlığında, daha uzun görünüyor
Uzun bir paltoda her zamankinden daha ve küçük kahverengi kafayı tutarak, oyulmuş,
Bir kakao-nuttan, aşağılayıcı bir havayla süslenebilir
Kayıtsızlık, 'bu gördüğü bir şeydi'
Önceki zamanlar. Gerçekten de altmış yıl boyunca
Academie'nin Taldies'lerini almış olsaydı,
Bu tür birçok cenaze ilahisi ve ünlü üzerine çok kutsal su serpti
Biers. Fakat Jean Rehu bir 'tanrı' olsaydı, mucizevi ölümsüzlüğü haklı
İsim, sadece alaycı olarak Patrikler grubuna uygulanabilir
onu takip eden. Yıpranmış, çift bükülmüş, eski elma ağaçları olarak gnarled,
Kurşun ayakları, gevşek bacaklar ve yanıp sönen baykları ile tökezlediler
boyunca, ya bir kolda desteklendi ya da uzanmış yollarını hissetti
eller; Ve kalabalığın fısıldadığı isimleri uzun süredir işler çağırdı
ölü ve unutulmuş. Bunlar gibi hayaletlerin yanında, '
Mezarlık, 'akıllı bir genç asker tarafından dikkat çektiği gibi
Onur, akademisyenlerin geri kalanı genç görünüyordu. Poz verdiler ve
parlak parıltıları olan bayanların mutlu gözlerinden önce dikildi
Onlara siyah peçeler, kalabalığın safları ve
Şaşkın askerlerin pelerin ve sırt çantaları. Bu vesileyle tekrar
Freydet, iki ya da üç 'gelecekteki meslektaşına' eğiliyor, karşılaştı.
Bir erkeğin onu hayal ettiğinde gördüğü gibi aşağılayıcı gülümsemeler
Sevgili arkadaşlar onu unuttu. Ama depresyonda olması için zamanı yoktu,
Yukarı hareket eden çift akış tarafından yakalanma ve dönme
Kilise ve kapıya doğru.

'Şey, efendim, şimdi karıştırmanız gerekecek,'
dost pikeral, hubbub ve kazıma ortasında fısıldadı
sandalyeler. Adayın kanını damarlarından gönderdi. Ancak
Tıpkı bier Danjou mırıldanmadan önce, bakmadan
O, ona kutsal su fırçasını verirken, 'Ne yaparsan yap, sessiz ol
Ve işlerin kaymasına izin ver. ' Dizleri onun altında sallandı. Kendini bestir! Olmak
sessizlik! Hangi tavsiyeyi alacaktı? En iyisiydi? Şüphesiz
Üstat, daha kötü, ona söylerdi ve ona dışarıya ulaşmaya çalıştı
kilise. Mahkemenin karışıklığında kolay bir iş değildi.
alayı oluşturuyordu ve tabutun yığını altında kaldırıyordu
sayısız çelenk. Asla bunun ortaya çıkmasından daha canlı bir sahne olmadı
cenazeden parlak gün ışığına; Her yerde insanlar
eğim ve konuşan dedikodu törenle oldukça bağlantısız,
Her yüzdeki parlak ifade, uzun bir saat sonra reaksiyonu gösterdi
Hareketsiz oturmak ve melankolik müzik dinlemek. Planlar yapıldı,
toplantılar düzenlenmiş; Acele eden yaşam akışı, kısa bir süre için durdu
Sabırsız bir şekilde yoluna devam ederken ve fakir Loisillon çok uzakta kaldı
ait olduğu geçmişte arkasında.

Geceye Francais'de unutma; Son Salı, '
Paul Lavaux'a söylerken, 'Yapacak mısın?
Gördün mü? '

'HAYIR; Madam Eviza'yı eve götürüyorum. '

`` O zaman Keyser'e altıda gelin. Daha sonra tazelenmeyi isteyeceğiz
konuşmalar. '

Yas antrenörleri birbiri ardına hazırlanırken
Özel arabalar bir tırısa yola çıktı. İnsanlar tümden eğiliyorlardı
Meydandaki pencereler ve Bulvar Saint-Germain'e doğru
Sabit tramvaylarda duran erkekler, kafaların katmanından sonra katman gösterdi
Mavi gökyüzüne karşı karanlık rahatlamada yükseliyor. Freydet, güneş tarafından göz kamaştırdı,
şapkasını gözlerinin üzerine eğdi ve kalabalığa baktı,
görebildiği kadar uzak. Gurur duyuyordu, akademiye transfer ederek
Kesinlikle yazara atfedilemeyen ölümünden sonra ihtişam
'Val d'Anrre'de yolculuk', aynı zamanda
Sevgili 'gelecekteki meslektaşlarının' açık bir şekilde tutulduğunu fark etmekten rahatsız
Uzakta, yaklaştığında veya geri döndüğünde meditatif oldu,
davetsiz misafirleri uzak tutmak için küçük gruplar yapmak. Ve bunlar çok
Sadece iki gün önce Voisin'de ona, 'Ne zaman
Bize katılacak mısın? ' Ama en ağır darbe terk edildi
Astier-Rehu.

'Ne felaket efendim!' dedi Freydet, ona geliyor ve
Sempatik bir şey söylemek amacıyla dolandırıcı bir ifade.
Cenaze töreninin yanında duran Astier-Rehu cevap vermedi, ama dönmeye devam etti
Kısa süre içinde teslim etmesi gerekecekti. Ne
felaket! ' tekrarlanan freydet. `` Sevgili Freydet'im, ahlaksızsın '' dedi efendisi kabaca, yüksek sesle
ses. Ve çenenin sert bir çırpınmasıyla kendini tekrar ona yöneltti.
okuma.

Uygunsuz! Ne demek istedi? Zavallı adam kendine baktı ama yapabilirdi
Seatch'in hiçbir açıklaması bulun. Sorun neydi? O ne vardı
Tamamlandı?

Birkaç dakika boyunca oldukça şaşkındı. Belirsiz bir şekilde cenazenin başladığını gördü
Çiçek sallayan piramidinin altında, dörtte yeşil paltolarla
Köşeler, arkasında daha fazla yeşil kat, sonra tüm toplum ve hemen
takip, ama saygılı bir mesafede, başka bir grup,
Kendini dahil buldu ve taşıdı. Genç erkekler, yaşlı
Erkekler, hepsi çok kasvetli ve depresif, hepsi kaş üzerinde işaretlenmiş
aynı derin karık, orada bir sabit fikir tarafından ayarlanmış, hepsi
Komşularının aynı nefretini ve güvensizliğini gözler. O zaman
rahatsızlığını aştı ve bu kişileri tanımlayabildi,
Adayı, eski Moser'ın soluk, umutsuz yüzünü tanıdı
sonsuz; Dalzon'un dürüst ifadesi, yazarı '
kitap, 'Son seçimde başarısız olan; ve de Saleles!-Ve
Guerineau!-Neden, onlar 'yedekte balık' idi! Onlar hakkında erkeklerdi
Academie kimin kendisini rahatsız etmez, kimden ayrılır, asılı
Şöhret gemisinin ardından çekilecek güçlü bir kancaya.
Hepsi oradaydı-hepsi, zavallı boğulmuş balık!-Bazıları ölü ve
su altında; Diğerleri hala mücadele ediyor, üzgün ve açgözlü gözler ortaya çıkıyor
İstekli bir özlemle dolu, asla yatıştırılmayacak. Ve yemin ederken
Benzer bir kaderden kaçınmak için Abel de Freydet, yemi izledi ve
Hatta sürüklendi, kendini özgürleştirmek için çok sıkı bir şekilde vurdu.

Uzakta, alay için temizlenen çizgi boyunca, boğuk davullar
trompet patlamasıyla dönüşümlü, seyirci kalabalığını getiriyor
kaldırım ve her pencereye gider. Sonra müzik tekrar aldı
Kahramanın yürüyüşünün uzun çizik suşları. Çok etkileyici
Bu ulusal cenaze olarak bir haraç, bu gururlu protesto
insanlığın, ezilmiş ve ölümle üstesinden gelmek ama yenilgiyi yenmek
Muhteşem, tüm bu ponponun
Loisillon, Academie Francaise'in daimi sekreteri-hiçbir şey için,
hiçbir şeye hizmetkar.




Bölüm IX.

Her gün dört ila altı arasında, erken veya daha sonra zamana göre
Yılın Paul Astier _Douche_'sini Keyser's Hidropatik'e almaya geldi
Faubourg Saint-Honore Yirmi Dakika'nın tepesinde kuruluş '
eskrim, boks veya tek çubuk ardından banyo ve soğuk bir _douche_;
Sonra dışarı çıkarken çiçek dükkanında biraz durdu
Buttonhole'de dikişli karanfil; Sonra bir anayasal
Arc de l'Etoile, Stenne ve Phaeton olarak
ayak yolu. Sonunda Bois'e bir dönüş geldi, Paul, onun sayesinde
Şık hijyenin gözlemlenmesi, kadınsı bir incelik sergiledi
Renk ve herhangi bir bayanın rakip bir ten rengi. Bu ziyaretle
Keyser de kendisini kağıtları okuma sorununu kurtardı. Dedikodu
bir giyinme odası ile diğeri arasında ya da salonlarda
Ziyaretçilerin eskrim elbisesi veya pazen oturduğu eskrim odası
Giyinlikler, hatta doktorun kapısının dışında bile
_Douche_. Kulüplerden, çizim odalarından, oda, boturdan veya
Palais de Justice günün haberlerine geldi ve oradaydı
Çatışmanın eşliğinde yüksek tonlarda özgürce ilan edildi
kılıç ve çubuklar, garson için bağırıyor, çıplak tokatlar
Sırtlar, romatizmal hastalar için tekerlek kanatlarının gıcırdatılması, ağır dalışlar
Yüzme banyosunun yankılanan çatısının altında yeniden inehtar, iken
Sıçramanın ve su püskürmenin çeşitli seslerinin üstünde sesi yükseldi
Worthy Dr. Keyser, platformunda duran ve sürekli tekrarlanan
yük, 'dön. '

Bu vesileyle Paul Astier ferahlatıcı altında 'dönüyordu'
büyük keyifli duş; Tozdan ve yorgunluktan kurtuluyordu
yorgun öğleden sonra ve
Astier-Rehu'nun akademik pişmanlığı 'Saati çan üzerine geliyordu' ...
Loisillon'un eli soğuktu '...' Mutluluğu boşaltmıştı '...
& c, & c. Oh usta! Usta! Oh, saygın Papa! İyi bir anlaşma aldı
su, duşlar, akarsular, seller, o kirli
zırva.

[İllüstrasyon: Çift 182 bükülmüş uzun bir figürden geçti]

Ondan çıkan su ile uzaklaştıkça uzun bir süre geçti
Şekil Bükülmüş, yüzme banyosundan geliyor, bu da ona
Başını kaplayan büyük bir gutta-percha kapağından başını sallamak ve
yüzün yarısı. Adamın yalın solgunluğu ve sert eğik yürüyüşü Paul
Onu kuruluşa katılan fakir geçersizlerden birine götür
Düzenli olarak ve görünüşü, gece kuşları olarak sessiz
Tartışmaya geldikleri eskrim odası, çok garip bir şekilde
geri kalanının sağlıklı kahkahaları ve aşırı derecede canlılığı ile
şirket. Ama büyük burnun ve yorgunun aşağılayıcı eğrisi
Ağzın etrafındaki çizgiler, toplumda bildiği bazı yüzleri belirsiz bir şekilde hatırladı.
Giyinme odasında onu şampuanlayan adama sordu, '
Şimdi bana eğilen Raymond? '

`` Neden, bu prens d'ortis, efendim, 'diye yanıtladı Raymond
Plebean'ın 'Prens' kelimesini söyleme memnuniyeti. O öyleydi
_Douches_'i bir süre geçmiş ve genellikle sabah gelir.
Ama daha sonra bir mezar nedeniyle günümüzde, bu yüzden Joseph'e söyledi. '

Paul'ün giyinme odasının kapısı bu diyalog sırasında kısmen açıktı,
ve pasajın karşı tarafındaki odada görünür La Vaux vardı.
Uzun büro hortumunu çekip büktüğünde, 'Ben dedim ki,
Paul, Sammy'nin kendini biraz tazelemek için geldiğini gördün mü? '

'Kendini tazeleyin mi?' dedi Paul. 'Ne için?'

'İki hafta içinde evlenecek, biliyorsun.'

'Ah! Ve büyükelçiliğine ne zaman gidiyor? '

'Neden şimdi, hemen. Prenses başladı. Evli olacaklar
Orası.'

Paul'un korkunç bir sunumu vardı. 'Prenses?' diye sordu. O kim o
Evlenecek mi? '

'Nerelerdeydin? Son iki gündür Paris'in konuşması oldu!
Elbette Colette; Tutarsız Colette. Ne olduğunu görmek isterim
Düşes gibi görünüyor. Loisillon olayında kendini taşıdı
ama asla perdesini kaldırmadım ya da bir kelime konuşmadım. Zor bir şey
Yutmak, ha? Sadece dün ona yardım ettiğimi düşündüğünde
St. Petersburg'da sahip olacağı oda için malzemeler seçin! '

Moda skandalmonger'ın kötü huylu olmayan sesli sesi devam etti
Hikaye ile, eşlik ettiği jartiyerlerini bükmeyi bitirirken
Bir _Douche_ iki kutudan çıktı ve prensin sesi diyor ki,
'Daha sert, Joseph, daha sert, korkma.' Kendini tazelemek
O?

Paul, Lavaux konuşmaya başlar başlamaz pasajı geçti,
daha iyi duyabilir. Kapıya tekmeleme vahşi bir arzusu ile ele geçirildi
Prens Odası, Üzerine Bahar ve Bir Açıklama Yüzü
serveti neredeyse onun içinde çalan alçakla yüz
sıkı sıkı tutmak. Aniden hiçbir şeyi olmadığını algıladı, onun
Gazap kötü zamanlanmıştı ve odasına geri döndü, burada sakinleşti
Yapılacak ilk şeyin ile konuşmak olduğunu fark ettiği gibi
annesi ve meselelerin nasıl durduğunu tam olarak öğrenin.

O öğleden sonra, bir kez, düğmesinde hiç çiçeği yoktu ve olsa da,
Arabalar akışı geçtikçe bayanlar
Her zamanki sıradaki büyüleyici genç adam, hızla sürüyordu
Rue de Beaune. Orada Corentine tarafından çıplak kollarla karşılandı ve
Kirli önlük. Metresinin yokluğuna fırsat vermişti
Harika bir temizlik yapın.

Annemin nerede yemek yediğini biliyor musun?

Hayır, metresi ona söylememişti. Ama usta üst kattaydı
gazetelerinde dolaşıyor. Kağıt odasına giden küçük merdiven
Leonard Astier'in ağır sırtında gıcırdadı.

"Sen misin Paul?" diye sordu.

Pasajın loş ışığı ve kendi ajitasyonu gençleri önledi
adam babasının olağanüstü görünüşünü ve şaşkınlıklarını fark etmekten
Cevapladığında sesinin sesi.

"Üstat nasıl?" Oğul dedi-'Yani anne içeride değil mi?'

`` Hayır, Madam Ancelin ile yemek ve Francais'e gidiyor; BEN
Akşam onlara katılacağım. '

Bundan sonra baba ve oğlunun birbirlerine söyleyecek başka bir şeyi yoktu.
İki yabancı gibi iki yabancı gibi tanıştılar. Bu konuda
Vesilesiyle, Paul, sabırsızlığındaki Paul sormaya yarı eğilimliydi
Leonard evlilik hakkında bir şey bilip bilmediği; Ama düşündü
Sonraki dakika, 'Hayır, o çok aptalca; Annem asla bir kelime söylemez
o.' Aynı zamanda bir soru sormaya şiddetle cazip olan babası,
Onu utanç havasıyla geri çağırdı.

'Paul,' dedi, 'Kaybettim-bulamıyorum ----'

'Neyi bulamıyorum?' diye sordu oğul.

Astier-Rehu bir an tereddüt etti; Ama güzelce yakından baktıktan sonra
burundaki viraj nedeniyle ifadesi asla
Mükemmel bir şekilde basit, kasvetli, somurtkan bir ton ekledi.

'Hayır, hiçbir şey; önemli değil. Seni tutmayacağım. '

Madam'daki tiyatroda annesiyle tanışmaktan başka bir şey yoktu
Ancelin'in kutusu. Bu, önce iki veya üç saatin geçmesi anlamına geliyordu.
Paul arabasını reddetti ve Stennne'ye elbisesini getirmesini emretti
kulübünde şeyler. Sonra şehirde bir yürüyüşe başladı.
Tuileries bahçelerinin kırpılmış çalıları olurken hafif bir alacakaranlık
Gökyüzü etraflarında karanlıklaştıkça daha parlak renkler varsayıldı. Bu
Mistik saat, hayaller izleyen veya plan yapan insanlar için çok değerli.
Arabalar daha az büyür, gölgeli figürler acele eder ve
Bebek arabası hafifçe. Bir erkeğin akışında kesinti yok
düşünceler. Yani onu oldukça kurtaran hırslı genç adam
Zihnin varlığı, yansımalarını net bir şekilde sürdürdü. Düşünceleri
Waterloo Savaşı'nın son saatinde Napolyon gibi: sonra
Uzun bir başarı günü yenilgisi gece ile gelmişti. Sebep neydi?
Ne hata yapmıştı? Satranç tahtasındaki parçaları değiştirdi ve
Başarısızlığın açıklamasını aradı, ama boşuna. Belki olmuştu
Onu görmeden iki gün geçmesine izin vermek için döküntü. Ama en çok
Mezarlıkta böyle bir sahneden sonra bir kadın
iyileşmek için kendine bırakılmalıdır. Bu ani nasıl öngörecekti
uçuş? Aniden ona bir umut parladı. Prensesin olduğunu biliyordu
Planını bir kuş gibi sık sık değiştirdi. Belki de olmayabilir
henüz gitti; Belki de onu hazırlıkların ortasında bulmalı,
mutsuz, kararsız, Herbert'in portresini tavsiye etmek ve
Onu bir kucakla geri kazan. Anladı ve şimdi tüm şunu takip edebilir
Küçükünde devam eden romantizmin kaprisli dönüşleri
KAFA.

Rue de Courcelles'e taksi aldı. Orada kimse. Prenses vardı
Yurtdışına gitti, ona o sabah. Korkunç bir umutsuzluk
onun üzerine geldi ve kulübe yerine eve gitti,
soruları konuşmak ve cevaplamak zorunda. Ruhları daha da düşük battı
Büyük ortaçağ ereksiyonunun ve cephesinin görüşü,
_tour de la faim_, hepsi faturalarla kaplı; Kazıkları önerdi
gecikmiş hesaplar. Girişini hissettiğinde, bir koku ile karşılandı
tüm yeri dolduran kızarmış soğan; Ladin küçük valisi için
Kulüpteki efendisinin dinlendiği geceler kendini lezzetli bir şekilde pişirecekti
tabak. Stüdyoda hala bir gün ışığı parıltı ve Paul
Kendini bir kanepeye fırlattı. Orada, ne düşünmeye çalışırken
En iyi, en akıllı tasarımları üzülmüştü, düştü
Birkaç saat uyuyor ve başka bir adamı uyandırdı. Tam olarak
Vücudun uykusu sırasında bellek keskinlik kazanır, bu yüzden onun
Entrika için kararlılık ve yetenek, kısa süresi boyunca oyunculuk yaptı
dinlenmek. Yeni bir plan bulmuştu ve dahası sakin bir çözüm sabitliği,
Fransa modern gençleri gibi çok daha nadiren karşılanıyor
kolların altında cesaretle.

Hızla giyindi ve birkaç yumurta ve bir fincan çay aldı; Ve
Ne zaman, sakalıyla ilgili sıcak kıvırma demirinin hafif bir kokusuyla ve
bıyıklar, Francais tiyatrosuna girdi ve Madame Ancelin'in
gişede isim, en keskin gözlemci tespit edemezdi
moda mükemmel beyefendisinde herhangi bir emici kaygı ve
Bu güzel çizim odasının içeriğini asla tahmin etmezdim
Makale, siyah-beyaz lake ve iyi kilitli.

Madam Ancelin'in resmi edebiyata ibadet ediyor, iki tapınağı vardı,
Academie Francaise ve Comedie Francaise. Ama bunlardan ilki
dindar inananlara sadece belirsiz dönemlerde açık olan yerler,
İkincisinden en iyi şekilde yararlandı ve hizmetlerine harika bir şekilde katıldı
düzenlilik. Önemli ya da önemli olsun, 'ilk geceyi' asla kaçırmadı
önemsiz, ne de abonelerin Salı günleri. Ve okurken
Academie'nin salon işaretiyle damgalanmış olan kitap yok, bu yüzden
Comedie'deki aktörler, dinlediği tek oyunculardı.
Heyecanlı boşalmalar ve şaşkın şaşkınlık ile coşku. O
Ünlemler gişede, iki büyükün gözünde başladı
Good Lady's Fants'ın heykellerden önce kurduğu mermer yazı tipleri
'Moliere Evi'nin girişinde Rachel ve Talma.

'Ona iyi bakmıyorlar mı? Sadece kapı bekçilerine bak! Ne
tiyatro! '

Kısa kollarının sarsıntılı hareketleri ve şişmanının şişirilmesi
Vücut pasajda gürültülü bir neşe duygusu yayıldı
İnsanların her kutuda 'İşte Madam Ancelin!' Salı günleri
Özellikle, evin moda ilgisizliği garip bir şekilde tezat oluşturdu
Yüce içerikte, kutunun yarısına yaslandığı koltukla,
oturdu ve bu iyi tombul pembe gözlü güvercin, duyulabilir bir şekilde borular,
Coquelin'e bak! De-Launay'a bak! Ne çok yıllık gençlik! Ne
takdire şayan tiyatro! ' Arkadaşlarının hiçbir şeyden bahsetmesine asla izin vermedi
başka ve _entr'Actes_, ziyaretçilerini ünlemlerle karşıladı
akademik oyun yazarının dehası ve
Aktris-Associate.

Paul Astier'in girişinde perde yükseldi; Ve bunu bilmek
Madam Ancelin ritüeli böyle bir zamanda mutlak sessizlik gerektiriyordu, o
küçük odada sessizce bekledi, önünden bir adımla ayrıldı
Madam Ancelin'in Madam Astier arasında mutluluk içinde oturduğu kutu
ve Madam Eviza, arkasında Danjou ve De Freydet gibi görünüyordu
mahkumlar. Kutu kapısının yaptıkları ve kapanmada yapması gereken tıklama,
onu bir 'sus!' izledi. Davetsiz misafir olanı appal yapmak için hesaplandı
hizmeti rahatsız ediyor. Madam Astier yarı döndü ve hissetti
Oğlunun gözünde titriyor. Sorun neydi? Paul ne vardı
onu bu uğrakına getirecek kadar acil bir önemi söyle
Sıkıntı-Paul, bir sebep olmadan kendisini asla sıkılmasına izin vermeyen? Para
Yine, şüphesiz, korkunç para! Neyse ki yakında olurdu
bolca; Sammy'nin evliliği hepsini zenginleştirecekti. O özlem duyduğu kadar
Paul'e git ve belki de sahip olduğu iyi haberlerle güvence ver
Duymadım, koltuğunda kalmak, oyuna bakmak zorunda kaldı ve
Hostesinin ünlemlerinde koro olarak katılın, 'Coquelin'e bakın! Göz atmak
De-launay! Ah! Ah!' Beklemek zorunda kalması zor bir denemeydi, bu yüzden
Pavlus'a, ayak ışığının göze çarpan sıcağından başka bir şey göremeyen,
ve yan taraftaki camın bir kısmının yansıması
Ev, tezgahlar, elbise dairesi, kutular, yüz sıraları, güzel elbiseler,
Bonnetler, hepsi mavi bir pus içinde boğulurken ve
Su altında loş görülen şeylerin renksiz hayalet görünümü. Sırasında
_entr'Acte_, gelişigüzel övgülerin olağan etkisi oldu.

Mösyö Paul! Reichemberg'in elbisesini görüyor musun? Pembe boncuk görün
apron? Ve şerit döngüsü? Gördün mü? Bu tek yer burası
Nasıl giyineceklerini biliyorlar! '

Ziyaretçiler gelmeye başladı ve anne oğlunu tutabildi
ve onu kanepeye götür. Orada, sargıların ortasında ve
İnsanların dışına çıkıyor, başlarıyla düşük seslerle konuştular
birbirine yakın.

'Bana hızlı ve net cevap ver,' başladı Paul, Sammy olacak
evli?'

`` Evet, Düşes dün duydu. Ama buraya geceye geldi
aynısı. Korsikan Gururu! '

'Ve kimi yakaladı? Şimdi bana söyleyebilir misin? '

'Neden Colette, elbette! Bir şüphe duymuş olmalısın. '

`` En önemlisi değil, '' dedi Paul. "Peki bunun için ne alacaksın?"

Zaferle mırıldandı, 'Sekiz bin lira!'

[İllüstrasyon: Şey, programlarınızla bir milyon 192 kaybettim]

'Şey, planlarınızla bir milyon kaybettim!-bir milyon ve bir eş!'
Onu öfkesinde bileklerle kavradı ve yüzüne tısladı,
'Ben bencil bir Marplot!'

Haber nefesini ve duyularını aldı. O zaman Paul'du Paul,
Ara sıra olduğu gibi hareket eden gücü kimden geçti
etkisine karşı algılanan; Küçük aptal olan Paul'du
Ne zaman dediğini düşünerek, kollarında ağlayarak, 'Sadece biliyorsan!' Ve
Şimdi, çok kurnaz ve ustaca olan madenlerin sonunda
her biri hazineye doğru sürüyordu, sonuncusu
Baltanın inme onları yüz yüze getirmişti, boş elle! Oturdular
Sessiz, birbirlerine bakarak, burunlarındaki ilgili dolandırıcılarla
Ve aynı şiddetli parıltı her iki gri göz çiftinde, hepsi
Etraflarında gelen ve giden insanların karışımı ve vızıltı
konuşma. Gerçekten katı, toplumun disiplinidir,
Bu iki yaratıkta tüm çığlıkları ve inlemeleri bastırabilir, tüm
Kükreme ve öldürme arzusu, kalplerini doldurdu ve salladı. Madam
Düşüncelerini yüksek sesle ifade eden Astier oldu:

'Sadece prenses gitmemiş olsaydı!'

Ve aniden olduğu düşüncesiyle dudaklarını öfkeyle yazdı
Kalkış kendi önerisiydi.

`` Onu geri alacağız, '' dedi Paul.

'Nasıl?'

Sorusunu cevaplamadan, 'Sammy burada gece mi?' Diye sordu.

`` Ah, sanmıyorum, _she_ olduğu gibi ---- Nereye gidiyorsun? sen ne
Yapmak mı? '

Sessiz kal, değil mi? Müdahale etmeyin. Benim için çok şanssızsın. '

Sonunda sürülen bir ziyaretçi kalabalığından ayrıldı
_entr'Acte_ ve Madame Ancelin'in solundaki koltuğuna geri döndü.
Hostesi daha önce olduğu gibi aynı ecstasy ile ibadet etti ve
sürekli teşekkür etmek.

`` Ah, Coquelin'e bak! Ne mizahı var! Canım, ona bak! '

'Canım' gerçekten katılmıyordu; Gözleri dolaştı ve dudaklarında
Bir dansçının acı dolu gülümsemesi tahtalardan tısladı. Mazeretle
ayak ışığının onu göz kamaştırdığı, her anı döndürdüğünü
Seyirci oğlunu aramak için. Belki bir düello olurdu
Prens, eğer orada olsaydı. Ve tüm hatası-hepsi onun aptal
Bungling.

Ah, Delaunay var! Onu gördün mü? Gördün mü? '

Hayır, Düşes'in kutusundan başka bir şey görmemişti, bazılarının sadece
Onun Paul gibi genç bir figürle içeri gelin. Ama bu
geri kalan gibi rüptürü duymuş olan küçük sayım Adriani
Paris ve zaten oyunu takip ediyordu. Geri kalanından
Anneyi oyna, kalbini sefalet içinde yedi, sayısız döndü
Gelecek için kafası karışık planlar, düşünceleri geçmiş olaylarla karışık
ve onu hevesli olması gereken sahneler. Aptal, ne kadar aptalca
o! Nasıl tahmin edemedi?

Sonunda kalkış geldi, ama oh ne kadar sürdü! Durdurmak zorunda kaldı
Her an, arkadaşlarına eğilmek veya gülümsemek, güle güle demek. Ne
Bu yaz yapacak mısın? Gel ve bizi Deauville'de gör. Hepsi aşağı
Dar pasaj, bayanların takılmayı bitirdiği insanlarla sıkışmış
kulak halkalarından emin olmak için güzel bir hareketle sarılar, hepsi
Beyaz mermer merdivenden aşağı ayakta bekleyen erkek hizmetçilere,
Anne, konuşurken, hala izler, dinler, yakalamaya çalışır
Bir kelime veya bir kelime veya
O akşam bir kutuda bir sahne ipucu. İşte Düşes geliyor, kibirli
ve uzun beyaz ve altın mantosunda dik, gençlerin kolunu alarak
Papalık Muhafız Memuru. Arkadaşının perişan hilesini biliyor
onu oynadı ve iki kadın geçtikçe soğuk algınlığını değiştiriyorlar
Korkunç bir bakış açısından en şiddetli açıklayıcıdan daha fazla
bir balık kadınının. Şimdi birbirleri hakkında ne düşüneceklerini biliyorlar; Biliyorlar
bu zehirli savaşta, kız kardeşlerini başaracak
Samimiyet, her darbe anlatacak, doğru noktaya yönlendirilecek
eller uyguladı. Ancak toplumun getirdiği görevi yerine getiriyorlar ve
Her ikisi de aynı kayıtsızlık maskesini giyer, böylece ustaca nefret
Birinden diğerinin kindar nefretine karşı buluşabilir ve vurabilir
bir kıvılcım üretmeden.

Alt katta, vale ve genç kulüp adamlarının basında Leonard Astier
Vaat ettiği gibi, karısı için bekliyor. 'Ah, harika adam var!'
diye bağırdı Madam Ancelin; Ve parmaklarının son bir düşüşüyle
Kutsal su, yayınının etrafına dağıldı, büyük
Astier-Rehu, Büyük Danjou ve Coquelin, biliyorsun! Ve Delaunay, sen
Bilmek! Ah! Ah! Oh!-Astier cevap vermedi, ancak karısını takip etti
Kolu ve yakası taslağa karşı çıktı. Yağmur yağıyordu.
Madam Ancelin onları eve götürmeyi teklif etti; Ama sadece
Atlarını yormaktan korkan bir 'taşıma' bayanın geleneksel nezaketi
Ve yine de antrenörünün öfkesinden daha fazla korkuyor (her zaman
Paris'teki En İyi Koçman). Ayrıca, 'Büyük Adam'ın bir taksi vardı; ve olmadan
Lady's Benediction'ı bekliyorum-'Ah, ikinizin olmasını sevdiğini biliyoruz
Yalnız ol. Ah! Ne mutlu bir ev! '-Madame Astier'i sürükledi
Islak ve kirli sütun boyunca.

Bir topun veya akşam partisinin sonunda, şık bir çift sürüş
Araçlarında, soru her zaman kendini gösteriyor:
Söyleyecekler mi? ' Genellikle çok fazla değil, çünkü adam genellikle uzaklaşıyor
bayan devam ederken bu tür bir şenlik yorgun ve nakavt edildi
taşıyıcının karanlığındaki parti,
az önce gördüğü ve planları yapıyor
Çizim odası veya yeni bir kostümün düzenlenmesi için. Hala
Toplumun gerektirdiği özelliğin kısıtlaması çok aşırı ve
Şık ikiyüzlülük öyle bir yüksekliğe ulaştı ki
Geleneksel tutumun şu anda mevcut olması ilginç
gerçek doğal ses tonunu duymak ve farkına varmak
Varlıkların gerçek ilişkileri aniden trammellerden ve
Brougham lambalarının ışığında eve yuvarlanan
Paris sokakları. Astiers söz konusu olduğunda, eve dönüş çok
karakteristik. Yalnız oldukları anda karısı bir kenara bıraktı
Üstat'a doğru ortaya çıkan erteleme ve iddia edilen ilgi
toplum ve zihnini konuştu, kendisini telafi ederek telafi etti
Yüzyılda dinlediği dikkat
onu öldüren hikayeler. Kocası, nazikçe eğilim ve
Kendini ve diğer herkesi iyi düşünmeye alışkın olan her zaman geldi
bir mutluluk durumunda ev ve kötü niyetli yorumlarda dehşete kapıldı
Karısı ev sahipleri ve tanıştıkları konuklarda. Madam Astier
Sakin bir şekilde en şok edici suçlamalar, abartı dedikodu
Paris toplumunun karakteristiği olan ışık bilinçsiz yolu.
Onu uyarmak yerine dilini tutacak ve dönecekti
Köşesi biraz doze almak için. Ama bu akşam Leonard oturdu
Düz, keskin 'elbiseme bak!' ki bunu gösterdi
Birinin etekleri buruşuyordu. Elbisesini ne umursuyordu?
'Soyuldum!' Dedi ki, pencereler sarsıldı.

Ah canım, imzalar! Onları düşünmemişti, en azından
Hepsi şimdi, çok farklı endişelerle işkence edildiğinde ve
Onun sürprizinde hiçbir şey vakti yoktu.

Soyuldu-evet, 'CHARLES-TO-FIFTH'lerini' soydu, en iyi üç şey
Koleksiyonunda! Ama saldırısını bu kadar şiddetli hale getiren güvence
sesinden öldü ve şüphesi tereddüt etti,
Adelaide'nin sürpriz. Bu arada kendi kendini beğenisini kurtardı.
"Ama kimden şüpheleniyorsun?" Corentine, güvenilir olduğunu düşündü.
Teyssedre? Cahil ----

Teyssedre! Diye bağırdı, şey çok açık görünüyordu. Yardımcı oldu
Polonyalı adam için nefreti, kısa süre sonra suçun nasıl olduğunu görmeye başladı.
Gelin ve akşam yemeğinde bir şans algılamasından adım adım izledi
Belgelerinin değerine, Corentine tarafından duyulan ve hepsinde tekrarlanan
masumiyet. Ah, alçak! Neden, bir suçlunun kafatasına sahipti!
İçgüdülerin niyetlerine karşı mücadele etmek aptalca! Olmalı
Bir zemin direği uyandırabildiğinde, ortak olan bir şey olun
Enstitünün bir üyesinde bir antipati garip! Ah, peki,
Şimdilik yapıldı! Onu yakalamalı! Üç Charleses'im! Sadece fantezi! '
Eve gitmeden önce polisi hemen bilgilendirmek istedi. Onun
Karısı onu önlemeye çalıştı. Aklından mı çıkıyorsun? Git
Gece yarısından sonra polis istasyonu? ' Ama ısrar etti ve onun büyükünü itti
Şoföre emir vermek için Numskull yağmurun içine çıkın. O mecbur kaldı
onu bir çaba ile geri çekmek ve taşımak için çok yorgun hissetmek
yalanda, onun sözünü söylemesine ve onu yavaş yavaş yuvarlamasına izin vermek için,
Bütün gerçekle çıktı.

`` Bu Teyssedre değil-bu ben! Orada!' Bir nefeste döktü
Bos ziyaretinin hikayesi, sahip olduğu paranın, 800l. Ve
bunun için bir zorunluluk. Ortaya çıkan sessizlik o kadar uzundu ki ilk başta o
Apopleksisi olduğunu düşündüm. Bu değildi; Ama bir çocuk gibi
Bu düşüyor ya da vuruyor, zavallı crocodilus ağzını çok geniş açmıştı
Öfkesini dışarı atmak ve o kadar derin bir nefes almak için yapamadı
bir ses söyle. Sonunda Carrousel'i dolduran bir kükreme geldi,
Onların kabini o dakikada havuzlar için sıçrama oldu.

Soyuldu, soyuldu! Oğlunun uğruna karım tarafından soyuldu! ' İçinde
Deli öfke, gelişigüzel bir şekilde bir araya geldi, küfürlü patois
Yerli yamaç, '_AH la Garso! Ah li Bongri! _ 'Klasik
Harpagon'un tabutunu şaşırtan ünlemleri, _justice, Justice du
Ciel! _ 've diğer seçkin özütler genellikle öğrencilerine okunur. Oldu
uzun boylu elektrikli lambaların parlak ışınlarında gün kadar hafif
Tiyatrolar boşaldığı için büyük meydanın etrafında.
Omnibuslar ve arabalar şimdi her yönden geçiyordu.

`` Sessiz ol, '' dedi Madam Astier; 'Herkes seni tanıyor.'

"Sen dışında Madam!"

Onu yeneceğini düşündü ve gergin durumda
Sinirleri belki de bir rahatlama olabilirdi. Ama terör altında
Bir skandalın aniden sessizleştiğini, nihayet annesinin
Küller Eve gelir gelmez bagajını paketleyecek ve
Doğrudan Sauvagnat'a gidin, karısını onunla ayrılmaya bırakarak
Alkım ve ganimetlerinde yaşıyorlar.

Bir kez daha büyük tırnakları olan derin eski kutu aceleyle getirildi
Çalışmaya yönelik önlem. İçinde hala birkaç kütük ahşap kaldı
Kışın arzından, ancak 'tanrı' amacını değiştirmedi
O. Bir saat boyunca ev, kütüklerin yuvarlanmasıyla yankılandı
Talaş ve parçalar arasında fırladığında dolap kapılarının vurulması
Kuru kabuk keten, kıyafetler, botlar ve hatta yeşil ceket ve işlemeli
Akademik tam elbisenin yelekleri, dikkatlice peçetelere koydu. Onun
Gazap bu operasyondan rahatladı ve doldurduğu için azaldı
gövdesi, son kırgın homurgaları meydana geldiğinde
O, onun yerine olduğu gibi sabit, kendisini kökünden sökmek tamamen
imkansız. Bu arada Madam Astier, bir koltukun kenarında oturuyor
Kafasının etrafında dantel bir sargı ile giyinme elbisesinde, onu izledi
Bildiriler ve esneme ve esneme arasında sakin ironi ile mırıldandı,
'Gerçekten, Leonard, gerçekten!'




Bölüm X.

Benim fikrim, insanların gibi, bir şey gibi, doğru ve yanlış bir yola sahip olduklarıdır,
Ve eğer iyi olmak istiyorsanız, her zaman bir yer vardır.
onları kontrol ve kavrayın. Yerin nerede olduğunu biliyorum ve bu benim
güç! Şoför, tete noire. ' Paul Astier'in Siparişi'ne açık
Freydet, Vedrin'e ait üç uzun şapkanın bulunduğu taşıma,
ve kendisi cenaze taslağında, parlaklığına karşı
öğleden sonra manzara, köprünün sağ tarafında çekildi
Aziz Cloud, adını verdiği hanın önünde. İşe alınan her sarsıntı
Meydanın kaldırılması üzerindeki nakil, uğursuz bir
uzun yeşil baize vakası, alçaltılmış kaputun ötesine geçiyor
taşıma. Paul, D'Altis ile yapılan bu toplantı için saniyeler olarak seçmişti,
Önce Vicomte de Freydet, unvanı ve 'de' ve
Onunla sayım Adriani. Ama papal büyükelçiliği eklemekten korkuyordu
Kardinal'in şapkasının son olgusunun başka bir skandalı ve
heykeltıraşta pepino'nun yerini almak zorunda kaldı
Belki de son dakikada kendisinin yetkilide tanımlanmasına izin verin
'Marquis' olarak ifade. Ancak meselenin olması gerekmiyordu
Ciddi, kulüpte sadece bir kavga kart tablası üzerinde, burada
Prens, Paris'ten ayrılmadan önce son bir maç için el ele almıştı. Olay
susturulamazdı; Bir
Eskrimde büyük bir üne sahip olan Paul Astier gibi savaşan adam
Odalar ve kayıtları çerçevelenmiş ve çekim galerisinde asılı
Cadde d'Antin.

Taşıyıcı _Restaurant_ terası tarafından beklerken ve
Garsonlar göze çarpmayan bir şekilde, bakışları bilerek, dik bir
Kısa, şişman bir adam, beyaz tükürük, beyaz ile küçük bir yol geldi
Bir moda doktorun kravat, ipek şapka ve büyüleyici havası
sulama yeri. Güneşlik ile uzaktan sinyaller yaptı,
Gomes var, 'dedi Paul. Doctor Gomes, daha önce sakatlıkta
Paris hastanelerinden birinin personeli oyun ve eski bir
EK. Şimdi 'Gomes Amca' idi ve düzensiz bir uygulaması vardı;
Kötü bir adam değil, hiçbir şeye yapışmayan ve bir
Şimdiki gibi iş uzmanlığı. Ücret, iki gine ve kahvaltı.
Şu anda tatilini Ville d'Avray'da Cloclo ile geçiriyordu ve
Buluşma yerine şişirerek, tutulan küçük bir çanta taşıyarak
Enstrüman vakası, ilaçlar, bandajlar, ateller-yeterince ayarlamak için
ambulans.

'Scratch veya yara mı?' diye sordu, otururken
Paul karşısında taşıma.

'Tabii ki, doktor, çizik, enstitünün kılıçlarıyla. .
Academie Francaise Morales et Politiques'e karşı. '

Gomes, çantasını dizlerinin arasına koyarken gülümsedi.

'Bilmiyordum, bu yüzden büyük aparatı getirdim.'

`` Eh, onu sergilemelisin; düşmanı etkileyecek ''
Vedrine, sessiz bir şekilde.

Doktor göz kırptı, iki saniye tarafından biraz ortaya çıkan, yüzleri
Bulvarlar tarafından bilinmiyor ve Paul Astier, ona gibi davranan
Bir hizmetçi, onu tanıtmadı bile.

Taşıma başladığında, birinci kattaki bir odanın penceresi açıldı,
Ve bir çift geldi ve merakla onlara baktı. Kız Marie Donval'dı,
Doktorun yüksek sesle tanıdığı ve adlandırdığı spor salonunun.
Diğeri, başı zar zor görünür olan deforme olmuş küçük bir yaratıktı
Pencere-dibin üstünde. Freydet, çok öfkeli ve Vedrin,
Bazı eğlence, tanınmış bir deneme.

"Şaşırdın mı, M. De Freydet?" dedi Paul. Ve bunun üzerine fırlattı
kadına vahşi bir saldırı haline. Kadın! Bozuk bir çocuk, hepsi
Çocuğun sapkınlığı ve kötülüğü, tüm içgüdüsel hile arzusu,
yalan söylemek, alay etmek, tüm korkaklığı. Açgözlüydü, boştu, o
meraklıydı. Oh evet, sana başka birinin karması verebilir,
Ama kendi fikri yoktu; Ve tartışmada, neden,
Bir donukta kaldırım olarak delikler, bükülmeler ve kaygan yerlerle dolu
Çözündükten sonra gece. Bir kadınla konuşma nasıl mümkün oldu? Neden,
İçinde hiçbir şey yoktu, ne nezaket, ne yazık ne de akıl değil
Leven sağduyu. Şık bir kaput veya Spricht'in önlüklerinden biri için
Kirli olsa da herhangi bir numaradan çalabiliyordu; Altta
umurunda olduğu tek şey elbise. Bunun gücünü bilmek
Paul'ün yaptığı gibi bir adamın en zarif olan tutkusu gitmiş olmalı
Büyük Man-Milliner odalarına moda bayanlar. Onlar
Forewomen'lerle el ve eldiven, onlardan kahvaltı yapmalarını istedi.
Ülke evleri, Papa'nın kendisiymiş gibi eski Spricht'e diz çöktü. .
Marquise de Roca-Nera genç kızlarını ona götürdü ve sordu
Onları kutsamak için!

'Sadece öyle,' dedi doktor, bir kaçınan otomatik pislik ile
Boyun sürekli tanışma ile eklemden çıkarıldı. Sonra takip etti
Garip bir duraklama, konuşma, olduğu gibi, vitesten atıldı
Bu ani ve beklenmedik bir şekilde şiddet içeren bir genç adamdan
genellikle çok sivil ve kendi kendine sahip. Güneş baskıcıydı ve
dik yolun her iki tarafındaki kuru taş duvarları yansıttı,
Çakıllar ağrılı bir şekilde çırpınırken
tekerlekler.

'Kadının nezaketini ve acımasını göstermek için aşağıdakileri kefil edebilirim.'
Konuşan Vedrin'di, başı geri atıldı ve dinlenirken sallandı
Arabanın kaputunda, bazılarına bakarken gözleri yarısı kapandı
iç vizyon. `` Büyük değirmende değildi. O
Hotel-Dieu, Bouchereau Departmanında. Kaba, beyaz yıkanmış bir hücre,
Tüm kıyafetleri atılan demir yatağı ve üzerinde, sade çıplak,
ter ve köpük ile kaplı, bükülmüş ve palyaço gibi bükülmüş
ani yaylar ve ön mahkemenin ön mahkemesinde yeniden örgütlenen bağırışlarla
Notre Dame, son acı içinde bir deli. Yatağın yanında iki kadın, biri
Her iki taraf da, kız kardeşi ve Bouchereau'nun küçük bayan öğrencilerinden biri,
İkisi de oldukça genç, ama hiçbir tiksinti ve korku olmadan, ikisi de üzerine eğildi
kimsenin yaklaşmayacağı poonwretch, kaşından ve ağzından silerek
Acı ve boğucu köpüğün teri. Kardeş hepsini dua ediyordu
zaman; diğeri değildi. Ama gözlerindeki ilham verici bir bakışta
Her ikisi de, cesur küçük ellerin nefisinde
Madman'ın köpüğü doğrudan dişlerinin altından, kahramanca ve anne
İnfaz olmayan hareketlerinin güzelliği, ikisinin de çok
kadınlar. Kadın var! Bir erkeğin dizlerinin üstüne düşmesini sağlamak yeterliydi ve
hıçkırık. '

`` Teşekkür ederim, Vedrin, '' dedi Freydet nefesi altında; Boğuluyordu
Clos Jallanges'de sevgili olanın hatırlanmasıyla. Doktor
onun pisliğine başladı ve 'sadece öyle' ama kuru, icracı tarafından kısa kesildi
Paul Astier tonları.

`` Evet, hasta hemşireler, izin vereceğim. Hastalıklı kendileri, hiçbir şey onlara vermez
Hemşirelik, giyinme, hastalarını yıkama, elleçleme gibi zevk
sıcak havlu ve havzalar; Ve sonra üzerinde kullandıkları güç var
acı ve zayıf. ' Sesi tısladı ve onun sahasına yükseldi
Anneler, soğuk gözünden iken biraz kötülüğün parıltısı
bu da arkadaşlarının 'ne olduğunu' merak etti ve
adaçayı yansıması doktoru, 'bir çizik hakkında konuşmak için çok iyi ve
Enstitünün kılıçları, ama prensinde olmayı umursamalıyım
deri.'

"Şimdi sana arkadaşımızın kromosuna bir kolye boyayacağım," diye küçümsedi Paul. 'Gibi
kadınsı incelik ve sadakat örneği, biraz alın
Dul, ayrılanların mezar kasasında bile ve onun
mezar taşı ---- '

'_ Efesian Matron! _' Vedrine'de kırıldı, 'Bunu bize söylemek istiyorsun!'
Tartışma, hala bir eşlik için canlandı ve devam etti
sarsıntılı tekerleklerin, erilin asla başarısız olan konuları üzerine
Tartışma, kadın ve aşk.

'Beyler, bak' dedi, ön koltuktaki yerinden
Hızlı bir tepede tepeden çıktığını gördüm. Birincisi, bir
Açık Victoria, Prens'in saniyeleriydi. Gomes ayağa kalktı ve otururken
Down onları yine düşük ve saygılı bir tonda adlandırdı, 'Marquis d'Urbin
ve jokey kulübünün General de Bonneuil-çok iyi form-ve benim
Kardeş-Curgeon, Aubouis. ' Bu doktor aubouis başka bir düşük kasttı
Gomes ile aynı damganın; Ama bir şeridi olduğu için ücreti
Beş gine. Arkasında küçük bir Brougham vardı,
Ayrılamaz Lavaux, gizlice sıkıldı, umutsuzca sıkıldı
tüm iş. Beş dakika boyunca üç araç tepeye çıktı
bir düğün veya cenaze alayı gibi diğerinin arkasında ve hiçbir şey
duyuldu ama tekerleklerin sesi ve nefes nefese kalması veya burcunun
Atlar bitlerini sallarken.

`` Onları geç, '' dedi kibirli bir burun sesi.

`` Elbette, '' dedi Paul, 'mahallelerimizi görecekler.'
Dar yolda çarklar, saniyeler eğildi, doktorlar
Profesyonel gülümsemeler değiştirdi. Sonra Brougham geçti, arkasında gösterildi
Isıya rağmen yukarı çekilen pencere camı, hareketsiz bir orman
Profil, ceset kadar soluk. O bir saatten daha soluk olmayacak
Dolayısıyla, onu yanında bir delikle eve götürdüklerinde 'diye düşündü Paul,
ve tam itici gücü, 2 numaralı Feint'i ve ardından doğrudan bir
Doğrudan üçüncü ve dördüncü kaburgalar arasında dolaşın.

Tepenin tepesinde hava daha serindi ve kokusu ile yüklü
Güneşte kireç akışları, akasyalar ve güller sıcak. Düşük parkın arkasında
Korkuluklar, üzerine benekli gölgelerini hareket ettiren büyük çimleri eğdi
ağaçlar. Şu anda bir bahçe kapısının zili duyuldu.

`` İşte buradayız, '' dedi yeri bilen doktor. Neredeydi
Marquis d'Urbin'in saplaması eskiden, ama son iki yıldır vardı
Satılık. Birkaç colt gamboling dışında tüm atlar gitmişti
Hakkında yüksek bariyerlerle ayrılmış alanlarda.

Düello, mülkün daha sonraki ucunda, geniş bir
Teras, beyaz tuğla ahırının önünde. Eğimli ile ulaşıldı
Her iki tarafın da yürüdüğü yosun ve çimlerle aşırı büyümüş yollar
Birlikte, karışmak, ama konuşmayan, olabildiğince uygun; bunun dışında
Bu şık formaliteleri destekleyemeyen Vedrin, skandal
Yüksek yakasını çok fazla yerçekimi ile taşıyan Freydet, haykırarak,
'İşte vadinin bir zambağı' ya da bir dal çekiyor ve şu anda,
doğanın muhteşem pasifliği ile kontrast ile vuruldu
Büyük ormanlara baktığı gibi, insanın nafile faaliyeti, boşaldı
karşı tepe tarafına tırmanan ve
Kümelenmiş çatılar, parlayan su ve mavi pus, 'Ne kadar güzel, nasıl
barışçıl!' İstemsiz bir hareketle ufka işaret etti
Patent deri botları geride kalan birinin yararı
o. Ama oh, sadece uygunsuz olana değil, ne bir hor görme
Vedrin, ama manzara ve gökyüzü üzerinde! Prens d'Athis
hor görmeden eşsiz. Gözüyle ifade etti, ünlü
flaşı her zaman Bismarck'ın üstesinden gelmiş olan göz; Onunla ifade etti
Büyük kancalı burun ve ağzının ters köşeleri ile; O
bir sebep olmadan, soruşturma, çalışma veya düşünce olmadan ifade etti ve onun
Diplomaside artış, aşk ve toplumdaki başarıları, hepsi
Bu sözde hor görmenin işi!

Gerçekte 'Sammy' boş başlı bir buyuydu, bir kukla tarafından seçilen bir kukla
Akıllı kadının merhametinden çıkış ve istiridye kabukları
Akşam yemeği-Tavern, yüksek ve daha yüksek tarafından yetiştirilen, ne yapacağına karar verdi
söyle ve daha da önemlisi, ne dememeli, ders verildi ve yönlendirildi
O, o güne kadar, kendini merdivenin tepesinde bulan, o
Artık istemediği tabureyi tekmeledi. Toplum onu ​​düşündü
Çok zeki bir adam, ama Vedrin genel görüşü paylaşmadı; Ve
Talleyrand'ın 'çamurla dolu ipek çorap' ile karşılaştırılması
Bu son derece saygın ve uygun şahsiyeti izlerken zihni
görkemli bir şekilde onu geçti. Açıkçası Düşes'in zekası vardı
onu hem diplomatist hem de onu boşluğunu gizlediğinde onu
akademisyen ve onu çifte ile resmi karnaval için gizlemek
her iki iplik-bara, saygıdeğer olsa da, dominos,
hangi toplum eğilmeye devam ediyor. Ama böyle bir
Hollow, taşlı kalpli çanak çömlek parçası, Vedrin anlamadı. Olmuş
Başlığı? Ama ailesi onun kadar iyiydi. İngiliz miydi
kıyafetlerinin kesimi, frock ceket, parçalanmasına yakın takıldı
omuzlar ve biraz kaba yapan çamur rengi pantolon
ağaçlar arasında renk? Neredeyse genç kötü adam olduğunu düşünebilir,
Paul, kadının tadı hakkındaki aşağılayıcı sözlerinde haklıydı.
Düşük, ahlak veya fizikte deformite için!

Prens, yolu bölen üç metrelik çitlere ulaşmıştı
çayırdan ve ya ince bacaklarına güvensizlik ettiği için,
Ya da onun bir adamı için uygunsuz bir hareketin uygunsuz olduğunu düşündüğü için
pozisyon, tereddüt etti, özellikle de '
Büyük sanatçı dostu 'sadece sırtındaydı. Sonunda kararını verdi
ahşap çitteki bir boşluğa doğru yola çıkmak için. Vedrin onu göz kırptı
küçük gözler. 'Git dön, benim iyi efendim,' onun düşüncesiydi, 'dönün; yapmak
Yol İstediğiniz sürece, sonuna kadar ön tarafa getirmeli
Beyaz binanın yonder. Ve oraya vardığınızda, muhtemelen
Tüm alçak hileleriniz için ağır bir hesaplama ödemek zorunda. Orada
Sonunda her zaman ödeme yapmak için bir hesaplama. ' Bununla zihnini rahatlatmış
Soliloquy, çitin üzerinden temizlik yapmadan temizledi
üzerinde bir el (son derece uygunsuz bir işlem) ve düğümüne katıldı
Saniyeler yoğun bir şekilde yerler ve kılıçlar için çok fazla yer aldı. En iyi şekilde
onların yönünün dandifiye ciddiyetinden, hepsi
fırlatmanın başını veya kuyruğunu düşüp düşmediğini görmek için eğildi veya koşmak için koştu
Paralar, oyun alanındaki büyük okul erkekleri gibi, buruşuk ve gri. Sırasında
Şüpheli bir adımda bir tartışma olan Vedrine, adını çağırdı
Mükemmel kendini doldurma ile ceketini çıkaran daha
Ceplerini küçük binanın arkasında boşalttı. Bu şeyler nedir
General konuşuyor mu? Yürüyüş yapıcısımızın ulaşamayacağı
Kazaları önlemek için kılıçlar? Bu tür bir şeye sahip olmayacağım, değil mi
duymak? Bu daha düşük bir okul dövüşü değil. İkimiz de yaşlı eliz, beşinci
biçim.' Hafif sözlerine rağmen, dişleri sıkıldı ve gözü
şiddetle parıldadı. O zaman ciddi mi? diye sordu Vedrine, ona bakarak
zor.

'Daha fazla olamazdı.'

'Ah! Her nasılsa çok düşündüm, 've heykeltıraş iletmek için geri döndü
Genel olarak, bir süvari bölümünün komutanı, tüm bacağına bakarak
Topuklarından, renk parlaklığında Victed Ears'a kadar
Freydets ile. Vedrine'nin niyetinde bu kulaklar aniden kızardı
Scarlet, sanki kan kaynıyormuş gibi. Doğru, efendim! 'Tabii efendim!'
Sözleri havayı bir kırbaç gibi kesti. Sammy'ye yardım ediliyordu
Doktor Aubouis gömlek kollarını açacak. Duydu mu? Yoksa
öne çıkarken kıvrak, kedi benzeri, güçlü genç adamın yönü
Boyun ve kollarla çıplak ve yuvarlak bir kadının ve bu acımasız
Bakmak. Ne olabileceğinin nedeni olsun, d'ortis, yere gelmişti
Bir beyefendi gibi, endişe gölgesi olmayan bir sosyal görev
deneyimsiz değildi ve aniden iki saniyenin değerini biliyordu
Karen değişen, dünyevi solgunlaşırken, sakalı nadiren
Korkunun korkunç bükülmesinde çenesinin seğirmesini gizledi.
Ama kendini kontrol ettirdi ve kendini cesurca savunmaya koydu
yeterli.

'Şimdi beyler.'

Evet, her zaman ödeyecek bir hesaplaşma vardır. Bunu keskin bir şekilde fark etti
Onu arayan o acımasız kılıç noktasıyla yüzleşti.
mesafe, şimdi sadece vurduğundan daha fazla emin olmak için onu kurtarmış gibiydi
Şu anda. Onu öldürmek istediler; Bu kesinti. Ve o ayrıldığı için
Uzun, ince koluyla darbeler, çatışmaların ortasında
ilk kez, onun ortalaması için bir pişmanlık gibi hissettiği Hilts
onu oluktan kaldıran asil bayanın firması ve
Ona bir kez daha dünyada iyi bir yer verildi; O da onun olduğunu hissetti
haklı gazap bir şekilde bu şimdiki kuşakla bağlantılıydı
Onunla ilgili havayı sallamak, yuvarlak göndermek ve
bir bakışta yuvarlak, ortadan kaldırma,
saniyelerin ve doktorların alarmlı yüzleri ve
İki istikrarlı erkek, başlıkları ile çılgınca dövüyor Gamballing atları
Bu gelip bakmak istedi. Aniden ünlem geldi, keskin ve
Derbest: 'Yeter! Dur, dur! ' Ne oldu? Tehlike gitti
Gökyüzü hala duruyor, her şey doğal rengine devam etti ve
yer. Ama yırtılmış ve çiğnenmiş zeminin üzerinde ayaklarında bir
Sarı toprağı koyulaştıran ve içinde yatan kan havuzunun genişletilmesi
Paul Astier Çaresiz, çıplak boynundan bir yara ile sıkışmış
Bir domuz gibi. Felaketi takip eden korku duraklamasında
uzak çayırdaki böceklerin durmadan gürültüsünü duydu,
Atlar artık izlemezken, biraz uzakta bir araya geldi
ve meraklı burunların hareketsiz gövdesine doğru uzatıldı
yok oldu.

Yine de ustaca bir kılıç ustaydı. Parmakları kabzayı sıkıca kavradı
ve ıslık bıçağını parlatabilir, havaya uçurabilir ve nereye inebilir
memnun, düşmanı onunla korkak bir şekilde titremesiyle karşılaştı
tükürmek. Nasıl olmuştu? Saniyeler diyecek ve akşam
Kağıtlar tekrar eder ve yarın tüm Paris, Paul
Astier iterken kaydı ve rakibinin amacına koştu. A
Tam ve doğru hesap şüphesiz verilecek: ama hayatta genellikle
Dil kararının kesinliğe göre tersine döndüğü olur
bilgi. Seyircilerden bile, savaşçılardan bile
kendileri, belirli bir sis ve karışıklık her zaman çok önemli olacaktır
an, tüm makul hesaplamalara karşı, son inme
müdahale eden kader tarafından verilen, destansı ile o belirsiz bulutla sarılmış
Kural bir yarışmanın sonunu kapatır.

Ahıra bitişik küçük bir antrenör odasına taşındı Paul,
Uzun bir kancadan sonra gözlerini açarak, önce demir yatağından gördüm
Prens İmparatorluğunun litografik bir baskısını koydu
Cerrahi aletlerle kaplı çekmecelerin üzerinde duvar. Gibi
Bilinç, dış nesneler aracılığıyla ona geri döndü,
Solmuş gözleri ile zavallı melankolik yüz,
Duvarlar, kötü niyetli gençlerin üzücü bir alametini önerdi. Ama hırs dışında
Ve kurnaz, Paul tam cesaretini aldı; ve büyümek
başını zorlamak ve bandajların cumbrous sargısı, diye sordu
Kırık ve zayıf bir ses, hareketsiz olsa da, 'yara veya çizik,
Doktor? ' İlaç yünü toplayan Gomes, ona el salladı
Sessiz kal, cevap verirken, 'Scratch, sen şanslı köpek; Ama yakın bir tıraş.
Aubouis ve ben karotidin kesildiğini düşündük. ' Hafif bir renk geldi
Genç adamın yanakları ve gözleri parladı. Yapmamak çok tatmin edici
Kaç! Hırsını anında canlandırdı ve ne kadar süredir olduğunu bilmek istedi
tekrar iyileşmek için almalı. 'Üç haftadan bir aya.' Böyleydi
Doktorun yargısı, eğlenceli bir tonda ilan edildi
hor görme gölgesi. Gerçekten çok sinirliydi ve ipotek etti
Hastası en kötüsüne sahipti. Paul gözleri duvarda
hesaplamalar yapmak. D'Athis gitmişti ve Colette daha önce evlendi
Yataktan bile çıktı. Bu iş başarısız oldu; Dışarı bakmalı
başka bir şey için.

Kapı açıldı ve büyük bir ışık seli döküldü
sefil oda. Hayat ve sıcak güneş ışığı ne kadar keyifli! Vedrin,
Freydet ile geliyor, yatağa çıktı ve elini uzattı
Neş bir şekilde, 'Bize korktun!' Gerçekten ona düşkündü
Genç Rascal ve onu bir sanat eseri olarak sevdi. 'Ah, yaptın!'
dedi Freydet, kaşını büyük bir rahatlama havasıyla sildi. Gözleri vardı
Akademiye seçme umutlarını yerde yatarken gördüm
o kan havuzu. Baba nasıl daha kötü olabilirdi
Böyle ölümcül bir olayla bağlantılı bir adamın şampiyonu? Değil ama o
Freydet'in sıcak bir kalbi vardı, ama adaylığının emici düşüncesi
Bir pusula iğnesi gibi aklını daima aynı noktaya getirdi;
ne olursa olsun sarsıldı ve döndü, akademisyene geri döndü
Kutup. Ve yaralı adam arkadaşlarına gülümserken, biraz hissetti
Kendini bulmakta aptalca, tüm zekası için, orada tam olarak yatıyor
uzunluk, freydet, 'uygun' davranışına hayranlıkla genişledi.
Raporu çerçevelemeye yeni yardım ettikleri saniyeler, doktorun
Profesyonel arkadaşıyla kalmayı teklif eden Aubouis,
Victoria'ya giden ve Paul'ü iyice bırakan Prens
sadece bir ata sahip olan taşıma
Küçük binanın kapısı. Herkes en düzgün davranmıştı.

'Sahipleriyle nasıl sıkıyor!' dedi Vedrin, yüzü görerek
Paul yapmak için yardım edememişti.

'Gerçekten çok garip,' diye mırıldandı genç adamı belirsiz ve
Gezici ses. Yani o olurdu ve diğer adam değil,
Soluk, kan lekeli yüz, doktorların tarafı tarafından
Brougham'ın penceresi yavaşça eve giderken. Pekala, bir karmaşa yapmıştı
! Aniden oturdu, doktorun protestosuna rağmen,
Bir kart için kart kasasında ve titrek bir kalemle karaladı
El, 'Kader insan kadar inançsızdır. Senin intikam almak istedim ama yapabilirdim
Olumsuz. Beni affet.' Adını imzaladı, okudu, yansıttı, okudu
Yine, tozlu bir şekilde buldukları zarfı sabitledi
Çekmece, bazı kırsal mağazalardan kötü kokulu bir zarf ve onu yönetti
Düşes Padovani'ye. Freydet'e verdi, onu teslim etmesi için yalvardı
Mümkün olan en kısa sürede kendisi.

'Bir saat içinde orada olacak sevgili Paul.' '

Eliyle teşekkür ve işten çıkarılma işareti yaptı, sonra gerildi
Kendisi dışarı, gözlerini kapat ve sessiz kaldı ve harekete geçirilene kadar,
Sunny Meadow'dan gelen sesi dinlemek-çok geniş
Yaklaşmanın nabzını taklit eden böceklerin tiz hum'ü
ateş. Kapalı kapakların altında düşünceleri bunun sargılarını takip etti
İkinci ve oldukça yeni bir arsa, '
yenilgi yeri. Ani bir ilham mıydı? Belki de hırslı genç adam
yanlış; Eylemlerimizin baharı için genellikle görünmeyen, kayıp ve gizlidir
Krizin iç rahatsızlığının ortasında, ajitatör olarak bile
Bir kalabalığın içinde kaybolur. Bir insana benziyor
kalabalık; Her ikisi de manifold, karmaşık şeyler, karışık ve
Düzensiz dürtüler, ancak arka planda bir ajitatör var; ve
bir mafya gibi bir adamın hareketleri, tutkulu ve spontane
Görünebilirler, her zaman önceden ayarlanmıştır. Akşamdan beri
Otelin terasında Padovani Lavaux Düşes'i önermişti.
Genç Muhafız, Paul'de Madame
De Rosen onu başarısızlığa uğrattı, Fuar Antonia'ya geri dönebilir. Vardı
İki gece önce Adriani'yi gördüğünde Francais'te tekrarladı
Düşes kutusu; Ama kesin bir şekil almadı, çünkü tüm enerjisi
daha sonra başka bir yöne döndü ve hala inanıyordu
başarı olasılığı. Artık oyun tamamen kayboldu, ilk
Hayata dönme fikri 'Düşes' idi. Böylece, neredeyse hiç olmasa da
Bunu biliyordu, karar çok aniden ulaştı ama ortaya çıkıyor
Yavaşça yeraltında büyüyen şey. Senin intikam almak istedim ama yapabilirdim
Olumsuz.' Onu bildiği gibi sıcak yürekli, dürtüsel ve intikamcı,
'Mari' Anto, Korsika'nın ona dediği gibi, kesinlikle onun
Ertesi sabah başucu. Yaptığını görmek onun işi olurdu
gitme.

Vedrine ve Freydet, beklemeden Landau'da tekrar bir araya geldiler
Sammy'den Brougham, uğruna yavaşça gelmesi gereken
yaralı adam. Baize örtüsünde yatan kılıçların görüşü
Boş koltuk karşısında önerilen yansıma. 'Çok fazla çıngırak değiller
Onlar giderken, brutes, 'dedi Vedrin, konuşurken onları tekmeledi.
'Ah, görüyorsun onlar!' dedi Freydet, düşüncelerine sözler veriyor.
Ardından, bir saniyeye uygun yerçekimi ve uygunluğun havasını sürdürerek,
'Bizim lehamızda, zeminde, silahlar ve
Birinci sınıf bir eskrim. Dediği gibi, çok garip. '

Şu anda diyalogda bir duraklama vardı, dikkatleri
nehrin muhteşem rengi ile sabit, yeşil çarşaflara yayılmış
ve batan güneşin altında mor. Köprüden geçerek atların paça
Hızlı Boulogne caddesi. 'Evet,' Vedrin devam etti, sanki oradaymış gibi
uzun süredir sessizlik kesintisi olmamıştı; 'Evet, sonuçta, buna rağmen
Görünen başarılar, adam altta şanssız. Şimdi onu gördüm
Bir kereden fazla, bu krizlerden birinde koşullarla savaşmak
bir erkeğin kaderine dokunma taşlarıdır ve ondan tüm şansı çıkarır
sahip olmak. Peki, her şeyi öngördüğü gibi kurnazca çizmesine izin ver
En üst düzey beceri ile renk tonları, bir şey son anda yol veriyor,
ve onu tamamen mahvetmeden ona ulaşmasını engelliyor
nesne. Neden? Muhtemelen, sadece burnu çarpık olduğu için. Temin ederim
Siz, bu tür çarpıklık neredeyse her zaman bir bükülmenin işareti
Akıl, karakterde bir eğim. Dümen düz değil
Anlıyorsun!'

Öneride güldüler; ve vedrin, konusunu takip ederek
iyi ve kötü şans, olan bir şeyin garip bir hikayesini anlattı
Korsika'daki Padovani ile kalırken neredeyse gözlerinin altında.
Deniz fenerinin hemen karşısında Barbikaglia'daki sahildeydi.
Sanguinaires. Bu deniz fenerinde eski bir kaleci, denenmiş bir hizmetçi yaşadı,
Sadece emekliliğin arifesinde. Bir gece eskiden görevde iken
adam uyuyakaldı ve en fazla beş dakika boyunca uyuyarak,
uzanmış bacağı döner ışığın hareketi,
Dakikada bir kez renk değiştirin. O gece, tam o anda,
Yıllık turunu bir hükümet teknesinde yapan müfettiş, müfettiş,
Sanguinaires'in karşısında oldu. Görmeye şaşırdı
sabit ışık, teknenin durdurulması, araştırıldığı ve rapor etmiş ve
Madde ve ertesi sabah resmi tekne yeni bir kaleci getirdi
Ada ve fakir yaşlı adama anında işten çıkarılma bildirimi. 'BT
Bana öyle geliyor 'dedi Vedrin,' kötü niyetli bir merak,
Müfettişin anketinin karanlık, zaman ve mekan şansı
yaşlı adamın kestirdiği ile çakıştı. ' Arabaları sadece ulaşıyordu
Place de la Concorde ve Vedrine yavaş sakinlerinden biriyle işaret etti
Koyu yeşil renkte harika bir gökyüzü tepesine hareketler
burada ve orada yeni görünen yıldızlar tarafından delinmişti,
Görkemli günün ışığı.

Birkaç dakika sonra Landau Rue de Poitiers'a dönüştü, kısa bir
Sokak, zaten gölgede ve yüksek demir kapıların önünde durdu
Padovani Kalkanı taşıyan. Evin tüm panjurları kapatıldı,
Ve bahçede kuşların büyük bir gevezeliği vardı. Düşes
yaz için Mousseaux'a gitmişti. Freydet tereddüt ediyordu.
Elinde büyük bir zarf. Fuar Antonia'yı görmeyi bekliyordu ve
Düello hakkında grafik bir açıklama yapın, belki de bir referansla kaydırmak için
yaklaşan adayına. Şimdi kararını veremedi
Mektubu terk etmesi veya birkaç gün kendisini teslim etmesi gerekip gerekmediği
Dolayısıyla, Clos Jallanges'a geri döndüğünde. Sonunda karar verdi
Onu bırakmak için ve arabaya geri adım atarken, 'Zavallı
aynı tür! Mektubun acil olduğunu etkiledi. '

`` Oldukça öyle, '' dedi Vedrin, Landau onları rıhtımlar boyunca taşıdı,
Şimdi sarı ışık sıraları ile parlamaya başlıyor, toplantıya
D'ortis'in saniyeleriyle düzenlenmiş yer; 'Oldukça öyle. Ne olduğunu bilmiyorum
Mektup hakkında, ama böyle bir
An, çok akıllı bir şey olmalı, son derece ustaca bir şey
ve zeki. Sadece oradasın! Çok acil-ve Düşes ayrıldı. '

Ve burnunun ucunu bir tarafa iki parmak arasında iterek dedi.
En büyük yerçekimi ile, 'İşte bu, görüyorsunuz.'




Bölüm XI.

Paul'ün hayatının neredeyse hiç maliyeti olan kılıç itme
Ebeveynleri arasındaki zaman için barış. Böyle bir şekilde üretilen duyguda
Doğal duygularına bir şok, Baba herkesi affeder; ve gelince
Üç hafta Madam Astier hastasıyla kaldı, sadece eve geliyor
keten almak veya elbisesini değiştirmek için uçan ziyaretler,
Canlandıracak gizli imalar ve dolaylı sitemler bile
Affetme ve uzlaşma sonrasında, kocanın anlaşmazlığı ve
eş. Ve Paul iyileştiğinde ve gittiğinde, acil davetiyede
Düşes, Mousseaux'a, bu gerçek akademik hanenin dönüşü, eğer
En azından 'soğuk algınlığının eşit sıcaklığına sıcak bir sevgi için
nihayet enstitüdeki kuruluşu tarafından güvence altına alındı.
dul eşi olan Loisillon tarafından boşaltılan resmi lojmanlar
Ekouen Okulu'nun atanan yöneticisi, o kadar hızlı bir şekilde kaldırıldı ki
Yeni Sekreter, seçimlerinden birkaç gün sonra taşınmaya başladı.

Ankete katıldıkları odalara yerleşmek uzun bir süreç değildi
Yıllarca kıskançlık ve umudun kesinliği ile,
Her köşeden yapılabilir çok. Mobilya parçaları
Rue de Beaune yeni düzenlemeye o kadar akıllıca düştü ki
Sanki ülkedeki bir ikramdan sonra geri dönüyormuş gibi görünüyordu,
ve sabit habitatlarını ve doğal yapışma yerlerini bulmak
zemin veya paneller üzerindeki kendi formlarının izleri. Yeniden dekorasyon
Loisillon'un öldüğü odayı temizlemek ve ne kağıt
Villemain'in resepsiyon odası olmuştu ve şimdi daha astier tarafından alınmıştı
çalışması için, çünkü sessiz mahkemeden iyi bir ışık vardı ve
MSS için hemen bitişik yüce parlak küçük bir oda.
oraya bir taksinin üç yolculuğuna transfer edildi, Fage yardımıyla
Bookbinder. [İllüstrasyon: FAGE'nin yardımıyla Bookbinder 226]

Her sabah, yeni bir zevkle, bir
'Kütüphane' Girebileceği Dışişleri Bakanlığı'ndan çok daha düşük
Bir merdivenden çıkmadan veya tırmanmadan. Rue de'daki kulübesinin
Beaune şimdi öfke ve tiksinmeden düşünemedi. Bu
insanın doğası, bir acı hissettiği yerleri dikkate almak
İnatçı ve affetmez hoşnutsuzluk. Kendimizi yaşamaya uzlaştırabiliriz
Değişiklik ve yön farklılıkları yeteneğine sahip yaratıklar,
ama şeylerin taşsız değişmezliği için değil. Zevklerin ortasında
İçeri girerken, daha ASTIER-REHU öfkesini suçu unutabilir
karısı ve hatta sipariş alan Teyssedre'ye karşı şikayetleri
her Çarşamba sabahı eskisi gibi gelmek. Ama sadece hatırlamada
son zamanlarda bir tane için sürüldüğü eğimli çatılı denin
Her hafta gün, tarihçi dişlerini ve çenesini topraklayın
'Crocodilus' yeniden ortaya çıktı.

Teyssedre, olabildiğince inanılmaz, çok az heyecanlıydı veya etkilendi
Palais Mazarin'in anıtsal katlarını parlatmanın onuruyla,
ve hala masa, kağıtlar ve sayısız refaitler hakkında itildi
Bir Riom vatandaşının sakin üstünlüğüne sahip daimi sekreter
'Chauvagnat' dan ortak bir adam. Astier-Rehu, gizlice rahatsız edici
Bu ezici hor görme altında, bazen vahşi olmaya çalıştı
Balmumu kedisinin çalıştığı yerin haysiyetini hissedin.
'Teyssedre,' dedi ona bir sabah, 'bu resepsiyon odasıydı
Büyük Villemain. Dua et buna göre tedavi edin; ' Ama anında
zayıf diyerek Arvernian'ın gururuna memnuniyet teklif etti
Corentine, 'İyi adama bir kadeh şarap ver.' Şaşkın Korsan
getirdi ve parlatıcı, çubuğuna yaslanarak,
Taslak, öğrencileri zevkle genişliyor. Sonra ağzını sildi
kolu ve camı açgözlü dudaklarının işareti ile ayarlayın
Bunun üzerine, 'Bak sana, _meuchieu Astier_, bir bardak iyi şarap
Hayatta sadece gerçekten iyi. ' Sesinde böyle bir gerçek yüzüğü vardı,
Daimi Sekreter, gözlerinde böyle bir memnuniyet ışığı,
Kütüphanesine geri dönersek, kapıyı biraz keskin bir şekilde kapat.

[İllüstrasyon: İyi şarap hayattaki tek gerçek iyiliktir. 236]

Düşük başlangıcından uğraşmanın nadiren değeri yoktu
Edebiyat başkanı olarak şimdiki ihtişamına, 'evinin tarihçisi
Orleans, 've Academie Francaise'in anahtar taşı, bir bardak iyiyse
Şarap bir Boor'a her şeye değer bir mutluluk verebilir. Ama bir sonraki dakika,
Parlatıcısının, 'Mooch' e'nin umursadığı Corentine'ye bir küçümseyerek söyle
'Büyük Villemain'in Cepsiyon odası için' Leonard Astier omuz silkti
Omuzları ve böyle bir cehalet düşüncesinde yarı-kesici kıskançlığı
Derin ve iyi huylu bir merhamete yol verdi.

Bu arada binada yetiştirilen Madam Astier ve
Mahkemedeki her taş çocukluğunun anılarıyla tanındı
Ve tozlu ve saygıdeğer merdiven b'deki her adım, sanki
sonunda evine dönmüştü. Üstelik bir duygusu vardı
Kocasının yerin maddi avantajlarından daha. Hiçbir şey
Kira için ödeme, aydınlatma, yangınlar için, taraflara büyük bir tasarruf
Kış mevsiminin, gelir artışı ve
Etkili bağlantı, özellikle siparişlerin temin edilmesinde bu kadar değerli
Sevgili Paul için. Madame Loisillon zamanında,
Enstitüdeki dairelerinin övgüleri, asla eklemedi
Vurgu, 'Orada egemenleri bile eğlendirdim.' 'Evet,
_Little_ Oda, 'İyi Adelaide Tartly'ye cevap verir, onu uzun süre çizer
boyun. Uzun süreli yorgunluktan sonra, titizlikle değil
özel bir seans, bazı büyük bayan, seyahatlerinde kraliyet majestesi,
veya siyasette etkili olan bir lider, biraz ödemek için yukarı çıkacaktı
Daimi Sekreterin karısına özel ziyaret. Bu tür
misafirperverlik Madam Loisillon, mevcut randevusu için borçluydu
okul yöneticisi ve Madam Astier kesinlikle daha az zeki olmaz
kolaylığı kullanma öncülünden daha. Tek dezavantaj
Onun zaferi Düşesi ile kavgasıydı, bu da imkansız hale getirdi
Paul'ü Mousseaux'a kadar takip etmesi için. Ama bir davet, fırsat
Şu anda geldiğimde, ona ev kadar yaklaşmasını sağladı
Clos Jallanges'de; Ve zaman içinde iyileşmeyi umuyordu
Fuar Antonia'dan, kime doğru, onu Paul'e çok nazik görünce o
Tekrar sevgi dolu hissetmeye başladı.

Leonard Paris'ten ayrılamadı,
Loisillon tarafından bırakılan iş. Ancak karısının gitmesine izin verdi ve söz verdi
gerçekte birkaç saat arkadaşlarına birkaç saat gel
Kendini sevgili enstitüsünden ayırmamaya karar verildi. BT
Çok rahat ve sessiz! Haftada iki toplantıya katılmak zorunda kaldı,
Mahkemenin diğer tarafında-arkadaşlık toplantıları,
Beş veya altı 'Tallymen' partisi sıcak camın altında rahatladı.
Haftanın geri kalanı tamamen özgürdü ve yaşlı adam bunu istihdam etti
biten 'Galileo'nun kanıtlarını düzeltmede çalışkan bir şekilde
Sonunda, sezonun açılışında ve bir
'Orleans Evi'nin ikinci baskısı, değerinin iki katına yükseldi
Yeni ve yayınlanmamış belgelerin eklenmesi. Dünya yaşlandıkça
Tarih, bu yarışın kolektif bir anısı olmakla yükümlüdür
Bireydeki belleklerin tüm turları, kayıpları ve zayıf yönleri,
otantik metinlerle güçlendirilmenin daha gerekli olduğunu bulur ve
Eğer yaşlılık hatalarından kaçarsa,
Orijinal yaylar. Bu nedenle ne gururla, ne zevkle
Astier-Rehu, o sıcak Ağustos günlerinde taze ve
Bir hazırlık olarak sevgili sayfalarında gösterilen güvenilir bilgiler
onları yayıncıya iade ettiği için,
İlk kez, adının altında göründü 'Secretaire Perpetuel
De l'Academie Francaise. ' Gözleri henüz alışık değildi
Beyazın üzerine güneş gibi onu göz kamaştıran başlık
Pencerelerinin altında avlu. Bu, geniş ikinci mahkemeydi
Enstitü, özel ve görkemli, sessiz, ancak serçeler veya kırlangıçlar için
nadiren tepeden geçerek ve Minerva'nın bronz büstü tarafından kutsanmış
arka duvara karşı arka arkaya on _Termini_ ile,
Bitişik nane büyük baca.

Saat dördüne doğru, büstün kasklı gölgesi başladığında
Uzatılmak için, eski Jean Rehu'nun sert mekanik adımı duyulmalı
bayrakların üzerine. Astiers üzerinde yaşadı ve her biri düzenli olarak dışarı çıktı
Uzun bir yürüyüş için bir gün, bir hizmetkar tarafından saygılı bir mesafeden izlendi,
Kimin kolunu ısrarla reddetti. Artan bir engel içinde
Sağırlık Fakülteleri, bu yazın büyük sıcağında başlamıştı
_give_ yoluna ve özellikle de hafızasına, artık etkili bir şekilde yönlendirilmez
ceketinin lappetlerine hatırlatan pimlerle. Onu karıştırdı
hikayeler ve kendini kaybetti, eski Livingstone gibi bataklıklar
Orta Afrika, hatırlamaları arasında, karıştı ve
Biri ona yardım edene kadar akın etti. Böyle bir aşağılama tahriş oldu
Dalağı ve şimdi nadiren kimseyle konuştu, ama
Kendisi ilerlerken, ani bir durakla işaretleyerek ve
Bir fıkra ve kaçınılmaz ifadenin sonuna başkanlık edin, 'Bu bir şey
Gördüğüm. ' Ama yine de kendini dik taşıdı ve
dizin günlerinde olduğu gibi bir aldatmaca düşkün. Onun eğlencesiydi
Şaraptan yoksunluk, etten yoksunluk ve her saçma
hayata aşık olan, kalabalıklar için yazılan rejimler üzerindeki çeşitli rejim
Her gün, hangi diyetle bu kadar mucizevi bir şekilde genişlettiğini sordu. Bazen sebze, süt veya elma şarabı reçete eder, bazen
Kabuklu Fish münhasıran ve bu arada kısıtlama olmadan yedi ve içti,
Her öğünten sonra bir siesta ve her akşam iyi bir dönüş ve
Yerden aşağı, aşağıdaki odada Leonard Astier'e duyulabilir.

İki ay, Ağustos ve Eylül, kalıcıdan bu yana artık geçti
Sekreter geldi-iki ay süren verimli, keyifli barış; çok
belki de tüm hayatı boyunca olduğu gibi hırs tırmanışında bir duraklama
Daha önce hiç keyif almadım. Madam Astier, hala Clos Jallanges, konuştu
yakında geri dönüyor; Paris'in gökyüzü ilk sislerin grisini gösterdi;
Akademisyenler eve gelmeye başladı; Toplantılar daha az oluyordu
Sosyal; ve daha kötü, çalışma saatlerinde resepsiyon odasında
Büyük Villemain, artık kendini göstermenin gerekli olmadığını buldu
Mahkemenin yanan yansımasından kör bahisler. Birinci masadaydı
Öğleden sonra, Worthy de Freydet'e Yazmak Hakkında İyi Haber Mektubu
Eski çatlak kapı sarısı şiddetli bir şekilde bastırıldığında adaylığı.
Corentine yeni çıkmıştı, bu yüzden kapıya gitti, burada
Şaşırtıcı, Baron Huchenard ve bayi tarafından karşılaştı
el yazmalarında. Bos, kollarını çılgınca sallayarak çalışmaya girerken
Nefessiz ejacülasyonlar kırmızı sakal ve saç karışıklığından uçtu:
'Dövme! Belgeler sahte! Bunu kanıtlayabilirim! Bunu kanıtlayabilirim! '

Astier-Rehu, ilk başta anlayamadım, bakan Baron'a baktı
tavanda. Ama satıcının anlamını aldığında
Çığlık-Charles V.'nin üç imza mektubu, Madam tarafından satıldı
Bos'a karşı daha zahmetli ve Huchenard'a transfer edildi, iddia edilmedi
gerçek olmak için-küçümseyen bir gülümsemeyle, kolayca
Onları geri alım, olmamak için bir güvenle gördükleri gibi
Herhangi bir şekilde etkilenir.

Bırak bana, Sekreter, izin ver. Sana sorardım 'dedi Baron
Huchenard, Macintosh'unu konuşurken yavaşça düğmüyor ve çiziyor
Büyük bir zarftan üç belge, 'Bunu gözlemlemek için'. .
Parşömenler aynı görünmek için neredeyse hiç değiştirildi; Onların dumanlı
Brown mükemmel bir beyazlığa ağartıldı; Ve her birinde, açık ve
Sayfanın ortasında, Charles V.'nin imzasının altında okunabilir.,
Bu işaret miydi

                 BB.

           Angouleme 1836.

'Delpech, kimya profesörü, öğrenilmiş meslektaşımız
Academie des Sciences, kim-- 'ama baronun açıklaması hiçbir şey
Ancak şaşkın bir üfürüm fakir Leonard'a ulaştı. İçinde renk yoktu
yüz, ne de büyük ağır parmakların uçlarında bir damla kan kaldı
üç imza tutan kim salladı.

800L. Bu akşam evinizde olacak, M. Bos, '
Sonunda ağzında hangi nemin kaldığını söyle.

Bos protesto etti ve itiraz etti. Baron ona 900l vermişti.

`` 900l., O zaman, '' dedi Astier-Rehu, onları göstermek için büyük çaba sarf etti.
Ama loş ışıklı salonda meslektaşını geri tuttu ve ona yalvardı
Alçakgönüllülükle, Academie des yazıtlarının bir üyesi olarak ve onur için
Enstitünün tamamı, bu şanssız olaydan hiçbir şey söylememek.

'Kesinlikle, sevgili efendim, kesinlikle bir durumda.'

'Adlandır, adlandır.'

`` Kısa süre içinde Loisillon'a aday olduğumu bildireceksiniz.
sandalye.' Sekreterin cevabı, el ele kesin bir toka idi.
Kendisinin ve arkadaşlarının yardımını taahhüt etti.

Yalnız bir kez, mutsuz adam yükü ile masanın önünde battı
Rabelais'e üç sahte harfin ortaya çıktığı kanıtlar. O
Onlara boş baktı ve mekanik olarak okudu: '_maitre rabelais, vous
qu'avez l'esprit fin et subtil! _ 'karakterler dönüyor gibiydi ve
geniş sülfat lekeleri halinde çözünmüş bir mürekkep karışımında yuvarlak
Iron, hayal gücüne yaymaya devam etti, ona ulaşıncaya kadar
On veya on iki bin, tüm orijinal koleksiyonu, hepsi mutsuzca
Aynı çeyrekten itibaren var. Bu üçü dövüldüğünden beri,
'Galileo'?-Ne 'Orleans Evi'?-II. Catherine'in mektubu.
Grand Duke'a hangisini sunmuştu?-Rotrou'nun mektubu,
Academie'ye ciddiyetle bahşedilmiş mi? Ne? Ne? Bir spazm
Enerji onu bacaklarına getirdi. Yoksul! Bir keresinde Face'yi görmeli!

Bookbinder ile olan ilişkileri birkaç yıl önce başlamıştı.
Küçük Adam bir gün Dışişleri Bakanlığı Kütüphanesine gelmişti
öğrenilen ve ünlü kalecisinin görüşünü talep etmek
Marie de Medicis'den Papa Urban VIII'e mektup. Galileo lehine.
Petit-Sequard'ın yakında çıkacak olduğunu açıkladı,
'Tatil Çalışmaları' başlıklı tarih üzerine bir dizi kısa ışık hacmi
Academie Francaise'in daha kötü bir şekilde bir 'Galileo'. Bu nedenle
Kütüphanecinin eğitimli kararı ona MS olduğunu garanti etmişti. gerçekti
ve ona Papa'nın mektubuna da sahip olduğu söylendi.
Cevap, Galileo'dan Kraliçe'ye bir teşekkür mektubu ve diğerleri,
'hafif olmak yerine yazma fikrini anında tasarladı
Trife, 'harika bir tarihsel eser. Ama onun olasılığı aynı şeyi öneriyor
Bu belgelerin kaynağı hakkında bir şüphe, cüce baktı
sürekli olarak ve inceledikten sonra, bir
Orijinal, uzun soluk vizesi ve kızarmış, yanıp sönen göz kapakları,
dedi, çenenin bir sorgusu ile, 'Bu el yazmaları sizin
kendi, M. Fage? '

`` Ah hayır efendim, '' dedi Fage. Sadece üçte biri adına hareket ediyordu
kişi, iyi doğum yapan eski bir kızlık hanımefendi, ayrılmak zorunda olan
Yavaş yavaş aileye ait olan çok güzel bir koleksiyonla
XVI. Louis'den beri. Ne de alana kadar harekete geçmeye istekli değildi
En yüksek öğrenme ve karakter bilgininin görüşü. Şimdi,
Çok yetkin bir yargıya dayanarak, zengin koleksiyonculara gitmeli,
Örneğin Baron Huchenard gibi-ama ASTIER-REHU onu durdurdu,
'Kendinizi rahatsız etme. İlgilendiğin her şeyi getir
Galileo. Ben atabilirim. ' İnsanlar içeri girip alıyorlardı
Küçük masalardaki yerler, dolaşan ve avlanan insanlar tür
Kütüphaneler, renksiz ve mayınlardan kazıcı olarak taklit
sanki kendileri yakın bir yerden kazılmış gibi hava ve
nemli. 'Özel odama gel, üst katta, burada değil,' diye fısıldadı
Kamburun büyük kulağında kütüphaneci hareket ederken sergileyerek
Eldivenleri, yağlı saçları ve kendi kendine yeterlilikle orta ayrılık
genellikle türünde gözlemlenebilir.

Albin tarafından açıklanan bir isim olan mademoiselle du mesnil-case koleksiyonu
Yasa sadece ciddi gizlilik vaadi altında, tükenmez bir
On altıncı ve on yedinci yüzyıllarla ilgili makalelerin hazinesi,
geçmişe her türlü ilginç ışık attı ve
Bazen, bir kelime veya tarihle, tamamen yerleşik olanı devirdi
gerçekler veya kişiler hakkında görüşler. Fiyat ne olursa olsun, Leonard Astier aldı
ve neredeyse her zaman takılan belgelerin her birini sakladı
Başladı veya öngörülen işler. Şüphenin gölgesi olmadan kabul etti
Küçük adamın hala olan orijinal kitlelerini açıklaması
Menilmontant'ta eski bir konağın tavan arasında toz biriktirme.
Fransa'daki 'İlk Koleksiyoncu' dan bazı zehirli eleştirilerden sonra,
Güveni, şüphenin yapamayacağı ama yok olduğu zaman biraz rahatsız oldu.
Kitap bağlayıcı, masasına oturmuş veya sebzelerini sulamak
Sessiz ot yetiştirilen bahçede, mükemmel bir soğukkanlılıkla tanıştı ve sundu
Özellikle belirli silme işaretlerinin oldukça doğal bir açıklaması ve
Sınkalaşma nedeniyle bazı sayfalarda görülebilen restorasyon
Deniz suyundaki koleksiyonun, İngiltere'ye gönderildiğinde
göç. Bu yeni güvenceden sonra Astier-Rehu,
her bir satın alma işlemini gerçekleştirerek canlı bir adımla kapı
Tarihsel değerine göre yirmi bir çek vermişti,
kırk, hatta seksen pound kadar. Henüz etrafındaki kişiler tarafından şüphesiz bu savurganlıklar
istedi, vicdanını susturmak için ne söyleyebilirse, çok fazla değil
tarihçinin koleksiyoncunun güdüsü. Bu, hatta
Rue de çatı katı olarak görmek ve işitmek için çok uyarlanmış bir yer
Pazarlıkların genellikle vurulduğu Beaune, patent olurdu
herhangi bir gözlemciye. İddia edilen kayıtsızlığın tonu, 'bakayım'
kuru dudaklarla mırıldandı, covetous parmakların titremesi, işaretlenmiş
Tutkudan mani'ye ilerleme, sert ve bencilce büyümesi
korkunç boyutunu bütünün harabesine besleyen kist
organizma. Astier, sahnenin inatçı harpagonu haline geliyordu,
Başkalarına kendi kendine acımasız, yoksulluğunu şaşırttı ve içeri girerken
Omnibus, iki yıl içinde yaklaşık 6500L. Tasarruflarının düştü
gizlice kamburun cebine. Madame Astier'i hesaba katmak için,
Corentine ve Teyssedre küçük adamın sık sık ziyaretleri için
Akademisyen broşürlerden bağlanması için alındı,
ve gösterişli bir şekilde geri getirildi. Bir tür özel ile karşılık geldiler
kod. Fage bir kart sonrası üzerine yazacaktı, 'Yeni araçlarım var
Size, on altıncı yüzyılda, iyi durumda ve nadir olduğunu göster. ' Daha kötü olur
Geçici: 'Aranıyor, teşekkürler. Belki daha sonra. ' O zaman gelirdi
Sevgili efendim, düşünme. Başka bir yerde deneyeceğim 've buna
Akademisyen her zaman yarın sabahın erken saatlerinde cevap verdi. Getirmek
Takım. ' İşte koleksiyoncunun zevkinin eziyeti. Satın almalı
Ve satın alın, ya da Bos, Huchenard veya başka bir rakibe geçmesine izin verin
Menilmontan'ın hazineleri. Bazen paranın olduğu zamanın düşüncesi
Başarısız Olmalı onu korkunç bir öfkeye sokar ve sakinlikle çileden çıkar,
Cücenin kendi kendine tatmin edici yüzleri,
6400l. İki yıl içinde! Ve yine de diyorsun ki, bayan para istiyor!
Nasıl olur da ondan kurtuluyor? 'Böyle anlarda
Eski Hizmetçinin Ölümü, Bookbinder'ın imhası, hatta bir savaş,
devrim veya genel felaket, her ikisini de yutabilecek
Hazine ve onu çalıştıran acımasız spekülatörler.

Ve şimdi felaket gerçekten yakındı, istenen felaket değil,
Çünkü kader asla elini tam olarak istediğimiz şeyi bulamaz,
Ama işini tehdit edecek kadar ani ve korkunç bir dönüş,
Onur, servet ve şöhreti, olduğu her şey ve sahip olduğu her şey. Gibi
Cour des comptes'e doğru uzaklaştı, ölümcül soluk ve konuşuyor
Kendisine, rıhtım boyunca kitapçılar ve baskı satıcıları neredeyse hiç
doğrudan dükkana bakmak yerine, daha astier-Rehu'yu tanıdı
Bir yay için şimdi onları tanımadan geçti. O'na hiçbir kişi
ne de görülebilirdi. Hayal gücünde kamburunu kavradı
Boğaz, onu pin-duyulan eşarpından sallayarak ve altına iterek
Delpech kimyasının onurlandırdığı imzalar burnu
'Şimdi, buna cevabınız nedir?' Sorusu sorusu.

Rue de Lille'e ulaştığında, pürüzlü kapısından geçti
Harabeleri çevreleyen çitteki tahtalar, adımları yükseltti ve
zili tekrar tekrar çaldı. O kasvetli görünümden etkilendi
Bina, şimdi hiçbir çiçek veya yeşillik çıplaklığını kapsıyor
boşluk, ufalanan duvarcılık ve bükülmüş demir işinin karışıklığı ve
yapraksız sürüngenler. Pattenlerin sesi yavaşça soğukta geldi
Mahkeme ve bekçi ortaya çıktı, sağlam bir kadın, elinde süpürge ve
Kapıyı açmadan, 'Bookbinder'ı istiyorsun; Ama o değil
Şimdi burada. ' Burada değil! Evet, Fage gitmişti ve hiçbir adres bırakmadı. Aslında,
O sadece sahip olacak adam için yazlık temizliyordu
Fage istifa ettiği Cour des Comptes'e atanma.

Astier-Rehu, görünüş uğruna, bir veya iki kelimeyi kekeledi, ancak
Sesi, harika bir uçuşun sert ve kederli çığlıklarında kayboldu
kemerleri inerken yankılanan siyah kuşların
mahkeme. 'Neden, işte Düşes'in Kalesi!' dedi kadın
Otelin çıplak uçak ağaçlarına doğru elin saygılı dalgası
Padovani, zıt çatı üzerinde görülebilir. Onlar önce geliyorlar
Bu yıl Düşes ve bu bir kış anlamına geliyor! '

Kalbinde dehşetle gitti.




Bölüm XII.

Düşes Padovani'nin kendisini göstermek için
üzerine düşen darbenin altında gülümsemek
Tiyatro, genellikle yılın o zamanında yaptığı gibi gitti.
Mousseaux. Planlarında hiçbir değişiklik yapmadı. Onu göndermişti
Sezon için davetiyeler ve bunları iptal etmedi. Ama önce
Birkaç gün boyunca ziyaretçilerin ilk taksitinin gelişi '
Genellikle müfettişlerde harcanan yalnızlık,
Misafirlerini eğlendirerek, her zaman sabahtan geceye geçti
Mousseaux'daki parkta, yamaçları çok genişliğinde uzanan
Loire Bankaları. Yaralı ve avlanmış gibi çılgınca giderdi
Hayvan, tükenmeden bir an için durun ve sonra bir acı zahmetinde
Tekrar başlayın. 'Korkak! korkak! sefil! ' İnvektifleri fırlattı
Prens sanki onun yanındaymış gibi ve yine de
Aynı ateşli sırada uzun süren yeşil yolların labirentini
Nehre gölgeli sargılar. Burada, rütbesini ve pozisyonunu unutmak,
maskesini fırlatıp sonunda doğal olabilmek,
umutsuzluğuna, umutsuzluğa belki de gazabından daha az bir şey,
Gururun sesi onun içinde diğerlerinden daha yüksek sesle konuştu ve
Kapaklarından kaçan az sayıda gözyaşı akmadı, ancak sıçradı ve parladı
Alevler gibi. İntikam, intikam! Kan intikamı için özlem duydu ve
Bazen ormancılarından biri olan Bertoli veya Salviato,
yurtdışında düğün gününde ona bir kurşun koymak için. Sonra değişti
Aklı. Hayır, darbeyi kendisi ele alacak ve sevincini hissedecekti
_vendetta_ kendi kavrayışında. Aşağı sınıfın kadınlarını kıskandı
Hain için bir kapının arkasında bekle ve yüzünde bir şişe fırlatma
iğrenç lanet fırtına ile vitriol dolu. Neden bilmiyordu
Kalbi rahatlatan korkunç isimlerden bazıları, biraz kötü hakaret
Aklından önce yükselen ortalama hain arkadaşta çığlık atıyor
Tereddüt eden görünüm ve son giydiği yanlış kısıtlı gülümseme
toplantı? Ama onun vahşi Korsika patoisinde bile büyük bayan biliyordu
'Kötü sözler' yok, ve ağladığında 'Korkak! korkak! sefil! ' o
Güzel ağız sadece çaresiz öfke içinde yazabilirdi.

Yalnız akşam yemeğinden sonraki akşam, geniş salonda
Eski deri panelleri batan güneş, vahşi pacing tarafından yaldızlıydı
ve tekrar başladı. Şimdi nehri sarkan galerideydi,
Paul Astier tarafından tuhaf bir şekilde restore edildi, dantel çalışması gibi açık oyuncalar ve
İki güzel corbel-turrets. Aşağıda Loire, Göl Gibi Gibi,
Kalkış gününden itibaren hala hassas bir gümüş ışığı vardı,
puslu akşam havası söğüt arasındaki mesafeleri abartarken
Chaumont'a doğru yataklar ve adalar. Ama zavallı Mari 'Anto bakmadı
Ne zaman, kederinin adımlarını geri çekerek yıpranmış, o
Korkulukta her iki direği de eğlendirdi ve loşluğa baktı. Onun hayatı
ondan önce ortaya çıktı, israf ve ıssız, zor olduğu bir yaşta
Yeni bir başlangıç ​​yapmak için. Mousseaux'dan hafif bir ses sesi yükseldi
Sette iki veya üç küçük evden oluşan grup; Bir zinciri
Tekne gece esintisi yükselirken gıcırdadı. Ne kadar kolay olurdu! Yas
başını o kadar alçaktan eğmişti ki, eğer öyleyse öne doğru eğilmek
Biraz daha uzak .... ama o zaman dünya ne derdi? Bir kadın
Rütbe ve yaş kendini küçük bir Grisette gibi öldüremedi! Üçüncüsü
Day Paul'ün notu geldi ve onunla birlikte gazetelerin ayrıntılı raporu
düello. Ona elin sıcak bir baskısı ile aynı zevk verdi. Yani biri hala ona önem verdi ve onu intikam almak istedi
Hayatının riski! Pavlus'un hissinin aşk olduğunu değil, sanıyordu, ama
Sadece minnettar bir sevgi, onun tarafından yapılan nezaketlerin anımsama
Kendisine ve ailesine, belki de onun için kefaret etmek için zorunlu bir arzu
Annenin ihaneti. Cömert, cesur adam! Paris'te olsaydı,
Bir kerede ona giderdi, ama misafirleri sadece vaktinde olduğu gibi
sadece kendi doktorunu yazıp gönderebilirdi.

Her saat Blois ve Onzain, Mousseaux'dan yeni gelenler geldi
İki istasyon arasında yarı yolda yatıyor. Landau, Victoria ve
Büyük mahkemedeki adımlarda iki büyük mola,
çan aralıksız çınlaması, Düşes'in birçok ünlü üyesi
Set, akademisyenler ve diplomatistler, Kont ve Kontes Foder,
Comte de Bretigny ve oğlu Vicomte, Sekreteri
Legation, M. ve Madam Desminieres, Laniboire Filozof,
_prix de ödülü hakkındaki raporunu hazırlamak için kaleye gelin
Padovani seti tarafından 'koşmak' olan Shelley'nin genç eleştirmeni Vertu_
Ve Danjou, yakışıklı Danjou, tek başına, karısı olmasına rağmen
sordu. Mousseaux'daki yaşam, bir yıl önce tam olarak buydu.
Gün çağrılarında geçti veya ayrı odalarda, yemeklerde, genel olarak çalışmak
Konuşma, öğleden sonra şekerlemeler; Sonra, büyük ısı geçildiğinde geldi
Ormanda uzun sürücüler veya küçük filoda nehirde yelken açıyor
parkın dibine demirlenmiş tekneler. Partiler yapılacaktı
Bir adada piknik ve bazı konuklar balıklara onarılır
her zaman canlı balıklarla iyi stoklanmış olan korunmalar
Keeper, her seferden önce onları ağlarından yenilemeye özen gösterdi.
Sonra her biri tören yemeğine geri döndü, bundan sonra
Beyler, bilardo odasında veya
Galeri, bayanlara muhteşem bir dairede katıldı,
Catherine de Medicis'in konsey-Chamber.

Büyük oda tüm yuvarlak goblende tasvir edildi Dido'nun aşkları
ve Truva gemilerinin ayrılışındaki umutsuzluğu. Bunun ironisi
Garip tesadüf hiç kimse tarafından dikkat edilmedi, bu yüzden çok az insanlar
Toplumda çevrelerini göz önünde bulundurarak, gözlem istemek için
Çünkü kişisel davranışlarıyla her zaman ve tamamen işgal ediyorlar
ve üretecekleri etki. Ama çarpıcı bir kontrast vardı
Terk edilmiş kraliçenin trajik umutsuzluğu arasında, kollarla bakıyor
Küçük siyah leke kaybolurken canlandırılmış ve akan gözler,
ve düşmanın gülümseyen dinginliği, başkanlık ettiği gibi
çizim odası, üstünlüğünü diğer bayanlar üzerindeki,
elbise ve okuması onun tadı tarafından yönlendirildi veya
Laniboire ve genç eleştirmen ve anlaşmazlıklar arasındaki tartışmalar
Desminieres ve
Danjou. Gerçekten de, prens d'Athis, inançsız Sammy, adı
kimsenin dudaklarında olsa da, her birinin düşüncesindeydi, göremezdi
O, boşluğun ne kadar küçük olduğunu bulmak için ipotek olurdu
Bir kadının hayatı ve hiçbir kargaşa ne kadar meşguldü
Mousseaux Kraliyet Kalesi, tüm uzun cephede vardı
Ama üç pencere kapanıyor, '
Prens Odaları. '

"İyi alıyor," dedi Danjou ilk akşam. Ve hiçbiri
Massy dantel çok keskin bir meraklı çıkıntılı olan Kontes Foder
İleriye bakmış olan küçük burun veya duygusal Madam Desmineres
Lamentasyonlar ve güvenler için, bu inanılmaz cesareti aşabilir.
Gerçekte, uzun süredir beklenen bir
Oyun evi 'gün için kapalı' bulmuşlardı; Erkekler alırken
Ariadne'nin halefler için bir cesaret olarak eşitliği. .
Düşesin hayatındaki gerçek değişim, gözlemlenen tutumda yatıyordu
Onu neredeyse ya da neredeyse tüm erkekler; Daha az ayrılmışlardı, daha fazla
Sedip, onu memnun etmek için daha hevesli ve sandalyesinin etrafında çırpındı
sadece onun himayesini hak etmek için değil, aynı zamanda onu çekmek için bariz bir arzu
saygınlık.

Gerçekten hiç Maria Antonia daha güzel olmamıştı. O girdiğinde
Yemek odası, teninin ve omuzlarının temperli parlaklığı
Işık yazlarında bornoz masada parlak bir yer yaptı,
Marquise de Roca nera komşu ülkesinden gelmişti
Loire'nin diğer tarafında oturun. Markiz daha gençti, ama hayır
Kişi onlara bakmak için düşünürdü. Laniboire, filozof,
Düşeye şiddetle ilgi duyuyordu. O bir duldu, iyi
yıllar, ağır özellikler ve apoplektik tenli, ama
Bir erkekçe sergileyerek hostesini büyütmek en iyisi ve
onu ara sıra aksiliklere götüren sporcu gibi aktivite. Bir
gün, bir teknede, onun üzerinde harika bir pazı göstermeye çalışırken
Kürek, nehre düştü; başka bir zaman, şaka yaparken
At arabasının yan tarafında, montajı bacağını sıktı
odasını korumak ve bandaj yapmak zorunda olduğu tekerleğe karşı sert
Birkaç gün boyunca. Ama en iyi gösteri onu görmekti
Danjou'nun dediği gibi, 'dans', 'Dans'. O gerildi
ve hantal kişisini her yöne bükdü. Meydan okurdu
felsefi bir düello genç eleştirmen, doğrulanmış bir kötümser
üç ve yirmi, ve onu kendi kurutulmaz iyimserliğiyle boğdu.
Laniboire filozofun bu iyiliğin belirli bir nedeni vardı
dünyanın görüşü; Karısı, yakalanan difteriden ölmüştü
çocuklarını emziriyor; Her iki çocuğu da anneleriyle ölmüştü;
Ve her seferinde varoluş övgüsünde dityambını tekrarladığında,
Filozof ifadesini bir tür pratikle sonuçlandırdı
Gösteri, Düşes'e Yay, 'Bir Adam Nasıl Yapabilir?
Seninki gibi güzelliğin varlığında yaşamı düşünün mü? '

Genç eleştirmen mahkemesine daha az göze çarpan ve yeterince ödedi
kurnaz moda. Prens d'Ahtis'in muazzam bir hayranıydı ve
Hayranlığın kendisini taklitle gösterdiği çağda olmak, en kısa sürede
Sammy'nin tutumlarını, yürüyüşünü kopyaladığından daha topluma girişini yaptı.
Başının arabası bile, bükülmüş ve belirsiz gizemli gülümseme
küçümseyen rezerv. Şimdi benzerliği ayrıntılarla artırdı
gözlemlediği ve topladığı elbisenin
çocuk, sadece yakanın açılışına kravatını sabitleme yolundan
İngiliz pantolonunu açıklamaya yönlendiren kontrolüne. Maalesef vardı
Çok fazla saç ve sakal hurdası değil, bu yüzden çabaları oldukça
atıldı ve Düşes'de rahatsız edici anıları canlandırmadı,
İngilizce çeklerine kayıtsızdı
bretigny _fils_ bakışları veya bretigny'nin önemli baskısı
_Pere_, ona kolunu akşam yemeğine verirken. Ama bütün bunlar yardımcı oldu
onu uzun süredir yaşadığı o cesaret atmosferi ile çevreleyin
mütevazi hizmetçiyi oynayan d'ortis tarafından alışmıştı.
Hizmetlilik ve kadının gururunu bilinçli olarak kurtarmak için
terk edilmenin aşağılanması.

Tüm bu adayların ortasında Danjou biraz uzakta kaldı,
Düşes, yeşil odalı hikayeleriyle ve onu güldürerek, bir yol
Bazı durumlarda kendini kabul etmez. Ama zaman geldi
Önemli olduğunu düşündüğünde: ve bir sabah
Parktan köpekleriyle hızlı yalnız yürüyüşüne başlıyordu.
Uyanarak gazabını çalılıklarda geride bırakma umuduyla
kuşlar veya nemli çimler ve damlayan arasında soğutma ve temperleme
Şubeler-Şüphesiz, yolda bir sırayla, Danjou ortaya çıktı,
saldırı. Beyaz pazenlerde baştan ayağa giyinmiş, pantolonları
Pitoresk bir şapkası ve iyi bir sakalla botlarına sıkışmış,
Üç eylemli bir drama için bir _denouement_ bulmaya çalışıyordu,
O kış Francais için hazır. İsim 'görünüşler' idi ve
Topluma bir hiciv konusu. Son sahne dışında her şey yazıldı.

[İllüstrasyon: Aşkından bahsetmeye başladı 254]

"Peki, birlikte yapabileceğimizi deneyelim," dedi Düşes parlak bir şekilde,
Kısa saplı kırbaçın uzun kirpikini gümüşle kırarken
Köpeklerini aradığı düdük. Ama döndükleri an
Birlikte yürümek için sevgisinden bahsetmeye başladı ve ne kadar üzücü olurdu
yalnız yaşaması için ol; ve kendi başına kendini sunarak sona erdi
moda, düz ve sünnet olmadan. Düşes,
Gururun hızlı bir hareketi, başını kaldırdı, kırbaç kolunu kavradı
Sıkı bir şekilde, onunla konuşmaya cesaret eden küstah adamı vuruyormuş gibi
Operada süper olabilir. Ama hakaret aynı zamanda bir iltifattı,
Ve onun kızarmasında zevk ve öfke vardı. Danjou istikrarlı bir şekilde
amacını çağırdı ve cilalı zekasıyla onu göz kamaştırmaya çalıştı,
konuyu bir aşk ilişkisi olarak ele alıyormuş gibi yapmak
Entelektüel ortaklık. Kendisi ve onun gibi bir kadın gibi bir adam
dünyaya komuta edin.

Çok teşekkürler, sevgili Danjou; Bu tür zengin akıl yürütme benim için yeni değil.
Hala bundan muzdaripim. ' Sonra elinin kibirli bir dalgası ile,
bu da cevap vermedi, gölgeli yolu işaret etti.
Dramatist takip edecekti ve '_denouement_ için arayın; Ben
içeri giriyor. ' Olduğu yerde durdu, tamamen rahatsız oldu ve baktı
Uzaklaşırken güzel arabası.

'Zebra gibi bile değil mi?' dedi, bir temyiz tonuyla.

Siyah kaş toplantısı etrafında baktı. 'Ah, evet, haklısın; .
Gönderi boş, 'Düşünceleri Lavaux'a gitti.
Kim bu kadar çok yaptı ve gülümsemeden yorgun bir şekilde cevap verdi
Ses, 'Zebra, istersen.'

Sonra küçük bir grup ince sarı gülün arkasında kayboldu
Aşırı şişirilmiş, yaprakları ilk taze esintiye dağılacak.

Gururlu Mari 'Anto'nun onu duymasıyla övünecek bir şeydi
başından sonuna kadar. Muhtemelen başka hiçbir erkek, prensi bile konuşmamıştı
onun böyle. Umut ilhamı ile dolu ve para cezası tarafından uyarıldı
Az önce attığı konuşmalar, dramatist yakında finaline çarptı
sahne. Kahvaltıdan önce yazmaya geri dönüyordu.
'The Prens'in' şubelerini görmeye şaşırdı.
Güneş ışığına açılan pencereler kim geliyor? Favori konuk ne oldu
Bu uygun ve lüks odalarla onurlandırılın,
nehir ve park? Sorular yaptı ve güvence verildi. Oldu
lütuf mimarı; Bir hastalıktan sonra kaleye geliyordu.
Hanım ve astiers arasındaki yakınlık göz önüne alındığında, hiçbir şey
Pavlus'un bir oğlu gibi eğlendirilmesinden daha doğal
Az ya da çok yarattığı bir konakta ev. Yine de ne zaman
Yeni varış kahvaltıda koltuğunu aldı.
özellik, onun solgunluğu-beyaz bir ipek karşı ile soluk-düello, onun
yara ve onu çevreleyen romantizmin genel lezzeti
bayanlar üzerinde bir izlenim istemek ve böyle sevecen olarak adlandırdı
Düşesin kendisine ilgi ve bakım, o yakışıklı
Danjou, başka bir şey olan her şeyden büyüyen kişilerden biri olmak
İnsanın başarısı, düpedüz soygun olmasa bile kişisel bir kayıp gibi görünüyor
kıskanç bir pang. Gözleri tabağında bulunarak ondan yararlandı
hostes tarafından mırıldanmak için pozisyon,
Oldukça genç adam, maalesef annesinin
burun. Düello, yarası ve itibarını neşelendirdi.
eskrim odası, bir ilk pisliğinde patlayan bir balon türü
gerçek kılıç. Doğruya ne kadar yakın olduğunu bilmeden, '
Kartlarda kavga elbette sadece bir bahane idi; Bir kadın vardı
alt. '

'Düellodan mı? Sence öyle mi? ' Başını "bundan eminim" dedi. Fazla
Kendi zekâsına hayran kaldı, şirkete döndü ve onları göz kamaştırdı
Epigramları ve fıkraları ile. Asla topluma gitmedi
Kendisine bu cep squibs'in bir mağazasını sağlamak. Paul maç değildi
burada onun için ve bayanların ilgisi kısa süre sonra parlaklığa döndü
Konuşmacı, özellikle de bunu duyurduğunda, _denouement_ aldıktan sonra
ve oyununu bitirdi, çizim odasında okurken okurdu
Dışarı çıkamayacak kadar sıcak. Bayanlardan evrensel bir zevk ünlem
günün monotonluğuna bu paha biçilmez rahatlamayı memnuniyetle karşıladı. Ne değerli
onlar için ayrıcalık, zaten mektuplarıyla çıktıklarından gurur duyuyorlar
Mousseaux'dan, tüm sevgili arkadaşlarına gönderebilmek için
Orada değil, Danjou tarafından yayınlanmamış bir oyunun hesapları, Danjou tarafından okundu
kendisi ve sonra önümüzdeki kış ne zaman
Provalar devam ediyordu, 'Ah, Danjou'nun oyunu! Bunu biliyorum; O okudu
Biz kalede. '

Şirket yükseldikçe, bu iyi haberde heyecan dolu, Düşes
Paul'e doğru gitti ve zarif komuta havasıyla kolunu aldı
'Galeride bir dönüş için gel; Burada boğuluyor. ' Hava
galerinin yüksekliğinde bile ağırdı, çünkü oradan geldi
Buharlı nehir, aşırı yayılan ve bulanıklaşan bir ısı sisi
Bankalarının ve düşük yüzen adalarının düzensiz yeşil ana hatları.
Genç adamı sigara içenlerden uzaklaştırdı.
En Furth Körfezi ve sonra elini sıkmak, 'Bu yüzden benim içindi; oldu
hepsi benim için. '

'Evet, Düşes, senin için.'

Ve eklerken dudaklarını takip etti, 'Ve şu anda başka bir şeyimiz olacak
denemek.'

'Bunu söylememelisin, sen yaramaz çocuk.'

Onlara doğru meraklı bir ayak izi geldiğinde durdu. Danjou! '

'Evet, Düşes.'

'Hayranım ... yemek odası masasında ... çok nazik olur musun? ...' Ne zaman
Bir yoldaydı, 'Bende olmayacağım, Paul. İlkinde
Yer, yaratık savaşmaya değmez. Ah, yalnız olsaydık-eğer ben
Sana söyleyebilir! ' Onun tonunun şiddetli ve onun sıkılaştırılması
Eller, Paul'ü şaşırtan bir öfkeye ihanet etti. Bir ay sonra vardı
Bundan daha sakin bulmayı umuyordu. Bu bir hayal kırıklığıydı ve
patlamayı kontrol ettim, 'Seni seviyorum-seni her zaman sevdim'
ilk gizli röportajda ondan zorlanmış. O
sadece çok fazla olduğu düello hikayesini anlatıyordu
Akademisyen hayranını getirdiğinde ilgileniyor. 'İyi getirilmiş Zebra!'
dedi teşekkür ederek. Küçük bir pout ile aynı cevap verdi
Gergin ama alçaltılmış bir ses, 'Promosyonda bir zebra, biliyorsun!'

'Ne, zaten yetiştirilmek istiyor!' Onu hayranıyla dokundu
konuştu ve okuması için onu iyi bir öfkeye katmak için endişeli
Onu makalesinin yalan söylediği çizim odasına geri götürdü
Kısmen yüksek bir pencerenin tam ışığında zarif bir kart tabanına hazır
Açık, çiçek bahçesini ve büyük ağaç gruplarını gösteriyor.

[İllüstrasyon: Danjou gerçek bir 'oyuncu' 264 gibi okudu]

'_APEARANS. Üç eylemde bir drama. Dramatis Personae _.... '

Bayanlar, olabildiğince yakınlaşan, kendilerini çizdiler
onların yolu olan büyüleyici küçük titreme ile birlikte
zevk öngörmek. Danjou gerçek bir 'oyuncusu' gibi okudu
Picheral'in sınıflandırması, nemlendirilirken uzun duraklamalar yaparak
dudakları bardak su ile ve onları ince bir cambrik ile sildi
mendil. Uzun geniş sayfaların her birini bitirirken, hepsini karaladı
Küçük el yazısı ile, dikkatsizce ayaklarına dikkatsizce düşmesine izin verdi
Halının üzerinde her "aslanları" avlayan Madame de Foder
Gürültüsiz bir şekilde eğilen uluslar düşmüş sayfayı aldı ve yerleştirdi
yanında bir koltuk üzerine saygıyla, tam olarak çarşaflarla kare
daha önce, bu ince ve hassas bir şekilde, kesin bir şekilde almak
Büyük Adamın Çalışmasının Bir Parçası. Sanki Liszt veya Rubinstein
piyanoda ve müziği ters çeviriyordu. Her şey yolunda gitti
Yasanın sonu, ilginç ve umut verici bir tanıtım, alındı
Bir _furore_ ile mutlu ünlemler, rapturous kahkahalar ve
hevesli alkış. Uzun bir duraklamadan sonra,
Parkın uzak mesafesi, böceklerin uğultusu hakkında uğultu
Ağaç üstleri, okuyucu bıyığını sildi ve devam etti:

_ACT II Sahne _...'yi temsil eder, ancak burada sesi kırılmaya başladı ve
Her konuşmada korkunç büyüdü. Arasında boş bir sandalye görmüştü
ilk sıradaki bayanlar; Antonia'nın sandalyesiydi; Ve bakışları
Bütün büyük odayı arayan göz camının üzerinde saptı. Doluydu
denetçilerin arkasında yer aldığı yeşil bitkilerin ve ekranların
kendileri duymak-ya da uyumak-. Sonunda,
bardak su tarafından sağlanan çok sayıda ve düzenli aralık, yakaladı
Bir fısıltı, sonra hafif bir elbisenin bir bakışını, sonra en sonunda,
bir kanepe, Düşes'i yanında Paul ile gördü, devam etti
Konuşma galeride kesintiye uğradı. Danjou gibi birine, şımarık
Her türlü başarı ile hakaret ölümcüldü. Ama sinirlendi
Yasayı bitirmek için kendisi, sayfalarını yere atarak
Onları uçuran ve Little Madam de Foder'ı sürünerek şiddete gönderen şiddet
onlardan sonra dört ayakta. Kanunun sonunda, fısıldayan hala
Devam etti, ayrıldı, aniden boğuk alınmış gibi davrandı ve
Gerisini ertesi güne kadar ertelemelidir. Düşes, emilen
Yeterince duyamadığı düello, oyunun sonuçlandırıldığını varsaydı,
ve uzaktan ağladı, küçük ellerini alkışladı, 'Bravo, Danjou,
_denouement_ lezzetli. '

O akşam büyük adam, bilişli bir saldırı vardı ya da olduğunu söyledi.
Ertesi sabah çok erken saatlerde Mousseaux'dan bir daha görmeden ayrıldı.
Belki de sadece bir yazarın can sıkılmasıydı; Belki gerçekten inanıyordu
O genç Atier prensi başaracaktı. Ancak bu olabilir,
Gittikten bir hafta sonra Paul ara sıra fısıldamıştı
kelime. Bayan ona son derece nezaketi gösterdi, ona bakımla davrandı
bir annenin sağlığından sonra, kuleyi bulamadığını sordu
Güney çok sıcak görünüyor, arabanın sallanması onu yorgunsa,
Nehirde kalması için çok geç olmasın. Ama an
'Aşk' kelimesinden bahsetmeye çalıştı, görünmeden kapalıydı
anlamak. Yine de ona çok farklı bir yaratık buldu
Diğer yılların gururlu Antonia. Sonra kibirli ve sakin, gösterecekti
Sadece kaşlarını çattı. Bu bir huzurdu
Setleri arasında akan görkemli nehir. Ama şimdi set
yol veriyordu; bir yerde bir çatlak var gibi görünüyordu
kadının gerçek doğasını kırmak. İsyanı vardı
şimdiye kadar saygı duyduğu özel ve sosyal kongreye karşı
titizlikle, başka bir yere gitmek ve kendini yormak
uzun gezilerde. Festivaller, havai fişekler planladı
Sonbahar için önderlik edeceği sonbahar için kurslar,
At sırtında olduğundan bu yana yıllar geçti. Paul izledi
Heyecanının kaprisleri dikkatlice ve keskin şahin gözünü tuttu
her şeyin üzerine; İki kişilik sallamamak için kararını vermişti
Yıllarca, Colette de Rosen yuvarlak olduğu için.

Bir gece parti, yorucu bir sürüş gününden sonra erken ayrılmıştı
mahallede. Paul odasına gitmişti ve atmıştı
Kapalı paltosu, puro içiyor ve yazıyordu.
Annesine özenle incelenmiş bir epistle. Mamma Clos'ta kalıyordu
Jallanges ve sargıya bakmakla gözlerini giyiyor
Dört kuleye bir bakış için nehir aşırı mesafeye
Mousseaux: Ve onu bir şansın olmadığına ikna etmek zorunda kaldı.
şu anda onunla arkadaşı arasında uzlaşma ve sahip oldukları
Buluşmaman daha iyi olur. (Hayır, hayır! İyi annesi balık tutmaya çok düşkündü
Kendi kancasında arzu edilen bir ortak olmak için!) Ona hatırlatmak zorunda kaldı
Ayın sonunda fatura ve parayı gönderme sözü
Rue Fortuny'de tek olarak bırakılan iyi küçük Stennne
Ortaçağ konağının garnizonu. Sammy'nin parası henüz gelmemiş olsaydı,
Bunu ilerletmeyi reddedmeyecek olan freydets'i ödünç alabilir
Birkaç gün. O sabah Paris yabancı haberlerinde gazeteler
Fransız büyükelçisinin St.Petersburg'daki evliliğini duyurmuştu,
Grand Duke'un varlığından bahsetti, gelinin elbiselerini tarif etti,
Ve kutsama vermiş olan Polonyalı piskoposun adı göz önüne alındığında
mutlu çift. Mamma, Mousseaux'daki kahvaltı partisinin nasıl
bu haberden etkilendi, herkes tarafından biliniyordu ve hostes tarafından okundu
misafirlerinin gözünde ve diğer üzerindeki kalıcı konuşmalarında
Konular.

Yemek sırasında neredeyse hiç konuşmayan zavallı Düşes, ne zaman hissetti
bitmişti, kendini uyandırmalı ve sıcağa rağmen
tüm ziyaretçilerini Chateau de la'ya üç arabada gerçekleştirdi
Şair Ronsard'ın doğduğu Poissonniere. On mil 'sürüşü
Bir yolda güneş, tüm çatlaklar ve tozlar, duymanın zevkine göre
iğrenç eski lani-boire, eski bir güdükten çekildi gibi çürümüş
Kendisi, 'Mignonne, Allons Voir Si la Rose' oku. Eve giderken
Tarım Yetimhanesi ve Eğitim Okulu'nu ziyaret ettiler
Old Padovani tarafından kuruldu. Mamma her şeyi iyi bilmeli; Onlar öyleydi
yurt ve çamaşırların üzerinde ve aletleri ve
kopya kitapları; Ve bütün yer çok sıcak ve kokulu; ve Laniboire
Hükümlüler gibi kırpılan tarım yetimlerine bir konuşma yaptı.
ki bu onlara dünyanın iyi olduğunu garanti etti. Kendilerini bitirmek için
Yukarı Onzain yakınlarındaki fırınlarda tekrar durdular ve bir saat geçirdiler
batan güneşin ısısı ile duman ve kömür kokusu arasında
Rayları tökezleyen ve kaçan üç büyük geğirme tuğla bacası
devasa kitlelerde erimiş metalle dolu kamyonlar ve kürekler
Her zaman Düşes'de Red Buz blokları gibi ateşe düştü
İnfazsız kaldı, ama hiçbir şeye bakmadı, hiçbir şey dinlemedi. O
kolu olan eski bretigny ile animasyonlu bir tartışma yapıyor gibiydi
Çekti ve fırınlara ve dövmeler için az dikkat etmişti
Şair Ronsard veya Tarım Yetimhanesi ile ilgili olarak.

Paul mektubunda bu noktaya ulaşmıştı, korkunç bir güçle resim yaptı,
annesini yokluğu için teselli etmek, bu yıl yaşamın donukluğu
Mousseaux, kapısında nazik bir vuruş duyduğunda. O olduğunu düşündü
genç eleştirmen, Vicomte de bretigny veya belki de Laniboire,
geç kalmazdı. Bütün bunlar sık ​​sık akşamı uzatmıştı
En büyük ve en uygun olan odasında ve zarif olan
sigara içme odası ona bağlı. Açmaktan çok şaşırdı
uzun koridorun boyalı pencerelerinin ışığı ile görmek için kapı
Birinci kattan kesinlikle sessiz ve terk edilmişti, hemen
Bir ay ışığı ışını oyma işleminin taslağını gösterdiği koruma odası
Büyük kapıda. Oraya geldiğinde koltuğuna geri dönüyordu
Başka bir vuruş. Bir
Asılıların altında küçük kapı kalınlıkta dar bir geçitle
Düşes odalarına giden duvarın. Düzenleme, flört
Restorasyonlardan çok daha erken, onun tarafından bilinmiyordu: ve
son birkaç gün içinde bazı konuşmaları hatırladı,
Erkekler yalnızdı ve özellikle eski Laniboire'nin bazı hikayeleri, onun
İlk düşünce 'vahşi! Umarım bizi duymamıştır. ' Cıvatayı çizdi
Ve Düşes onu tek kelime etmeden geçti ve masaya yatırdı
Bir demet sarımsı kağıt yazıyordu, onun
Hassas parmaklar gergin bir şekilde oynadı, dedi ciddi bir sesle:

Bana tavsiyeni vermeni istiyorum; Sen benim arkadaşımsın ve kimsem yok
başka güvenmek için. '

Ondan başka kimse değil-Yoktu kadın! Ve uyarı almadı
Mektuptan değişen kurnaz dikkatli yırtıcı bakış,
okumuş olabileceği masaya yardımsız bir şekilde açık bırakıldı
Kendisi orada kolları çıplak ve ağır saç sarmalığında dururken
Başını yuvarlak ve yuvarlak. 'Ne istiyor? Ne
o geldi mi? ' O,
sabahtan beri yükseliyor ve boğuluyor, alçak kırıkta nefes nefese kaldı
Cümleler, 'Sen gelmeden önce Lavaux'u gönderdi-yaptı! Gönderdi
Lavaux-Mektuplarını istemek için!-
tekrar gelmeyeceği resepsiyon.-Mektupları, gerçekten!-Bunlar
ne istedi. '

Ruloyu uzattı, özetini, arayabileceği gibi,
sevgilerinin ortağı, adamı büyütmek için ne ödediğini gösteriyor
oluktan.

Onları al, onlara bak! Gerçekten oldukça ilginçler! Döndü
Garip koleksiyonun üzerinde, şimdi boudoir kokuyor, ama daha iyi
Bos'un dükkan önüne uygun; bayilere iptal edilebilir borçlar vardı
Meraklar, özel kuyumcular, çamaşırhane, yat yapıcılar, ajanlar
Touraine'den taklit şampiyonu için, görevlilerden gelen makbuzlar ve
Kısacası, kulüp bekleyenler, bir adamın hakkında her tefecilik cihazı
Paris iflasa geliyor. Mari 'Anto nefesinin altında mırıldandı,'
Bu beyefendinin restorasyonu Mousseaux'dan daha pahalıya mal oluyor, görüyorsunuz! ...
tüm bunları yıllarca bir çekmecede tuttum, çünkü asla yok etmiyorum
herhangi bir şey; Ama bunu ciddiyetle ilan ediyorum. Onları kullanmayı hiç düşünmemiştim.
Şimdi fikrimi değiştirdim. O zengin. Paramı ve ilgimi istiyorum.
Eğer ödeme yapmazsa, yargılama alacağım. Bence
haklı mı? '

"Tamamen haklı," dedi Paul, adil sakalının noktasını okşayarak,
'Sadece-prens, sözleşme yapamayacaktı
Bu faturaları imzaladınız mı? '

'Evet, evet, biliyorum ... Bretigny bana bundan bahsetti ... çünkü
Lavaux aracılığıyla hiçbir şey, Bretigny'ye tahkimini istemek için yazdı.
Bir akademisyen, biliyorsun! ' Tarafsız bir küçümseme güldü
Büyükelçi ve eski bakan resmi onurları için. Daha sonra
Kısaca patladı, 'Ödemem gerekmediği doğru, ama ben
seçti, temiz olmalı. Tahkim istemiyorum. Ödedim ve Will
geri ödenebilir, yoksa mahkemeye gidiyorum, burada
Petersburg'daki temsilci kirden sürüklenecek. Eğer ben
Sadece seferi bozabilir, umursadığım davayı kazanmış olurum. '

'Anlayamıyorum,' dedi Paul, saklanacak şekilde paketi bırakırken
Mamma'ya garip mektup, 'Bu tür kanıtların nasıl yapması gerektiğini anlayamıyorum
bir adam tarafından zeki olarak ellerinde bırakıldı ---- '

'D'Altis gibi mi?'

Omuzlarının omuz silkmesi, etkileşimi yeterince tamamladı. Ancak
Bir kadının öfkesinin deliliği her zaman bir şeye yol açabilir, bu yüzden çizdi
onu açık. 'Yine de en iyi diplomatistlerimizden biriydi.'

`` Onu ona koyan bendim. İşten hiçbir şey bilmiyor ama
Ona ne öğrettiğim. '

Utanç için olduğu gibi, elinde, hıçkırıklarını kontrol ederek yüzünü sakladı.
Öfkeyle nefes nefese. 'Düşünmek, düşünmek, hayatımın on iki yılını bir adama
Bunun gibi! Ve şimdi beni terk ediyor; Beni atıyor! Onun tarafından at! Döküm
Onun tarafından! '

Birkaç saat sonra ve hala orada. Genç adam
dizlerinin üzerine ve şefkatle fısıldıyor: 'Sevdiğimi bildiğinizde
Sen-seni her zaman sevdiğimi bildiğin zaman. Düşün, düşün! ' Çarpıcı
Uzak mesafede bir saat duyulur ve uyanma sesleri
büyüyen ışık. Odadan dehşete düşüyor, o kadar da önemsemiyor
Onunla birlikte intikamını almak.

Şimdi kendini intikam alıyor mu? Kim? Ve ne için? Onun bir sonu vardı
Şimdi nefret, çünkü onun sevgisi değil miydi? Bu günden itibaren başka bir şeydi
kadın, sevgilisi veya kocasıyla birlikte görüldüğü gibi,
kolunun ihale beşiğine göre onun unmasty adımlarını desteklemek
Sıradan insanlar, 'Eh, _she_ istediği şeye sahip.' Var
İnsanların düşündüğü kadar değil, özellikle toplumda değil. O değil
Büyük bir evin metresi sadece kendi başına düşünüyor olabilir
mutluluk; Misafirler uzaklaştı ve diğer konuklar geliyor ve
yerleşim, ikinci bir taksit, daha çok ve daha az samimi,
Aslında akademik setin tamamı. Duke de vardı
Courson-Launay, Prens ve Prenses de Fitz-Roy, De Circourts,
Huchenards, Diplomatist Saint-Avol, Moser ve kızı Bay
ve Amerikan Büyükelçiliği'nden Bayan Henry. Sağlamak zor bir işti
tüm bu insanlar için eğlence ve meslek ve böyle bir
farklı unsurlar. Kimse işi ondan daha iyi anlamadı, ama
Şu anda ona bir yük ve yorgunluktu. İsterdi
Sessiz kal ve mutluluğuna meditasyon yapmak, başka bir şey düşünmemek için: Ve
Konukları için değişmez olandan başka hiçbir eğlence tasarlayamadı.
Balık konservelerini, Ronsard'ın kalesini ve yetimhaneyi ziyaret edin.
Kaza olarak eli Paul'e dokunduğunda kendi zevki tamamlandı
Onları aynı teknede veya aynı arabada bir araya getirdi.

Nehirde böyle görkemli bir keşif sırasında, küçük
Mousseaux'dan filo, ipeksi tentelerin parıldayan bir aynasına yelken açıyor
Ve Ducal Pennons, normalden biraz daha ileri gitmişti. Paul Astier
Leydi'nin önündeki teknede. Yanında kıçta oturuyordu
Laniboire ve akademisyenin güvenlerini alıyordu. Var olan
Raporu bitene kadar Mousseaux'da kalmaya davet edildi, eski aptal
sevilen ardıllığa doğru iyi ilerleme kaydettiğini düşündü;
Ve bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi, Paul'ü sırdaş olarak seçti.
umutları. Ona ne söylediğini ve ne cevapladığını söyledikten sonra,
Ve bir şey ve diğeri, sadece 'Şimdi, genç adam, ne
Yapar mısın, ben olsaydın? ' Düşük perdenin net bir sesi çaldığında
arkalarındaki tekneden su.

'Mösyö kötü!'

'Evet, Düşes.'

`` Bkz. Sazlar arasında. Vedrin gibi görünüyor. '

Vedrine, karısı ve çocukları yanındayken resim yapıyordu,
Bir söğüt şubesine demirlenmiş eski düz tabanlı bir teknede
Yeşil İSİS, Vagtaillerin kendilerini boğukladığı yerlerde. .
Tekneler hızla yanına çekildi, herhangi bir yenilik mola
Moda toplumun sonsuz tedium: Ve Düşes selamlanırken
Bir zamanlar konuğu olan en tatlı gülümsemesi Madam Vedrine ile
Mousseaux, bayanlar sanatçının garip evine ilgi duyuyordu
ve güzel çocuklar, ışığından ve sevgisinden doğurken
Yeşil sığınaklarının barınağında, açık, sakin akışta
mutluluklarının resmini yansıtıyordu. İlk selamlardan sonra,
Vedrine, eldeki palet, Paul'e Clos'taki işlerin bir açıklamasını verdi
Nehrin sisleri boyunca görülebilen jallanglar, yarı yolda
Tepe tarafında-İtalyan çatılı uzun alçak bir Beyaz Saray. 'Canım
adam, hepsi orada delirdi! Boşluk onların
kafalar. Günlerini oyları işaretleyerek geçiriyorlar-annen, picheral ve
Tekerlekli sandalyesindeki fakirler. O da akademisyeni yakaladı
ateş ve Paris'e taşınma, eğlence ve partiler verme konuşmaları
Kardeşine yardım et. 'Çok Vedrin, genel delilikten kaçmak için kamp yaptı
bütün gün dışarıda ve açık havada çalıştı-çocuk ve hepsi; ve işaret ediyor
Eski teknesine, basit bir özensiz kahkahayla, 'Benim Dahabeeah,
Anlıyorsun; Nil'e seyahatim. '

Bir keresinde, pek çok insanın ortasında, çok fazla
Güzel bayanlar ve güzel elbiseler, eski Laniboire'den başka kimseye gözleri yoktu,
ona net bir sesle hitap etti, 'Lütfen, sen
Academie yüzlerce olacak? ' Filozof, işgal edildi
Fuar Antonia'nın yararına kayıkını göstermek
Ama koltuğunu devirdi: ve kahkahaların peals'ları biraz
Sınırlandı, Vedrin, çocuğun garip bir şekilde ilgilendiğini açıkladı.
Bilmediği ve hiç görmediği Jean Rehu, sadece o
neredeyse yüz yaşındaydı. Her gün yakışıklı küçük çocuk sordu
yaşlı adam hakkında ve nasıl olduğunu sordu. Çocuk olduğu gibi, hayran kaldı
Kişisel saygılı bir şey olan günler. Başkaları olsaydı
Yüze yaşadı, neden olmasın?

Ama esintinin ani bir şekilde tazelenmesi, küçüklerin yelkenlerini doldurdu
zanaat ve tüm küçük pennonları çırpındı; Bir kütle bulut hareket ediyordu
Blois'in üzerinden ve Mousseaux'ya doğru bir yağmur filmi
Horizon, kulelerin tepesindeki dört ışık parlarken
Kara gökyüzü.

Bir anlık acele ve karışıklık vardı. Sonra gemiler gitti
Sarı kum kıyısının arasında, biri dar olarak diğerinin arkasında
kanallar; Vedrin iken, renklerin parlaklığından memnun
Fırtınalı gökyüzünün altında ve kayıkçıların çarpıcı figürleriyle,
Yaylarda durmak ve uzun direklerine sert eğilerek
çocuklarda punt ambalajında ​​diz çökmüş karısı,
renk kutusu ve palet ve dedi ki, 'Oraya bak, anne. BEN
Bazen bir arkadaşı söyle, aynı teknede olduğumuzu söyleyin. Şey, işte sen
Ne demek istediğimi görebilir. Bu tekneler rüzgar boyunca sıraya girerken
Karanlık, biz de biz erkekler ve işçiler, sonra nesil
nesil. Kendi teknenizdeki arkadaşlardan utangaç olmak bir faydası yok; Sen
Onları tanıyın, onlara karşı ovarsın, istemeden arkadaşsın
Ya da bunu bilmek, hepsi aynı yapışmaya yelken açıyor. Ama nasıl arkadaşlar
Önde loiter yapın ve yola çıkın! Aralarında ortak hiçbir şey yok
Tekneleri ve bizimki. Çok uzaktayız, söylediklerini yakalayamayız.
"Devam et, devam et!"
Bu arada arkadaki teknedeki gençler itiyor _us_; Onlar aldırmazlar
bizi aşağı koşturmak; Ve onlara öfkeyle bağırıyoruz, "kolay! Nerede
Acele mi? "Peki, bana gelince," ve kendini tam boyuna çekti,
Sahil ve nehir çizgisinin üzerinde yükselen, 'Elbette benim
Kendi ritmi ve ben buna bayılıyorum. Ama hemen önde ve gelen tekne geliyor
beni daha az değil. Onları selamlarım, onlara işaret ederdim, konuşurum
Alışveriş merkezi. Hepimiz, daha önce ve arkalarımız, tehdit altında
aynı tehlikelerle ve her tekne mevcut olanı güçlü bulur, gökyüzü
hain ve akşam kapanacak kadar hızlı ... şimdi canım, yapmalıyız
acele et; İşte yağmur geliyor! '




Bölüm XIII.

'En asil Rab'bin ruhunun dinlenmesi için dua edin Dük
Charles Henri Francois Padovani, Prens D'OLMITZ, eski üye
Senato, Büyükelçi ve Bakan, Lejyonunun Büyük Haçı
20 Eylül 1880'de bu hayattan ayrılan onur,
Kalıntılarının karıştığı Barbicaglia. İçin bir kitle
Merhum Pazar günü bir sonraki özel şapelde kutlanacak, burada
katılmaya davetlisiniz. '

Bu şirin çağrılar Loire'nin her iki kıyısında da ilan edildi,
Mousseaux ve Onzain arasında, Vafflard's'tan kiralanan yas tutanları tarafından
yere ulaşan krep susturucuları olan uzun şapkalar ve
Yürürken ağır çanlar. Paul Astier, kelimeleri geldiğinde duymak
Aşağı öğlen kahvaltısının alt katında, kalbinin neşeyle yükseldiğini hissetti
ve gurur. Dört gün önce Dükün Ölümü Haberleri şaşırmıştı
Bir silahın raporu olarak Mousseaux bir şeytanı korkutuyor ve
Beklenmedik bir şekilde dağıldı ve konukların ikinci taksitini
Çeşitli sahil ve tatil tatil köyleri. Düşes yola çıkmalıydı
Korsika için bir kerede, kalede sadece birkaç samimi
Arkadaşlar. Seslerin ve hareketli çanların melankolik sesi
Paul'ün kulağına, açık panelerden nehirden bir esinti ile
Merdiven penceresi, cenaze töreninin antika ve ilk şekli
davet, Mousseaux alanını bir
Dört kulesinin yüksekliğine eklenen etkileyici Grandeur havası
ve onun eski ağaçları. Ve tüm bunlar onun olacağı gibi (Düşes için
Ayrıldığında, önemli olduğu için ona kalede kalması için yalvardı
Dönüşünde alınacak kararlar), Ölüm Bildirisi geliyordu
Yaklaşan kurulumunun duyurusu gibi kulaklarında. 'Dua etmek
Ruhun yaslanması için, 'dedi sesler. Sonunda gerçekten vardı
Kavrama içindeki servet ve bu sefer ondan alınmamalıdır.
"Senato, büyükelçi ve bakan üyesi" dedi.

`` Bu çanlar iç karartıcı, değil mi, Mösyö Paul? ' söz konusu
Mdlle. Babası ile kahvaltıda oturan Moser
Akademisyen Laniboire. Düşes bu konukları Mousseaux'da tutmuştu,
kısmen Paul'ün yalnızlığını eğlendirmek ve kısmen biraz daha fazlasını vermek
Dinlenme ve zavallı 'antigone'a temiz hava, esaret altında tutulan
Babasının bitişmez bir adayı. Kesinlikle korku yoktu
Düşes, gözleri dövülmüş gibi olan bu kadında bir rakip bulurdu
Hound, renksiz saç ve aşağılayıcı dışında başka düşünce yok
Academie'deki ulaşılamaz yer için dilekçe. Ama bu konuda
Özel sabah onunla normalden daha fazla acı çekmişti
ve boynunda açık parlak bir elbise giydi. Zavallı boyun
Çok ince ve yalın, ama-daha yüksek bir oyun yoktu. Yani Laniboire, yüksek
Ruhlar, ona eşcinsel bir özgürlükle alay ediyordu. Hayır, düşünmedi
tüm iç karartıcı olan ölüm belleri veya 'için dua edin
'Uzaktan öldüğünde'. Hayır, hayat ona geliyordu
Normalden daha keyifli olan _vouvray_ daha parlak bir şekilde parladı
sürahilerde ve onun iyi hikayelerinin bir yankısı vardı.
Büyük yarım boş yemek odası. Moser'ın sodden itaatkâr yüzü
Aday, kızını uzaklaştırmasına rağmen, açık bir gülümseme giydi. Ancak
Filozof, Academie'de büyük etkiye sahip bir adamdı.

Terasta kahve servis edildikten sonra Laniboire, yüzüyle
Kırmızı deriler gibi renkli, 'Şimdi gidelim ve çalışalım, mdlle.
Moser; Kendimi mizah içinde hissediyorum. Raporumu bitireceğime inanıyorum
Bugün.' Bazen sekreteri olarak hareket eden nazik küçük bayan
Biraz pişmanlıkla yükseldi. Böyle lezzetli bir günde, ilk ile puslu
Sonbahar sisleri, iyi bir yürüyüş veya belki de galeride bir devam
Büyüleyici ve iyi huylu M. Paul ile konuşmasının
Old M. Laniboire'ın dikte edilmesinden daha iyi memnunum
Sadık hastane nurklarının veya örnek görevlilerin takdirleri. Ancak
Babası, büyük adam onu ​​istediği için onu gitmeye çağırdı. O itaat etti ve
Laniboire'nin arkasında yukarı çıktı, ardından eski Moser,
Öğleden sonra şekerleme yap.

Laniboire Pascal'ın burnuna sahip olabilirdi, ama görgü kuralları yoktu. Ne zaman
Paul, hırslı umutlarını uzun bir yürüyüşle soğutmaktan geri döndü.
Woods, molayı büyük adımların dibinde beklerken buldu
mahkeme. İki ince at zemini ve mdlle'yi pençeliyordu. Moser
İçeride, kutular ve çantalarla çevrili, moser, şaşkın görünüyor,
kapının önünde durdu, ceplerinde hissetti ve madeni para besleme
İki veya üç alaycı footmen. Paul arabaya gitti, 'Yani sen
Bizi terk et, mademoiselle. Ona üzerine ince bir elini verdi,
bir eldiven koymayı ve tek kelime etmeden veya kaldırmayı unutmuştu
Gözlerini peçe altında sildiği mendil, büküldü
başı güle güle işaretinde. Old Moser'dan biraz daha fazlasını öğrendi.
Biriyle ve kasvetli dururken düşük bir sesle kekeledi, biriyle
Taşıyıcının adımında ayak 'onun yapıyor: o _will_ git. O
ona kaba davrandı, ama inanamıyorum. ' Sonra derin bir
İç çek ve kaşında kırışmayı örüyor, derin, kırmızı, skar benzeri
Akademik adayın kırışması, 'Bu çok kötü bir şey
Seçimlerim. '

Laniboire tüm öğleden sonra odasında ve akşam yemeğinde kaldı.
Pavlus'un karşısındaki koltuğunu aldı, 'Neden arkadaşlarımızın olduğunu biliyor musun?
Mosers aniden mi çıktı? '

Hayır, efendim, değil mi?

'Çok garip, çok garip.'

Hizmetkarların yararına büyük bir soğukkanlılık havası aldı,
Ama rahatsız olduğu, endişeli ve umutsuz bir korku içinde olduğu açıktı
bir skandal. Yavaş yavaş huzurunu ve memnuniyetini geri kazandı, değil
Akşam yemeğinde hayattan hasta düşünebilmek ve onu kabul ederek sona erdi
Genç arkadaşım belki biraz fazla özenli. Ama öyle
babasının hatası; Beni rahatsız ediyor; ve hatta iyi iletken bir ödül sahibi
Ödüllerin duyguları var, ha? ' Bir bardak likörünü bir
Muzaffer gelişir, Paul'ün 'Düşes ne olacak
söylemek? Tabii ki Mdlle. Moser nedenini açıklamak için ona yazmış olmalı
sol.'

Laniboire solgunlaştı. 'Gerçekten, sence yaptı mı?'

Paul, bu kadar uzaktan kurtulmak umuduyla noktaya baskı yaptı.
Gay Gallant'tan. Eğer bayan yazmamış olsaydı, şans vardı
bir hizmetçinin bir şey söyleyebileceği. Sonra aldatıcı küçükünü kırmak
Burun, 'Ben olsaydım sevgili efendim ----' dedi

Pooh, Pooh! Anlamsız! Bir azarlama alabilirim ama beni gerçekten yapmayacak
herhangi bir zarar. '

Ama varsayılan güvenine rağmen, Düşes'den bir gün önce
akademiye seçimin geldiği bahanesi üzerine geri döndü
ve nemli akşamların romatizmi için kötü olduğunu, gitti
kapalı, portmanteau'yu alarak, ödüller hakkındaki tamamlanmış raporunu
iyi davranış.

Düşes, Pazar günkü kitle için geldi, harika bir şekilde kutlandı
Vedrin'in çok yönlülüğünün olduğu Rönesans Şapeli'nde ihtişam
hem ince vitrayda hem de harika oyma
kilise mihrap arkalığı. Mahallenin köylerinden büyük bir kalabalık doldurdu
Taşmaya şapel ve Büyük Mahkemede toplandı. Her yerde
iğrenç siyah paltolarda garip arkadaşlar ve parlayan uzun mavi bluzlar
Demirden, her yerde beyaz kapaklar ve nişasta ile sertleştiriler
Yuvarlak güneş yanığı. Bütün bu insanlar tarafından bir araya getirilmedi
dini tören, ne de eski Dük'e ödenen onurlarla
Bölgede bilinmiyor, ancak takip edecek açık hava ziyafeti
Kütle. Uzun masalar ve banklar, her iki tarafında da düzenlendi.
Uzun Lordly Avenue; Ve burada, hizmetten sonra, iki ile üç arasında
Bin köylülerin oda bulmakta zorluk çekmedi. İlk başta
bazı kısıtlamalardı; Misafirler, hizmetkarların birliği tarafından aşırı geriledi.
Yas ve kapaklarında krep olan Rangers, fısıltılarda konuştu
Görkemli Elms'in gölgesinde. Ama şarapla ısındıkça
Ve kurbanlar, cenaze bayramı daha canlı büyüdü ve bir
Geniş Merry yapım.

Bu hoş olmayan karnavaldan kaçmak için Düşes ve Paul bir
sürüş, hızla süpürme,
Yollar ve tarlalar, Pazar günkü terk edildi. Yas
Uzun footmenlerin horozları ve zıt dulun uzun perdesi
Diğer benzer sürücülerden genç adama hatırlattı. Kendi kendine düşündü,
'Kaderim ölü kocaların önünde yatıyor gibi görünüyor.' Bir dokunuş hissetti
Colette de Rosen'in küçük kıvırcık kafası düşüncesinde pişmanlık duyuyor,
çevresinin siyah kütlesi ile çok parlak bir tezat. .
Düşes ancak yolculuğunda olduğu gibi yorgun ve stouter'a bakıyor
doğaçlama yasında normalden daha, bir şekilde bir ihtişam vardı
Tamamen Colette'de istemek ve ayrıca ölü kocası
Onu utandır, çünkü bir keder almaya kadar çok açıktı.
Sıradan kadınlar, bu koşullar altında,
Vefat eden ölenler samimi bir şekilde mahrum bırakıldı ve tamamen terk edildi. Yol
atların toynaklarının altında koştu, onlardan önce açıldığı için tırmanıyor veya
Şimdi Little Oak Plantations tarafından sınırlanmış, şimdi inen nazik yamaçlar, şimdi
İzole değirmenlerin mahallesinde olan büyük ovalarla
Kargaların çember uçuşları ile süpürüldü. Nadiren soluk bir güneş ışığı parıldadı
Yumuşak, yağmurlu ve düşük bir gökyüzündeki boşluklar: ve onları rüzgardan korumak için
Sürdüler, aynı sargı ikisini de kuşattı, böylece dizleri
Kürklerin altına yakından bastırıldı. Düşes ondan bahsediyordu
Yerli Korsika ve doğaçlama yapılan harika bir _vocero_
Hizmetçisinin cenazesi.

'Matea?'

'Evet, Matea. O oldukça şair, süslü '-ve Düşes biraz alıntı yaptı
_voceratrice_ çizgileri, ruhlu Korsikan lehçesinde,
Contralto sesine takdire şayan. Ama 'önemli karar' için
Bahsetmedi.

Ancak Paul Astier ile ilgilenen önemli karardı ve
Lady-Maid'in ayetleri değil. Kuşkusuz tartışılacaktı
akşam. Zamanı geçmek için, ona düşük bir tonda nasıl aldığını söyledi
Laniboire'den kurtul. "Zavallı küçük moser" dedi Düşes, "babası
Gerçekten bu sefer seçilmeli. ' Bundan sonra konuştular ama şimdi bir kelime
ve daha sonra. Sadece bir araya geldiler, olduğu gibi, nazikçe
Taşıyıcının hareketi, gün ışığı kararan tarlalardan ayrılırken,
Ve ani alev parlamalarını fırınlara doğru görmelerine izin verin ve
Gökyüzüne karşı şimşek gibi titreyen parıltılar. Maalesef
Eve Drive, sarhoş çığlıklar ve kalabalığın şarkıları tarafından şımarık
ziyafetten dönüyor. Köylüler tekerlekler arasına girer
Sığır gibi taşıma ve yolun her iki tarafındaki hendeklerden,
içinde yuvarlandıkları, horlar ve homurdanmaları geldi, tuhaf modası
En asil Lord Duke'un ruhunun dinlenmesi için dua etmek.

Her zamanki gibi, galeride ve Düşes'e doğru yürüdüler
Paul'ün omzu büyük sütunlar arasındaki karanlığa bakmak
ufkun loş çizgisini kesti, mırıldandı, 'Bu mutluluk!
Birlikte ve yalnız! ' Paul'ün konuyla ilgili hala bir kelime değil
Bekliyor. Onu ona getirmeye çalıştı ve dudakları saçlarında
Kışın ne yapacağını sordu. Geri dönmeli mi
Paris? Oh, hayır! Kesinlikle hayır. Paris'ten bıkmıştı ve yanlış
Toplum, kılık değiştiriyor ve ihanet! Hala kararsızdı
Ancak, kendini Mousseaux'da kapatmalı veya bir
Suriye ve Filistin'e uzun yolculuk. Ne düşündü? Neden, bu olmalı
Dikkate alacakları önemli karar olun! Sadece bir
Onu orada tutma bahanesi! Geri dönerse korkmuştu
Paris'e ve ondan uzakta, bazıları onu götürürdü! Paul,
Alındığını düşünerek, kendi kendine söylediği gibi dudaklarını ısır,
'Ah, eğer bu senin oyununsa, hanımım, göreceğiz!' Yolculuğundan yorgun
Ve açık havada uzun bir gün, Düşes ona iyi geceler teklif etti ve gitti
Odasına kadar yorgun.

Ertesi gün pek tanıştılar. Düşes hesapları yerleştirmekle meşguldü
Steward ve kiracıları ile Maitre'nin hayranlığı için
Paul'e kahvaltıda otururken gözlemleyen noter Gobineau
Sinirliği, büzülmüş eski yüzünün her kırışıklık içinde işaretlenmiş, 'Ah,
Düşesin kör tarafına girmek kolay değil! '

'Çok az biliyor', Düşes'in genç takipçisinin o kadar düşüncesiydi
açık kahverengi sakalıyla oynadı. Ama sert soğuk tonları duyduğunda
hanımının ihale kontrağının bir iş tartışmasında üstlenebileceği,
Kartlarını dikkatlice oynamak zorunda kalacağını hissetti. Kahvaltıdan sonra Spricht's ile Paris'ten bazı gövdeler geldi
Forewoman ve iki tesisatçı. Ve sonunda, saat dörtte, Düşes
muhteşem bir kostümde ortaya çıktı, bu da onu oldukça genç gösterdi ve
İnce ve parkta bir yürüyüş önerdi. Hızlı bir şekilde gittiler, yanlarında
Yan, ağır tırmıkların gürültüsünü önlemek için güle güle yollarını korumak.
Günde üç kez bahçıvanlar birikime karşı mücadele etti
düşen yapraklar. Ama boşuna; Bir saat içinde yürüyüşler tekrar ele alındı
Mor, yeşil ve zengin renklerle aynı oryantal halı ile
bronz; ve yumuşak seviyenin altında yürürken ayakları hışırdaydı
güneş ışınları. Düşes böyle getiren kocadan bahsetti
gençliğine çok üzüntü; Paul'ün onu hissetmesini sağlamak için endişeliydi
Yas tamamen gelenekseldi ve duygularını etkilemedi. Paul
nesnesini anladı ve soğuk bir şekilde gülümsedi, onu gerçekleştirmeye karar verdi
plan.

Parkın alt ucunda küçük bir binanın yanında oturdular
Maples ve Privet'in arkasına gizli, burada balık ağları ve kürek
Tekneler tutuldu. Onların koltuklarından eğimli çimlere baktılar
ve altın yamaları gösteren tarlalar ve çalılar. Kale,
arka planda görüldü, uzun kapalı pencereleri ve
Terasları, kulelerini ve kulelerini gururla gökyüzüne kaldırarak,
Geçmişte olduğu gibi geri çekilmiş gibi görünüyordu ve her zamankinden daha büyük.

"Bunların hepsini terk ettiğim için üzgünüm," dedi Paul, iç çekerek. O baktı
Örme kaşlarında fırtına ile şaşkınlıkla. Çekip gitmek? Demek mi
uzaklaşmak için? Neden?

Yardım yok. Hayat böyle. '

Bölünecek miyiz? Ve benden ne olacak?-ve
Birlikte yapmak için? '

Seni kesintiye uğratamadım ---- 'dedi. Ama nasıl fakir bir sanatçı olabilir
Onun gibi kendine Filistin'e bir yolculuk yapıyor mu? İmkansızdı
Dream, Vedrin'in Dahabeeah gibi Loire üzerinde bir puntla bitiyor.

Aristokrat omuzlarını silkti ve 'Neden, Paul, ne
anlamsız! Sahip olduğum tek şey senin olduğunu biliyorsun. '

'Bana ait? Ne doğru? '

Çıktı! Ama henüz ne sürdüğünü henüz görmedi. Bundan korkuyorum
Çok ileri gitmişti, 'Demek istediğim, önyargılı olarak ne doğru, ne doğru
Toplumun görüşü, seninle seyahat etmeliyim mi? '

"O zaman, Mousseaux'da kalacağız."

'Mimarın var
Kale üzerindeki çalışmalarını bitirdi. '

'Oh, ona ateş etmek zorunda kalırsam ona yapacak bir şey bulacağız
bu akşam!'

Açık kalpli ihale gülüşüne güldü, ona yaslandı ve aldı
Elleri onları yanaklarına bastırdı-bu kadar da önemsiz, değil
Beklediği kelime ve onu söylemeye çalışıyor. O zaman o
Patladı, 'Beni seviyorsan Antonia, bırak gitmeme izin ver. İçin bir geçim sağlamalıyım
kendim ve benim. Toplum, yaşamımı bir ödül üzerinde affetmez
Karım olmayan ve asla olmayan kadın. '

Anladı ve gözlerini bir uçurumun eşiğindeymiş gibi kapattı. İçinde
Takip eden uzun sessizlik, düşmenin her yerinde duyuldu
esintideki yaprakların, bazıları hala özlemle ağır, düşüyor
daldan dala, diğerleri neredeyse hiç çalıyor
Bir elbisenin hışırtısı gibi sesli ses. Küçük kulübenin etrafında, altında
Akçaağaç, daha çok sessizin pıtırtı ayak seslerine benziyordu
etrafta dolaşan kalabalık. Bir titremeyle ayağa kalktı. `` Soğuk; Bırakın
içinde.' Onun fedakarlığı yapmıştı. Muhtemelen onu öldürürdü, ama
Dünya Düşes Padovani'nin bozulmasını görmemelidir.
Mimarıyla evlenen Madam Paul Astier.

Paul akşamı onun için bariz düzenlemeler yapmak için geçirdi.
kalkış. Bagajı hakkında emir verdi, prens olarak verildi
Hizmetkarlar üzerindeki şükranlar ve trenlerin zamanını sordu,
Kısıtsız sohbet etmek, ama kırılmada oldukça başarısız
Emilen Fuar Antonia'nın kasvetli sessizliği ile
Sayfaları çevirmediği bir dergiye dikkat. Ama ne zaman
Ondan ayrıldı ve uzun süreli ve zarif olduğu için ona teşekkür etti
misafirperverliği, onun üzerinde gördüğü dev dantel lamba gölgesinin ışığında
Kibirli bir acı ve gözünde, muhteşem bir bakışla karşı karşıya
Ölmekte olan bir aslan, yalvaran bir destek.

Odasına ulaştığında genç adam kapıyı görmek için baktı
sigara odasına cıvatalanmıştı; Sonra ışığını söndürdü ve bekledi,
İletişime yakın Divan üzerinde hala oturuyor. Eğer yapsaydı
Gelme, bir hata yapmıştı ve tekrar başlamalı. Ama bir
özel pasajda hafif gürültü, bir elbisenin sesi, sonra bir
Doğrudan gelememenin anlık sürprizi,
Bir parmağın ucu, neredeyse bir vuruş. Hareket etmedi ve hayır ödedi
Biraz önemli öksürüğe dikkat. Sonra gittiğini duydu
Tedirgin, eşit olmayan bir adım ile.

'Şimdi,' diye düşündü, 'O benim. Onunla sevdiğim şeyi yapabilirim. ' Ve o
sessizce yatağa gittim.

'Prens d'ortis olarak adlandırılsaydım, benimle evlenmez miydin?
Yasınız bitti mi? Yine de d'ortis seni sevmedi ve Paul Astier
yapmak. Aşkından gurur duyuyordu, memnuniyetle yurtdışında ilan ederdi
utanmak için bir şey olarak saklamak yerine. Ah, Mari 'Anto! Bende
Güzel bir rüyadan uyandı! Sonsuza dek veda. '

Mektubunu gözleri açık bir şekilde okudu, gözyaşlarıyla şişti
Bütün gece döküyordu. 'Mösyö kötü gitti mi?' Hizmetçi kim
o an panjurları geri almak için pencereden dışarı eğildi
M. Paul'u götüren arabayı gördü,
Caddenin sonu, geri çağrılamayacak kadar uzak. Düşes fırladı
ve saate uçtu. 'Saat dokuz.' Express ulaşmadı
Onzain ona kadar. `` Hızlı, bir elçi-Berkoli ve en iyisi
Atlar! ' Ormanda kısa kesimi alarak ulaşabileceği
Taşıyıcıdan önceki istasyon. Emirleri aceleyle
gerçekleştirilen bir not yazdı, giyinmeyi beklemeden ayakta durdu. 'Gelmek
geri; Hepsi istediğin gibi olacak. ' Hayır, bu çok soğuktu. Bu olmaz
Onu geri getir. Notu yırttı, başka bir şey yazdı, 'Ne yapacaksın,
Ben senin olduğum sürece 've başlığıyla imzaladım. O zaman vahşi
Belki de bunun bile onu getirmeyeceğini düşündüm, diye bağırdı, 'Gideceğim
kendim! Benim alışkanlığım, hızlı! ' Ve pencereden Bertoli'ye çağırdı,
Bu zamana kadar kimin dibinde sabırsızlıkla bekleyen
ve kendisi için 'mademoiselle oger' eyerine emir verdi.

Beş yıl boyunca basmamıştı. Figürü stouter büyümüştü,
Alışkanlığın dikişleri yol verdi, kancaların bir kısmı eksikti. 'Asla
Zihin, Matea, boşver. ' Trenle merdivenden aşağı indi
kolunun üzerinde, boş görünümle duran ayakçılar arasında
şaşkınlık ve caddeden tam hızda, kapıdan,
Yolun içine, tahtaya ve serin yeşil yollardan aşağı ve uzun
Vahşi yaratıkların çırpındığı ve sıçradığı caddeler
Çılgınca dörtnala. Ona sahip olmalı ve sahip olacak. O onun ölümü ve
hayat. Sevgiyi tattı; Ve dünya başka ne içeriyor? Eğimli
İleri, trenin sesini dinler ve her birinde izler
Ufuk süpürme buhar için uzak bir manzara. Keşke o zamanında ise!
Zavallı şey! Atının yürümesine izin verebilir ve yine de geçerdi
o yakışıklı kaçak o onun kötü dehası ve o olmayacak
kaçtı.

[İllüstrasyon: Serin Gree Yolları ve Uzun Caddeler 298]




Bölüm XIV.

            Vicomte de Freydet'ten

                   Matemoiselle Germaine de Freydet villa Beausejour,

                              Paris-Passy.

_Cafe d'Orsay: 11:00 kahvaltıda ._ iki saatte bir ve sık sık
Yapabilirim, sana böyle bir geçici sevkıyat göndereceğim,
Sizinle birlikte olmanın zevkine gelince, endişenizi rahatlat
Bu harika gün boyunca, umarım haberlerle biter
Zafer, son anda kusurlara rağmen. Picheral bana söyledi
Şu anda Laniboire's'in bir sözünden, 'Bir adam akademiye girdiğinde
Bir kılıç takıyor, ama çizmiyor. ' Elbette bir ima
Daha kötü düello. Savaşan ben değildi, ama yaratık daha çok önem veriyor
Onun vaadinden daha fazla jest. Danjou'ya da güvenemez. Sonrasında
Bu sabah bana çok sık söyledikten sonra 'bize katılmalısın'
Sekreterin ofisi bana geldi ve fısıldadı, 'Bize izin vermelisin
Seni özledim, 'belki de listesindeki en iyi epigram. Boş ver, iyiyim
ilerde. Rakiplerim zorlu değil fantezi Baron Huchenard, yazarı
Academie Francaise'de 'mağara adamı'! Neden Paris yükselecekti! M.'ye gelince
Dalzon, yüzüne nasıl sahip olduğunu düşünemiyorum. Onun da bir kopyası var
kötü şöhretli kitap. Kullanmayı sevmiyorum, ama dikkatli olsan iyi olur.


_2 pm

Enstitüde, iyi usta odalarımda, burada bekleyeceğim
oylamanın sonucu. Belki de saf bir hayal gücü, ama ben bunu seviyorum
Benim varış, beni bekleseler de, onları biraz buraya koydu.
Arkadaşlarımız kahvaltı bitiriyorlardı. Bir telaş ve çarpıcı vardı
beni çizim odasına göstermek yerine kapılar ve corentine,
beni kütüphaneye koştu, eski efendimin bana katıldığı bir
Utançlı hava ve düşük bir sesle son derece sessiz kalmamı tavsiye etti.
Oldukça depresyondaydı. Kötü haberi olup olmadığını sordum. Önce dedi ki,
'Hayır, hayır, sevgili oğlum,' ve sonra elimi kavrayarak, 'Gel, tezahürat.' İçin
Zavallı adamın ötesinde bir süre çok değişti. O açıkça hazır
ifade etmeyeceği sıkıntı ve üzüntü ile taşmak. Muhtemelen
Bazı derin özel sorunlar, adayımla oldukça bağlantısız; Ama ben
Çok gerginim.

Beklemek için bir saatten fazla. Ben bakarak kendimi eğlendiriyorum
Uzun sıralardaki toplantı odasının büyük körfez penceresinden mahkeme
büstlerin. Akademisyenler! Bu bir alamet mi?


_2.45

Saydıysam, tüm hakimlerimin otuz yedi kişiden geçtiğini gördüm
Sağ. Epinchard güzel olduğu için akademinin tam sayısı,
Yatakta Ripault-Babin ve mezarda loisillon. Şüpheliydi
Tüm seçkin adamların mahkemeye geldiğini görün; daha genç yürüyüş
Ciddi görünümlerle yavaşça ve bir ağırlık altındaymış gibi
sorumluluk onlar için çok ağır, kendilerini taşıyan yaşlı adamlar
iyi ve hızlı bir şekilde dışarı çıkmak. Birkaç gut ve romatizmal gibi
Courson-Launay, basamakların dibine kadar sürdü ve koluna yaslandı
bir meslektaşının. Yukarı çıkmadan önce durdular, küçük konuştular
düğümler ve ben sırtlarının ve omuzlarının hareketlerini izledim ve
açık ellerinin oyunu. Sonunu duymak için ne vermezdim
Beklentilerimin tartışılması! Pencereyi nazikçe açtım, ama tam o zaman
Bagajla kaplı bir araba mahkemeye girdi ve
Kürklere sarılmış ve su samuru derisi kapağı giyen bir gezgin var. Oldu
Epinchard; Sadece düşün canım, Epinchard kasıtlı olarak güzelden geliyor
Bana oy ver. İyi adam! Sonra eski efendim gitti, onun geniş kenarı
_eyes_ üzerinden şapka; 'olmadan' kopyasını çeviriyordu
Ona verdiğim perde, gerekirse kullanılacak. Pekala, kendini savunma
her zaman meşru.

Şimdi görülecek hiçbir şey yok, iki arabadan bekleyen ve büstü
Minerva koruma. Tanrıça, beni koru! Başlamalılar
İsimlerin çağrılması ve sorgulama. Her akademisyenin belirtmesi gerekiyor
Başkan'a oyunun vaat edilmediğine. Bu sadece bir formalite,
Durdurabileceğiniz gibi ve hepsi bir inkar gülümsemesiyle cevap veriyor veya biraz
Bir Çin mandalina gibi kafanın sallanması.

En şaşırtıcı bir şey oldu! Mektubumu vermiştim
Corentine ve pencerede temiz bir nefes alıyordu ve
Binanın kasvetli cephesinde kaderimin sırrını okumaya çalışıyorum
tersi, bir sonraki pencerede benimkini gördüm
Huchenard, kendini de yayınlıyor, bana oldukça yakın. Huchenard, benim
Rakip-Rehu'nun en kötü düşmanı, çalışmasına kuruldu! Biz ikimiz
Aynı anda eşit derecede şaşırmış, eğildi ve çekildi. Ama orada,
Onu duyabiliyorum, bölümün diğer tarafında olduğunu hissediyorum. HAYIR
Şüphe, benim gibi, akademinin kararını duymayı bekliyor,
Ben iken sadece o 'Villemain'in resepsiyonunun' alanına sahip
Bu delikte boğulma kağıtlarla dolu! Şimdi anlıyorum
Varışımın neden olduğu karışıklık. Ama her şey ne hakkında? Ne gidiyor
Açık? Sevgili Germaine, kafam gidiyor! Aptal hangisimiz?

Kayıp! Ve ihanetle, bazı ortalama akademik entrikalarla
Henüz anlayın!

     İlk sayma.

     Baron Huchenard .......... 17 oy.

     Dalzon ................... 15 "

     Vicomte de Freydet ....... 5 "

     Moser ...................... 1 oy.


     İkinci sayım.

     Baron Huchenard .......... 19 oy.

     Dalzon ................... 15 "

     Vicomte de Freydet ....... 3 "

     Moser .................... 1 oy.


     Üçüncü sayım.

     Baron Huchenard .......... 33 oy.

     Dalzon ................... 4 "

     Vicomte de Freydet ....... 0 "(!!)

     Moser .................... 1 oy.


Oyların ikinci ve üçüncü arasında kopyası
'Peçe Olmadan' Baron'un çıkarına gönderilmiş olmalı
Huchenard. Yapmam gereken ve sahip olacağım bir açıklama. Yerden ayrılmayacağım
Ben alana kadar.


_4 pm

Sevgili kız kardeş, duyduktan sonra duygularımı tahmin edebilirsin
Bir sonraki oda M. ve Madam Astier, Old Rehu ve bir ziyaretçi akışı
'Cave Man'ın yazarını tebrik eden kütüphanenin kapısı açıldı
Ve eski efendim içeri girdi, ellerine uzanarak ve 'Benim
Sevgili oğlum, affet beni '-Isı ve duygu arasında neredeyse
Suskun-'Beni affet, o adamın üzerimde bir tutuşu vardı. Bunu yapmak zorundaydım
bunu yapmak zorunda kaldı. Beni tehdit eden felaketi önleyebileceğimi düşündüm,
Ama kader kaçmayacak, hayır, bir temel eylemle bile değil-'
kollarından ve ben onu en az öfke olmadan kucakladım
Bu acı kederin gizemini oldukça anlamak.

Sonuçta, kendi kaybım kolayca alınır. Birinci sınıf haberlerim var
Ripault-Babin. Hafta boyunca pek yaşayamaz. Bir kampanya daha
Sevgili, bir tane daha. Maalesef otel padovani hepsi kapalı olacak
Kış, Düşes'in derin yasları nedeniyle. Yani bizim sahnemiz için
Operasyonlar 'Evde' Madame Astier, Madam
Ancelin ve Madam Eviza, o zamandan beri hiç soru yok
Grand Duke'un ziyareti. Ama ilk şey, sevgili Germaine, olacak
hareket etmek için. Passy çok uzakta; Academie oraya gitmeyecek. Olacaksın
Diyelim ki seni tekrar sürüklüyorum, ama bu çok önemli. Sadece bak
Huchenard. Partileri dışında hiçbir iddiası yoktu. Canımla yemek yiyorum
usta; Beni bekleme.

                 Sevecen kardeşin

                             Abel de Freydet.

Moser'ın her sayımdaki yalnız oyu Laniboire, The Man tarafından verildi
İyi davranış ödülleri için raporlar. Bir queer hikayesi anlatıyorlar
Kubbenin altında garip şeyler var!




Bölüm XV.

'Bu bir skandal.'

Bir cevap olmalı. Academie saldırı altında sessiz olamaz. '

Ne düşünüyorsun? Aksine, akademinin haysiyeti
Talepler ---- '

'Beyler, beyler, akademinin gerçek hissi ----'

Özel meclis odasında, büyük baca parçasının önünde
ve Cardinal Richelieu'nun tam boy portresi, 'tanrılar'
toplantı için bir tartışma önünde yer aldı. Soğuk
Bir Paris kış gününün duman lekeli ışığı,
Büyük fener tepesi, mermerin soğuk ciddiyetini etkiledi
Büstler duvarlar boyunca sıra değişiyordu; Ve bacadaki büyük ateş,
Neredeyse Kardinal'in bornozu kadar kırmızı, küçük olanı ısıtmak için yeterli değildi
Yeşil deri koltuklarla döşenmiş, uzun
Masanın önünde at ayakkabı masası ve zincir yataklanmış usher, tutarak
Sekreter Picheral yerine giriş. Genel olarak toplantının en iyi yanı, bir saatlik lütufun çeyreğidir
geç gelenlere izin verildi. Akademisyenler,
Ateşe geri döner ve palto kuyrukları ortaya çıktı, tanıdık bir şekilde sohbet ederek
alt tonlar. Ama bu öğleden sonra konuşma genel ve vardı
Kamuoyu tartışmasının son derece şiddetine yükselen, her yeni gelen
Odanın uzak ucundan, katılım listesini imzalarken.
Bazıları bile girmeden önce, hala büyük yatırırken
Academie'nin boş odasında paltolar, yorganlar ve kapılar
Des Sciences, 'utanç!' Çığlıklarına katılmak için kapıyı açtı. Ve
'Skandal!'

Tüm kargaşanın nedeni buydu. Bir sabah ortaya çıkmıştı
Kağıt Akademiye akademiye yapılan son derece saygısız bir raporun yeniden basılması
Floransa üzerine Astier-Rehu'nun 'Galileo' ve açıkça Apocryphal
ve onunla yayınlanan saçma (sic) tarihi belgeler. .
En büyük gizlilikle rapor gönderilmişti.
Academie Francaise ve birkaç gün boyunca dikkate değerdi
ASTIER-REHU'nun kararının hevesle olduğu enstitüde heyecan
beklenen. 'Biliyorum, biliyorum; Ben alıyorum
gerekli adımlar. ' Ve şimdi aniden burada bu rapor
sadece kendileri tarafından bilindiğine inanılan, onlara bir
En yaygın dolaşanlardan birinin dış sayfasından bomba kabuğu
Paris gazetelerinin ve eşlik ettiği açıklamalarla
Daimi Sekreter ve tüm topluma.

Öfkeli, gazetecinin önemsizliğine karşı öfkeli bir çığlıktu
ve bunu onlara getiren Astier-Rehu'nun çılgınlığı. .
Academie bu tür saldırılara alışkın olmamıştı, çünkü ihtiyatlı bir şekilde
kapılarını 'basının beylerine' açtı. Ateşli Laniboire,
Her türlü 'spora' aşinadır. Kesmekten bahsetti
Beyefendinin kulakları ve iki veya üç meslektaşını onu kısıtlamak aldı
Ardor.

'Gel, Laniboire; Kılıcı giyiyoruz, ama neden çizmiyoruz, neden
Kendi epigramınız, enstitü tarafından benimsenmesine rağmen sizi karıştırın. '

`` Beyler, on üçüncü kitabında yaşlı Pliny the Elder'ı hatırlıyorsun
onun "doğal tarihi" '-buraya geldi Gazan, onunla şişirmeye gelen
Elephantine Trot-'Sahtecilikten bahseden ilk yazarlardan biridir
İmzalar; Diğerlerinin yanı sıra, Papirüs Üzerine Priam'ın sahte bir mektubu-

"Mösyö Gazan listeyi imzalamadı," diye bağırdı Picheral's Sharp
Falsetto.

'Ah, affediyorum.' Ve şişman adam imzalamaya gitti
Hubbub için duyulmamış olsa da, Papirüs ve Kral Priam hakkında söylemiyor
ayırt edilebilecek tek kelimenin
'Academie.' Hepsi akademisinden gerçek bir
canlı kişi, her bir insanın gerçek görüşü kendisini bilmek için tek başına inanıyordu ve
ifade etmek için. Aniden ünlemler sona erdi.
adını imzaladı ve sessizce onun yerine kalıcı olarak yatırıldı
Sekreter Ofisinin Teğmen, kolunun altına taşındı. Sonra hareket ettiriyor
Meslektaşlarına doğru:

Beyler, senin için kötü haberlerim var. Test edilmek için kütüphaneye gönderdim
dediğim şeyi yapan on iki veya on beş bin belge
Koleksiyon. Beyler, hepsi sahte. Floransa akademisi
gerçeği belirtti. Ben muazzam bir aldatmaca kurbanıyım. '

Kaşlarından silinirken, büyük ter damlaları tarafından
İtirafının zorlanması, bazıları küstah bir tonda sordu:

'Şey, ve _so_, Bay Sekreter'-

'Yani, M. Danjou, bir eylem getirmekten başka seçeneğim yoktu-ki
Yaptığım şey. Genel bir protesto vardı, hepsi bir
Dava söz konusu değildi ve bütünüyle alaycı getirecekti
Toplum, onun için son derece üzgün olduğunu cevapladı
meslektaşları, ama zihni oluştu. Ayrıca, adam hapishanede
ve yargılamalar başladı. '

Özel Meclis Odası hiç böyle bir kükreme duymamıştı
Bu ifade. Laniboire kendini en çok her zamanki gibi ayırt etti
Academie'nin bu kadar tehlikeliden kurtulması gerektiğini bağırarak heyecanlı
bir üye. Öfkelerinin ilk sıcağında, meclisin bir kısmı başladı
Soruyu yüksek sesle tartışın. Yapılabilir mi? Academie söyleyebilir mi
Tüm vücudu onurlandırılmamış bir konuma getiren bir üye,
'Gitmek! Kararımı tersine çeviriyorum. Deity olduğun gibi, seni rütbeye düşürüyorum
sadece ölümlü '? Aniden, ya birkaç kelimeyi yakalayan
tartışma veya bu garip sezgilerden biri tarafından
Bazen en umutsuzca sağır, eski için bir ilham kaynağı olarak gelmek
Kendi kendine saklanan Rehu, korku için ateşten uzakta
Bir uyum, yüksek sesli olmayan sesiyle, 'restorasyon sırasında,
Sadece siyasi nedenlerden dolayı, aynı anda on bir üye çıktık. ' .
Patrik, kafanın her zamanki küçük kanıtlama hareketini verdi ve çağırıyor
Dönem çağdaşlarına tanık olmak için, beyaz büstler boş
Gözler odanın etrafındaki kaidelerde sıralar halinde duruyor.

On bir! Vay canına! ' büyük bir sessizlik ortasında Danjou mırıldandı. Ve Laniboire,
Daha önce olduğu gibi alaycı, 'tüm toplumlar korkak; Bu doğal
kendini koruma yasası. ' Burada meşgul olan epinchard
Sekreter Picheral ile kapı, geri kalanına yeniden katıldı ve
Daimi sekreterin iki uyumu arasında zayıf ses
Bu konuda suçlanacak tek kişi değildi
Şimdi okunması gereken 8 Temmuz 1879 tarihli Bildiriler dakikaları.
Yerinden Picheral, ince tempolu sesiyle büyük bir hızda başladı:
_ 8 Temmuz 1879'da Leonard-Pierre-Alexandre Astier-Rehu
Academie Francaise Rotrou'dan Cardinal Richelieu'ya saygı duyan bir mektup
Toplumun Tüzüğü. Academie, bunun incelenmesinden sonra
yayınlanmamış ve ilginç bir belge,
ve dakikalar üzerine Rotrou mektubuna girmeye karar verdi. .
Mektup Eklendi_ (Bu noktada Sekreter teslimatını gevşetti
ve her kelimeye kötü niyetli bir stres koyun) _
Orijinal metin, ki bu, sıradan yazışmalarda meydana gelen gibi,
Belgenin özgünlüğünü onaylayın_. Hepsi hareketsiz durdu
camdan gelen soluk ışık, birbirlerinin gözlerinden kaçınarak ve
Tamamen şaşkınlıkla dinlemek.

Mektubu da okuyalım mı? Diye sordu Picheral bir gülümsemeyle. O çok
eğlendirilmiş.

`` Evet, mektubu da oku, '' dedi Epinchard. Ama bir veya iki ifadeden sonra
'Yeterli, yeterince, yapacak!' Utanıyorlardı
böyle bir Rotrou mektubu. Ağlayan bir sahtecilikti, sadece bir okul çocuğu
taklit, cümleler şekilsiz ve bilinmeyen kelimelerin yarısı
varsayılan tarih. Nasıl bu kadar kör olabilirlerdi?

`` Görüyorsun beyler, bütün yükü neredeyse atabiliriz
talihsiz meslektaşımız '' dedi Epinchard; ve kalıcı hale gelmek
Sekreter, hiçbir şey getiremeyen yargılamaları terk etmesi için yalvardı
ancak tüm topluma ve büyük kardinalin kendisine itibarsızlaştırın.

Ancak ne itirazın hariç ne de ihtişamının
hatipin tutumu, kutsal kurucunun nişanlarına işaret ettiği gibi,
Astier-Rehu'nun inatçı çözünürlüğüne hakim olabilir. Ayakta duran
ve odanın ortasındaki küçük masanın önünde dik,
yumruklarıyla iletişimin okunması için bir masa olarak kullanıldı
kararının kendisinden çıkarılabileceğinden korkmuş gibi sıkıldı
Eller, 'Hiçbir şey, seni temin ederim, hiçbir şey' olarak tekrarladı.
kararlılık. Büyük muştalarıyla öfkeyle sert ahşabı vurdu.
Dedi ki, 'Ah, beyler, bu gibi nedenlerden dolayı çok uzun süre bekledim
çoktan! Sana söylüyorum, "Galileo" boğazımdaki bir kemik! Ben zengin değilim
satın almak için yeterli ve dükkan pencerelerinde görüyorum, bana reklam veriyorum
bir sahtecinin suç ortağı. ' Onun nesnesi neydi! Neden, yırtmak
Çürük sayfalar kendi eliyle ve onları tüm dünyadan önce yakıyor!
Bir duruşma ona fırsat verecekti. 'Alaydan mı bahsediyorsun? .
Academie onun korkusunun üstünde; Ve bana gelince, bir popo ve bir dilenci
Olmalıyım, korunmaktan gurur duyacağım
Kişisel onurum ve tarihin haysiyeti. Artık sormuyorum. ' Dürüst
Crocodilus! Söyleminin ritminde saf bir olasılık sesi vardı,
ki bu garip bir şekilde her yerde uzlaşma ile doluydu ve
gizleme. Aniden Usher, 'Saat dört, beyler' ilan etti.
Saat dört! ve düzenlemeleri bitirmemişlerdi
Ripault-Babin'in cenaze töreni.

'Ah, Ripault-Babin'i hatırlamalıyız!' alayda Danjou gözlemlendi
ses. 'Doğru anda öldü!' ' dedi Laniboire yaslı
vurgu. Ama epigramının amacı kayboldu, çünkü Usher
Ağlamak, 'yerlerini al'; Ve başkan zilini çalıyordu
Hakkı Şansölye Desminieres'ti ve solunda kalıcı
Sekreter, Sessizce Okuma Kurtarılmış Kendi Kişilik Raporu Rapor
cenaze komitesinin, istekli fısıltılara ve
Sökümün cam üzerinde pıhtılaşması.

'Bugün ne kadar geç devam ettiniz!' Coren-Tine'yi açarken
Üstatının kapısı. Corentine kesinlikle bunlarla hesaba katılacaktı
Enstitü hakkında büyük bir fikri olmayan. 'M. Paul senin çalışmanızda
Madam ile. Kütüphaneden geçmelisiniz; Çizim odası dolu
seni görmeyi bekleyen insanların. '

Güvercin deliklerinin çerçevesinden başka hiçbir şeyin kalmadığı kütüphane,
Bir yangın ya da hırsızlık gibi görünüyordu. Onu bastırdı ve
Genellikle kaçındı ama günümüzde gururla geçti, destekledi
kararlılığını hatırlayarak ve nasıl ilan ettiği
toplantı. Bir çabadan sonra, ona çok fazla cesarete mal oldu ve
kararlılık, onun
Oğul onu bekliyordu. Düellodan hemen sonra onu görmemişti,
cesur oğlunun görüşüyle ​​aşıldığı zaman,
uzunluk ve sayfadan daha beyaz. Nasıl olduğunu düşünüyordu
açık kollarla ona gider ve onu kucaklar ve sıkı tutardı
Uzun bir süre ve hiçbir şey söylemiyor-hiçbir şey! Ama içine girer girmez
oda ve anne ve oğlunun birlikte yakın, fısıldayarak,
gözleri halı ve sonsuz komplo havaları,
Sevecen dürtü gitmişti.

'İşte sonundasın!' diye bağırdı Madam Astier, dışarı çıkmak için giyinmişti.
Ve sahte bir ciddiyetle, ikisini tanıtıyormuş gibi, dedi, dedi,
'Canım-sayım Paul Astier.'

"Hizmetinde usta," dedi Paul, eğilirken.

Astier-Rehu kalın kaşlarını onlara bakarken ördü. '_Count_ Paul
Astier? ' dedi.

Genç adam, her zamanki gibi büyüleyici, bronzlaşmasına rağmen
açık havada altı ay geçirdi,
Bir Roma unvanının savurganlığı, onuruna olduğu kadar kendi iyiliği için değil
adını almak üzere olan bayan.

'Yani sen evli olacaksın,' dedi babası, şüpheleri
artırılmış. "Ve bayan kim?"

'Düşes Padovani.'

'Duyularını kaybetmiş olmalısın! Neden beş ve yirmi yaşında
senden daha, ve ayrıca-ayrıca-'tereddüt etti, bir
Saygılı ifade, ama sonunda bulanıklaştı, 'Evlenemezsin
Herkesin bilgisine yıllarca başkasına ait olan kadın. '

Ancak, onunla yemek yememizi hiç engellemeyen bir gerçek
düzenli olarak ve her türlü iyilikten kabul etmek, 'tısladı Madam
Astier, grev yapmak için küçük başını yetiştiriyor. Ona vermeden
Söz ya da bir bakış, bir onur meselesinde onu yargıcı tutmuyor gibi, adam
Oğluna gitti ve ciddi tonlarda, büyük kaslarının
Yanaklar duygu ile seğiriyor, 'yapma, Paul. Uğruna
Ayı adı, yapma oğlum, sana yalvarıyorum. ' Oğlunu kavradı
Omuz ve onu salladı, ses ve elle titredi. Ama
Genç arkadaş, bu tür gösterileri beğenmeden uzaklaştı ve itiraz etti
Genel olarak 'görmedi; Onun görüşü değildi. Baba
kendisi ve oğlu arasındaki geçilemez mesafenin
geçilemez yüz ve görünüm şaması ve içgüdüsel olarak onu kaldırdı
Aile başkanı olarak haklarına hitap eden ses. O bir gülümseme
Paul ve annesi arasında geçerken yakalandı, eklemlerinin yeni bir kanıtı
Bu itibarsız işte pay, öfkesini tamamladı. O
diye bağırdı ve övdü, halka açık bir protesto yapmakla tehdit ediyor,
Makaleler, ikisini de markalamak için, anne ve oğul, 'tarihinde'. Bu
Son olarak onun en korkunç tehdidi oldu. Biraz tarihsel söylediğinde
karakter, 'onu tarihimde markaladım', ceza olmadığını düşündü
daha şiddetli olabilir. Madam Astier, neredeyse aşina olduğu kadar
Bagajının pasaj hakkındaki sürüklenmesinde olduğu gibi marka olma tehdidi,
Eldivenlerini düğmeli olarak söyleyerek kendini memnun etti: 'Biliyorsun
Bir sonraki odada her kelime duyulabilir. ' Perdelere rağmen
Kapı, konuşmanın üfürümü çizim odasından duyulabilirdi.

Sonra gazabını bastırıp yutarak, 'Dinle Beni, Paul' dedi
Leonard Astier, fıkanını genç adamın yüzünde sallayarak,
Bahsettiğin bu şey geçmeye geliyor, bakmayı beklemeyin
Yine ben. Düğün gününde hazır olmayacağım; Sana sahip olmayacağım
Yakınımda, ölüm yatağımda bile değil; Artık benim oğlum değilsin;
Ve sana lanetimle gidiyorsun. ' İçgüdüsel olarak uzaklaşmak
Neredeyse ona dokunan parmak, Paul büyük bir sakinlikle cevap verdi, 'Oh,
Bilirsin, sevgili babam, bu tür şeyler asla günümüzde yapılmaz!
Sahnede bile nimet ve lanetten vazgeçtiler. '

'Ama cezalandırmıyorum, sen algınsın!' yaşlı adamı hırladı, onu kaldırdı
el. 'Leonard!' Anneden, olduğu gibi
Bir boksörün hızlı bir şekilde parry Paul, sanki sanki sessizce bir kenara döndü
Keyser's Gymnasium'daydı ve bileğine gitmesine izin vermeden vardı
Altında büküldü, nefesinin altında, 'Hayır, hayır; Buna sahip olmayacağım. '

Sert yaşlı tepe adamı şiddetle mücadele etti, ama hala güçlü
öyleydi, efendisini bulmuştu. Bu korkunç anda, baba ve
Oğul yüz yüze durdu, birbirinden nefret nefes aldı ve değişim
Öldürücü bakışlar, çizim odasının kapısı biraz açıldı ve
Bedecked şişman bir bayanın iyi huylu bebek benzeri gülümsemesini gösterdi
Tüyler ve çiçekler. Affedersiniz sevgili usta, sadece bir şey söylemek istiyorum
Kelime-neden Adelaide burada ve M. Paul de. Alımlı! Keyifli!
Oldukça bir aile grubu! ' Madam Ancelin haklıydı. Bir aile grubu,
Modern ailenin bir resmi, çatlak tarafından şımarık
Avrupa toplumu aracılığıyla yukarıdan aşağıya doğru,
Otorite ve Tatname İlkeleri ve hiçbir yerde daha dikkat çekici
buradan daha, enstitünün görkemli kubbesi altında,
Geleneksel iç erdemler yargılanır ve ödüllendirilir.




Bölüm XVI.

[İllüstrasyon: İnsanlar hala 316'da geliyordu]

Sekizinci Odada boğuluyordu, Fage davasının sadece
Buna karşılık verilemez ön hazırlıklardan ve büyük çabalardan sonra geliyor
davaları durdurmak için etkili kişilerin bir parçası. Buna hiç sahip olmadı
Kalıplı mavi ve elmas desen duvarları solukta olan mahkeme odası
Yaldız, paçavra ve sefaletin effluvium ile yeniden toplandı, bu hiç bulamadım
Mahkeme kirli koltuklarında sıkıldığını ve pasajlarında paketlendiğini gördü
Basın ve böyle bir moda ve seçkin kişiler kalabalığı, birçok
Milinery Üstatları tarafından Çiçek Tutmulu Bonnetler ve Bahar Kostümleri
Sanat, önlük ve kapakların ölü siyahını rahatlatmak için. İnsanlar
hala çift kapıların olduğu giriş lobisinden geliyordu
gelgit akarken sürekli sallanıyorlardı, dalgalı bir denizi kalabalık
Yüzler inişin beyazımsı ışığının altında yükseldi. Herkes
Orada, tüm tanınmış, iyi giyilen, iç karartıcı derecede tanıdık şahsiyetler
Her Paris şenlikinde, şık cenaze veya ünlü
'ilk gece. 'Marguerite oger iyi ön plana çıktı ve
Küçük Kontes Foder ve Amerikan Büyükelçiliği'nden güzel Bayan Henry.
Akademik uyuşmaya ait bayanlar vardı, Madam
Ancein, çubuğun lideri Raverand'ın kolundaki Mauve'de; Madam
Eviza, yoğun bir uğultu sürüsü ile çevrili küçük güllerden oluşan bir çalı
avukatlar olurdu. Başkanın tezgahının arkasında Danjou vardı
katlanmış kollarla ve izleyicilerin üstünde ve yargıçları zorla
Normal sahne havuzlu yüzünün açıları, her yerde görülecek
Son kırk yıl boyunca sosyal sıradan tür olarak
Manifold tezahürleri. Astier-Rehu ve Baron hariç olmak üzere
Tanık olarak çağrılan Huchenard, tek akademisyendi
Beklenebilecek saygısız sözlerle yüzleşecek kadar cesur
Fage'nin danışmanının konuşması, evlilik, korkunç zekâ,
Bütün montaj ve tezgah sadece burun sesi ile 'iyi'.
Biraz eğlence beklenecekti; Yerin tüm atmosferi açıklandı
Bu, avukatların başlıklarının düzensiz eğimi, gözlerindeki parıltı ve
Birbirlerine küçük veren insanların ağızlarının köşelerinde kıvrıl
Beklenen gülümsemeler. Hakkında şu anki sonsuz fıkralar vardı
Az önce olan küçük kamburun gallantrisindeki başarılar
Mahkumun kutusuna getirildi ve uzun boylu kafasını kaldırarak,
Bir tezahürün fethetme bakışını barda mahkemeye atın
bayanlar adam. Hikayelerden ödün veren mektuplar, bir hesabın anlatıldı
iki ya da üçün isimlerinden bahseden mahkum tarafından hazırlanmış
Tanınmış moda bayanlar, normal isimler tekrar tekrar sürüklendi
her hoş olmayan davaya. Prodüksiyonun bir kopyası vardı
Basın için ayrılmış koltukların turları, basit bir kibirli
Kamuoyu tarafından empoze edilen vahiylerin hiçbirini içeren otobiyografi
Söylenti. Fage, için yazarak hapsetme tediumunu
hayatının hikayesini mahkeme. Vassy'nin yakınında doğdu, dedi (haute
Marne), herkes kadar düz-hepsi demek-ama bir attan düşüyor
On beş yaşında omurgasını bükülmüş ve bükmüştü. Gallantry için tadı vardı
Bir kitapçının içinde çalışırken hayatın biraz geç kaldığını
Passage des panoramas. Deformitesi başarısına müdahale ederken,
Bol para almanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Hikayesi
onun sahtekarlığıyla değişen aşk işleri ve araçları
mürekkep ve parşömen açıklamalarıyla kullanılmıştır, bu tür
'İlk kurbanım-kırmızı kurdele için-bölümlerine başlıyor-
Gingerbread Fuarı-Astier-Rehu'yu tanıdım-gizemli
Mürekkep-Enstitünün kimyagerlerine meydan okuyorum. ' Bu kısa özet yeterli
Kombinasyonu göstermek için, kamburun kendi kendine memnuniyeti _plus_
Kendi kendine öğretilen esnaf kibir. Okumanın genel sonucu
Üretim, Daimi Sekreterinin
Academie Francaise ve Bilimin Resmi Temsilcileri
ve literatür iki veya üç yıldır bir
Kütüphanelerin reddedilmesiyle dolu bir beyinle cahil cüce ve
Kişilerin kötü sindirilmiş kitapları. Bu olağanüstü bir
tüm işin şakası ve kalabalıkların açıklamasıydı
mahkeme. İnsanlar akademinin kişisinde hapis cezasına çarptırıldığını görmeye geldi
Tanıklar arasında oturan Adier-Rel, her gözün işareti. Orada
Hareket etmeden oturdu, düşüncelerini emdi, başını çevirmedi,
ve ayakta duran Freydet'in fulsome iltifatlarına pek cevap vermiyor
arkasında, siyah eldiven ve derin bir krep şapka bandı ile, oldukça
Son zamanlarda kız kardeşini kaybetti. Savunma için çağrılmıştı ve
Akademik aday, gerçeğin gözlerinde ona zarar verebileceğinden korkuyordu
eski efendisinin. Özür diliyor ve nasıl geldiğini açıklıyordu
Vedrine'nin stüdyosundaki sefil gençliğin karşısında ve bunun nedeni buydu
Bu beklenmedik çağrının. Ama fısıltıları gürültüsünde kayboldu
Mahkeme ve davalar çağrıldıkça, banktan monoton uğultu
Bertaraf, değişmez 'bu gün hafta, bu gün hafta' iniyor
Giyotin inme ve kesici çanta gibi
protesto ve zavallı kırmızı yüzlü arkadaşların antlaşmaları,
Adalet koltuğundan önce kaşlar. 'Ama Mösyö Le Başkanı ...' '
gün haftası. ' Bazen mahkemenin arkasından bir ağlama ve
Bir çift silahın umutsuz hareketi, 'Ben buradayım, M. Le Başkan, ama
Başlayamıyorum, böyle bir kalabalık var ... '' Bu gün. ' Ne zaman
İnsan bunlar gibi boşlukları gördü ve sembolik ölçekleri gördü
Böyle bir el becerisi ile çalışır, Fransızca hakkında canlı bir izlenim edinir
adalet; Cenaze hizmetini duyma hissinden farklı değildir
Bir fakir mezarının üzerinde garip bir rahip tarafından acele etti.

Cumhurbaşkanının sesi Fage davasını çağırdı. Tam Sessizlik
Mahkemede ve hatta insanların bulunduğu merdiven inişinde bile
görmek için banklara tırmanmıştı. Sonra kısa bir konsültasyondan sonra
Tezgahlar, yoğun bir önlük kalabalığı aracılığıyla açılan tanıklar
Onlar için ayrılmış küçük odaya giden yol, kasvetli boş bir yer, kötü
bir zamanlar kırmızı olan cam pencerelerle yanar ve
dar sokak. İlk olarak adlandırılacak olan Astier-Rehu içeri girmedi,
Ama tanık odası arasındaki kasvetli pasajda yukarı ve aşağı yürüdü
ve mahkeme. Freydet onunla kalmak istedi, ama dedi
Renksiz ses, 'Hayır, hayır, yalnız kal, yalnız kalmak istiyorum.' Bu yüzden
Aday, küçük duran diğer tanıklara katıldı
Knots-Baron Huchenard, paleografı Bos, Delpech the Chemist,
Academie des Sciences, el yazısında bazı uzmanlar ve iki veya üç
güzel kızlar, bazı fotoğrafların orijinalleri
Fage'nin Odası Duvarları, yargılamanın kötü şöhretinden memnun
onları getirir, yüksek sesle güler ve şaşırtıcı küçük bahar sergiler
Şapkalar Garip bir şekilde keten kapak ve yünlü eldivenlerden farklı
Cour des comptes'de bekçi. Vedrin de çağrılmıştı ve
Freydet geldi ve açık pencerenin geniş çıkıntısına oturdu. .
iki arkadaş, erkekleri bölen karşıt akımlarla parçalandı
Paris'te yaşıyor, önceki yazdan beri son zamana kadar tanışmamıştı
Zavallı Germaine de Freydet Vedrine'nin cenaze töreni arkadaşının elini bastırdı
Ve nasıl olduğunu, bu kadar korkunç bir darbe sonra nasıl hissettiğini sordu. Freydet
omuzlarını silkti, 'Zor, çok zor, ama her şeyden sonra kullanıyorum
ona. ' Sonra, Vedrine bencil stoacılığını merak ederek bakarken, o
'Sadece düşün, bu bir yılda iki kez kandırıldım.'
Hatırladığı tek darbe, onun başarısız olmasıydı
Ripault-Babin'in son zamanlarda kaçırdığı koltuğu, kaçırdığı için
Loisillon daha önce. Şu anda anladı, derin iç çekti ve dedi ki,
'Ah, evet, zavallı Germaine!' Bütün kış çok fazla sorun çıkarmıştı
şanssız adaylığı hakkında. Haftada iki akşam yemeği! On iki veya bir
Some, çizim odasının her yerinde sandalyesini çiğneyecekti. O
kalan gücünü feda etmişti ve daha da heyecanlıydı
ve kardeşinden daha keskin. Ve sonunda, sonuncusu,
Geçmiş konuşan, zavallı bükülmüş parmakları,
sayfa 'evet, Vedrin, öldü, şansımı işaretliyor ve hesaplıyor
Ripault-Babin'in koltuğu. Oh, sadece onun uğruna, onlara gireceğim
Academie, hepsine meydan okuyarak ve sevgili hafızasının onuruna! '
Kısa durdu, sonra değiştirilmiş ve daha düşük bir sesle devam etti: 'Gerçekten ben
Neden böyle konuştuğumu bilmiyorum. Gerçek şu ki, koydukları için
Fikir kafama, başka bir şey düşünemiyorum. Kız kardeşim öldü ve
Ona bir gözyaşı vermedim. Çağrılarımı ödemek ve "
Academie, "Bu adamın dediği gibi. Şey hayatı benden çıkarıyor.
Mükemmel çıldırtıcı. '

Bu kelimelerin vahşi sadakatinde ve heyecanlı yüzüğünde
Kızgın ses, heykeltıraş nazikçe nazikçe tanıyabilir
Sadece yaşayan bir sevinçti. İçinde eksik ifade
gözü, kaşında endişeli kırışıklık ve elin ısısı
kavrulmuş Vedrin's, hepsi emici bir tutkuya itiraz etti,
bir sabit fikir. Ancak Vedrine ile toplantı onu rahatlatmış gibiydi.
Sinirler ve sevgiyle sordu, 'Peki, ne yapıyorsun ve
Nasıl geçiyorsun? Eşiniz nasıl? Ve çocuklar? ' Arkadaşı
sessiz gülümsemesiyle cevap verdi. Hepsi iyi gidiyordu, şükürler olsun. .
Küçük kız sadece sütten kesilecekti. Çocuk onu yerine getirmeye devam etti
Güzel görünme işlevi ve eski Rehu's için sabırsızlıkla bekliyordum
yüzüncü yıl. Kendisine gelince, işteydi. İçinde iki fotoğrafı vardı
Bu yıl salon, kötü asıldı ve kötü satılmadı. Diğerinde
Bir alacaklıya, sert olduğundan daha az akılsız olmayan bir
Şövalye ve sahneden sahneye geçmişti, önce çok uzanıyordu
Rue St.
Petersbourg, sonra Batignolles'teki bir ahıra paketlendi ve şimdi
Levallois'te bir çoban kulübesinin altında titremek, zaman zaman
Heykeltıraş ve ailesi onu ziyaret etmeye gitti.

'Glory için çok fazla!' Vedrine, bir gülüşle ekledi,
Usher, tanık Astier-Rehu'yu çağırdı. Daimi Başkanı
Sekreter, bir an için tozlu ışığa karşı özetlendi
mahkeme odası, dik ve istikrarlı; Ama sırtını unutmuştu
Kontrol ve geniş omuzlarının titremesi yoğun bir his ihanet etti.
'Zavallı adam,' heykeltıraş mırıldandı, 'geçmesi için ağır denemeleri var.
Bu imza işi ve oğlunun evliliği. '

Paul Astier evli mi?

`` Evet, üç gün önce Düşes Padovani'ye. Bir çeşit
Morganatik evlilik, genç adamın annesi ve
dört tanık. Ben onlardan biriydim, sanki bir ucube için
Kader beni daha astier'in tüm eylemleri ve eylemleriyle ilişkilendiriyor gibi görünüyor
aile.'

Ve Vedrine, belediye başkanının içindeki kederli sürprizleri anlattı.
Oda Düşes Padovani'nin göründüğünü görmüştü, ölümcül soluk, kibirli olarak
Her zamanki gibi, ama solmuş ve kalp kırılmış, bir kütle gri saçlı,
Artık boyama zahmetine girmediği zavallı güzel saçlar. Onun tarafından
Yan Paul Astier, sayım, gülümseyen, soğuk ve büyüleyici oldu.
Hepsi birbirlerine baktılar ve kimsenin söyleyecek bir kelimesi yoktu
İki yaşlı bayana iyi bir bakıştan sonra bunu hissetti
Zarif bir yayla dikkat çekmesi için görevli:

'Sadece gelini bekliyoruz.'

"Gelin burada," diye yanıtladı Düşes, başla ileri adım atarak
dik ve güzel ağzını şımarık ve büken acı bir gülümseme.

Görevli milletvekilinin iyi bir tada sahip olduğu belediye başkanının ofisinden
Onlara bir oration, Katolik Enstitüsü'ne ertelediler.
Rue de Vaugirard, aristokrat bir kilise, her yerde yaldız ve çiçekler
Ve bir mum yangını, ama orada bir ruh değil, düğün dışında kimse
Papal Nuncio'yu duymak için tek bir sandalyede parti, Monsignor
Adriani, aydınlatılmış bir kitaptan bitmez tükenmez bir evi. A
İyi bir şeydi, dünyevi büyük burun, ince bir
Violet pelerininin altında dudaklar ve içi boş omuzlar
'kocanın onurlu gelenekleri ve eşin cazibesi',
Mutsuz'un kadife minderlerinde kasvetli, alaycı bir yan bakış
çift. Sonra kalkış geldi; Soğuk vedalılar,
Küçük manastırın kemerleri ve 'iyi, bu
Bitti, 'Düşes Kaçtı, Dedi Umutsuzlukta, Düzensiz Aksan
Abyss'i ölçen ve gözleri açıkken sıçrayan bir kadının
sadece sözünü tutmak için.

'Ah, pekala,' Vedrin devam etti, 'kasvetli ve acı çekilebilir manzaralar gördüm
Benim litim boyunca yeter, ama asla o kadar kalpli bir şey
Paul Astier'in düğünü. '

'O iyi bir Rascal, yine de genç dostumuz,' dedi Freydet
kapalı dişleri.

'Evet, "varoluş mücadelesi" nin değerli bir ürünü.

Heykeltıraş ifadeyi vurgu ile tekrarladı. Bir 'mücadele
Varoluş ', atıf eden genç vahşilerin roman kabilesi için ismiydi
Her tür için ikiyüzlü bir bahane olarak 'doğanın savaşının' gerekliliği
anlam. Freydet devam etti:

Her neyse, şimdi zengin, istediği bu. Burnu yok
Bu sefer onu yoldan saptırdı. '

Bekle ve gör. Düşes ile başa çıkmak kolay değil ve baktı
Belediye Başkanında şeytani kötü. Yaşlı bayan onu çok sıkıyorsa
Onu bir gün hala Asya mahkemesinde, oğlu ve torununda görebiliriz.
O kadar ilahi. '

'Tanık Vedrin!' Usher'i sesinin tepesine çağırdı.

Aynı anda büyük bir kahkaha kükremesi koşan kalabalığın üzerinden geçti
ve açılırken kapıdan geldi. Sıkılmış görünmüyorlar
Orada, 'dedi belediye memuru pasajda yayınlandı. Tanıklar '
ikisinin sohbeti sırasında yavaş yavaş boşalmış olan oda
Şimdi sadece Freydet ve Bekçiyi içeriyordu, korktu
Mahkemede görünmek zorunda kaldığında, kapağının iplerini büküyordu
bir deli. Değerli aday, aksine,
tapınakta tütsü yakma fırsatı
Academie Francaise ve Daimi Sekreteri. Yalnız kaldığında
İyi bir kadının sırası geldi, odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi, kendini dikti
pencerenin önünde ve eşlik ettiği çok yönlü dönemleri bırakın
Siyah eldivenlerinin muhteşem jestleri. Ama yanlış anlaşıldı
zıt ev; ve çıplak bir kolun sonunda bir kenara çekildi
Pembe bir perde ve ona el salladı. Freydet, koyu kırmızıdan utanç verici,
Hızla pencereden uzaklaştı ve pasaja sığındı.

'Kamu savcısı şimdi konuşuyor' dedi
fısıltı, varsayılan öfke tonundaki bir ses olarak
Mahkemenin ısıtmalı havası-'oynadın' dedi, '
yaşlı bir adamın. '

"Peki ya ben?" dedi Freydet, yüksek sesle düşünerek.

`` Unutulmasını bekliyorum. '

Freydet ilk başta şaşkındı, ama şu anda tuhaftan tiksinti
Şampiyon olarak halka açık olmasını engelleyen kader
Academie ve böylece kendini konuştu ve adını gör
Makalelerde bir kez. Tam o sırada bir kahkaha bağırdı
Mesnil-Case koleksiyonundaki sahtecilerin numaralandırılması; mektuplar
Krallar, Papalar, İmparatoriçe, Turenne, Buffon, Montaigne, La Boetie, Clemence
Isaure ve saçma listeden sadece bahsedilmesi olağanüstü gösterdi
Küçük cüce tarafından fırlatılan tarihçinin sadeliği.
Ama bu saygısız gülüşün bir alaycı olduğu düşüncesinde
Usta ve Koruyucu, Freydet tamamen ücretsiz olmayan bir öfke hissetti
bencillikten. Kendisinin geri tepme tarafından vurulduğunu hissetti ve onun
adaylık tekrar hasar gördü. Kırıldı, karışımla karıştı
General Exodus,
İyi bir Haziran gününün güzel bir ışığı, şemsiyeler, pembe, pembe,
Beyaz, leylaka veya yeşil çok büyük çiçek gibi açıldı. Biraz
Kahkaha patlamaları hala çeşitli gruplardan geliyordu,
Eğer tiyatroda eğlenceli bir parça görselerdi. Küçük
Humpback onu sıcak almıştı-beş yıl hapis ve maliyet. Ama nasıl
Comic Margery olmuştu! Marguerite Oger, 'Aman benim
Sevgili canım! ' ve Danjou, Madam Eviza'ya arabasına eşlik ediyor,
alaycı bir şekilde yüksek sesle dedi, '
Academie, iyi dikilmiş-ama akıllıca yapıldı. '

Yalnız yürüyen Leonard Astier, Danjou'nun sözünü de duydu
Diğerleri gibi, ağızdan ağza geçen uyarılara rağmen, '
Bakın-o var. ' Düşüşünün başlangıcını ona gösterdi
Tahmin, çılgınlığının genel bilgisi ve
Paris'in eğlencesi. 'Kolumu al sevgili efendim!' dedi, ona taşınan Freydet
güçlü bir sevgi dürtüsü ile.

'Ah, sevgili dostum, bana ne kadar iyisin!' dedi yaşlı adam
Donuk, kırık ses.

Bir süre sessizce yürüdüler. Rıhtımdaki ağaçlar
Aşağıdaki taşlar üzerine gölge oyması; sokağın sesleri ve
Nehir neşeli havada yankılandı. O günlerden biriydi
Kıçmazlık yeniden yaratılmış gibi görünüyor.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Freydet.

'Her yerde-ev hariç,' diye cevapladı bir çocuğun
Karısının ona vereceği sahnenin düşüncesinde terör
akşam yemeği.

Uzun bir süre yürüdükten sonra du-jour'da birlikte yemek yediler
nehir. Zavallı Astier çok geç eve döndüğünde dostça sözler
eski öğrencisi ve havanın tatlılığı restore etmeyi başardı
onun huzurunu. Beş saatini hisse senetlerinde almıştı
Sekizinci odanın tezgahı-bağlı ellerle katlanmak için beş saat
Kalabalığın kahkahalarına ve avukatın vitriol fışkırtılmasına hakaret etmek.
Gül, maymunlar, gül! Posterity yargılayacak! ' Hangisiyle düşünce miydi
Enstitünün büyük mahkemelerini geçerken kendini teselli etti,
Altsız pencereler ve harika koyu dörtlü ile uykuya sarılmış
Merdivenlerin indiği yerde sağ ve sol. Onun yolunu hissetti
üst katta ve çalışmasına gürültülü bir hırsız gibi ulaştı. Paul'den beri
evlilik ve oğluyla kavgası, kaçma alışkanlığındaydı
her gece çalışmada oluşan bir yatakta, kaçmak için
Karısının her zaman çıktığı bitmez tükenmez gece yarısı tartışmaları
muzaffer, 'sinirlerinin' asla başarısız desteği sayesinde ve
Kocası yol vererek ve uğruna her şeyi vaat ederek biter
Barış ve uyumaya izin.

Uyumak! Şimdiye kadar hiç bu kadar çok ihtiyaç duymamıştı, sonunda
Uzun duygu ve yorgunluk günü ve çalışmasının karanlığı
girilen dinlenmenin başlangıcı görünüyordu-pencerenin açısında
loş bir insan figürünü ayırt etti.

`` Umarım tatmin olursun. '' O onun karısıydı! O bakıyordu
onun için, bekliyor ve öfkeli sesi onu karanlıkta kısa durdurdu
dinlemek için. `` Sebebini kazandın; Kendini yapmakta ısrar ettin
bir alay konusu ve yaptın-
Kendinizi tekrar gösteremeyeceğinize kadar alay! Sebep çok sebebi
Oğlunun seni rezil ettiğini, hakaret etmek ve lanetlemek için ağlamak zorunda kaldı
Oğlun! Zavallı çocuk, iyi, adını değiştirdi, şimdi seninki
cehalet ve saflıkla o kadar özdeşleşti ki kimse
Gülümsemeden söyleyebilme. Ve tüm bunlar, eğer lütfen,
Tarihsel işiniz uğruna! Neden, sen aptalsın adamım, kim bilir
Tarihsel çalışmanız hakkında bir şey var mı? Kimin umurunda olmasını kim umursayabilir?
Belgeler gerçek mi yoksa sahte mi? Kimsenin seni okumadığını biliyorsun. '

En tizine ince bir ses akışı dökerek devam etti.
ton; ve tekrar yağmada geri dönmüş gibi hissetti,
Bütün gün yaptığı gibi resmi istismar, kesintiye uğramadan,
Mahkemede olduğu gibi hakaretleri yutarak tehdit edici bir jest bile,
ve otoritenin saldırının üstünde olduğunu ve yargının yapmaması
cevaplanacak. Ama onu ısıran bu görünmez ağız ne kadar acımasızdı ve
onu her yerde yaraladı ve bir erkek olarak gururunu yavaşça dişlerinde düzenledi
Ve bir yazar!

Kitapları gerçekten! Onu içine sokmuşlar mı?
Academie? Neden, yeşil paltosuna borçluydu! O
hayatını bir kapıyı kırmak için planlamak ve manevra yapmak için geçirmişti
birbiri ardına; tüm gençliğini bu tür entrikalarla feda etti ve
Intriguers, onu tiksinti ile hasta etti. Neden canım, yapmalıydım! .
Academie, hiçbiri veya harika bir şekilde sahip olduğunuz yetenek tarafından elde edilir
isim veya yüksek bir pozisyon. Bunların hiçbirine sahip değilsin. Bu yüzden geldim
kurtarmak. 'Ve bu konuda hiçbir hata olmayabileceğini,
Söylediklerini sadece yaralanan bir kadının öfkesine atfetin
ve onun güzel gururunda ve kör anne özveri içinde aşağılandı, o
seçimlerinin ayrıntılarını hatırladı ve ona ünlüsünü hatırlattı
Madam Astier'in tütün kokusunu veren perdeleri hakkında
Asla sigara içmedi, 'bir söz, canım, seni yapmak için daha fazlasını yaptı
kitaplarınızdan daha kötü şöhretli. '

Düşük derin bir inilti verdi, her ikisiyle de kalan bir adamın boğulmuş çığlığı
Mortal kiradan kaçan hayat eller keskin küçük ses gitti
değişmemiş. 'Ah, bagajını paketleyin, yap, herkes için bir kez! Bırak dünyaya
Daha fazlasını duymayın. Neyse ki oğlun zengin ve sana verecek
Günlük ekmeğin. Çünkü şimdi hayır bulacağınız söylenmesine gerek yok
Yayıncı veya dergi çöplerinizi almak için ve bunun nedeni Paul'ün
açlıktan kaçtığınızı iddia ediyordu. '

'Bu, taşıyabileceğimden daha fazlası,' 'diye mırıldandı zavallı adam kaçarken,
Kırılan öfkeden uzak. Ve duvarlarda yolunu hissettiği için ve
Yankılanan mahkemenin karşısında merdivenlerden aşağı, merdivenlerden geçti,
Neredeyse gözyaşlarıyla mırıldandı, 'dayanabileceğimden daha fazla, benden daha fazla
ayı.'

Nereye gidiyor? Hemen ondan önce, sanki bir rüyadaymış gibi. O geçiyor
Taze hava canlandırmadan önce kare ve köprünün yarısı kadar
o. Bir bankta oturuyor, şapkasını çıkarıyor ve ceketini yukarı çekiyor
hala nabzlarının atmasını sağlamak için kollar; ve normal alıştırması
Su onu sakinleştiriyor. Tekrar kendine geliyor ama bilinç
Sadece hafıza ve acı getirir. Ne bir kadın! Ne canavar! Ve düşünmek için
Onunla beş ve bu kadar yıl yaşadığını ve onu tanımadığını! A
Tiksinme ürperti, tüm dehşetlerin hatırlanmasında onun üzerinden geçiyor
Az önce duydu. Hiçbir şey bağışlamadı ve onun içinde hiçbir şey bırakmadı
canlı, onu hala dik tutan gurur bile değil,
iş ve akademiye olan inancı. Akademinin düşüncesinde
içgüdüsel olarak döndü. Issız köprünün ötesinde, daha geniş
Binanın ayağına giden cadde, Palais yığını
Karanlıkta birlikte toplanan Mazarin, portikini ve onun
Dome, Didot kitaplarının kapağında olduğu gibi, sık sık baktı
genç günler ve tüm hayatının iddialı özlemlerinde. O
Dome, o taş bloğu, umutlarının aldatıcı nesnesi olmuştu,
ve tüm sefaletinin nedeni.

Orada karısını aradı, ne sevgi ne de zevk hissetti, ama
Enstitünün umudu için. Ve iman edilmiş koltuğu vardı ve
Fiyatı biliyor!

Tam o sırada köprüde bir adım ve kahkaha sesi vardı; geldi
daha yakın. Metresleri olan bazı öğrenciler geri geliyorlardı
Odalar. Tanınmaktan korkan, ayağa kalktı ve korkuluk üzerine eğildi;
Parti onu görmeden ona yaklaşırken, yansıttı
Kendini hiç eğlendirmediği acıyla, asla kendine izin vermedi
Yıldız ışığının altında böyle güzel bir gece tatili. Onun hırsı
her zaman yonder kubbesine yaklaşım üzerinde durmadan sabitlenmişti,
Dome, olduğu gibi, inançları ve ritüeli olan bir tapınaktan
Beklenti olarak saygı duyulur.

Ve karşılığında ona ne vermişti? Hiçbir şey, kesinlikle
Hiçbir şey. Kabul gününde bile, konuşmalar bittiğinde
Ve sonunda çift kenarlı iltifatlar,
Boşluk ve kandırılmış umut. Eve giderken kendi kendine söylemişti
Yeşil ceketini değiştirmek için, 'Gerçekten içeri girdim mi? Neden, gibi olamaz
Bu.' O zamandan beri, kendi kendine sürekli yalan söyleme ve yankılanarak,
Meslektaşları ile keyifli, lezzetli, sona ermişti.
buna inanıyorum. Ama şimdi perde düşmüştü ve gerçeği gördü;
Ve gençlere bin dille ilan etmek isterdi
Fransa, 'Academie bir trampet ve bir yanılsama. Yoluna git ve
işini yap. Academie'ye hiçbir şey feda et, çünkü hiçbir şey yok
Size ne hediye, ne ihtişam, ne de en iyi şey sunmak için
Kendine yatkınlık. Ne bir geri çekilme ne de sığınaktır; Bu boş
Idol, teselli sunmayan bir din. Büyük Sorunlar
Hayat size başka bir yerde olduğu gibi geliyor; O kubbe altında erkekler öldürdü
Kendileri, erkekler orada delirdi! Acı içinde olanlar
akademiye döndü ve sevgi dolu ya da lanetten yorgun,
kollarını ona doğru uzattı, sıktı ama bir gölge. '

Eski okul yöneticisi yüksek sesle konuşuyordu, barakiye, kavradı
Eski günlerde olduğu gibi iki eliyle parapet onun kenarını tutuyordu
Derslerde masa. Nehir aşağıda yuvarlandı, gece tonlarıyla dolu,
Göz kırpma lambaları arasında. Tuhaf bir şey suskun
Işık hayatı, hareket ediyor ve bakıyor ve asla ne anlama geldiğini söylemiyor. Açık
Sarhoş bir adamın şarkısı, uzaktan uzaklaşarak öldü,
'Cupid ne zaman ... sabah ... uyanır.' Aksan,
Merry Singer, kömür emmesine geri dönen bir auvnattı. BT
Ona parlatıcı Teyssedre ve iyi şarap bardağı hatırlattı. O
Gömlek kolunda ağzını sildiğini gördü. Tek gerçek iyilik
hayatta. ' Hiç bilmediği gibi mütevazi bir doğal sevinç bile; O
Tayssedre bile kıskançlık gerekir. Kesinlikle yalnız, sığınmadan, hayır
ağlamak için göğüs, 'o kadının' doğru olduğunu fark etti ve
'Bagaj iyi ve hepsi için paketlenmiş olsa iyi olur, Leonard.'

Sabah Pont des Arts'ta bir bankta bazı polisler bulundu
geniş kenarlı bir şapka, bir şeyi koruyan şapkalardan biri
sahiplerinin ifadesi. İçeride büyük bir altın saat ve bir ziyaret vardı
Kart-'Leonard Astier-Rehu, Academie'nin Daimi Sekreteri
Francaise. ' Baskı çizgisinin hemen karşısında kalemle yazılmıştı
'Burada kendi irademden ölüyorum' sözleri. Kendi iradesi gerçekten öyleydi!
Büyük, sağlam el yazısındaki küçük ifadeden daha iyi
özelliklerinin ifadesi-set dişleri, projeksiyonu
Alt çene-bir sonra,
Sabah Arama Dredgers, vücudu geniş kafeslere yakalandı
kadınlar için bazı banyoları çevreleyen bir demir ağın
köprü.

[İllüstrasyon: Tarihçiler vücudu buldu 342]

Önce Picheral'ın geldiği acil durum istasyonuna götürüldü
onu tanım, garip bir manzara, geniş çapta çırpındı
Banka, çıplak kel kafalı ve bir frock ceket ile. İlk defa değildi
Seine'den daimi bir sekreterin çıkarıldığını; aynısı
Picheral'in babası zamanında, çok benzer bir şey olmuştu
durumlar. Ve Picheral Oğul çok fazla etkilenmedi, sadece
Akşama kadar bekleyemediğinden rahatsız oldu.
Ev. Ama madamın yokluğundan yararlanmak gerekiyordu
Astier (oğluyla kahvaltı yapıyordu) onu çok büyük kurtarmak için
bir şok.

Palais Mazarin'in saati, ağır olanla çarpıcıydı
Taşıyıcıların TRAMI İstasyondaki sedye altına getirildi
Kemeri, yolunu uğursuz su sıçramasıyla işaretler. -Den
Merdivenin ayağı B Nefes almak için bir durma vardı. Göz kamaştırıcı
Mahkeme, mavi gökyüzünün keskin çizgili bir karısıydı. Kapsamı
Sedye yükseltilmişti ve Leonard Astier-Rehu'nun özellikleri
Sözlük komitesindeki meslektaşlarına son kez görülebilir,
Yas işareti ile toplantılarını az önce kırmıştı. Durdular
Yuvarlak, şapkaları kapalı, biraz şok değil. Diğer insanlar da
ne olduğunu görmek için durdu, işçiler, katipler ve çıraklar
Enstitü, Rue Mazarin'den rıhtıma bir pasaj görevi görür. Arasında
Onlar, gözlerini silerken, onun içinde düşünen iyi kalpli Freydet'ti
kalp ve düşünmekten utanıyordu, burada başka bir boşluktu. Eskimiş
Jean Rehu, günlük anayasası için aşağıya doğru geliyordu. Hiçbir şey duymamıştı, onun altındaki kalabalığın göründüğü için şaşırmış görünüyordu.
Alt adımlardan birinde durdu ve bakmak için yaklaştı
onu geri tutmaya çalışanların korkmuş jestlerinden. O mu
anlamak? Ceseti tanıdı mı? Yüzü sakin kaldı, öyle
Gözleri, onun altındaki Minerva büstü kadar ifadesiz
Bronz kask. Ve uzun bir bakıştan sonra, çizgili döndükçe
Zavallı ölü yüzün üzerinde tuval, dik ve gururlu, gururla
Onun uzun gölgesi yanında takip ediyor, gerçekten bir 'tanrı' ölümsiz,
Kafanın yarı dostu yaşlanması şöyle diyordu: 'Bu
Gördüğüm şeyler. '





Projenin Sonu Gutenberg Immortal e -Kitabı, Alphonse daudet tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMMORTAL ***

***** This file should be named 25766.txt or 25766.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/6/25766/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
