*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences of Two Years in the United States Navy (Amerika Birleşik Devletleri Donanmasında İki Yılın Anıları)
Yazar: John M. Batten
Yayın Tarihi: June 12, 2008 [EBook #25764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reminiscences of Two Years in the United
States Navy, by John M. Batten

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reminiscences of Two Years in the United States Navy

Author: John M. Batten

Release Date: June 12, 2008 [EBook #25764]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO YEARS IN THE US NAVY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ÖN SÖZ.

Bu küçük anı kitabını yayınlamak için sunduğum tek bahane, yarı anlatılmış bir hikayenin hiç anlatılmamış bir hikayeden daha iyi olmasıdır.

J. M. B.

_73 Sixth Avenue, Pittsburgh, Pa., 8 Mayıs 1881._

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASINDA
GEÇEN
İKİ YILIN
ANILARI.

Yazar

JOHN M. BATTEN, B.E., M.D.,

_Geç Vekil Yardımcı Cerrah Amerika Birleşik Devletleri Donanması, Pittsburgh, Pa._

YAZAR İÇİN BASILMIŞTIR.

LANCASTER, PA.
INQUIRER BASKI VE YAYINCILIK ŞİRKETİ.
1881.

Kongre Yasası uyarınca, 1881 yılında,

JOHN M. BATTEN, B.E., M.D. tarafından girilmiştir.

Kongre Kütüphanecisi Ofisinde, Washington, D.C.

Cumhuriyetin

Büyük Ordusuna,

VE

Birliğin Korunması İçin

Canlarını Adayan

Askerlere ve Denizcilere,

VE ANNEME,

SARAH BATTEN'A,

BU KÜÇÜK HATIRALAR KİTABI

EN SAYGIYLA

ADAMIŞTIR.

İÇERİK.

SAYFA

Amerika Birleşik Devletleri Donanmasında Görev 9

Princeton'da 10

Seçkin Reçeteler 10

Dümenci Olarak Görev Yapmak 11

Princeton'dan Ayrılmak 12

Anneye Elveda 12

Emirlerin Arkası 13

Amerika Birleşik Devletleri Vapuru Minnesota'da Bir Gece 14

Hampton, Virginia Yakınlarındaki Önemli Yerleri Ziyaret Etmek 15

Kasvetli Bataklık Kanalı. Valley City'de Raporlama 15

Washington, Kuzey Karolina 16

Batan Amerika Birleşik Devletleri Vapurları Southfield ve Bombshell 17

Flusser'ın Ölümü. Plymouth Konfederasyonlar Tarafından Yeniden Ele Geçirildi 17

Washington, Kuzey Karolina'ya Saldırı 17

Fırtınada Tar Nehri'nde Aşağı. Washington, Kuzey Karolina'nın tahliyesi 18

Newbern 19

Seyir 20

4 Temmuz 1864 22

Seyir ve John Taylor'ın Yakalanması 22

Roanoke Nehri'nin Ağzına Gönderilmesi Emri 24

Roanoke Adası 25

Filoya Katılma 25

Ram Albemarle ve Edenton 26

H. T. Wood'un ABD Deniz Hastanesi, Norfolk, Virginia'ya Götürülmesi 27

Yine Kasvetli Bataklık Kanalı'ndan Geçmek. Tekne İçin Çok Geç
Fawn. Norfolk, Va. 28

Amerika Birleşik Devletleri Vapuru Valley City'ye varış ve
Dismal Swamp'ın tanımı 29

Newbern'den ayrılma 32

Winton 32

Albemarle'nin Roanoke Nehri'nin ağzında görünmesi 33

Scuppernong nehrinde karaya oturması. Düşmanla bir karşılaşma 34

Konfederasyon'un bunun hakkında anlattıkları 35

Bay Milton Webster, Brush hakkında şunları söylüyor 36

Alligator Nehri'nin Yukarısında 38

Frying-pan Nehri'nin Yukarısında 39

Cesur Cushing 40

Cushing ile İlk Kez Tanışmak 40

Valley City'ye Gelişi 41

Ram Albemarle'ı Patlatmak 41

Cushing İçin Üç Tezahürat 42

Cushing'in Resmi Raporu 45

New York Herald'ın Haberleri 49

Bay Galen H. Osborne'un Haberleri 49

Bay Oscar G. Sawyer'ın Haberleri 52

Washington, D.C.'deki Albemarle Kahramanı 62

Onarım İçin Kuru Havuzda Valley City 63

Gosport, Virginia'dan Plymouth, Kuzey Carolina'ya 63

Kasım 1864 Ayı Boyunca 63

Karada Plymouth'da İlk Kez 64

Newbern'de Karaya Çıkmak 64

Seyir 65

Rainbow Bluff. Bir Filonun Roanoke'ye Nasıl Çıktığı ve Tekrar Aşağıya Nasıl İndiği 65

New York Herald'ın Haberi 77

Otsego Subaylarının Kaptan Wood'a Teşekkürleri 86

O Eski Aile İncili 87

Vadi Şehri ve Subayları 89

Seyahat 92

Chincapin Sırtı 98

Seyahat 100

Vadi Şehri Subaylarına ve Mürettebatına Veda 110

Eve Dönüş 111

Yine Kasvetli Bataklık Kanalından Geçmek 112

Evde 112

Önemli Adamlarla Tanışmak 113

Cairo, Ill.'e Gönderildi 116

Don Carlos Hasseltino 118

ABD Donanmasından Şerefli Terhis 124

İKİ YIL

AMERİKAN

DONANMASI'NDA.

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Tıbbi Kurulu'nun Philadelphia, Pa.'daki ABD Deniz Kuvvetleri Sığınma Evi'nde oturum halinde olan sınavı geçtikten sonra, Tıbbi Kurul Başkanı Dr. James Green, aşağıdaki atamayı aldım:

DONANMA BAKANLIĞI, 22 Mart 1864.

Bu vesileyle, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'nde geçici görevle Yardımcı Cerrah Vekili olarak atandınız.

Ekteki yemini ettikten ve kabul mektubunuzla birlikte Bakanlığa iade ettikten sonra, gecikmeden Philadelphia'ya gidecek ve Komodor Stribling'e Amerika Birleşik Devletleri vapuru Princeton'da geçici görev için rapor vereceksiniz.

Saygılarımla,

GIDEON WELLES, _Donanma Sekreteri_.

Geçici Yardımcı Cerrah John M. Batten, Amerika Birleşik Devletleri Donanması,
Guthrieville, Pa.

Akrabalarıma ve arkadaşlarıma veda ettikten sonra
Philadelphia, Pa.'ya gittim ve Philadelphia açıklarında Delaware nehrinde demirlemiş olan ve Başkan Tyler döneminde Dışişleri Bakanı olan Abel Parker
Upshur'un, Başkan ve Kabine'nin diğer üyeleriyle birlikte söz konusu gemiyi ziyaret ederken bir canavar topunun patlamasıyla öldürüldüğü gemi olan
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Princeton vapurunda göreve başladım.
Bu gemideki görev, memurları her birinin özel ofisine özgü bürokratik görevlere hazırlamak için bir başlangıç ​​niteliğindeydi. Bu gemide, Princeton'ın Cerrahı olan Cerrah James McClelland ile tanıştım. Genç bir adamken Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na katılmış ve o zamandan beri hizmetteydi. Yaklaşık elli beş yaşındaydı. Bu gemide uyuduktan sonraki ilk sabah, bir savaş gemisinde her zaman olağan olan bir şeyle uyandım, gün doğumunda ateşlenen büyük bir top. Ağır topun sesinden gelen sarsıntı ve yankı, gemiyi gıcırdayana kadar salladı ve yarı uykulu halimde, geminin gerçek bir savaşta olup olmadığını merak ettim; ancak olgun bir şekilde düşündükten ve araştırdıktan sonra, bunun sadece gün doğumunda topun sesi olduğunu öğrendim. Bir gün, Princeton'da iken, Philadelphia'nın eski ünlü doktorlarının çoğunun kullandığı bir dizi seçkin reçetenin kopyalandığı boş bir kitap elime düştü. Kitap
Cerrah James McClelland'a aitti. Başka özel bir işim olmadığı için, bu reçeteleri kendi boş defterime yeniden kopyalamakla zaman geçireceğimi düşündüm; ve son reçeteyi yeniden kopyalarken, Dr. James McClelland gemiye geldi. Yazmaya başladığımı fark etti ve bulunduğum kamaraya geldi ve
kitabına baktı. Hemen kitabı nereden aldığımı sordu. Ben de
nereden aldığımı söyledim.

"Neden," dedi, "bu reçetelerin bir kopyası için para almam. Onları çok değerli buluyorum ve en yakın arkadaşımın bir kopyasına sahip olmasına asla izin vermem."

Ona, hastalıkta değerli olduğu bulunan reçetelerin bilinmemesinin çok yanlış olduğuna inandığımı söyledim. Reçeteleri yeniden kopyaladığım için beni azarladıktan sonra sakinleşti ve çok
sevimli oldu. Ancak, reçetelerin bir kopyasını aldım.

Başka bir gün, Philadelphia, Pa.'daki ABD Deniz Kuvvetleri Tersanesi'nden Princeton'da kürek çekerken dümenci olarak görev yaptım ve Delaware nehrinde tekneyi alabora etmeye çok yaklaştım. Nehir çok dalgalıydı ve tekneyi denizcilerin "deniz çukuru" dediği yere
getirdim. Ancak, tekneyi vapura karşı "pruvadan" sürdükten sonra, Princeton'a güvenli bir şekilde
vardım. Güverte subayı şöyle dedi:

"Efendim, neden o tekneyi bir denizci gibi yana getirmiyorsunuz?"

"Neden," dedim, "gemiye binmekten her şekilde memnunum, teknemin yanındaki Princeton'ın yan tarafında bir delik olmasına rağmen; ayrıca, efendim, bir tekneyi bir denizci gibi yana
getirme konusunda hiçbir şey bilmiyorum." Ancak, kısa süre sonra küçük bir tekneyi suda çok iyi idare etmeyi öğrendim.

Aşağıdaki emri aldıktan sonra:

DONANMA BAKANLIĞI, 5 Nisan 1864.

EFENDİM: Princeton'dan ayrılmış bulunuyorsunuz ve gecikmeden Hampton Roads, Virginia'ya gidecek ve Amerika Birleşik Devletleri vapuru Valley City'de göreve başlamak üzere Vekil Tümamiral Lee'ye rapor vereceksiniz.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım.

GIDEON WELLES, _Donanma Sekreteri_.

Vekil Yardımcı Cerrah John M. Batten, ABD Donanması, Philadelphia.

Princeton'dan ayrıldım ve Philadelphia'da ikamet eden kız kardeşimle birlikte kalan anneme veda ettikten sonra - bu zor bir görevdi ve ikimizi de çok etkiledi; ama ayrıydık ve bu dünyada bir daha karşılaşıp karşılaşmayacağımız yalnızca zamanın belirleyeceği bir soruydu - bir köşeyi döndüğümde arkama baktım ve annemi kapının basamaklarında ağlarken gördüm. Benim için etkileyici bir
ayrılıktı. Philadelphia ve Baltimore
demiryolu deposuna gittim, Philadelphia, Pa.'nın güney kesiminde yer alır ve
güzel bir günün sabah 8'inde Baltimore, Maryland'e giden trene bindim ve aynı günün öğle saatlerinde o şehre vardım. Şehri
görmek için biraz zamanım olduğundan, fırsatı değerlendirdim ve
ana caddelerde dolaştım. Saat 5'te Louisiana vapuruna binip Fortress Monroe'ya gittim ve ertesi sabah oraya vardım ve mümkün olan en kısa sürede Amiral Lee'ye rapor verdim. Emrimin arkasında şunları buluyorum:

6 Nisan 1864'te teslim edildi, C. K. Stribling, Komutan.

6 Nisan 1864'te teslim edildi, John Calhoun, Komutan.

Amiral Gemisi Minnesota, Newport News, Va. açıklarında.

8 Nisan 1864'te bildirildi.-- Newbern'e nakil için
Fortress Monroe'daki Ordu Malzeme Sorumlusu Albay Biggs'e başvurun ve ardından
Kuzey Karolina'nın
seslerinde bulunan
Yüzbaşı Davenport'a rapor verin.

S. P. LEE, Vekil Tuğamiral,
Kuzey Atlantik Abluka Filosu Komutanı.

Nakil, Kuzey Karolina'ya giden ilk vapurla sağlanacaktır.

HERMAN BIGGS.

9 Nisan 1864.

14 Nisan 1864'te bildirildi.

Vekil Kaptan J. A. J. Brooks'a, ABD Vadi Şehri vapurunun
Komutanına rapor verin.

H. K. DAVENPORT, ABD Deniz Kuvvetleri Komutanı,
Kıdemli Deniz Subayı, Kuzey Karolina Sesleri

15 Nisan 1864'te bildirildi.

JOHN A. J. BROOKS, Geçici Kaptan,
ABD Vapuru Valley City'nin Komutanı.

8 Nisan 1864 akşamının geç saatleriydi, Minnesota adlı ABD vapuruna
girdiğimde ve karaya
dönme fırsatım olmadığı için, ertesi sabah, 9 Nisan 1864'e kadar Minnesota'da kalmak zorunda kaldım. Çok yorgun olduğum için erken yattım ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Sabah 1 civarında, bir sesle uykumdan uyandım; nereden geldiğini veya nereye gittiğini söyleyemedim; ama beni uyandırmaya ve
şaşırtmaya yetti, çünkü gemiyi titretti. Kısa süre sonra uyku koltuğumdan kalktım, giysilerimi giydim ve karanlıkta, koğuş odasından ön ambar kapağına ve top güvertesine doğru ilerledim. Orada Amiral Lee'yi, subayları ve adamlarıyla birlikte gecelikleriyle güvertede buldum. Heyecanın nedenini kısa sürede öğrendim.
Minnesota'nın dibinde, James Nehri'nin yukarısından bir yerden gelen Konfederasyonluların kullandığı bir torpido botu tarafından taşınan yüz poundluk bir torpidonun patlamasıydı.
Güvertede, gecenin karanlığında, sakin ama heyecanlı bir tonda torpido botunu ele geçirme olasılığını tartışıyorlardı; ancak, Minnesota'daki nöbet botlarındaki yangınlar nedeniyle, içlerindeki buhar yükselene kadar hiçbir şey yapılamadı; ve bu arada torpido botunun James Nehri'ne geri dönmesine izin verildi. Minnesota'daki hasar önemliydi, ancak gövdesinde hiçbir delik açılmamıştı.
Topları sökülmüş, bölmeleri kırılmış, kapıları
sıkışmıştı, sandalyeleri ve masaları devrilmiş ve çanak çömlekleri
kırılmıştı. Olayın heyecanı bittikten sonra
rıhtımıma döndüm ve sabaha kadar derin bir uyku çektim.

Hampton civarındaki önemli yerleri ziyaret ederek geçirdiğim birkaç günün ardından, bunlardan biri de Fortress Monroe'ydu, bir tekneye binip
Dismal Swamp Kanalı'ndan Albemarle Sound'a, oradan da
Kuzey Karolina'nın seslerinden geçerek Neuse Nehri'ne ulaştım, oradan da Newbern'e doğru buharla ilerledik, orada
ABD vapuru Hetzel'deki Komutan H. K. Davenport'a rapor verdim, o da bana
Tar Nehri'ndeki Washington, Kuzey Karolina yakınlarındaki Hill's Point açıklarında bulunan
ABD Vapuru Valley City'deki Vekil Kaptan J. A. J. Brooks'a göreve başlamamı emretti. Valley City'deki Cerrah olan Dr. F. E. Martindale,
yerine geçeceğim beyefendi, beni Newbern, Kuzey Karolina'da karşıladı ve
beni o gemiye kadar eşlik etti.

15 Nisan 1864 sabahı saat 5'te Yüzbaşı J. A. J. Brooks'a göreve hazırlandığımı bildirdim. Valley City'nin koğuş odasına alındım
ve bazıları henüz uyanmamış olan subaylarla tanıştırıldım. Henüz uyanmamış olan subaylardan biri olan mühendis James M. Battin,
adımın anıldığını duyunca, kendisine gönderilen mektupların
çağırıldığını düşündü ve aniden ranzasından fırladı; ancak
sadece aynı adı taşıyan, ama tamamen yabancı bir kişiyle tanıştırılmak üzereydi.
Dr. Martindale birkaç haftadır rahatlamasını bekliyordu; ailesinin yanına dönmek için endişeliydi, bizi oradan buraya getiren aynı tekneyle (Trompetçi) Newbern'e gitti.

Washington, Tar nehrinin sol yakasında, ağzından otuz mil uzaklıkta bulunan küçük bir kasabadır. Yaklaşık bin beş yüz Federal asker tarafından işgal edilmişti. Barutun daha sonra Fort Fisher açıklarında patlatıldığı gemi olan Birleşik Devletler vapuru Louisiana, kasabanın hemen açıklarında yatıyordu. Washington, Kuzey Carolina'nın aşağısında, nehrin her iki yakasında kereste vardı. Sağ yakada, kasabanın hemen altında, Rodman's Point vardı; nehrin üç mil aşağısında, aynı tarafta Hill's Point vardı ve aynı tarafta daha da aşağıda Maule's Point vardı; Konfederasyonların Federallerin eline geçmeden önce
güçlendirdikleri yerler.

Neuse nehri üzerindeki Newbern, Tar nehri üzerindeki Washington ve Roanoke nehri üzerindeki Plymouth, Pamlico Sound'daki bir
noktadan tarif edilebilecek bir daire içinde yer alır - ilk ve sonraki kasabalar Washington'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktadır, sonraki kasaba ortadadır; böylece ağır topçu ateşinin sesi Washington'dan diğer iki yerden de duyulabilir.

16 Nisan 1864 Cumartesi günü, günlüğümde Plymouth'un Konfederasyonlular tarafından saldırıya uğradığı belirtiliyor. 19 Nisan 1864 Salı gününe kadar her gün ateş açıldı, sonra yer Konfederasyonluların eline geçti.

Yarbay Charles W. Flusser, 19 Nisan 1864 sabahının erken saatlerinde, ya isyancı koçu Albemarle'ı gece olmadan batıracağını ya da ----'de olacağını söyledi. Kaptan Flusser,
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Miami vapuruna, Kaptan French ise
talihsiz Southfield'a komuta ediyordu. Bu iki gemi, sabahın erken saatlerinde, Albemarle'in gemilerin arasına girmesini ve bu şekilde mümkünse onu batırmasını sağlamak amacıyla kıç taraflarından birbirine bağlanmıştı. İsyancı koç, 19 Nisan sabahının erken saatlerinde, akıntıyla birlikte Roanoke nehrinden aşağı doğru yüzerek geldi, Plymouth'un yukarısındaki nehrin sağ kıyısındaki bataryaları geçti ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Southfield ve Bombshell vapurlarına doğru ilerledi ve onları batırdı. Kaptan Flusser'in, o anın heyecanıyla, gereksiz yere kendini açığa vurduğu ve Albemarle'den bir keskin nişancı tarafından vurulduğu varsayılıyor. Plymouth'da Federal ordu ve deniz kuvvetleri arasında Flusser'in öldürüldüğü duyulunca, Federal kuvvetler az çok moralsizleşti ve yer Konfederasyonların eline geçti. Yüzbaşı Flusser cesur ve cüretkar bir subaydı. 1864 sonbaharında Newbern'deki mezarlığa gömüldü ve dinlenme yerini işaretleyen bir tahtaya adı ve altına "Küllerine huzur" yazıldı. 27 Nisan 1864 Çarşamba günü, Konfederasyon güçleri tarafından Washington, Kuzey Karolina'ya bir saldırı düzenlendi. Bölge sakinleri arasında büyük bir heyecan var, öyle ki bazıları mümkün olan her yoldan
ayrılıyor. Hill's Point'ten oldukça net bir şekilde ateş sesini duyuyoruz. 12 metrede her şey sessiz. Washington, Kuzey Karolina'yı boşaltmak için hazırlıklar yapılıyor. Gün
güzel. Bu noktada ordunun mühimmatı Newbern'e iletilmek üzere Valley City'ye yüklendi. Termometre 85 derece. Washington'un dışındaki kalelerdeki Federal büyük toplar gün boyu ateşleniyor. Valley City baskı altına girdi,
nehirden aşağı doğru ilerledi ve Washington'ın aşağısındaki ormanları bombaladı.
32 librelik toplardan ateşlenen yirmi üç mermi vardı ve bunlar
ağaç tepelerinde patladı.

Perşembe, 28 Nisan 1864.--Bu sabah Federal birlikler tarafından ağır toplardan birkaç el ateş edildi,
ama bunlar kısa sürede kesildi.
Tahliye sessizce devam ediyor.
Yer ıssız ve kasvetli bir görünüme sahip.

Cuma, 29 Nisan.--Yer sessiz. Nakliye tekneleri, Federal birlikler ve yerin erzaklarıyla
yüklenmiş olarak Newbern'e doğru ilerliyor. İki
silahlı gemi, Birleşik Devletler vapurları Commodore Barney ve Commodore
Hull, tahliyeye yardımcı olmak için nehre doğru buharlaştı. Saat 3,5'te Valley City, güvertesinde otuz bir varil barut ve çok sayıda mermiyle demir aldı ve Newbern'e doğru buharlaştı.
Tar nehrinden aşağı giderken, o iklime özgü şiddetli fırtınalardan biri çıktı.
Bir fırtına sırasında tüm bu barutla Valley City'de olmak çok güvenli bir yer olarak kabul edilmiyordu.
Fırtınanın bitmesine sevindim.
Pamlico Sound'da bir saatliğine karaya oturduk, ancak 30 Nisan 1864 Cumartesi günü saat 9'da Newbern'e güvenli bir şekilde ulaştık. Washington, Kuzey Karolina tahliye edildi.

Pazar, 1 Mayıs 1864.--Valley City kömür aldı ve sonra
Washington, Kuzey Karolina'ya doğru yola çıktı. Saat 20:00'de Brant Adası fenerinin açıklarında demirledi. 2 Mayıs Pazartesi. Sabah 5'te tartıya çıktık ve
Washington'a doğru yola çıktık.--Saat 4'te
Rodman's Point açıklarında demirledik ve Washington'a birkaç Konfederasyon askerine bir top atışı yaptık. Sonra tartıya çıktık ve Maule's Point'in altına doğru ilerledik ve demirledik.

Salı ve Çarşamba, 3 ve 4 Mayıs'ta kayda değer hiçbir şey olmadı
sadece mültecileri gemiye aldık. Perşembe, 5 Mayıs'ta, Valley City
Hill's Point'i topa tuttu, sonra tartıya çıktı ve Pungo
nehrine doğru ilerledi ve geceyi orada geçirdi. Cumartesi, 7 Mayıs 1864'te, Valley
City battı ve 8'inde sabah 9'da vardığı Newbern'e doğru yola çıktı. James W. Sands, John Maddock ve ben kiliseye katıldık.

Newbern, Neuse nehrinin sağ kıyısında güzel bir kasabadır. Newbern'in hemen altında Neuse nehri, Trent nehrini bir kol olarak alır.
Buradaki evler tuğla ve iskelettendi. Sokaktan uzakta duruyorlardı, önlerinde bahçeler vardı ve buralarda seçkin çiçekler yetişip çiçek açıyordu.
Sokakların köşeleri diktir.
Kasabanın batı kesimindeki mezarlıkta, buranın ilk yerleşimcilerinden birçoğu gömülüdür.
Mezarlık çok eskidir ve mezar taşlarının çoğu, eski bir görünüme sahiptir. 9'unda karaya çıktım, 10'unda Newbern'den ayrıldık. 11'inde Maule's Point'e vardık ve mülteci olarak Bayan Forbes'u aldık. 12'sinde yağmur yağıyordu, Valley City birkaç mülteciyi daha aldı. 13, 14 ve 15'inde kayda değer hiçbir şey olmadı. 16'sında Hill's Point'teki topları imha ettik. 17'sinde saat 14:45'te Newbern'e doğru yola çıktık ve 18'inin sabah 8:30'unda oraya vardık. 
Valley City 4 Haziran'a kadar Newbern'de kaldı, o zaman saat 13:00'te ayrıldık ve 5'inin sabah 9:1/4'ünde Hill's Point'e vardık. 6'sında Maule's Point'e karaya çıktık ve bir sürü çilek aldık. 7'sinde Bath'a çıktık. 8'inde iki teknenin mürettebatı, orada bir mangası toplanmış olan Konfederasyonları izlemek için Maule's Point'e gönderildi. Valley City'den iki el ateş açıldı, biri evin sağına, diğeri de burnun soluna. Evde yaşayan aile çok korkmuştu, ancak kimse yaralanmadı. 9 ve 10'unda kayda değer bir şey olmadı. 11'inde bulutlu, Newbern'den gelen bir posta gemisi olan Thomas Collyer, "ateşkes bayrağı" ile geldi ve Washington'a gitti. 12 ve 13'ünde kayda değer bir şey olmadı. 14'ünde Bath'a karaya çıktık ve Bay Windley'nin ailesini ziyaret ettik. 15'inde Maule's Point'e karaya çıktık ve Bayan Orrell'in ailesini ziyaret ettik. Bayan Forbes bana bir Konfederasyon bayrağı hediye etti. Akşam, Pungo nehrinin ağzına doğru buharla ilerledik ve gece için demirledik.

Perşembe, 16 Haziran - Yiyecek arama amacıyla karaya silahlı bir grup gönderildi.
Geri döndükten sonra Pungo nehrinden yukarı doğru, nehrin kaynak sularında küçük bir yer olan Leechville'e doğru ilerledik.
Sakinlerinin mesleği kereste kesmek ve
zona yapmaktı. Karaya silahlı bir grup gönderildi, bir miktar mısır ele geçirdiler ve
gemiye aldılar. Daha sonra bir mavna ile yola çıktık ve
nehirden aşağı doğru ilerledik ve Wright's Creek'in açıklarında demirledik. 17'sinde,
Birleşik Devletler'e ait Ceres vapuru Newbern'den geldi. Silahlı bir grup, yiyecek arama amacıyla
karaya gönderildi. 18'inde,
Birleşik Devletler'e ait Ceres vapuruyla birlikte, Valley City,
Pamlico Körfezi'nden geçti. Ella May, iki yelkenliyi çekerek
yakında göründü. 19'unda, Valley City, Ceres ve Ella May, yelkenlileri çekerek
Pungo nehrine doğru ilerledi ve
Sandy Burnu açıklarında demirledi. Saat 10 civarında nehrin yukarısına doğru ilerledik ve
Leechville'de bazı Konfederasyon askerlerini yakalamak amacıyla silahlı bir grup adam çıkardık. 20'sinde, oraya çoktan ulaşmış olan gruba katılmak için nehirden yukarı doğru Leechville'e doğru ilerledik. Üç yelkenli zona yüklüydü. 21'inde, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Vadi Şehri, Ceres ve Ella May adlı gemiler, üç şhuneli çakmaklarla yüklü olarak Pungo nehrinden aşağı doğru ilerledi. 22'sinde, Pamlico Sound'a demir attık. Sabah 8'de, şhuneli çakmaklarla birlikte akşam 8'de Newbern'e doğru yola çıktık.

4 Temmuz'da, Vadi Şehri, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yıldönümünü anmak için, yirmi bir top ateşledi ve
Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir kopyası, Kaptan J. A. J. Brooks tarafından Vadi Şehri'nin subaylarına ve mürettebatına okundu. 5'inde, Vadi Şehri, tartıya çıktı ve Tar nehrine doğru ilerledi ve 6'sında, Maule's Point'e ulaştı ve demir attı. 10'unda, Valley City
ağırlığa girdi ve silahlı bir kuvvetin karaya çıktığı Bath'a doğru ilerledi
ve 62. Georgia süvarisi John Taylor, G Şirketi'ni ele geçirdi. Kaçmaya çalışırken, hızlı bir şekilde uçan bir at tarafından çekilen bir arabadan atladı ve bunu yaparken dizini yaraladı, böylece beş hafta boyunca yürüyemedi. Boş zamanlarında okuması için ona ödünç verdiğim bir İncil'in ön sayfasına şunları yazmıştı:

"Barış ve mutluluk seninle olsun ve Cennet'in en zengin

kutsamaları seni daha da taçlandırsın. Bunu gördüğünde beni hatırla.

"En itaatkar hizmetkarınız,

"JOHN TAYLOR.

"_Houstin City, Ga., Temmuz, 1864._"

Aynı günün, 10 Temmuz'un akşam 10'unda, silahlı bir grup daha
bazı Konfederasyon piyadelerini ele geçirmek amacıyla karaya çıktı,
ama başaramadı. Kuzey Carolina'daki Bath, Tar nehrinin sol kıyısında, Bath deresinin kavşağında, Washington'dan yaklaşık on mil aşağıda çok küçük bir yer. Yer esas olarak iskeletten yapılmıştı.
Yer halkı oldukça zekiydi.

13 Temmuz.--Vadi Şehri baskı altına girdi ve Tar nehrinden aşağı Durham deresine doğru ilerledi, ve balık tutmak için bir grup gönderdi; daha sonra nehirden aşağı
buharla gitti ve Kuzey deresi açıklarında demirledi ve oraya Beaufort ilçesinin sadık insanlarıyla ticaret yapmak için Federal Hükümetten izin almış bir tekne getirdi. 14'ünde, yükün altına girdi ve
Güney deresine doğru buharla gitti; oradan Tar nehrinin ağzına
aşağı indi ve demirledi. 15'inde, Valley City Maule's Point açıklarına doğru ilerledi ve demirledi. Bayan Daniels ve iki çocuğu, kayınbiraderiyle birlikte gemiye bindi. 19'unda, ABD vapuru Louisiana
görüntüye geldi. Valley City onunla birlikte Tar nehrinin ağzına doğru ilerledi ve orada demirledik.

Mültecilerimizi aldıktan sonra, Louisiana Newbern'e doğru yola çıktı.
21'inde, sabah 7'de, Valley City Newbern'e doğru yola çıktı ve
saat 16:00'da oraya vardı. 31 Temmuz akşamı, Valley City'ye olası bir saldırı durumunda o nehri korumak için Trent nehrine doğru ilerlemesi emredildi. 4 Ağustos'ta, Valley City'ye Newbern açıklarındaki eski demirleme yerine inmesi emredildi. 5'inde, sabah 8'de, demir aldık
ve Neuse nehrinden aşağı, Pamlico Boğazı'ndan ve Tar nehrinden yukarı doğru ilerledik ve akşam 6'da ABD vapuru Louisiana'yı rahatlattık. Akşam 7'de, Valley City Bath deresinin ağzına yakın bir yere demir attı. Bayan Quin ve Bayan Harris Newbern'den bizimle birlikte getirildi ve Bath deresinin yakınlarına çıktılar. 10'unda demir aldık ve Tar nehrinden aşağı doğru ilerledik. Bath deresi ağzında, birkaç Konfederasyon askerinin bulunduğu
bir evde obüslerden iki mermi ateşlendi. Saat 2'de Güney deresine demirledik. 11'inde, 12 metrede, demir aldık ve
Pamlico deniz fenerine doğru ilerledik ve demirledik. 13'ünde, saat 4'te demir aldık ve bu noktanın yakınında buharla gelmesini beklediğimiz ABD vapuru Massasoit'ten gelen postayı almak için Brant Adası deniz fenerine doğru ilerledik. Saat 1'de demir aldık ve Maule's noktasının üstüne doğru ilerledik ve
saat 6'da demirledik. 18'inde, sabah saat 7'de, demir aldık ve
Tar nehrinden aşağı doğru Maule's Point'i geçerek, Bath deresinin ağzına kadar
ve Güney deresine kadar ilerledik ve saat 3'te demirledik.
Bu yolculuk sırasında gemiye sekiz mülteci alındı.
19'unda, demir aldık ve Maule's Point'e doğru ilerledik. Yolda
Durham deresinin ağzında durduk. Kaptan J. A. J. Brooks ve ben
karaya çıktık. Saat 6'da Bath deresinin ağzına demirledik.
Akşam şiddetli bir fırtına ve yağmur vardı.

20'sinde, sabah saat 9 buçukta, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Louisiana vapuru bizi rahatlattı ve Valley City, Albemarle Sound'daki Roanoke Nehri ağzının yakınlarına, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Shamrock, Sassacus, Ceres, Tacony, Chicopee, Mattabessett ve Wyalusing vapurlarından oluşan filoya katılmak üzere emredildi.
Konfederasyon'un Albemarle'ye çarpmasına göz kulak olmak için yardım etmek üzere. Albemarle, Roanoke Nehri'nin sağ kıyısında, ağzından sekiz mil uzaklıkta bulunan Plymouth'da konuşlanmıştı.
Roanoke Adası'na 12 metrede vardık ve kömür aldık.
Roanoke Adası'nın bir kısmı, Atlantik Okyanusu'nu Pamlico Sound'dan ayıran çorak, kumlu bir yerdir.

Roanoke Adası'nda, 1585'te, Amerika'da bir İngiliz kolonisi kurma yönünde ilk girişimde bulunuldu. Ertesi yıl terk edilmesine rağmen, benzer bir çabanın öncesindeydi. Savaş başladıktan sonra, yer 1862 yılına kadar Konfederasyonlar tarafından tutuldu, General Burnside komutasındaki Federal
güçler yeri ele geçirdi. 21'inde
Valley City, Roanoke Adası'ndan 12 metrede ayrıldı ve filoya katıldı ve
gece için demirledi.

22 Ağustos 1864 Pazartesi günü, sabah 9'da, Valley City'ye Amerika Birleşik Devletleri'nin Ceres ve Sassacus vapurlarının demirlediği Roanoke Nehri'nin ağzına gitmesi emredildi. Çok tehlikeli ve
sorumlu bir pozisyon alacaktık, hemen Roanoke Nehri'nin ağzında. Uzun karanlık gecelerde Valley City demir atmadı, çünkü Konfederasyon koçu Albemarle'nin her an, özellikle de karanlığın örtüsü altında çok karanlık bir gecede aşağı inebileceği söylentisi vardı, bu yüzden Valley City sürekli tetikte olmalıydı. Eğer Albemarle Roanoke nehrinin ağzında belirirse, Valley City Albemarle Boğazı'nın altı mil aşağısında demirlemiş olan filoya bir işaret olarak bir top ateşleyecek ve ardından filoya doğru
yol alacaktı.

Bu Konfederasyon koçu su üzerinde zorlu bir rakipti. Yayının önünde suyun altında yirmi fit uzanan keskin ok benzeri bir koçu vardı.
Sınırları tamamen katı atışlardan koruyan demirle kaplanmıştı; bu demir muhafazanın iç tarafında iki adet iki yüz poundluk Brooke'un yivli topu ve dört tarafının her birinde birer ambar deliği vardı. Çok hantaldı, ancak Albemarle veya Pamlico Sound gibi bir su kütlesinde hiçbir ahşap gemi onunla başa çıkamazdı.

25 Ağustos Cuma - Bugün ilk kez Edenton'ı ziyaret ettim.
Edenton Körfezi'nin kıyısında hoş bir şekilde konumlanmıştır, denildiği gibi,
ama aslında
Albemarle Sound. İnsanlar nazik, kibar, eğitimli ve
misafirperver. Orada muhteşem konutlar vardı, her biri
gölgeli ağaçlarla çevrili büyük bir bahçeyle çevriliydi,
Güney şehirlerindeki birçok binanın sunduğu o
rahat, ferah, ev benzeri görünüme sahipti. Valley City memurları Edenton'ı ilk ziyaret ettiklerinde, halk tarafından çok soğuk karşılandılar; ancak zamanla oldukça sosyalleştiler ve biz de oradaki birçok aileyi ziyaret etmeye davet edildik; aslında, memurlarımızdan biri daha sonra bir Edenton hanımıyla evlendi. Edenton, Federal memurların ve Konfederasyon memurlarının sık sık buluştuğu bir tür tarafsız bölgeydi. 31 Ağustos'ta hava açık ve serindi. Koçun nehirden aşağı geldiğine dair yanlış bir alarm dışında kayda değer hiçbir şey olmadı ve Valley City'de biraz heyecan yarattı. 1 Eylül 1864 Perşembe günü, çift uçlu Shamrock filodan geldi. Dün gece bazı ordu savaş gemileri silahlı bir grup adamı Chowan nehrinden yukarı çıkardı, karaya çıkarılıp Albemarle'ı yok etme amacıyla Plymouth'a doğru yürüdüler. Proje başarılı olmadı. Hava serin ve puslu. Çift uçlu Wyalusing gece filodan
çıktı. Albemarle koçunun bu gece çıkması bekleniyor.

2d.--Koç görünmedi. Çift uçluların hepsi
Edenton'a gitti. Hava güzel.

4'ünde Edenton'a gittim ve öğleden sonrayı Bay B.'de geçirdim ve
kızlarıyla tanıştım. 6'sında, H. T. Wood,
muhasebeci katibi ve ben bir römorköre bindik ve Shamrock adlı Birleşik Devletler vapuruna götürüldük, oradan
Trumpeter'a bindik, burada Dr. P. H. Barton ve ben H. T. Wood'a tıbbi bir muayene yaptık ve onu
Norfolk, Virginia'daki Birleşik Devletler Deniz Hastanesi'ne gönderdik. Ona eşlik ettim. Shamrock'tan akşam 7'de ayrıldık,
Trompeter'da, 7 Eylül'de sabah 1'de demirledik ve sabah 6'da demir aldık ve sabah 8'de Roanoke Adası'na vardık.
Roanoke Adası'ndan öğleden sonra 1'de ayrıldık ve akşam 8'de Fawn'a geçtik,
ve iki saat buharladıktan sonra gece için demirledik. 8'inde sabah 5'te demir aldık ve sabah 11'de Undine'e tekne değiştirdik,
ve öğleden sonra 1'de Norfolk'a vardık, o zaman hemen H. T. Wood'u hastaneye götürdüm. National Hotel'de durdum.

9'unda Roanoke Adası'na ulaşım sağlamak için Norfolk'taki Quartermaster ofisine gittim, ancak yarım saat geç kalmıştım, çünkü Undine adlı tekne sabah 8'de ayrılmıştı. Saat 17:00'de, Dismal Swamp Kanalı'nda Undine ile bağlantı kuran Fawn adlı teknenin ve Undine için çok geç kalmamış olsaydım içinde olacağım teknenin Konfederasyonlular tarafından ele geçirilip yakıldığını duydum. Akşam tiyatroya gittim. Norfolk'ta zamanımı oradaki güzel ve ilgi çekici şeyleri izleyerek keyifli bir şekilde geçirdim. Pazar sabahı Episcopal kilisesindeki ayine katıldım ve ayrıca akşamları Pennsylvania, Center ilçesi Bellefonte'den Bay Y. ile birlikte katıldım. 12 Pazartesi ve 13 Salı günü Bay Y. ve ben ana caddelerde dolaştık ve ilgi çekici yerleri ziyaret ettik. 14 Eylül Çarşamba günü saat 18:00'de Norfolk'tan C. W. Thomas ile ayrıldım.
Fortress Monroe'ya buharla gidiyordu. Oraya saat 19:15'te vardı.
John Farran'a bindim ve Atlantik Okyanusu yoluyla Cape Hatteras'a, Swash'tan ve Pamlico Sound'dan geçerek Neuse Nehri'ne ve oradan da Newbern'e kadar buharla gittim. Oraya 15'inin akşam 7'sinde vardık. Yanımda götürdüğüm tüm parayı sadece birkaç sent harcadıktan sonra, onu bıraktığım Roanoke Nehri'nin ağzında olduğunu tahmin ettiğim Valley City'ye nasıl ulaşacağımı şaşırdım.
Ancak Newbern'e karaya çıktığımda, orada yokluğumda buharla seyahat ettiği için orada demirlediğini öğrendim.
Hızla gemiye ulaştım ve bir kez daha eski denizci arkadaşlarımın arasında olmaktan mutluluk duydum. Öğrendiğim bir diğer ilgi çekici şey ise,
Newbern'in sarı humma salgını olan bir hasta tarafından ziyaret ediliyor olmasıydı.

Dismal Swamp Kanalı'ndan iki kez geçmiştim ve
çok geç kalmamış olsaydım üçüncü kez de buradan geçecektim,
ancak eve dönüş yolculuğumda yine buradan geçmem gerekiyordu. Lossing, Amerikan Devrimi tarihi kitabının 1. cildinin 311. sayfasında, bu kanalın geçtiği Kasvetli Bataklık'ın çok kapsamlı bir tanımını verir. Şöyle diyor:

"Ülkenin kaynaklarının geliştirilmesini kolaylaştırmak için iç iyileştirme planları, genellikle Washington'ın en ciddi ilgisini çekiyordu. Düşündüğümüz sırada, o, diğer bazı girişimci beyefendilerle birlikte, kısmen Virginia'da ve kısmen Kuzey Carolina'da bulunan ve kuzeyden güneye otuz mil, doğudan batıya on mil uzanan muazzam bir bataklık olan Dismal Bataklığı'nı kurutma projesiyle meşguldü. Karanlık koynunda ve yüzeyinin üzerinde hiçbir yer görünmeyen, beş gezilebilir nehir ve birkaç derenin kaynakları vardır; merkezinde ise keşfedicisinin iddia ettiği adıyla Drummond Gölü olarak bilinen bir su kütlesi vardır. Bataklığın büyük bir kısmı, uzun selvi, sedir, köknar ve ardıçlarla kaplıdır, uzun yosunlarla örtülüdür ve sarmaşıklarla kaplıdır. Birçok yerde, devrilmiş ağaçlar, kalın frenler ve yoğun bir bitki örtüsüyle geçilmez hale getirilmiştir. çalılık. 1804'te burayı ziyaret eden Thomas Moore, efsanevi şiiri 'The Lake of the Dismal Swamp'ın şu kıtalarında buranın karakterini iyi bir şekilde ortaya koymuştur:

"'Dismal Swamp'a doğru hızla gidiyor--
Yolu engebeli ve ağrılıydı;
Karmakarışık ardıçların, sazlıkların arasından,
Yılanın beslendiği birçok bataklıktan,
Ve insan daha önce hiç ayak basmamıştı!

"'Ve yeryüzünde uykuya daldığında,
Eğer uykuyu göz kapakları bilseydi,
Ölümcül asmanın ağladığı yerde yatardı
Zehirli gözyaşlarıyla ve her gece dik
Eti, kabaran çiylerle!'

"'Genç bir adamdan bahsediyorlar,' diyor Moore, şiirinin girişinde, 'sevdiği bir kızın ölümü üzerine aklını kaybeden ve
birdenbire arkadaşlarından kaybolan ve daha sonra hiç duyulmayan bir adamdan. Sık sık sayıklamalarında kızın ölmediğini, Kasvetli Bataklığa gittiğini söylediğinden, o kasvetli vahşi doğaya
dolaştığı ve açlıktan öldüğü ya da
korkunç bataklıklardan birinde kaybolduğu varsayılmıştır.' Şair ona şunu söylettirir:

"'Mezarını çok soğuk ve nemli yaptılar,
Çünkü bu kadar sıcak ve gerçek bir ruh,
Ve Kasvetli Bataklık gölüne gitti,
Orada bütün gece ateş böceği lambasının yanında,
Beyaz kanosunu kürekliyor.

"'Ve ateş böceği lambasını yakında göreceğim,
Ve küreklerini yakında duyacağım;
Uzun ve sevgi dolu bir hayat olacak,
Ve kızı bir selvi ağacına saklayacağım,
Ölümün ayak sesleri yaklaştığında.'

"Bataklığın güney kısmına doğru, ağaçsız, sazlarla kaplı bir alan var. Bunlar sürekli yeşildir ve
rüzgarda dalgalandıkça su görünümüne sahiptir. Bu nedenle
buraya 'Yeşil Deniz' denir. Bataklığın doğu sınırları, dikenli bambu çalılarıyla sıkı sıkıya iç içe geçmiş uzun sazlarla kaplıdır ve orada dolaşan vahşi hayvanlar için bile neredeyse geçilmez bir bariyer oluşturur. Washington, bu kasvetli bölgeye yürüyerek ve at sırtında, merkezindeki göle ulaşana kadar girdi. Yaklaşık yirmi millik bir yolculukla, bazen titreyen bir bataklığın üzerinden, bazen de çamur ve suyun içinden geçerek bu gölün etrafını dolaştı; ve tam gün batımında, geceyi geçirdiği bataklığın kenarındaki katı toprağa ulaştı. Ertesi gün keşiflerini tamamladı ve toprağı, ürünlerini, gölü ve yüksekliğini gözlemledikten sonra, çevredeki ülkeden önemli ölçüde daha yüksekte olduğu için, bu muazzam bataklığın kolayca boşaltılabileceğine ikna olarak eve döndü. Onun etkisiyle, Virginia Yasama Meclisi, 'Dismal Swamp Company'yi oluşturan bir beyefendiler derneğine bir tüzük verdi. ' Bazıları, Washington'dan daha az
başarılı olduklarına dair iyimserliklerini gizlediler ve
proje bir süreliğine terk edildi.

"Daha sonraki bir günün girişimi için, Dismal Bataklığı'nı sanayinin eline açmak için ayrılmıştı. Şimdi kuzeyden güneye bir kanal geçiyor ve bu kanalın göğsünde muazzam miktarda
zona ve kereste erişilebilir yataklara yüzdürülüyor. Bu kanal sayesinde bataklık kolayca kurutulabilir ve
iyi ekilebilir araziye dönüştürülebilir. Oradaki her ziyaretçi için, Washington'ın yüz yıl önce böyle bir gelişmeyi önermesindeki bilgelik ve öngörü
çok belirgin bir şekilde belirgindir."

Cuma, 16 Eylül 1864.--Valley City, Newbern'den saat 16:00'da ayrıldı ve gemide Amerika Birleşik Devletleri vapuru Shamrock'un
Maliye Müdürü Louis Sands vardı ve 17'sinde saat 11:00'de Roanoke Adası'na ulaştı ve 14:00'te Roanoke Adası'ndan ayrıldı. Saat 21:00'de filoya ulaştık ve Valley City'nin Newbern'den getirdiği
malzemeleri Shamrock'a
yükledik. 18'inde, saat 18:15'te, Chowan Nehri'nde bir keşif gezisine çıkmak için Roanoke Adası'nın ağzından ayrıldık ve 19'unun sabah 8'inde Meherrin Nehri'nin birleştiği yerde, nehrin sağ kıyısındaki Winton'a ulaştık. Winton, savaşın erken dönemlerinde tamamen yıkıldı ve geriye sadece birkaç duvar, bir baca veya temel duvarı kaldı. Silahlı bir grup kıyıya çıktı ve biraz pamuk ele geçirdi ve bazı Konfederasyon nöbetçileriyle temas kurdu, onlarla küçük bir çatışmaya girdiler veya atıştılar. Saat 16:00'da Winton'dan ayrıldık ve geceyi geçirmek üzere demirlediğimiz Edenton'a saat 21:00'de vardık. 20'sinin sabah 7'sinde tartıya çıktık ve filoya doğru yola koyulduk, oraya sabah 9'da vardık.
Saat 1'de Roanoke nehrinin ağzına doğru yola çıktık ve orada demirledik.
22'sinde tartıya çıktık ve öğleden sonra 1:35'te Edenton'a vardık.
Kaptan J. A. J. Brooks, Vekil Yardımcı Ödeme Görevlisi J. W. Sands ve
ben karaya çıktık ve Bay Samuel B.'nin ailesini ziyaret ettik ve çok keyifli
bir zaman geçirdik. Saat 3:40'ta gemiye döndük ve Roanoke nehrinin ağzındaki eski demirleme yerimize doğru yola koyulduk. Hava bulutluydu
ve pusluydu. Cuma günü 23'ünde, öğleden sonra 12:1/2'de, Albemarle adlı koç Roanoke nehrinin ağzında belirdi. Hemen işaret topumuzu ateşledik ve ağırlığımızı aldık ve Kaptan Arnold'un komuta ettiği Birleşik Devletler'e ait Otsego gemisine doğru yola koyulduk. Otsego, Albemarle Boğazı'nın aşağısında demirliydi. Otsego'yu geçtiğimizde, Kaptan Arnold, Valley City'ye filoya doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemesini emretti ve Otsego da onları takip edecekti. Kısa süre sonra Roanoke Nehri'nin ağzına doğru ilerleyen filoyla karşılaştık. Valley City ve Otsego kısa süre sonra aynı hizaya geldi ve Roanoke Nehri'nin ağzına ulaştı. Bu sırada koç nehrin yukarısına geri dönmüştü. Filo, akşam 6'ya kadar nehrin ağzında keşif yapmaya devam etti ve daha sonra eski demirleme yerine geri döndü. Koçun Roanoke Nehri'nin ağzında görünmesi filoda biraz heyecan yarattı çünkü koçun Albemarle Boğazı'na çıkmasını istiyorduk, böylece mümkünse onu batırma şansımız olurdu. 27'sinde, saat 11 buçukta, Valley City
Edenton'a doğru yola çıktı ve orada iki saat kalıp
eski demirleme yerimize geri döndü.

29'unda, saat 3 buçukta, Valley City demir aldı ve
Scuppernong nehrine doğru ilerledi. Saat 11 buçukta,
nehrin enine bir pozisyonda karaya oturduk, geminin kıç tarafı sol kıyıya doğruydu. Nehrin sol kıyısında, yaklaşık yedi yüz yarda uzaklıkta, çalılıklar ve ormanlık alanda, gizli bir
Konfederasyon bataryası bulunuyordu. Yüzdürme çabası sırasında, Valley City'nin topları yerinden çıktı, güverteler halatlar ve halatlarla
dolmuştu ve pervaneye bir halat dolanmıştı; böylece vapur çok çaresiz ve tehlikeli bir
durumdaydı. Bu bataryanın adı geçen yerde olduğunun saat 15.30'a kadar farkında değildik. Valley City'ye ateş açtılar ve saat 17.30'a kadar ateş etmeye devam ettiler. Valley City'nin güvertesini boşaltması ve düşmana silahları yöneltmek için pozisyon alması biraz zaman aldı. Bu arada Komodor W. H. Macomb, Yüzbaşı J. A. J. Brooks'a Valley City'yi havaya uçurma ve
olabildiğince iyi bir şekilde bırakma emri gönderdi; ancak Valley City düşmanın bataryasına silahlarını yönelttiğinde, saat 17.30'da susturuldular. Kıyıdaki Konfederasyon bataryalarından gelen mermiler ve kurşunlar etrafımıza hızla ve yoğun bir şekilde düştü, ancak neyse ki gemide hiç kimse ciddi şekilde yaralanmadı, buna rağmen gemi birkaç kez mermi ve ayrıca birkaç mermiyle vuruldu. Saat 21:20'de, kömürü denize attıktan, kazanı boşalttıktan ve yukarı çıkan Belle çekicisinin yardımıyla, su yüzüne çıktık ve Belle çekicisi tarafından Otsego'nun yanından Albemarle Sound'a doğru çekildik. 30'unda halat pervaneden çıkarıldı. Saat 13:15'te Valley City, kömür için Tacony'nin yanından geçti.

Raleigh, Kuzey Karolina'da yayınlanan _North Carolina Confederate_'den bir alıntı ekliyorum, Scuppernong nehrinin yukarısındaki çalılıklarla ilgili:

"YANKEE GUNBOAT'LARIYLA ÇARPMA.

"Goldsborough _State Journal_, birliklerimizin küçük bir müfrezesiyle, Scuppernong nehrinin yukarısına çıkmaya çalışan
bazı Yankee savaş gemileri arasındaki oldukça
canlı küçük bir
çatışmanın hesabını veriyor, Yankee'ler ikinci sırada yer aldı.

"Nehirden yukarı çıkmaya çalışırken, Yüzbaşı Pitt'in süvari bölüğüne komuta eden Teğmen Sharp, Lee'nin hafif bataryasından Teğmen Williams ve 50. Kuzey Carolina alayından Teğmen McWaston'ın otuz piyadesiyle birlikte iki tekneye saldırdı ve geri çekilmeye zorladı.

"Teknelerden biri kıyıdan yaklaşık yedi yüz yarda uzaklıktaki nehrin ağzında karaya oturdu ve burada hem topçularımız hem de keskin nişancılarımız tarafından bir süre iyice
karaya vuruldu, bir atış su hattına yakın bir yere isabet etti.

"Bu teknedeki ateş o kadar sıcaktı ki, Yankee'ler toplarından
sürüldüler.

"Sonunda üç tane daha topçu teknesi yardımlarına geldi ve küçük grubumuza sertçe saldırdı, onlar da cesurca yerlerini korudular ve gecenin yaklaşması ve cephane kıtlığı bizi düşmanın toplarının menzilinin ötesine çekilmeye
zorlayana kadar onlarla savaştılar.

"Üç adamımız hafif yaralandı ve bir obüs bir mermiyle biraz hasar gördü.

"Düşmanın kaybı tespit edilmedi, ancak önemli olmalı, çünkü _ahşap_ savaş tekneleri karaya oturmuştu ve yaklaşık üç saat boyunca topçularımızın ateşi altındaydı ve her adamın keskin nişancılarımızın ölümcül hedefinden korunmak için aşağıya sığınmak zorunda kaldığı iyi tespit edildi.

"Tekrar vur, Albay W."

Valley City'nin İcra Memuru Bay Milton Webster, Konfederasyonlularla yaşanan bu "çatışma" hakkında şunları söylüyor:

"Bu '_ölümcül nişan_' için yazık oldu, çünkü bir adamımız yaralanmadı ve adamlardan biri ve ben kıç tarafta silahlarına maruz kaldık ve mermileri her tarafımıza düşmesine rağmen vurulmadık. Valley City'nin eylemi ve konumu hakkında oldukça doğru bir açıklama yapılmış, ancak eylem sırasında tek bir adam görev yerinde kalmadı, keskin nişancıları ateş etti ve mermilerinin izlerini ambar deliklerimizin ve daha sonra onlara doğrulttuğumuz geçidin etrafında bıraktı.

"Diğer üç bot, çok fazla su çektikleri için düşmanın menziline bile giremedi. Ancak, düşman geri çekildikten sonra uzun mesafeden bir el ateş ettiler ve bu atış, Valley City su yüzüne çıkmadan önce düşmanın menzilini belirlemek için yapılmıştı. Bahsettikleri iki tekneden biri, Valley City'nin karaya oturması durumunda onu yüzdürmek için nehir boyunca ona yardım eden bir römorkördü ve iki subaydan oluşuyordu -biri teğmen, diğeri mühendis- ve beş adam. Römorkör silahlı değildi.

"Fırçalılık hakkındaki anlatımlarında _tahta_ kelimesini italik olarak yazmaları, hatta bir demir zırhımız olduğunu söylemeleri çok tuhaf.

"Valley City'nin güvertesinde yanan mermilerinden birini kurtardım, neyse ki patlamadı. Valley City
yüzer durumda olsaydı, bataryalarını daha erken sustururdu."

1 Ekim Cumartesi günü, sabah 4'te, Valley City
tökezledi ve Edenton'a doğru yola çıktı. Kaptan J. A. J. Brooks, Geçici Kaptan
James G. Green, J. W. Sands ve ben karaya çıktık ve Bay Samuel B.'yi ziyaret ettik ve zamanımızı çok keyifli geçirdik. Saat 4'te Valley City'ye döndük ve tökezledik ve Roanoke nehrinin ağzındaki eski istasyonumuza doğru yola çıktık. 3'ünde, ABD'li gemiler Commodore Hull ve Tacony ile römorkör Belle gelip yanımıza demirledi. 6'sında, Otsego'ya binip, o geminin subaylarından birinin tıbbi muayenesini yapmam emredildi, onu ABD Deniz Hastanesi'ne göndermek amacıyla Norfolk. Valley City'ye döndüğümde, gemide sarı humma hastası bir mülteci buldum. Valley City'ye Edenton'a götürüldü ve orada hastalıktan öldü. Bay Samuel B.'nin ailesini ziyaret ettik. Saat 17.5'te ağırlığımız azaldı ve Roanoke Adası'na doğru yola çıktık. Saat 12.00'de demirledik. 7'sinin sabahının erken saatlerinde, saat 8'de ulaştığımız Roanoke Adası'na doğru yola çıktık. 8'inde kuzeybatıdan bir esinti vardı ve hava açık ve güzeldi. Saat 14.00'te, Vekil Kaptan Yardımcısı John Maddock ve ben, altı adamla birlikte küçük bir tekneyle Roanoke Adası'na yelken açtık. Dalgalı bir deniz vardı ve rüzgar oldukça sert esiyordu. Roanoke Adası'na
çıktık, ancak Valley City'ye geri yelken açmak amacıyla
tekneye binmeden önce kıyıda uzun süre kalmadık. Başaramadık. Sonra yelkenleri indirdik ve adamlar bizi
gemiye kürek çektiler.

9'unda, sabah saat 6'da, ağırlığımız azaldı ve saat 9'da ulaştığımız Alligator nehrinin ağzına kadar buharla gittik.
Shamrock yakınlardaydı. Hava soğuktu. Saat 1:30'da, Valley City Alligator nehrinde ilerlemeye başladı. Saat 19:00'da Newport News açıklarında demirledik. 10'unda, sabah saat 4'te, iki silahlı teknenin mürettebatı keşif seferi için kıyıya gönderildi, ancak hiçbir şey başaramadan
13:00'te geri döndüler. Saat 14:00'te Valley City
tartışa girdi ve Alligator nehrinden aşağı doğru ilerledi ve saat 15:00'te demirledi.
Hava serin ve dün gece don vardı.

Perşembe, 11 Ekim, sabah 5'te, Frying-pan nehrine doğru
fırlatma emri verildi. Saat 10:00'da Kaptan J. A. J. Brooks ile
fırlatmaları takip etmeye gittik ve yaklaşık altı mil kürek çektikten sonra
onları gördük. Saat 14:00'te
fırlatmalarla geri döndük. Saat 16:00'da
Valley City demir aldı ve saat 20:00'de Albemarle
Sound'a demirledi. 12'sinde, sabah 6'da, tartıya girdik ve saat 8'de filoya ulaştık. Saat 9'da tartıya girdik ve saat 10:00'da
Roanoke nehrinin ağzına ulaştık. Koçun bugün çıkması bekleniyordu. 15'inde, saat 11.5'te, Valley City tartıya çıktı ve 11.5'te Edenton'a ulaştı. Kaptan J. A. J. Brooks, Muhasebeci
J. W. Sands ve Geçici Kaptan James G. Green karaya çıktı. Saat 17.00'de geri döndüler ve Valley City tartıya çıktı ve Roanoke nehrinin ağzına doğru yola çıktı. Hava serin ve güzeldi. 20'sinin sabah 10.00'unda Commodore Hull'a çıktım. 12 metrede, Valley City'ye geri döndüm. Saat 21.5'te, Valley City gündüz sertçe karaya oturan Belle römorkörünü korumak için Edenton'a doğru yola çıktı. 21'inde Edenton'a karaya çıktım ve keyifli bir
zaman geçirdim. Valley City'ye geri döndüm, o da açık Roanoke Adası'na doğru yola çıktı ve 22'sinde sabah 8'de oraya vardık. Saat 9'da, Yüzbaşı J. A. J. Brooks, Vekil Yardımcı Muhasebeci J. W. Sands ve ben karaya çıktık ve 103. Pennsylvania alayından Dr. Walton ve Roanoke Adası Komutanı Albay Wardrobe ile tanıştık. Bu beyefendilerle birlikte çok keyifli bir
zaman geçirdim. Akşam, ABD Donanması'ndan Teğmen Wm. B. Cushing ile tanıştım. 7 Haziran 1879 tarihli Philadelphia _Weekly Times_ gazetesinde yayınlanan bir savaş anısını alıntılayacağım:

"CUSHING, CESUR.

"_Albemarle Sound'daki Kahramanca Macerasının Anıları:
J. M. Batten, M.D., merhum ABD Donanması_

"22 Ekim 1864 akşamı, Kaptan Wm. B. Cushing ile ilk kez tanıştım. O zamanlar Kaptan J. A. J. Brooks komutasındaki Amerika Birleşik Devletleri vapuru Valley City'ye bağlıydım. Gemi, Roanoke Adası'nın yaklaşık bir mil batısında, Pamlico Sound'da demirliydi.
Kaptan J. A. J. Brooks, Muhasebeci J. W. Sands ve ben, sabah gemiden ayrıldık, rüzgar batıdan kuvvetli bir esinti
esiyordu ve Roanoke Adası'na vardık. Rüzgar neredeyse bir kasırga gibi esmeye devam ediyordu, geri dönmeye çalıştık akşam gemiye
ulaştık, ancak başarısız olduk; sonuç olarak bütün gece Roanoke Adası'nda kalmak zorunda kaldık. Dediğim gibi, Kaptan Wm. B. Cushing ile ilk kez bu akşam tanıştım. O zamanlar yirmi bir veya yirmi iki yaşında genç bir adamdı, boynuna düşen uzun, açık renk saçları vardı ve tavırları oldukça çekingendi. Kaptan Cushing,
Kaptan Brooks, Ödeme Görevlisi Sands ve ben o gece birlikte bir odada kaldık.
Ertesi sabah uyandığımda,
Kaptan Cushing'in gittiğini gördüm. Onun hakkında soruşturduğumda,
23'ünün sabah 4'ünde, Brooklyn'deki Donanma Tersanesi'nde belirli bir amaç için inşa ettiği
bir tekne olan torpido teknesiyle yola çıktığını ve buharlı tekneyle yaptığı sefere
bu kadar ilerlediğini öğrendim.

"Günlüğüme baktığımda, 28 Ekim Cuma günü sabah 5:30'da Valley City'nin demir aldığını ve filoya doğru ilerlediğini görüyorum. Hava açık ama rüzgarlıydı. Filoya akşam 6'da ulaştık. Filo, Komodor Wm. H. Macomb komutasındaki on iki çift uçlu yandan çarklı gemiden oluşuyordu ve Roanoke nehrinin ağzından yaklaşık altı mil uzakta, Albemarle Sound'da ve Albemarle'nin konuşlandığı Plymouth'dan on dört mil uzakta demirliydi. Günlüğümde akşam 7'de demir aldığımızı ve Roanoke nehrinin ağzına doğru ilerlediğimizi ve akşam 8:30'da oraya ulaştığımızı belirtiyor. Akşam 11'de Roanoke nehrinin ağzında bir ses bizi selamladı: "Tekne geldi! bir tekne gönderin!" Bir tekne gönderildi ve 23 Ekim sabahı erken saatlerde bizi terk eden adam -Kaptan William B. Cushing- Valley City'ye çoraplı ayaklarıyla, sadece kaba bir
flanel gömlek ve pantolonla getirildi. Islak, üşümüş, yorgun, aç ve bitkin bir haldeydi.

"Günlüğümde, 23 Ekim sabahı bizi terk ettikten sonra torpido
fırlatma gemisiyle filoya doğru yola çıktığı ve filonun mürettebatından kendisine eşlik edecek on iki gönüllü adam aldığı yazıyor. 27 Ekim akşamı, pruvasına bir torpido takılmış küçük torpido
fırlatma gemisiyle Roanoke nehrine doğru ilerledi. 28 Ekim sabahı saat 3:15'te, Albemarle'nin altında bir torpido patladı ve gemiyi batırdı. O (Kaptan Cushing) ve bir başka
adam boğulmaktan veya yakalanmaktan kurtulan tek kişilerdi. Kaptan Cushing, koçu havaya uçurduktan sonra nehre atladı,
yüzerek kıyıya çıktı, geceye kadar Plymouth yakınlarındaki bataklıklarda yattı, sonra bataklıklardan geçerek bir dereye geldi, orada bir Konfederasyon karakoluna ait bir
sandalı ele geçirdi ve kendini
Vadi Şehri'ne doğru kürek çekti. Torpido botu batırıldı ve yaklaşık bir düzine adam
ya boğuldu ya da esir alındı. Bu arada, filo Roanoke nehrinin ağzına doğru hareket etti. Kaptan Cushing'in
Vadi Şehri'nde olduğunu öğrenen Komodor Macomb, filonun donanımlarının
düzenlenmesini ve genel işaretle
Kaptan Cushing'e üç kez içten iyi tezahürat etmesini emretti; ve bu tezahüratlar--o bataklıkları, ormanları ve suları
sevinçli adamların sesleriyle yankılandırdı.

"Ertesi gün, 29 Ekim, saat 11'de, filo, her adamı görev yerinde tutarak demir aldı ve Kaptan Cushing'in Albemarle koçunun batırıldığına dair
raporunu doğrulamak ve eğer doğruysa, Plymouth'u ele geçirmek amacıyla, Valley City'nin önderliğinde Roanoke nehrine doğru ilerledi; ve eğer doğruysa, Plymouth'u ele geçirdi. Bu, Roanoke nehrinin sağ kıyısında, ağzından sekiz mil uzaklıkta, göz alabildiğine bataklıklar ve büyük selvi ağaçlarıyla çevrili küçük bir kasabadır. Plymouth'un bir mil yukarısında, Roanoke nehrinin suları ikiye ayrılır, biri Cashie nehrini, diğeri Roanoke nehrini oluşturur.
Roanoke nehrinin ağzından Plymouth'a olan mesafenin yaklaşık üçte ikisinde, Cashie nehri ve Roanoke nehri, Orta nehir adı verilen bir şeyle birbirine bağlanır, böylece bu nehirler, bu noktalardaki akışlarında büyük A harfine, sol çizgi Roanoke nehir, sağ çizgi
Cashie nehri ve yatay çizgi
Orta nehir.

"Filo, Roanoke nehrinden yukarı doğru buharlaştı. Gün güzeldi,
kuşlar ağaç dallarında şarkı söylüyordu, yaprakları hafifçe hışırdıyordu ve filonun tekerleklerinden suyun damladığı duyulabiliyordu,
yavaşça dönüşlerini yaparken.
Her şey sessizdi. Hiçbir adam tek kelime etmedi. Bu garip değildi, çünkü
nehrin torpidolarla dolu olduğuna ve kıyılarının keskin nişancılarla dolu olduğuna inanıyorduk. Nehirden yukarı doğru daha da yukarı çıktık
ta ki Orta nehre varana kadar, Vadi Şehri Orta'dan geçip Cashie nehrinden yukarı doğru buharlaştı. Filonun geri kalanı
Roanoke nehrinden yukarı doğru buharlaştı.

"Plymouth'un karşısındaki Cashie nehrinde bir noktaya vardığımızda,
filonun bir saat süren ve sonra aniden kesilen yoğun ateşini duyduk. Elbette, Plymouth'un ele geçirildiğini
düşündük. Bu noktada, keşif ekibiyle birlikte olan ve kaçan diğer adamı aldık. Valley City, Cashie nehrine tırmanmaya devam etti ve nehrin darlığı ve eğriliği nedeniyle çok zorlukla karşılaştıktan sonra, Plymouth'un yukarısındaki Roanoke nehrine ulaştık. Burada kasabayı görebiliyorduk ama ne bir filo ne de Amerikan bayrağı görebiliyorduk. O zaman, Albemarle'in batmadığı, filoyu Sound'a geri
sürüklediği sonucuna vardık. Elbette, koçun geri çekilmemizi engelleyebileceğinden korkmak pek de mutlu edici bir duygu değildi.

"Biraz gecikmeden ve Plymouth'da düşmanla karşılıklı atıştıktan sonra, Cashie nehrinden Albemarle Sound'a indik,
akşam 8'de
vardık ve filoyu Roanoke nehrinin ağzında bulduk. Roanoke nehrinde, düşmana karşı dezavantajlı duruma düşmelerine neden olan bir engele
gelene kadar yukarı çıkmışlardı;
sonra nehri
in aşağısına indiler.

"Komutan Macomb artık Albemarle'in batırıldığına ikna olmuştu. Valley City artık Kaptan Cushing'i
Fortress Monroe'ya götürmek üzere ayrılmıştı. 30 Ekim sabahı 12:30'da demir aldık ve
Albemarle ve Pamlico Sounds'tan geçerek Atlantik Okyanusu'na doğru ilerledik ve sabah 7'de Fortress Monroe'ya vardık. , Kasım
1. Yaklaşık yüz gemiden oluşan bir filo, Wilmington'a saldırmak için hazırlık olarak orada konuşlanmıştı.
Kaptan Wm. B.
Cushing, amiral gemisinde yirmi bir topla selamlanarak karşılandı ve tabii ki kahramanca başarısı nedeniyle neredeyse tapınıldı.
İlk olarak, Komodor Winslow ve Alabama'nın
ünlü Birleşik Devletler vapuru Kearsarge'ı Fortress Monroe'da gördüm. Dikkatim, yaşlı bir denizcinin 'Suyun üzerinde bir ördek gibi oturmuyor mu?' demesiyle ona yöneldi. Ve gerçekten de öyleydi.

"Kaptan Cushing artık öldü. Kesinlikle bir savaş gemisinin güvertesinde yürüyen en cesur adamlardan biriydi. Küllerine huzur!
Komodor Macomb da öldü; Kardeşlik Şehrinizde, banyo yaparken öldü. Hepimiz onu sevdik. Tanrı onu korusun."

New York _Herald_ gazetesinde, Perşembe, 3 Kasım 1864'te yayımlandı.

RAM ALBEMARLE.

ÜNLÜ İSYANKARIN DEMİR KAPLAMASININ YIKILIŞI--KOÇ
BİR TORPİDO TARAFINDAN BATILDI--TORPİDO
TEKNESİNİN YIKILIŞI--KOÇ ATIŞI--KOÇ
TEĞMEN CUSHING'İN KAÇIŞI--BATAKLIKTA YAŞADIĞI MACERALAR--PARLAK BAŞARISININ
TAM VE İLGİNÇ AYRINTILARI--KAYIPLAR--VB.,
VB., VB.

TEĞMEN CUSHING'İN RESMİ RAPORU.

WASHINGTON, 2 Kasım 1864.

Amiral Porter, Deniz Kuvvetleri Bakanı'na,

Teğmen Cushing'in isyancı koçu Albemarle'nin batırılmasıyla ilgili olarak şu ilginç bilgileri iletti:

"ALBEMARLE SOUND, 30 Ekim 1864.

"Efendim: İsyancı koçu Albemarle'nin Roanoke nehrinin dibinde olduğunu bildirmekten onur duyuyorum.

"27'sinin gecesi, buharlı teknemi hazırladıktan sonra, kısmen filodan gönüllüler olan on üç subay ve adamla
Plymouth'a doğru yola çıktım.

"Nehrin ağzından koça kadar olan mesafe yaklaşık sekiz mil, akıntının ortalama genişliği yaklaşık iki yüz yardaydı ve düşmanın karakollarıyla çevriliydi.

"Şehrin bir mil aşağısında, etrafı birkaç yelkenliyle çevrili Southfield'ın enkazı vardı ve orada virajı kontrol etmek için bir topun yerleştirildiği anlaşılıyordu. Bu nedenle Shamrock'un kesicilerinden birini yedekte çektim ve o noktada selamlanmamız durumunda demir alıp gemiye binmemiz emredildi.

"Teknemiz, gözetleme kulelerini ve hatta Southfield'ı yirmi yarda içinde fark edilmeden geçmeyi başardı ve koçbaşındaki gözetleme
gözcüleri tarafından selamlanana kadar.

"Daha sonra kesici kesildi ve aşağı inme emri verildi, biz de tam bir buharla düşmanımıza doğru ilerledik. İsyancılar çıngıraklarını
çıkardılar, zili çaldılar ve ateş etmeye başladılar, aynı anda selamlarını tekrarladılar ve çok şaşkın görünüyorlardı.

"Karadaki ateşin ışığı bana demir kaplı geminin iskeleye sabitlendiğini, etrafında kütükler olduğunu, yanından yaklaşık otuz fit uzakta olduğunu gösterdi. Yakından geçerken, ona adil bir şekilde
vurmak için tam bir daire çizdik ve pruvasına doğru ilerledik.

"Bu sırada düşmanın ateşi çok şiddetliydi, ancak kısa mesafeden bir doz
biberon onların şevkini
azaltmış ve nişanlarını
bozmuş gibiydi.

"Otsego'nun Ödeme Memuru Swann yanımda yaralandı, ancak kaç tane daha olduğunu bilmiyorum. Üç mermi giysilerime
dokundu ve hava onlarla
dolu gibiydi.

"Bir anda çeyrek direğinin hemen yanındaki kütüklere
vurduk, onları birkaç ayak kırdık, pruvamız üzerlerine dayanıyordu. Daha sonra torpido bomu indirildi ve kuvvetli bir
çekişle torpidoyu çıkıntının altına daldırıp patlatmayı başardım.

"Aynı anda Albemarle'nin silahları ateşlendi. Bir atış teknemi deldi ve torpidodan gelen yoğun bir su kütlesi
fırladı, tekneyi doldurdu ve onu tamamen etkisiz hale getirdi. "Düşman daha sonra on beş fit mesafeden ateş etmeye devam etti ve
teslim olmamızı talep etti, ben de iki kez reddettim, adamlara kendilerini kurtarmalarını emrettim ve paltomu ve ayakkabılarımı çıkardım. Nehre
atlayarak, diğerleriyle birlikte akıntının ortasına yüzdüm, isyancılar bize
vurmayı başaramadı.

"Grubumuzun çoğu esir alındı; bazıları boğuldu ve sadece
benim dışımda biri kaçtı, o da başka bir yöne.

"Komodor Hull'un Vekil Kaptan Yardımcısı Woodman, kasabanın yarım mil aşağısındaki suda benimle karşılaştı ve ona elimden geldiğince yardım ettim,
ama onu karaya çıkaramadım. Tamamen bitkin bir şekilde
kıyıya ulaşmayı başardım, ancak tam gün doğana kadar sudan çıkmak için çok zayıftım,
sonra kaleye yakın bataklığa
sürünmeyi başardım.

"Yolun yakınında saklanırken, Albemarle'nin subayları geçti ve konuşmalarından koçun yok edildiğini anladım. Bataklıkta birkaç saat yolculuk ettikten sonra kasabanın oldukça aşağısına indim, bilgi almak için bir zenci gönderdim ve koçun gerçekten battığını gördüm. Başka bir bataklıktan geçerek bir dereye geldim ve düşmanın bir karakoluna ait bir sandalı ele geçirdim ve bununla birlikte, ertesi gece saat on birde Valley City'ye doğru yola koyuldum.

"Monticello'nun Vekil Kaptan Yardımcısı William L. Howorth, her zamanki gibi göze çarpan bir cesaret gösterdi. Wilmington Limanı'nda benimle iki kez birlikte olan aynı subaydı. Değişim sırasında terfi edebileceğini umuyorum, ayrıca Üçüncü Yardımcı Mühendis Stolsbury, ilk kez ateş altında olmasına rağmen motorunu hemen ve soğukkanlılıkla kullandı. Tüm subaylar ve adamlar en
cesurca davrandılar.

"Shamrock'un kesici gemisi Southfield'a çıktı, ancak orada hiçbir
top bulamadı. Orada dört esir alındı. Koç artık tamamen
su altında ve düşman gemilerimizin geçişini engellemek için
nehre üç şhun batırdı.

"Amiral ve departmanın dikkatini bu seslerdeki gemilerdeki denizcilerin
gösterdiği ruha çekmek istiyorum.
Ancak çok az kişi isteniyordu, ancak tüm kişiler harekete geçmek için istekliydi, seçtikleri gemi arkadaşlarına kendi lehlerine istifa etmeleri için bir aylık maaş teklif ettiler.

"Ben efendim, saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

"W. B. CUSHING, ABD Deniz Kuvvetleri

"Kuzey Atlantik Filosu Komutanı Tümamiral D. D. Porter."

"Kurtulan adamın adı William Hoffman, Chicopee'de denizciydi.

Görevini iyi yaptı ve bir onur madalyasını hak ediyor.

"Saygılarımla,

"WM. B. CUSHING, ABD Deniz Kuvvetleri."

HERALD GÖNDERİLERİ.

[Bay Galen H. Osborn'un Gönderisi]

"FORTRESS MONROE, VA., 1 Kasım 1864.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin Valley City vapuru, bu sabah Kuzey Karolina Boğazı'nın abluka filosundan Hampton Roads'a ulaştı. İsyancıların zırhlı koçu Albemarle'nin
yok edildiğine dair görkemli haberi getiriyor. Boğaz'ın dehşeti Roanoke nehrinin
dibinde. 28'inci ultimo sabahının erken saatlerinde bir torpido tarafından havaya uçuruldu; ve yıkımı Deniz Kuvvetleri'nden
Teğmen W. B. Cushing'in kişisel kahramanlığı ve pervasız cesareti sayesinde oldu. Savaşın en cesurlarından biri olarak öne çıkan bu başarıya ilişkin toplayabildiğim tüm ayrıntılar, _Herald'ın_ okuyucularının bilgisi için acele ediyorum.

"27 Ekim Perşembe gecesi, daha önce birkaç kez özellikle kendini göstermiş olan Teğmen Cushing, çoğunluğu gönüllülerden oluşan on üç subay ve adamdan oluşan bir grupla bir buharlı tekneye bindi ve karanlığın örtüsü altında nehirden yukarı Plymouth'a doğru ilerledi. Derenin ağzından sekiz mil uzakta, torpidolarla yok edilmesini önlemek için kurulmuş bir kütük ve kereste ağılıyla çevrili Albemarle uzanıyordu. "Bu çerçeveye yaklaşırken, Teğmen Cushing, kendisini selamlayan koçun subayları tarafından
keşfedildi. Cevap vermedi, düşman bu arada ona karşı şiddetli ve sinir bozucu bir ateş sürdürüyordu,
ve buna sık sık kapsül dozlarıyla etkili bir şekilde karşılık verdi.
Koça istediği gibi yaklaşamadığını fark eden Teğmen, tam bir daire çizdi ve fırlatma
tekrar "beşik"e doğru oldukça yaklaştı, pruvası açık, bir kısmını geriye doğru itti ve fırlatmanın pruvası kırık kirişlerin üzerinde kaldı.

"Bu anda, çok güçlü bir çabayla, Teğmen Cushing, torpidoyu koçun çıkıntısının altına
sürmeyi başardı ve onu patlattı. Patlamayla aynı anda, Albemarle'nin silahlarından biri ateşlendi ve atış fırlatma
teknesinden içeri doğru çarptı. Aynı anda torpidodan gelen yoğun bir su
fırlatma gemisine hücum ederek onu tamamen etkisiz hale getirdi.

"Teğmen Cushing daha sonra adamlarına kendilerini kurtarmalarını emretti. Kendisi
ceketini ve ayakkabılarını çıkarıp suya atladı. Adamlarından birkaçı
esir alındı ​​ve bazıları boğuldu, ancak tam kaybını
tespit
edemedim. Bataklığa giden Teğmen Cushing, düşmanın
nöbetçilerinden gizlenmeyi başardı ve
ertesi gece saat 11 civarında Valley City vapurunun yanına, yolda keşfettiği ve
el koyduğu küçük bir kayıkla
yanaştı.

"Valley City vapuru, Teğmen Cushing'i yolcu olarak getirdi ve o da Amiral'e özel olarak
seçildiği cesur görevin başarısını bizzat bildirdi. Son görevinin ciddiyetinden çok
yorgun olmasına rağmen, hala sağlık ve morali yerinde ve şu anda filonun kahramanı. Smithville'e gidip General Whiting'in kurmay başkanını yakalayan ve bir alay asker yolun karşı tarafındaki binalarda konuşlanmışken aynı subaydır. Wilmington nehrinde küçük bir tekneyle yukarı çıkan, kaleleri ve bataryaları geçen, karaya çıkan ve bir isyancı postasını ele geçiren, düşman ülkesinde üç gün kalan ve sonunda ganimetleriyle birlikte güvenli bir şekilde geri dönen oydu. Ancak bu son hareketi onu ordudaki en cesur adamlardan biri olarak damgalıyor. Albemarle gibi bir zırhlıya bir tekne ve bir düzine adamla saldırmak, pervasızca bir çılgınlığın zirvesi gibi görünebilir; ancak böyle bir girişimde başarılı olmak, bir ömür boyu şan ve şöhreti hak etmek demektir. "Olayda, Otsego'nun muhasebecisi Swann'ın
yaralandığı ve Monticello'nun kaptan yardımcısı Howarth'ın
esir alındığı biliniyor. Teğmen Cushing, kendisiyle birlikte olan herkesin
davranışlarından çok övgüyle bahsediyor.

"Koçun imhası, 29'unda, bilgi edinmek için gönderilen zenci askerlerin muhteşem haberlerle
geri dönmesiyle kesin olarak bilinmiyordu. Diğer bölgelerden gelen raporlar
bu istihbaratı doğruladı ve sonunda Valley City'nin yaptığı keşif, Albemarle'nin suyun üstünde sadece bacasının
göründüğü şekilde dibinde yattığını ortaya çıkardı.

"Sarı hummanın Newbern'den tamamen kaybolmadığı söyleniyor, ancak o civardaki keskin donların
bir nebze olsun
yok ettiği söyleniyor. John Farron adlı vapur dün o limana doğru yola çıktı, muazzam bir posta ve bir süredir burada toplanıp hastalık mevsiminin
bitmesini bekleyen bir dizi subay aldı."

[Bay Oscar G. Sawyer'ın Despatch'i]

"HAMPTON ROADS, VA., 1 KASIM 1864.

"Savaşın en cüretkar, parlak ve başarılı olayı,
geçtiğimiz hafta Kuzey Carolina sularında gerçekleşti.
En kısa mücadeleden sonra, ancak en iyi sonuçların alınacağı bir mücadeleden sonra,
isyancıların zırhlı koçu Albemarle etkili bir şekilde yok edildi ve
Teğmen William B. tarafından atılan bir torpido ile dibe gönderildi. Cushing, Donanma'dan. Donanma Departmanının uzun süredir endişelerini uyandıran ve
Sound'da normalde konuşlandırılmış olandan çok daha fazla bir kuvvet bulunduran büyük zırhlı canavar, şimdi Roanoke nehrinin dibinde sessizce yatıyor, bu sularda sık sık bulunan balıklar için merak uyandırıcı bir düşünce ve korku konusu. Filodaki herkes, Albemarle'nin artık yüzemediğini veya daha fazla hasar veremeyeceğini fark ederek bir rahatlama hissediyor; çünkü
yüzen
tahta gemiler için karşı karşıya gelinebilecek en zorlu müşterilerden biri olduğu bir sır değil. Geçtiğimiz Mayıs ayının 5'inde filoya yaptığı baskın, bu gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Daha sonra üç ağır silahlı çift taraflı gemiyle karşılaştı ve büyük bir avantajla savaştı -Sassacus, Mattabessett ve Wyalusing- ve uzun bir mücadeleden sonra, hafif hasarlı olarak emekli oldu. O yüzerken, bizim tuttuğumuz ve onun erişebildiği hiçbir mevki güvenli değildi. Bizim ahşap gemilerimizin çabalarına rağmen,
kendi istediği gibi yoluna devam edebilirdi, ta ki
buharlaşmasını engelleyecek bir kaza meydana gelmediği sürece. Hafif taslaklı monitörlerin hiçbiri onunla karşılaşmaya hazır değildi ve o, Kuzey Karolina Eyaleti'nden kuvvetlerimizi
tehdit etti.

"5 Mayıs'tan sonraki durum buydu. Albemarle Sound'daki filomuz, birkaç hafif draftlı, ağır silahlı geminin eklenmesiyle büyük ölçüde
artmıştı; ancak, bunlara rağmen, Sound'un mülkiyetinin bizi güvence altına alıp almadığı biraz şüpheliydi; bu yüzden canavardan daha hızlı ve kesin bir şekilde kurtulmaya karar verildi.

"Büyük cesaret, soğukkanlılık ve becerikliliğe sahip genç bir subay olan Teğmen William B. Cushing, Haziran ayında Amiral Lee'ye, başarılı bir şekilde
uygulanırsa Sound'u Albemarle'den kurtarmayı ve mülkiyetini bize güvence altına almayı umduğu bir proje sundu. Amiral Lee, Deniz Kuvvetleri Departmanı gibi, bu plana sıcak bir şekilde katıldı ve Teğmen Cushing'i derhal Monticello'dan ayırdı ve onu özel göreve yerleştirdi, aynı zamanda ona hedefini gerçekleştirmesi için her türlü kolaylığı sağladı.

"Teğmen Cushing hemen New York'a gitti ve Amiral Gregory, Kaptan Boggs ve Baş Mühendis Wm. W. W. Wood ile birlikte, bir firkateyn teknesinin büyüklüğünde olan yeni buharlı kazık botlarından birine torpido düzeneği taktı ve sonra görev için onu Sound'a götürdü. Roanoke nehrinde birkaç keşif yaptıktan sonra, bu ona değerli bilgiler verdi ve düzenlemelerini mükemmelleştirdikten sonra, 27. ultimo gecesi, nehrin ağzındaki filodan yola çıktı ve akıntıya karşı cesurca ilerledi. Buharlı teknede, Teğmen Cushing, Otsego'dan bir gönüllü olan Ödeme Görevlisi T. H. Swann, Monticello'nun Kaptan Yardımcısı W. L. Howorth ve motordan sorumlu Üçüncü Yardımcı Mühendis Stolsbury, neredeyse hepsi gönüllü olarak hizmete katılan on kişilik bir mürettebatla birlikte vardı. Shamrock, bir subay ve on adamla birlikte, işin bazı küçük ayrıntılarıyla ilgilenmek amacıyla çekildi. Düşmanın nehir kıyılarında ve geçen baharda Albemarle tarafından batırılan ve Plymouth kasabasının yaklaşık bir mil aşağısında bulunan Southfield adlı savaş gemisinin enkazında nöbetçileri olduğu biliniyordu. Southfield'ın kasırga güvertesinde -enkazın su üstünde kalan tek kısmı- kendilerini konuşlandırma alışkanlığında olan nöbetçiler, uygun zaman geldiğinde Shamrock'un kesicisinin bakımına devredilecekti. Nehir kıyısındakiler ise sessizce ve mümkünse alarm vermeden geçecekti. "Gece yarısı civarında küçük kazık teknesi dar nehre girdi ve en ufak bir
telaş vermeden sessizce ve temkinli bir şekilde yukarı doğru ilerledi. Southfield ve yanında onu kaldırmaya çalışan üç yelkenli, neredeyse bisküvi fırlatma mesafesinde, kısa bir mesafeden, meydan okuma veya selamlama olmadan geçti. Teğmen Cushing, Plymouth'daki rıhtımın yanında duran Albemarle'e tabanca atış mesafesine gelene kadar selamlanmadı ve sonra belirsiz bir şekilde, sanki gözetmenler görüşlerinin doğruluğundan şüphe ediyormuş gibi. Cevap vermedi, ancak isyancı canavara doğru bastırmaya devam etti ve ikinci kez selamlandı. Meydan okumaya hiç aldırmadı, düz yoluna devam etti, önce Shamrock'un kesicisini ayırdı, aşağı inip Southfield'daki isyancı kazıklarını güvence altına aldı.

"Başka bir anda, koç Albemarle'e yaklaşırken, isyancı Yüzbaşı Walley, çok onurlu, görkemli, çalışkan bir tavırla, 'Bu hangi tekne?' diye bağırdı. Cevap, ona ----'ye gitmesi için bir davetti. Bunun üzerine korkunç bir gürültü koptu. Şangırtı
şiddetle yükseldi, gemideki çanlar sertçe çalındı ​​ve
eller büyük bir dehşet ve biraz karışıklık içinde karargahlara çağrıldı. Torpido botuna hemen bir tüfek ateşi açıldı ve bir fişek dolusu ateş açıldı, mürettebatın bir kısmı yaralandı. Albemarle'nin bağlı olduğu rıhtım boyunca, kuvvetlerimizin bir sürprizden sonra karaya çıkmasını önlemek için orada konuşlanmış çok sayıda asker vardı; ve önlerinde, isyancı gemiye ve nehrin koynuna güçlü bir ışık
yayan birkaç kamp ateşi neşeyle yakıldı. Bu parıltının yardımıyla Teğmen Cushing, koçu erişilebilir taraflardan çevreleyen, koç ve torpidoların yaklaşmasına karşı koruma sağlayan yüzen kereste salını keşfetti; ve aynı ışığın yardımıyla, büyük asker topluluğunun iskeleye akın ettiğini ve teknesine ateş ettiğini açıkça gördü. Bu adamları susturmak için, teknesinin pruvasını biraz çevirdi ve pruvaya monte edilmiş on iki librelik obüsünden onlara ağır bir fişek yatağı ateşledi ve onları uçurdu. Yakıcı bir tüfek ateşi altında, otuz metreden daha az bir mesafede tam bir daire çizerek, pruvada, tam buharla döndü ve yüzen kereste
muhafızına çarparak onları koçun gövdesine doğru bastırdı. Teknesi kısa sürede ilerlemesini kaybetti ve geri çekilmeyi veya ilerlemeyi reddederek durdu. Kesin eylem
anına gelmişti. Düşman, koçbaşının limanlarından ve kıyıdaki yüzlerce küçük silahtan, neredeyse yüzüne doğru tüfek ve tabanca ateşledi. Adamlarından birkaçı yaralandı ve
Maliye Müdürü Swann ağır yaralı olarak yere düştü. Albemarle'nin subayları ve mürettebatı haykırdı: 'Şimdi onu yakaladık! Teslim olun!
Teslim olun! Yoksa sizi paramparça edeceğiz!' Durum gerçekten umutsuz görünüyordu; ancak Teğmen Cushing, o anda en uygun
koşullar altında olabileceği kadar soğukkanlı ve kararlıydı. Karar anının geldiğini biliyordu ve bunun ellerinden kaymasına izin vermedi. Torpidonun ve direğin halatını yakaladı ve direği torpidoyu Albemarle'nin çıkıntısının altına getirene kadar sıkıştırdı, tek bir çabayla onu ayırdı ve bir sonraki saniye torpidonun halatını çekti ve onu geminin iskele tarafında, tam iki yüz librelik Brooke'un tüfeğinin ambar deliğinin altında patlattı, o anda tüfek tekneye ateşlendi. Torpidonun patlamasıyla büyük miktarda su
fırlatıldı, neredeyse buharlı teknede boğuluyordu; ve anın tehlikesini artırmak için, düşmanın topundan çıkan ağır mermi teknenin altından geçmişti,
kıymıklar korkunç bir
şekilde etrafa savrulmuştu. Tekne hemen en hızlı şekilde batmaya başladı ve Teğmen Cushing tüm adamlara kendilerini en iyi şekilde kurtarmalarını emretti. Ceketini ve ayakkabılarını çıkarıp nehre daldı, bunu başarabilen adamları da onu takip etti. Hepsi sıcak bir tüfek ateşi altında nehrin ortasına doğru ilerledi, mermiler giysilerini deldi ve etraflarına
çarptı ve iki veya üç olayda, korkulduğu üzere, yüzücüleri o kadar kötü yaraladılar ki kıyıdan gelen tekneler onlara ulaşamadan battılar. Teğmen Cushing, isyancıların teknelere binip sağ kalanların peşine düşerek teslim olmalarını talep ettiklerini duydu. Birçok kişi pes etti,
ama denizcilerinden ikisi onun yakınında boğuldu -yaralardan mı yoksa yorgunluktan mı, söyleyemedi. Muhasebeci Swann yaralandı ve esir; ama isyancıların eline kaç kişi daha düştüğü henüz tespit edilemedi. Teğmen Cushing, soğuk sudan bitkin ve üşümüş bir şekilde kıyıya ulaşmak için mücadele etmek zorunda kalana kadar nehirde yarım mil yüzdü ve
şafak vakti kıyıya ulaştı. Nehir kıyısındaki otların arasında bir süre yattıktan sonra,
gün ışığı onu bataklık otlarında, iki patika arasında ve düşman kalesine konuşma mesafesinde yatana kadar bataklığa doğru sürünecek kadar gücünü topladı.
Orada, alçak sazlıklarla kısmen gizlenmiş bir şekilde yatarken, isyancı subayların ve adamların yanlarından geçtiğini gördü ve tamamen sabahın
olaylarına ayrılmış konuşmalarını duydu. Onların

açıklamalarından torpidonun işini etkili ve eksiksiz bir şekilde yaptığını ve büyük amacına ulaştığını öğrendi.

Batırmanın hiçbir ayrıntısını öğrenmedi, ancak koçun rıhtımına
gömüldüğünü ve tamamen kaybolduğunu duydu.

Ayrıca aynı kaynaktan ödeme görevlisinin ve mürettebatından bazılarının
ele geçirildiğini de öğrendi.

"Eğer gün boyunca açıkta kalırsa, iki sık kullanılan patikanın birkaç metre ötesinde ve nehre çok yakın bir yerde yatarsa, yakalanma tehlikesinin büyük olduğunu fark ederek, bataklığa doğru yavaşça
hareket etmeye başladı. Dikkatli bir şekilde hareket etmek zorundaydı, bu yüzden sırtüstü yattı ve topuklarını yere
götürerek,
kendini yavaşça itti ve uzun ve yorucu bir
çabadan sonra, kendisi ile daha iyi bir
siper arasında kalan altmış metrelik zemini aştı. Gizlendikten sonra, gün boyunca saklandı ve dinlendi. Gece yarısından önce bir zenciyi yakalayacak kadar şanslıydı ve onu başarısının derecesini öğrenmesi için
şehre gönderdi. Zenci, onun talimatlarına uydu ve Albemarle'nin
görünmez olduğunu bildirdi--'clar gonin battı.'

"Geceleyin, Teğmen Cushing bataklıktan geçti ve en büyük ve en yorucu emek ve acıdan sonra -ayaklarında çoraplarıyla, sürekli olarak köklere, çalılara, kütüklere, istiridye kabuklarına dalıp etini ciddi şekilde parçalayarak- kasabanın dört mil aşağısına ulaştı ve orada bir karakol tarafından kullanılan bir sandal keşfetti. Fırsatını kollayarak bunu yakaladı ve tek bir kürekle dört mil uzaklıktaki filoya doğru kürek çekti ve oraya güvenle ulaştı. Kendisi dışında sadece biri -Chicopee'de gönüllü olan denizci William Holton- filoya geri döndü. Ertesi gün Valley City tarafından neredeyse bitkin bir halde alındı.

"Teğmen Cushing hemen özel sevk gemisi Valley City ile buraya geldi ve Amiral D. D. Porter'a rapor verdi. Bu gece Washington'a gidecek ve Departmana rapor verecek. Yorgun ve dinlenmeye ihtiyacı var, umarız bundan zevk almasına izin verilir.

"Bu son cesur ve yiğit eylemi, rütbesinde bir derecelik bir ilerleme kaydetmesini sağlayacak ve ayrıca, yasa doğru yorumlanırsa, biraz daha önemli olan büyük bir mali başarı olacak. Albemarle'den alacağı ödül parasının payı, eğer adil bir değerlemeye göre
yerleştirilirse, elli bin dolar civarında olacak, herkes için kabul edilebilir bir miktar. Teğmen Cushing, kısa bir izinden dönene kadar onu bekleyecek olan Monticello top teknesinin komutanlığına atandı.

"Albemarle'nin imhası, geçen Mayıs ayındaki ilk çıkışından bu yana
Sound'da tutulan güçlü hafif su çekimli gemilerden oluşan büyük filoyu serbest bırakacak. Şimdi başka bir yere gidebilirler.

"Valley City'de, Plymouth'a bir mil mesafede yapılan bir keşifte, düşmanın, Southfield'ı doğrudan kanaldan
geçirmeye çalışan şhunları batırdığı ve böylece nehri geçici olarak abluka altına aldığı keşfedildi. Kasaba
görünürde olmasına rağmen, isyancı koçundan hiçbir iz görülmüyordu;
ve başka yollarla, şüphesiz,
30 fit derinlikte yattığı ve buradan tekrar
yükseltmenin imkansız olduğu kanıtlandı.

"Geçen Mayıs ayındaki eylemde gemiye komuta eden
Kaptan Cook'un yerini alan ve sadece üç hafta önce geminin komutasını devralan
Kaptan Walley, görevine çok abartılı bir üslupla başladı. Subaylarını ve adamlarını topladı ve onlara üç hafta içinde
düşmana tekrar saldırabileceğini, filosunu batırıp dağıtabileceğini ve
sonra Newbern'i yeniden ele geçirip Kuzey Carolina topraklarının her bir ayağından Yankees'i
kovacağını temin etti. Albemarle ve onların yardımıyla, yiğit ordunun işbirliğiyle, yeni yıldan önce, eyaleti yeniden canlandıracak ve sınırları içinde bir Yankee'nin izini
bırakmayacaktı.

"Büyük bir hasara yol açmış olması ve belki de Newbern ve Roanoke Adası'ndaki görev süremizi tehlikeye atmış olması pek de olasılık dışı değil, çünkü baskınına neredeyse hazırdı. Ancak, yiğit Cushing ve cesur yoldaşları sayesinde, soğukkanlılıkları, cesaretleri ve becerileri sayesinde zırhlı canavara _coup de main_ o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygulandı ki, tüm tehlike geçti ve gerileyen isyancı donanmaya bir başka yıkıcı darbe vuruldu.

"Denizaltı savaşındaki yaratıcı yetenekleri ve deneyimi sayesinde torpidonun icadını ve elleçlenmesi ve patlatılması için yapılan başarılı düzenlemeyi borçlu olduğumuz donanmanın Baş Mühendisi William W. W. Wood'a bir övgü ve takdir verilmelidir. Teğmen Cushing tarafından ateşlenen torpido sadece elli pound barut içeriyordu; ancak işini harika bir şekilde yaptı. Onun ellerinde başarısız olma ihtimali yoktu. Tüm düzenleme
son derece yaratıcı ve şu anda
açıklamak açıkça uygunsuz olurdu.

"Shamrock'un kesicileri, bahsetmeyi unuttuğumuz, Southfield'daki nöbette dört isyancı askeri yakaladı ve onları güvenli bir şekilde
bölüğe getirdi.

"ALBEMARLE.

"Albemarle, genel özellikleri Merrimac ve Tennessee'ye benzeyen, ancak çok daha güçlü, demirden bir gemiydi. Demir zırhının on iki inç kalınlığında olduğu ve birkaç ayak sağlam keresteyle desteklendiği söylenir. İki iki yüz poundluk Brooke tüfekleriyle silahlanmıştı ve tamamen kurşun geçirmezdi. Zayıf noktasının
aşağıda olduğu ortaya çıktı. Sadece çarparak ele geçirilebilirdi ve bunun için Sound'a sokulabilecek herhangi bir gemiden çok daha ağır gemilere ihtiyaç vardı. Torpido, onu yok etmenin
tek yoluydu ve denendiğinde başarılı oldu. "Albemarle, muhtemelen isyancıların Kuzey Karolina'nın iç sularında sahip olduğu son güçlü gemidir ve daha fazlasını inşa etme
fırsatları pek olmayacaktır."

"ALBEMARLE'IN WASHINGTON'DAKİ KAHRAMANI.

"WASHINGTON, 2 KASIM 1864.

"Teğmen Cushing bugün buraya geldi ve beraberinde isyancı koçu Albemarle'ın imhasına ilişkin ayrıntıların resmi raporunu getirdi. Bu eylem, Kuzey Karolina'nın tüm seslerini yüzen düşmanlardan arındırıyor ve böylece onları filomuzun operasyonlarına
özgür bırakıyor. Teğmen Cushing, New York Eyaleti'nin bir vatandaşıdır ve oradan atanmıştır. Albemarle'ın tüm silahları dolu olduğundan, patlamada çok sayıda can kaybının yaşandığından emindir. Deniz Kuvvetleri Bakanı, Kongre'ye bir teşekkür oyu önerecek ve kendisi Yarbaylığa terfi ettirilecektir."

Kaptan Wm. B. Cushing'i filonun amiral gemisi olan Valley City'ye çıkardıktan sonra, aynı gün saat 14.00'te demir aldık ve
Norfolk, Virginia'ya ve oradan da Gosport, Virginia'daki Amerika Birleşik Devletleri Donanması Tersanesi'ne gittik ve onarım için orada kuru havuza alındık.
Valley City'nin onarımları tamamlandıktan sonra, 27 Kasım Pazar günü saat 16.00'da demir aldık ve saat 18.00'de Hampton Roads, Virginia'ya vardık. Pazartesi, 28 Kasım, saat 11.5'te, demir aldık ve 29 Kasım Salı günü saat 9.5'te Hatteras Koyu'na ulaştık. Çarşamba, 30 Kasım, saat 2'de, Valley City Plymouth'a ulaştı ve aynı sabah saat 3.5'te Valley City'ye Newbern'e gitme emri verildi: demir aldık ve Newbern'e doğru yola çıktık. Saat 11.5'te Roanoke Adası'na ulaştık. Emirlerimiz iptal edildi ve saat 2'de Valley City Plymouth'a doğru yola çıktı ve saat 22.00'de oraya ulaştık.

Kasım 1864 ayı boyunca, Valley City Norfolk'ta yokken, Komutan Wm. komutasındaki filonun geri kalanı H.
Macomb, Roanoke nehrinden yukarı buharla ilerledi, sonra Middle nehrinden geçti,
ve sonra Cashie nehrinden yukarı Roanoke nehrine gitti, oradan aşağı buharla ilerledi
ve sıcak bir çatışmanın ardından Plymouth'a saldırdı,
Federallerin eline geçti. Koç Albemarle kısa süre sonra
ABD hükümeti tarafından kaldırıldı.

Perşembe, 1 Aralık'ta Plymouth'a karaya çıktım ve koç Albemarle'ı nehrin dibinde yatarken gözlemledim. Öğleden sonra 12:15'te Plymouth'tan ayrıldık ve öğleden sonra 2'de Edenton açıklarına vardık ve saat 4'te Valley City Roanoke Adası'na demir attı, oraya 2 Aralık sabah 8'de ve akşam 9-1/2'de vardık. Valley City
Roanoke Adası'ndan ayrıldı, Cumartesi, 3 Aralık'ta saat 1'de Newbern'e vardı; Pazar, 4 Aralık'ta Newbern'deki kiliseye katıldım.

Pazartesi, 5 Aralık'ta, Kaptan Charles W. Flusser'ın
ve Vekil Yardımcı Cerrah George W. Wilson'ın mezarlarını ziyaret ettim. İkincisi, iki saatlik bir hastalıktan sonra sarı hummadan öldü. O sırada, Newbern açıklarındaki Amerika Birleşik Devletleri vapuru Hetzel'de görevliydi ve hastalığa yakalandığında
o geminin cerrahıydı. Genç bir adamdı ve yakında Kuzey'e dönüp yaşlı anne babasını ve nişanlı genç bir kadını ziyaret etmeyi bekliyordu. Beklediler, ancak o hiç gelmedi.

Salı 6 Aralık günü, saat 16:00'da, Komutan W. H. Macomb ve oğlu gemide olmak üzere Newbern'den ayrıldık ve Çarşamba 7 Aralık günü, saat 08:15'te Roanoke Adası'na vardık. Valley
City, Roanoke Adası'ndan saat 12:00'de ayrıldı ve Plymouth'a saat 22:00'de vardı. Perşembe 8 Aralık günü, saat 12:15'te Plymouth'tan ayrıldık ve saat 14:15'te Edenton'a vardık. Edenton'dan saat 20:00'de ayrıldık ve saat 22:00'de, ABD vapuru Ceres ve bir yelkenlinin demirlediği Roanoke Nehri'nin ağzına demirledik. Cuma 9 Aralık günü, saat 09:00'da , Valley City
demir aldı ve Plymouth'a doğru yola çıktı, oraya sabah 10'da
vardı.

RAINBOW BLUFF.

BİR FİLONUN ROANOKE'A NASIL ÇIKTIĞI VE TEKRAR AŞAĞIYA DÖNDÜĞÜ.

1864 sonbaharında, General U.S. Grant, Petersburg etrafındaki hatlarını
kısaltırken, politikası, hem ordudaki hem de donanmadaki her adamı,
General Lee'nin Petersburg'daki kuvvetlerinden mümkün olduğunca çok kişiyi çekmek için istihdam etmekti. Buna göre, Rainbow Bluff'u ele geçirmek amacıyla, Birleşik Devletler'e ait buharlı gemiler Wyalusing, Otsego, General Berry, Bazeley, Valley City, Chicopee, römorkör Belle ve 5 numaralı tekneden oluşan filo, 9 Aralık 1864'te saat 17:00'de demir aldı ve Roanoke nehrine doğru ilerledi.
Komutan W. H. Macomb önde Wyalusing, ikinci Valley City ve üçüncü Otsego gemilerindeydi.
Ardından Chicopee, Bazeley, General Berry, römorkör Belle ve 5 numaralı tekne geldi.

Komutan Macomb, güvenilir olduğunu düşündüğü bir kaynaktan, Plymouth'dan Jamesville'in yukarısına kadar nehirde torpido olmadığını öğrendi.
Jamesville'e geçişimizde Valley City için talihli bir olay yaşandı. Valley City'nin motoru
bozulunca, mühendis yavaşlayıp hasarı onardı, bu arada Otsego önden geçti. Bu durumda Valley City üçüncü, Otsego ise ikinci oldu. Jamesville'e akşam 9 civarında ulaştık. Wyalusing filoya demirleme sinyali verdi ve filo demirlemeden önce yavaşlarken, sanki bölgede bir deprem oluyormuş gibi, biraz uzaktaki Valley City'yi sarsan yüksek bir ses duyduk. Kısa bir süre sonra Otsego'nun kaybolduğu, biri önde diğeri arkada olmak üzere iki torpidonun aynı anda ona çarptığı ve onu nehrin dibine batırdığı bildirildi. Şans eseri Wyalusing, Otsego'nun havaya uçurulduğu yerin üzerinden güvenli bir şekilde geçmişti. Ertesi gün, 10 Aralık'ta, Jamesville açıklarındaki nehirde mükemmel bir torpido yuvası olduğu görüldü ve Otsego'nun enkazının yanından geçerken Bazeley kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı, geminin komutanı olan Kaptan Aimes ve Shamrock'un pilotu ve aynı zamanda muhasebecisi olan Louis Sands, patlama gerçekleştiğinde pilot evindeydiler ve pilot eviyle birlikte yaklaşık otuz fit havaya uçtular ve nehre zarar görmeden indiler. William C. Rossell adlı bir çocuk ve John Gerrard adlı birinci sınıf çocuk öldürüldü. Kaptan Aimes daha sonra Komutan Macomb'a hemen "Bazeley'in yukarı çıktığını" bildirdi, ancak o zamana kadar batmıştı. Jamesville'den Poplar noktasına kadar otuz mil uzaklıktaki Roanoke nehri torpidolar için tarandı. Toplamda, bu iki nokta arasındaki nehirde, tarama ekibi seksen torpido alıp patlattı. Jamesville'den itibaren, Valley City, daha önce pruvasına bir torpido-çamurluk takmış olarak öne geçti. Nehir, her biri ikişer kişilik altı tekne mürettebatı tarafından tarandı, her ikisi de yaklaşık yirmi fit arayla kürek çekiyordu, aralarında bir zincir asılıydı ve nehrin dibinde sürükleniyordu. Her torpido, bir ucu torpidoya, diğer ucu ise nehrin dibinde duran altı inç çapındaki bir demir yarım kürenin yüzeyinin ortasına tutturulmuş bir zımbaya bağlı bir halat vasıtasıyla nehrin dibine sabitlenmişti. Halat, torpidoyu suyun yüzeyinin hemen altında yüzdürmek için yeterince uzundu. Torpidolar tenekeden yapılmıştı, her biri yaklaşık
on sekiz inç uzunluğunda ve on inç çapındaydı ve biri hava, diğeri barut için olmak üzere iki
ayrı bölmeye ayrılmıştı. Her torpidonun ortasından, uzunlamasına uzanan, her iki ucun ötesine uzanan bir demir çubuk yerleştirilmişti. Üst uçta, uzunlamasına çubuğa ustaca tutturulmuş, hafif bir demir çapraz çubukla tutulan bir yaylı tetik vardı; en ufak bir dokunuşta bile düşecek şekilde düzenlenmişti ve tetiğin torpidonun üst kısmına düşmesine izin veriyordu, hemen altındaki barut haznesinde bir çarpma kapsülüne çarpıyordu ve böylece torpido patlıyordu. Tekneler, nehrin her iki yakasını yakından izleyerek Valley City tarafından mümkün olduğunca korunuyordu. Nehrin her iki yakasında, arkalarında isyancıların sıklıkla gizlendiği setler vardı. Komutan W. H. Macomb, bunu önlemek için denizcilere nehrin her iki yakasındaki tarama teknelerinin biraz önünden yürümelerini emretti; ancak bu önleme rağmen, tarama teknelerindeki adamlara ateş açıldı ve birkaçı keskin nişancılar tarafından yaralandı veya öldürüldü. Bazen kıyıya çıkan denizciler geri püskürtülürdü. Nehirde ne kadar yukarı doğru ilerlersek, isyancılar o kadar çoğaldı ve zorluklarımız o kadar arttı. Tarama teknelerindeki adamlar burayı hiçbir şekilde güvenli bir yer olarak görmediler ve genellikle teknelere
birçok önseziyle girdiler. Valley City'de de arzu edilen bir yer değildi, çünkü aşağıda torpidolar ve yukarıda keskin nişancılar sürekli bir korkuydu.

NEHİRDE YUKARI VE AŞAĞI.

Valley City, 12 Aralık sabah 8'de Jamesville'den ayrıldı ve daha önce anlattığım gibi nehri taradı. Akşam Jamesville'den birkaç mil yukarı doğru ilerledik. Şimdi günlüğümde olduğu gibi alıntılayacağım, o sırada yazılmıştı.

Salı, 13 Aralık, saat 17:30'da orduyu korumak için Jamesville'e geri dönmemiz emredildi. (Albay Frankle komutasındaki Plymouth'daki ordu güçlerinin filoya iş birliği sözü verdiğini parantez içinde belirteceğim, ancak filo bu konuda hayal kırıklığına uğradı.) Nehirden filoya kadar ilerledik, sonra emirlerimiz iptal edildi ve nehri taramak için geri döndük. Filonun geri kalanı demirli kalacaktı, tarama ekibi Valley City ile birlikte nehirden dört veya beş mil yukarı doğru ilerleyecekti; sonra filonun geri kalanı yük altına girecek ve Valley City'ye kadar
sürünecek ve sonra tekrar demirleyecekti; ancak isyancılar nehir boyunca ormanda yoğunlaşmaya başladığında, filo tarama ekibinin arkasında bir arada kaldı.

Cuma, 16 Aralık--Nehri tarıyorduk ve Williamston'a kısa bir mesafeye kadar ilerledik. 12 metrede Williamston'a vardık. Ben bu yerde karaya çıktım. Roanoke nehrinin sağ kıyısında küçük bir yer - zemin nehirden kasabanın arkasına doğru hafifçe yükseliyor. Evler iskeletten yapılmış ve çok fazla dağınık. Orada ziyaret ettiğim bir aile bana evlerinde Federal bir merminin
içinden geçmesiyle oluşan bir deliği gösterdi. Evin sakinlerinden biri merminin hizasında bir odadaki bir sandalyede oturuyordu ve mermi evin içine
girmeden hemen önce hanımefendi bitişikteki bir odaya geçti ve böylece kaçtı. Oturduğu sandalye atomlarına ayrıldı. Saat 1'de Williamston'dan ayrıldık ve saat 5'te demirledik.

Cumartesi, 17 Aralık - Bütün gün demirledik. Sabahleyin hemen önümüzde Roanoke nehrini yüzen bir domuz gördüğümde şaşırdım çünkü domuzların
yüzemeyeceğini her zaman duymuşumdur. Bu gördüğüm ilk ve tek domuzdu. Sabah 11'de yaşlı bir adamın yaşadığı yere karaya çıktım; paçavralarla kaplıydı ve
suyun kıyısına yakın tenha bir yerde yaşıyordu. Ailesi yoktu
sadece on bir yaşında küçük bir çocuk. Görünürde bir inek veya
at bile yoktu - etrafındaki her şey sıkıntı ve sefaleti gösteriyordu.
Ne zamandır burada yaşadığını sordum. "Altı yıldır burada yaşıyorum." diye cevap verdi. Sonra ona bu tür bir hayattan zevk alıp almadığını sordum. "Hayır." diye cevap verdi. Eğitim alıp almadığını sordum. "Ne okuyabiliyorum ne de yazabiliyorum." dedi. "Sonra oğluna eğitim vermeyi düşünüp düşünmediğini sordum. Savaştan önce oğluna eğitim vermeyi düşündüğünü ancak şimdi zamanların o kadar zor olduğunu ve yeterli yiyecek
almasının neredeyse imkansız olduğunu söyledi. Ona veda ettikten sonra gemiye geri döndüm.

Pazar, 18 Aralık - Saat 14:00'te nehri taramak için yola çıktık.
Saat 17:00'de gece için demirledik. Geceler karanlık ve sisliydi ve
isyancı tüfekçiler ve keskin nişancılar sık ​​sık setlerin arkasındaki karanlığın altından gelip bize tüfeklerinden sağlıklı bir doz veriyorlardı; ancak kısa süre sonra toplarımızdan gelen bir doz üzümle
geri fırlatılıyorlardı. Geceleri, yüzen torpidoların nehirden aşağı gelmesini önlemek için, düşmandan ele geçirdiğimiz küçük tekneler veya kayıklar filonun üstünde nehrin karşısına bağlanıyordu.

Pazartesi, 20 Aralık - Nehri tarayan teknelere
ateş açıldı ve Vekil Kaptan Wells ile Chicopee'den iki adam yaralandı. Bu olay kürekçilerin o kadar
paniklemelerine neden oldu ki küreklerini düşürdüler, teknelerin dibine yattılar ve teknelerinin akıntıyla birlikte yüzmesine izin verdiler.
Kaptan J. A. J. Brooks, Valley City'den onları çağırarak onları uyandırmayı çok zor başardı; ama sonunda
yanlarına geldiler. Ancak biz, Roanoke nehrinde demirlediğimiz bir noktaya gelene kadar nehri taramaya devam ettik. Filonun demirlediği bu noktada nehir,
at nalı şeklinde bir kıvrım oluşturuyor. Nehrin sağ kıyısındaki kıvrımın iç tarafındaki zemin alçak ve düzdür ve genç fidanlar veya
çalışmalarla kaplıdır. Bu at nalı şeklindeki kıvrımın topuklarında, kısmen kavak ağaçlarıyla kısmen de beyaz meşe ağaçlarıyla kaplı yüksek bir sırt uzanıyordu. Filo, nehrin Plymouth bölümünde veya yakınında uzanıyordu ve nehrin yüksek uçurumun altından geçtiği uzak bölümün sonunda, isyancılar, daha sonra öğrendiğimiz gibi, topçularla ve on bin kişilik bir orduyla güçlenmişti. Rainbow Bluff'a varana kadar isyancıları güçlü bir şekilde bulacağımızı tahmin etmiyorduk. Bu yer, Poplar Point adıyla biliniyordu.

Tüm filo demirliydi ve saat 15:00'ten beri oradaydı. Gün
çok güzeldi. Balıklar, denizciler tarafından denize atılan sert lokma parçalarını kemiriyordu. Nehrin akıntısı hızla akıp gidiyordu ve dümenin suda çırpınmasına neden oluyordu. Adamlar, güvertede dinlenerek uzanıyorlardı. Aşçı akşam yemeğini hazırlıyordu, haberciler mutfaktan yemekhaneye erzak taşıyor ve onları masaya koyuyorlardı. Güverte subayı geminin sancak tarafında ileri geri yürüyordu. Kaptan Brooks kamarasındaydı. Subayların çoğu koğuş odasındaydı. Geri kalan her şey sessizdi. Ben Valley City'nin liman tarafında yürüyordum. Pilot John A. Lewis, geminin ortasındaki top güvertesinin biraz yukarısında, kıç ambar ağzında duruyordu. Geminin pruvasından ona doğru yürürken ona "Pilot, Rainbow Bluff'a ulaşma olasılığı hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum. "Sanırım sabredersek ve isyancılar bizi havaya uçurmazsa, oraya
yakında varırız." diye cevap verdi. Tam Valley City'nin pruvasına doğru yürümeye başladığım sırada, kıyıdan bir dizi havai fişek varilinin
patlamasına benzer bir ses duydum. Bu patlamayla eş zamanlı olarak, başımın yakınında havada vızıldayan mermilerin sesini ve yanımdaki geminin siperlerine
vurduğunu duydum. Sonra topçu ateşi başladı.

Bu arada, güverte subayı tarafından üç yüksek ve uzun şakırtı sesi duyuldu ve tüm elleri görev yerlerine çağırdı.
Ön ambar ağzından aşağı ve ranza güvertesinden dispansere doğru koştum, ki bu benim istasyonumdu ve ranza güvertesindeki kazanın hemen önündeydi ve John
A. Lewis'in ateş başladığında durduğu ambar ağzının basamaklarının dibindeydi. Bana devredildi, keskin nişancının bir kurşunuyla öldürüldü, kafasından kulağına kadar. John A. Lewis talihsiz Otsego'nun pilotuydu ve o geminin batmasından sonra genel görev için Valley City'ye binmesi emredilmişti. Pilot John A. Lewis öldürüldüğünde, üzerimde tam subay üniforması vardı ama o bir bluz ve yumuşak keçe şapka giymişti. O sırada John A. Lewis'i öldüren merminin bana yönelik olduğundan emindim, çünkü neredeyse atış hizasındaydım. İsyancılar akşam 5'ten 9'a kadar havayı oldukça sıcak hale getirdiler. Valley City'ye üç kez mermi isabet etti ve yüz otuz altı el ateş edildi. Valley City'ye isabet eden mermilerden biri tam başımın üstündeki ve kazanın ucuna yakın bir lamba dolabına
girdi ama patlamadı. Yakınımda oturan yaşlı bir denizci, başımın üstündeki tavanın kırıldığını görünce, "Telaşlanmayın; yıldırım veya mermiler asla aynı yere iki kez düşmez." dedi.
Başka bir mermi koğuş odasına, eski bir aile İncili'ne (Vekil Teğmen Milton Webster'ın kıyıda ele geçirdiği)
ve sonra koğuş odasından Otsego'dan bazı zencilerin saklandığı, onları öldürdüğü ve sonra nehirde
patladığı bir geçitten geçerek dışarı fırladı. Bu arada, filonun geri kalanı
sürekli ateş etmeye devam etti.

Savaş sırasında, Vekil Teğmen Milton Webster, zencilerin kullandığı bir teknedeki halat ucunu kıyıya alıp bir ağaca bağlayarak, bir miktar cesaret gösterisinde bulundu. Tekne birkaç kez mermilerle delindi, ancak içindeki hiç kimse
yaralanmadı. Halat, Valley City'nin kıçını düşmana doğrultmak için
çevirmek amacıyla ağaca bağlandı.

Filonun dört saat süren yoğun ateşinden sonra, isyancılar
ateş etmeyi bıraktılar, ancak gece boyunca piyade birliklerinin setlerin arkasından ateş edip
kaçmasıyla filoyu rahatsız ettiler. Gemide bir ışık olması tehlikeliydi ve bu nedenle
akşam yemeklerimizi karanlıkta mümkün olduğunca iyi yemek zorunda kaldık.

Salı, 20 Aralık.--Ölüleri gömmekle ve düşmanla çatışmakla meşgulüz, isyancılar alışılmış barbarlıklarıyla
gömme ekibine ateş ediyor. Gün boyunca düşmanın keskin nişancıları ve bataryaları tarafından rahatsız edildik, ancak kendimizi tutmaya
ve düşmanı geri tutmaya devam ettik.

Çarşamba, 21 Aralık'ta, Valley City saat 14:10'da demir aldı. Konfederasyonlular Wyalusing'e tüfek ateşi açıyorlardı. 2:40'ta Valley City, nehrin uzak kısmını açan
dönüşten buharla ilerledi. Nehrin bu kısmı isyancı topçuları tarafından
kaplıydı. Valley City, pruvasını dönüşten
göstermişti ki, isyancı bataryalarından sert bir atış aldı,
bu atış pilot kabininden çapraz olarak içeri daldı, kabinin dışı yarım inçlik demirle kaplıydı, kapıyı
düşürdü ve üç kişiyi yaraladı - pilot John A. Wilson, Charles Hall ve John Wood: son ikisi ölümcül şekilde
yaralandı. Valley City hemen söz konusu bataryanın menzilinden çıktı ve saat 3:05'te demir attı. Akşam
filo nehrin yakın kısmında daha da aşağılara indi. Valley City torpido-fender'ını kaybetti.

22 Aralık - Dün gece yine kıyıdaki tüfek atışları ve keskin nişancılar tarafından rahatsız edildik. Gün boyunca, ölüleri gömdükten sonra, Valley City pruvasına başka bir torpido-fender yerleştirmek için filonun altına indi. Saat 14:20 civarında, Plymouth'tan posta getiren 5 numaralı buharlı
fırlatma teknesinden yüksek bir ıslık sesi duyduk.
Kıç güvertede duruyordum ve virajın iç tarafındaki düzlükteki çalıların arasından, bir isyancı alayının tekneye doğru koştuğunu ve aynı anda ona hızlı bir şekilde ateş ettiğini gördüm. Valley City torpido-fender'ını indirdi, aşağı doğru buharlaştı ve isyancılara birkaç
fırlatma üzümü attıktan sonra geri çekildiler. Bu arada,
Komutan W. H. Macomb, isyancıların nehrin uzak kısmını kontrol eden bataryalarını, yakın kısmı kontrol etmek ve mümkünse nehirden aşağı dönmemizi engellemek ve böylece filoyu ele geçirmek için bizden aşağı bir noktaya çektiklerini öğrendi. İşler umutsuzlaşıyordu ve Komutan Macomb bu nedenle nehirden aşağı çekilmeye karar verdi. Vadi Şehri, isyancı bataryalarının yanından geçen ilk yerdi, filonun geri kalanı onlara hızlı bir şekilde ateş ediyordu. Nehrin akıntısı o kadar güçlüydü ve isyancı bataryalarının altındaki kıvrım o kadar keskindi ki, Vadi Şehri bir su çarkı gibi dönüyordu, önce pruvayı kıyıya, sonra da kıça çarpıyordu. Gemiye binilebileceğimizden korkuyordum. Ayrıca geçerken filodaki ağaçları kesmeye çalışıldı. Valley City isyancı bataryalarının yanından güvenli bir şekilde geçtikten sonra demir attı, silahlarını düşmana doğrulttu ve filonun geri kalanıyla birlikte nehrin kıvrımının üstünde ikinci bir gemi geçerken hızlı bir ateş sürdürdü; ve böylece filonun birbiri ardına gemileri isyancı bataryalarının ateşi altında nehrin kıvrımından güvenli bir şekilde geçti.

Komutan Macomb şimdi Valley City'ye nehirden aşağı dikkatli bir şekilde ilerlemeleri ve nehrin arkamızdan taranması emrini verdi. Kısa bir mesafe için Kaptan J. A. J. Brooks adamları kesicilerde tuttu, nehri taradı; Ancak, icra memuru Milton Webster, Vekil Yardımcı Ödeme Görevlisi J. W. Sands ve ben, nehri taramadan buharla aşağı gitmenin uygunluğu konusunda görüştükten sonra, tarama teknelerini çağırmaya karar verdik ve nehirden aşağı doğru ilerledik, nehrin sağ kıyısındaki ormanları topladık ve sonra Williamston'ın yukarısında bir demire ulaştık.

23 Aralık Cuma - Valley City nehirden aşağı doğru buharla ilerlemeye devam etti ve Williamston açıklarında 12 metrede demirledi. Saat 1'de demir aldı ve Jamesville açıklarına doğru buharla gitti, saat 17:00'de filonun geri kalanı hemen arkamızdaydı.

24 Aralık Cumartesi günü, Valley City, nehrin enine geçen ve arkasındaki filonun aşağı inmesini engelleyen Chicopee'yi çekmek için nehirden iki mil yukarı doğru ilerledi. Valley City
geri döndü ve saat 10'da Jamesville açıklarında demir attı. Filo şu anda
Jamesville açıklarında demir attı ve Otsego'nun enkazını yok etmekle meşgul. Bu sefer sırasında
hiçbir zaman giysilerimi veya ayakkabılarımı
çıkartmadım.

Perşembe, 29 Aralık günü, saat 11.5'te Valley City
demir aldı ve saat 12.5'te vardığımız Plymouth'a doğru yola çıktı.

[New York Herald'da 9 Ocak 1865'te yayımlandı.]

NEWBERN.

SEFERİN EK DETAYLARI
ROANOKE NEHRİ'NİN YUKARISI.
FİLO POPLAR POINT'E ULAŞTI.
NEWBERN (N.C.) MUHABİRİMİZDEN.

NEWBERN, Kuzey Karolina. 27 ARALIK 1864.

Plymouth, Kuzey Karolina'dan 9'unda ayrılan keşif gezisi, geri döndü ve Jamesville, Roanoke nehri açıklarında demirledi ve zorlu çalışmalarla komutan ve astlarına büyük itibar kazandıran
sonuçlar elde etti.

SEFERİN ORGANİZASYONU.

Bu keşif gezisinin deniz kısmı, 9'unda akşam Plymouth'dan şu sırayla yelken açtı: Wyalusing,
Yarbay Earl English, Kuzey Atlantik filosunun dördüncü tümenine komuta eden
Komutan W. H. Macomb'un geniş flamasını taşıyordu; Valley City, Geçici Kaptan J. A. J. Brooks;
Otsego, Komutan Arnold; Chicopee, Komutan Hannell; Bazeley, Geçici Teğmen Aimes; römorkör Belle, Geçici Kaptan Green; ve piyade
5 numaralı tekne, Vekil Teğmen Chapman. Shamrock onu takip edecekti.

Albay Frankle komutasındaki bir kara kuvveti, filoyla işbirliği yapmak için aynı sabahın gün ışığında Plymouth'dan yola çıktı.

OTSEGO BİR TORPİDO İLE YOK EDİLDİ. Kesintisiz olarak, filo aynı gece saat 9'da Plymouth'un yaklaşık on iki mil yukarısında küçük bir kasaba olan Jamesville'e ulaştı ve amiral gemisinden demir atma sinyali verildi. Gece karanlıktı ve nehir dar ve kıvrımlı kanalında hızla akıyordu, gün aydınlanana kadar daha fazla ilerlememek en iyisi olarak düşünüldü. Wyalusing, kasabanın birkaç metre yukarısında demirini bırakmıştı ki, kıç tarafta iki yüksek sesli rapor duyuldu ve yoğun duman ve buhar hacimlerinin Otsego'yu sardığı görüldü. O güzel gemi, biri liman kömür bunkerinin altında, diğeri omurganın altında olmak üzere iki torpidoya çarpmış, altından büyük bir delik açmış ve yüz librelik yivli Papağanlarından birini havaya fırlatmıştı. Üç kulaç suda on beş dakika içinde battı ve tamamen enkaz haline geldi. Subayları ve adamları, patlama anında üzerlerinde olanlar hariç, tüm giysilerini
kaybettiler, ancak diğer gemilerdeki yoldaşları tarafından bakıldılar, onlar da onları kurtarmak için acele ettiler ve gemi kazası geçiren denizci arkadaşlarını kurtarmak için kendi hayatlarını
tehlikeye attılar. Komutan Arnold
büyük bir soğukkanlılıkla davrandı ve kendine hakimiyeti kısa sürede batık gemide, daha doğrusu sadece su dışında kalan kasırga güvertesinde düzeni ve disiplini sağladı.

BAZELEY'İN YOK EDİLMESİ.

Sabahleyin torpidoları çekmek için emir verildi, ancak Otsego'nun mükemmel bir torpido yuvasına
çarptığı görüldü.

Gece boyunca oradan gelip geçen tekneler, onlara dokunmadan, mutlu bir şekilde çok sayıda torpidonun üzerinden kürek çekmişlerdi. Otsego'nun yanında birkaç tane daha bulundu ve ikisi pruvasına takılmış torpido-fender'a asılıydı. Sabahleyin, Bazeley vapuruna Plymouth'a gidip emirleri ve mesajları iletmesi emredildi ve bu amaçla gemiye Shamrock'un Mali İşler Sorumlusu Louis Sands alındı. Bu sefer sırasında Komutan Macomb'un yardımcılarından biri olarak görevlendirilen
Shamrock'un Ödeme Sorumlusu Louis Sands. Aşağıya doğru giderken, Otsego ile iletişim kurması emredilen Kaptan Aimes, batık gemiye doğru koştu, ancak bir torpido Bazeley'e pilot kabininin altından çarparak, gemide bir delik açtı ve Wm. C. Rossell adlı bir çocuk ile birinci sınıf öğrencisi John Gerrard'ı öldürerek gemiyi anında batırdı. Subaylar ve mürettebatın geri kalanı yüzerek
kaçtı ve botlar tarafından alındı. Kaptan Aimes, amiral gemisine döndüğünde, kaybını Komutan Macomb'a şöyle lakonik bir şekilde bildirdi: "Efendim, Bazeley sulara gömüldü."

İki gemimizin bu kadar çabuk yok olması her şeyi mavi gösterdi, ancak keşif gezisine öncülük eden kum ve metal bu tür felaketlerin üstesinden gelmek için yeterliydi.

YENİ BİR BAŞLANGIÇ.

Artık torpidolar için nehri teknelerle sürüklemek için hazırlıklar tam olarak yapılmıştı, torpidolar sürekli olarak en zengin ve en seçkin kümelerde bulunuyordu, bazı yerlerde sekiz veya dokuz tanesi nehrin karşısına bir sıra halinde yerleştirilmişti ve en hassas doğadaki hassasiyetlere sahipti, en ufak bir provokasyonda patlıyordu.
Plymouth ile iletişim sağlandıktan sonra, ilerleme sinyali verildi, Valley City öncülük etti.

Sivil olan Bay Chamberlain, gecelerin yoğun karanlığında filoya büyük bir avantaj sağlayan bir kalsiyum ışığıyla keşif gezisine katılmak için gönüllü olmuştu. Işık öndeki gemiye yerleştirildi ve yolumuzu gün ışığı kadar net hale getirdi. Filo yavaş ilerledi, sürekli olarak torpidoları sürükleyip toplamakla görevli altı
bot vardı,
ve bunlar büyük bir bollukta bulunmaya devam etti.
Shad Adası Kıvrımı'nda ve diğer noktalarda çok sayıda torpido bulundu ve bunların çoğu
karaya çıkarma girişiminde patladı. Sekseni otuz mil mesafede ele geçirildi.

DÜŞMANIN ÜZERİNDE YAŞAMAK. Filo nehir boyunca birkaç plantasyona demir attı ve adamların taze erzak ve savaş kaçakçılığı olan diğer lüks eşyalarla eğlenmelerine izin verildi. Askeri değeri olan tüm
eşyalar alındı ​​veya imha edildi ve bir miktar pamuk, nehrin kıyılarını sıralayan keskin nişancılara karşı siper olarak
kullanıma sokuldu. Speller's Landing adlı bir yerin sahibi olan zengin bir plantasyon sahibi olan Bay Speller tutuklandı
ve Plymouth'a gönderildi. İsyancı Yasama Meclisi'nde bir koltuğa adaylığını kabul etmişti, isyancı orduda üç oğlu vardı ve kendisi hükümetin acımasız bir
hakaretçisi ve muhalifiydi. Diğer
önde gelen isyancılar da yakalanıp Plymouth'a gönderildi. Bunlardan biri, onu serbest bırakmaları için Komutan Macomb ve Yarbay English'e üzerinde bulunan büyük miktarda altını teklif etti; ancak
Paulding ve eski Van Wert gibi, denizci şeflerinin vatanseverliği
onları rüşvet verme girişimine isyan etti ve isyancıyı daha sıkı bir şekilde hapsetme emri, teklifin tek sonucuydu. Bu savaşta deniz subaylarımız arasında yolsuzluk pek bilinmiyordu; ve birçoğu zengin olmaktan uzak olsa da,
onurları ve itibarları, milyonlarca onursuz
zenginlikten daha değerlidir.

ORDU HAREKATLERİ.

Albay Frankle'ın Jamesville'deki filoyla iletişim kurması programın bir parçasıydı; ancak gemilerin varmasını beklemeden adamlarını Foster's Mills'e doğru itti,
burada düşmanla bir çatışma yaşandı ve düşman geri püskürtüldü.
Değirmenler yakıldı ve Albay Clark orayı tutmakla bırakıldı,
ana gövde ilerlerken, isyancılar Williamston'ın yirmi mil yukarısında, nehirde çok güçlü ve hakim bir konum olan Rainbow Banks'e geri çekildi. Filo haberi Albay Clark'ın keşifçilerinden biri aracılığıyla öğrendi ve ertesi gün Jamesville'e geri gönderilen piyade botlarımızdan biri filoya geri döndü ve ordunun erzakları bitince Jamesville'e geri çekildiğine dair ek istihbarat getirdi. Komutan Macomb, Albay Frankle'a bir mesaj göndererek zamanın değerli olduğunu; filonun her ne pahasına olursa olsun ilerleyeceğini ve uçuruma ulaşana kadar hiçbir şey için geri dönmeyeceğini; ve birliklerin hemen ilerlemesi gerektiğini söyledi. Birliklerin kısa bir süre sonra tekrar ilerleyeceği sözü verildi.

FİLO POPLAR POINT'E YAKLAŞIYOR.

Filo birkaç gün daha yoluna devam etti, her adımda nehri sürükledi,
torpidolar patlattı, keskin nişancılarla savaştı ve
Rainbow Bluff'a doğru ilerledi; 20'sinin akşamına kadar, nehri tamamen kontrol eden yüksek bir uçurum olan
Kavak Burnu'nu görebileceğimiz şekilde derede bir viraj döndük.

Kıyıda görev yapan deniz piyadeleri.

Sol tarafımızda, virajı iki kez geçtikten sonra, arkasında keskin nişancıların gizlendiği düşünülen bir setle korunan büyük bir bataklık ovası vardı.

Komutan Macomb, filonun deniz piyadelerine karaya çıkmalarını ve Wyalusing'in Vekil Teğmen Fesset'in komutası altında, setin arkasındaki kıyı boyunca hareket edip düşmanı gözetlemelerini emretti.
Kısa süre sonra isyancıların nöbetçilerini buldular ve onlarla çatışmaya girdiler,
isyancılar noktaya doğru geri püskürtüldüler. Kısa süre sonra büyük bir isyancı grubu
bulundu ve hızlı bir küçük eylem gerçekleşti. Shamrock'tan Çavuş Kane tarafından yakalanan bir mahkum, Whitford'un isyancı alayından, alayının, isyancıların ilerlemesi sırasında bataklıkta olduğunu bildirdi.

Tüm gücü yaklaşık altı bin kişi olan isyancılar. Denizciler, gün boyunca hayranlık uyandırıcı bir şekilde davranarak, bu hizmet kolunun her zaman sahip olduğu iyi itibarı koruyarak, geri çağrıldıkları gece yarısına kadar çatışmaya devam ettiler.

VALLEY CITY BİR BATARYA İLE KARŞILAŞIYOR. Lider gemi olmaya devam eden Valley City, burnun etrafında başını gösterir göstermez, isyancıların oraya o kadar ustaca yerleştirdiği
bir batarya tarafından selamlandı ki, onlara isabetli ve ölümcül nişan
verdi. Çok etkili bir şekilde karşılık verdi ve bataryayı susturdu; ancak gece oldu ve ateş kesildi. Gece boyunca
tüm gemiler, ağaçların arkasına
gizlice yaklaşan, güvertelerimize bir yaylım ateşi
açan ve kaçan isyancılar tarafından rahatsız edildi, geri çekilmeleri genellikle sağlıklı bir üzüm dozuyla
hızlandırılıyordu. Valley City, gün boyunca isyancı bataryasından çok
zarar görmüştü. Pilot John A. Lewis, bir Minie mermisiyle kafasından vuruldu ve anında öldü. Nehrin kıyısına gömüldü - isyancılar, alışılmış barbarlıklarıyla,
gömme ekibine ateş açtılar.

Bir mermi Valley City'nin pilot evinde patladı ve diğer pilotu ağır şekilde
yaraladı. Adamlarından birkaçı da ağır yaralandı.

FİLO SIKIŞMIŞ BİR YERDE.

21. ve 22., Poplar Point'teki bataryaları top atışında ve her zamankinden daha yoğun olan torpidolar için nehri sürüklemeye çalışırken geçildi. Teknelerimiz sürüklemeye başlamak için gemilerden
ayrıldığı kadar hızlı bir şekilde, isyancılar onlara ateş açtı, adamları yaraladı ve
öldürdü. Valley City'de yeni bir batarya açıldı ve ona ciddi hasar verdi. Diğer gemiler, yüz librelik tüfekleriyle isyancıları tekrar tekrar püskürttüler, ancak
sadece ateşimiz azaldığında geri döndüler. Artık adamları uzaklaştırmak ve sürükleyen teknelerimiz için yolu açmak için bir kara kuvveti olmadan yapamayacağımız açıktı. İsyancılar her an ormanda yoğunlaşıyordu; ağaçlar ve çalılar keskin nişancılarla doluydu; bataryalar arkamızda dikilirken keşfedildi; ve tek kelimeyle, filonun konumu kritikti.

FİLO JAMESVILLE'E ÇEKİLİYOR.

Komutan Macomb, kara kuvvetlerine komuta eden albaya tekrar bir mesaj göndererek, gecikmeden ilerlemesini rica etti. Cevap, ordunun ulaşım
izin verdiğinde ilerleyeceğiydi. Filonun pozisyonu yirmi dört saat daha savunulamazdı; orada kalmak başka bir geminin daha kaybını garanti altına alacaktı; ordunun işbirliği olmadan ilerlemek imkansızdı: bu yüzden,
Komutan Macomb çok isteksizce,
Jamesville'e geri çekilme emrini verdi, orada ordunun hareketini bekleyeceklerdi. Filo, yedi veya sekiz mil boyunca geri dönmek için savaştı ve yolun geri kalanı sessizce geçildi.

Otsego henüz hizmet dışı bırakılmamıştı - Komutan Arnold
ve mürettebatının bir kısmı kasırga güvertesinde kalıyor ve
al fresco_ yaşıyorlardı. Ağır bataryası Shamrock ve Wyalusing'e taşınmıştı, ancak pirinç obüsü mürettebatını korumak için hala kasırga güvertesinde duruyordu. Şimdi üzerinde bir inceleme yapıldı ve ne onu ne de Bazeley'i kaldırmanın imkansız olduğuna karar verildi. Çıkarılabilecek her şey götürüldü ve gövdesine iki torpido yerleştirilip patlatıldı, böylece isyancıların işi
tamamlandı. Daha sonra kalıntıları ateşe verildi ve su kenarına kadar yakıldı.

Chicopee ve
Mattabessett hariç tüm filo şu anda Jamesville'de; ve Kaptan Aimes'in Bazeley'in kaybından sonra görevlendirildiği Birleşik Devletler vapuru
Lockwood, dün gece Newbern'den yelken açarak gemiye katıldı.

KOMUTAN MACOMB.

Komutan Macomb ve kaptanlarının, torpidolarla dolu ve keskin nişancılarla çevrili bir nehirde elli mil boyunca ilerlemek, neredeyse her adımını sürüklemek ve düşmanı önlerine sürmekteki yılmaz azmi, bu savaşın parlak denizcilik tarihinde bile eşsizdir. Birçok komutan iki gemisini kaybettikten sonra sendelemiş olurdu; ancak Macomb'da sendeleme yoktu. Kara işbirliğine dair tüm umutlar tükenene ve kara desteği olmadan daha ileri gidemeyeceği gösterilene kadar geri çekilmeyi kabul etmedi. Tüm sefer boyunca adamlarından kendisinin de
paylaşmadığı hiçbir tehlikeyle karşılaşmamalarını istedi. Kendisini ölüme
açması sürekli ve yılmazdı; soğukkanlılığı ve kendine hakimiyeti onu hiç terk etmedi; subayları ve adamları onda
kendilerine örnek olabilecek bir örnek gördüler.

Otsego subaylarından Kaptan Wood ve nakliye subayları General Berry'ye teşekkürler:

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VAPUR OTSEGO'NUN ENKAZI,
"ROANOKE NEHRİ, Kuzey Karolina, 15 ARALIK 1864.

"Bu geminin subayları, 9 Aralık gecesi kendi gemileri torpidolarla havaya uçurulduktan sonra, o gemide gördükleri nezaket ve nazik ilgi için Kaptan Wood ve diğer ordu nakliye subaylarına, General Berry'ye teşekkürlerini sunmak isterler ve hem subaylara hem de adamlara çok ihtiyaç duydukları konforu elde etmeleri için her türlü kolaylığı sağladıkları için nazik bir şekilde teşekkürlerini sunarlar.

"H. N. T. ARNOLD, _Yarbay_.
"HENRY D. FOSTER, _Teğmen ve İcra Subayı_.
"J. P. GALLAGHER, _Teğmen_.
"WM. H. MCLEAN, _Teğmen_.
"GEORGE C. REYNOLDS, _Yardımcı Cerrah_.
"SAMUEL C. MIDLAM, _Geçici Birinci Yardımcı Mühendis_.
"R. A. ROLFE, _Kaptan Katibi_.
"ROBERT S. HOUSTON, _Maaş Memuru Katibi_.
"FRANLIN STEDMAN, _Vekil Müdür Yardımcısı_."

O ESKİ AİLE İNCİLİ.

16 Aralık 1864 gecesi, Teğmen Milton
Webster tarafından Roanoke Nehri'ne doğru yapılan sefer sırasında, Kuzey Carolina, Windsor yakınlarında ele geçirilen bir İncil, yağmacı bir sefer sırasında, yüz yıldan daha eskidir ve bu, başlık sayfasından da anlaşılacağı üzere: "Edinburgh: Majestelerinin Matbaası Alexander Kincaid tarafından basılmıştır, MDCCLXIX." Kitap, başlangıçta Kuzey Carolina, Windsor'dan W. A. ​​Turner'a aitti, çünkü bu isim İncil'in köşelerinden birinde yaldızlı olarak yer almaktadır; ve kitaptaki bir sayfada şu kayıt yer almaktadır:

"David Turner ve Elizabeth Armistead, 16 Ağustos 1785 Salı günü evlendiler.

"David Turner 2 Eylül 1738'de doğdu; Elizabeth Armistead 29 Aralık 1759'da doğdu.

"Thomas Turner 18 Temmuz 1786'da öğleden sonra 4:30'da doğdu; William
Armistead Turner 13 Aralık 1787'de sabah dokuzda doğdu. İkisi de
2 Ağustos 1789 Pazar günü Rahip McDowell tarafından vaftiz edildi.

"George Turner 24 Kasım sabahı saat 5 civarı
doğdu ve ardından Şubat ayının yirmi biri Pazar günü Rahip W. Blount tarafından vaftiz edildi.

"Sarah Turner 28 Nisan sabahı saat dokuzdan elli dakika sonra
doğdu ve aynı yıl 27 Kasım'da Rahip W. Wilson tarafından vaftiz edildi.

"Mary Turner, 8 Kasım sabahı saat sekizde doğdu,
1793, ve 4 Haziran'da Rahip Bay Petigro tarafından vaftiz edildi ve
8 Ağustos 1794'te, saat üç ile dört arasında bir zamanda, yani gün doğmadan önce öldü.

"Hannah Turner, 17 Ekim sabahı saat on bir civarında, 1796'da doğdu ve Temmuz ayının ikinci Pazar günü Rahip W. Joseph Gurley tarafından vaftiz edildi.

"George Turner, Ağustos 1801'de bu hayattan ayrıldı.

"David Turner, 2 Eylül 1738'de doğdu ve 17 Mayıs 1802'de,
64 yaşında öldü.

"Sevgili küçük Sarah ve Hannah Turner ikisi de bu hayattan 15 Mart 1805'te ayrıldılar.

"Elizabeth Turner 17 Mayıs 1822'de 62 yıl, 4 ay ve 18 günlükken bu hayattan ayrıldı.

"Thomas Turner 6 Ocak 1847'de öldü.

"Yazar hariç, adı geçen tüm kişiler
Windsor kasabasının iki buçuk mil batısında, baba David Turner ve ailesinin yaşadığı plantasyondaki mezarlığa gömüldüler. "

Yukarıdakilerin yazarı da şüphesiz öldü ve zaman ve savaş olasılığı ailenin kalan üyelerini dağıtmış olabilir.

VALLEY CITY VE SUBAYLARI.

ABD Vapuru Valley City'nin subayları şunlardır: Vekil
Başkomutan, John A. J. Brooks; Vekil Teğmen ve İcra Memuru, Milton Webster; Vekil Kaptan Yardımcıları, Charles F. O'Neill ve
John Maddock; Vekil Yardımcı Ödeme Görevlisi, J. Woodville Sands; Vekil
Yardımcı Cerrah, John M. Batten; Mühendisler--İkinci Yardımcı, James M. Battin; Vekil Üçüncü Yardımcı, John Minton; Vekil
Başkan ve Pilot, John A. Wilson.

Kaptan J. A. J. Brooks, doğuştan Kuzey Karolinalıydı ve Kuzey Karolina'nın suları ve insanlarıyla tanışıktı. O, iyi görünümlü, iri yapılı bir adamdı, 35 yaşında, kahverengi delici gözler, açık renk saçlar ve genel olarak yakışıklı bir subaydı. Cesurdu ve her zaman tetikteydi. Valley City, Roanoke nehrinin ağzında isyancı koçu beklerken birçok gece, Kaptan Brooks'u her saat güvertede buldum - sık sık ne zaman uyuduğunu merak ettim. Savaşta soğukkanlı ve cesurdu. Onun komutası altındaki Valley City, o civardaki Konfederasyonlar tarafından Kuzey Karolina suları için bir terör olarak kabul edildi.

Valley City'de, Elizabeth, Kuzey Karolina'da bir çatışma sırasında, bir adam, bir düşman mermisi barut deposuna girip patladıktan sonra, ateşlenmesini önlemek için bir barut fıçısının açık ucunun üzerine oturdu ve böylece gemiyi kurtardı. Adam hemen topçu
sı oldu.

Valley City'nin buharla gittiği birçok yerde, Kaptan Brooks o bölgede kaç tane Konfederasyon olduğunu öğrenmek için endişelenirdi. Bizi selamlamak için her zaman bir araya gelen bazı siyahi insanlara, belirli bir bölgede kaç tane isyancı olduğunu sorduğumuzda, şu cevabı verirlerdi: "Bilmiyorum efendim; ama dar tam bir dar numarasıdır." Daha kesin bir cevap için sıkıştırdığımızda, "Bilmiyorum efendim; ama dar tam bir dar numarasıdır." diye tekrar ederlerdi.

Valley City ve sanırım tüm deniz araçları, pilot tarafından çekilen bir tel ile pilot evine bağlı, makine dairesine asılmış bir zil tarafından ileri, hızlı, yavaş veya durmaya veya geri, hızlı veya yavaş gitmeye yönlendirilirdi. Bir zil başlamak için; iki zil, yavaş ilerlemek için; dört zil, hızlı ilerlemek için; ve bir zil (gemi hareket halindeyken) durmak için; üç zil geri gitmek için; iki zil, geri yavaş; ve dört zil,
geri hızlı.

Günün saati bir zil vasıtasıyla şu şekilde not edildi: Bir zil,
12-1/2 saat, p.m.; iki zil, 1 saat, p.m.; üç zil, 1-1/2
saat, p.m.; dört zil, 2 saat, p.m.; beş zil, 2-1/2 saat,
p.m.; altı zil, 3 saat, p.m.; yedi zil, 3-1/2 saat, p.m.; ve
sekiz zil, 4 saat, p, m.; sonra, bir zil, 4-1/2 saat, p.m. ve
saat 8'e kadar böyle devam etti; sonra, bir zil, saat 8-1/2, öğleden sonra, ve böylece
saat 12'ye kadar, öğleden sonra; böylece ertesi günün ilk on iki saati boyunca zaman not edildi ve aynı şekilde sonraki on iki saat.

Her nöbet dört saat görevde kaldı, diyelim ki sabah 12'den akşam 4'e kadar, sonra başka bir nöbetle değiştirildi, bu nöbet akşam 8'e kadar, sonra bu nöbet yine başka bir nöbetle değiştirildi, bu nöbet de dört saat veya öğleden sonra 12'ye kadar.

Bir subayın kendi gemisine veya başka bir gemiye vardığında, güvertede kimse olmasa bile, şapkasını çıkararak güverteye selam vermesi göreviydi. Güvertede olan herkes şapkalarını çıkararak selamı iade ederdi. Kendi gemisine gelen bir subay her zaman geminin kaptanına şu şekilde rapor verirdi: "Kaptan, kendimi gemide buldum, efendim." Kaptan şu şekilde cevap verirdi: "Emredersiniz, efendim. "

Bazı çok karanlık gecelerde, Kaptan, Valley City'deki mürettebat ve subayların karargahlarına varma zamanını belirlemek için, genel karargah için
çatırtıyı çalardı; ve
rıhtımlarımızdan çıkıp genel karargahlara gitmek için böyle bir zaman olurdu! Tüm bu olay çok eğlenceli ve bazen de gülünç olurdu.

Bir savaş gemisine bağlı küçük tekneler, Kaptanın yelkenli, pis,
kör tekneleri ve tekneleridir. Bu küçük teknelerden birini yönlendiren veya komuta eden kişiye dümenci denir. Küçük bir tekne, teknenin boyutuna göre yedi ila on beş kişi tarafından yönetilir. Dümencinin komutu,
eğer sola veya limana keskin bir dönüş yapmak isterse, "Sancakta su tut,
sağlam yol ver" olur. Eğer sağa veya
sancakta keskin bir dönüş yapmak isterse, komutu, "Sancakta su tut,
sağlam yol ver" olur. Bir geminin yanında kürek çekerken, tekne onu yanaştıracak kadar
ilerlemeye başladığında, dümenci adamlara küreklerini
bırakmalarını emreder. Dümencinin verdiği başka birçok emir daha vardır, ancak
bunları burada isimlendirmek gereksizdir.

On dört eğitimli adamın kürek çektiği, hepsi aynı şekilde giyinmiş bir tekneyi görmek çok güzel bir manzaradır.

31 Aralık Cumartesi, sabah 2'de, Valley City battı ve
Chowan nehrine doğru ilerledi. Winton'ı gördüğümüzde, Valley City nehirden aşağı döndü ve geceyi geçirmek üzere demirledi. 1 Ocak 1865 Pazar, saat 4'te, nehirden aşağı doğru buharla ilerledik ve
saat 5-1/2'de Edenton açıklarında demirledik ve karaya çıktık. Hava
soğuk ve rüzgarlı.

Salı, 3 Ocak 1865, Valley City, sabah 10.5'te demir aldı ve Plymouth'a doğru yola çıktı, oraya öğleden sonra 1'de vardı.
Saat 20.00'de Plymouth'tan ayrıldık ve Edenton açıklarına doğru yola çıktık, oraya akşam 10'da vardık.

Çarşamba, 4 Ocak 1865, sabah 7'de Edenton'dan ayrıldık ve sabah 9.5'te Plymouth'a vardık. Bay Stevens gemide. Hava soğuk.

Cumartesi, 7 Ocak.--Valley City hafta boyunca Chowan nehri, Simon's Creek ve Edenton Körfezi çevresinde seyrederek Philadelphia'yı, bir abluka koşucusunu gözetledi. Kaptan Brooks, Paymaster Sands
ve ben sık sık Edenton'da karaya çıktık. Hafta boyunca hava
ılıman, nemli ve yağmurluydu.

Pazar, 8 Ocak, sabah 5'te, Chowan Nehri'nden Edenton Körfezi'ne doğru yola çıktık ve sabah 7'de oraya vardık. Kaptan J. A. J. Brooks, Vekil Kaptan
James G. Green, Ödeme Sorumlusu Sands ve ben, kıyıya çıktık ve Bay Samuel B. ile akşam yemeği yedik. Akşam 6'da, tartıya çıktık ve Chowan Nehri'nin ağzına doğru yola çıktık.
Hava soğuk.

Pazartesi, 9 Ocak - Hava harika. Gün boyunca Chowan Nehri'nin ağzında yattık. Salı, 10 Ocak, sabah 5'te, Valley
City tartıya çıktı ve Chowan Nehri'ndeki Poole's Landing'e doğru yola çıktık. Saat 11:45'te Philadelphia'yı keşfettik. Hemen ona doğru
yol aldık ve saat 12:15'te, icra memuru Bay Milton Webster, bir mürettebatla birlikte bir tekneye bindi ve 257 balya pamuk ve tütünle
Colerain yakınlarında duran Philadelphia'ya bindi. Saat 13:00'te Philadelphia'yı çekerek
yükümüzü aldık ve Plymouth'a doğru yola koyulduk. Saat 17:00'de Roanoke Nehri'nin ağzına demirledik. Hava yağmurlu ve fırtınalıydı, buna gök gürültüsü ve şimşek de eşlik ediyordu.

Çarşamba, 11 Ocak, sabah 8'de demir aldık ve Plymouth'a doğru yola koyulduk, oraya sabah 9,5'te vardık. Saat 1,5'te Valley City
yükümüzü aldı ve Edenton'a doğru yola koyulduk, oraya öğleden sonra 3:25'te vardık. Kaptan Brooks, J. W. Sands ve ben karaya çıktık ve Bay Samuel B.'yi ziyaret ettik. Saat 17:30'da gemimiz battı ve Plymouth'a doğru yola koyulduk.
Akşam 8'de oraya vardık. Hava soğuk ama güzeldi. Saat 21:00'de
Plymouth'tan ayrıldık ve Chowan Nehri'ne doğru yola koyulduk.

Perşembe, 12 Ocak - Valley City sabah 1'de Holly's Adası'na demir attı. Sabah 6'da gemimiz battı ve Chowan Nehri'ne doğru yola koyulduk. Sabah 7:30'da "Camp Winfield" açıklarında demir attık. Bay Milton
Webster karaya çıktı ve Bay Winslow eşliğinde, ülkenin içine doğru yedi mil yol aldılar ve saat 13:00'te Bay Winslow ve kardeşiyle birlikte güvenli bir şekilde geri döndüler. Bu arada, Kaptan Brooks, Ödeme
Sands ve mürettebat karaya çıktı ve birkaç balya pamuk ele geçirdi. Biz
saat 19:00'da Edenton'a vardık. Kaptan Brooks, Ödeme
Sands, Bay Cannon ve Bay Winslows karaya çıktı. Hava çok güzel.

Cuma, 13 Ocak - Sabah 6:20'de tartıya çıktık ve
Plymouth'a doğru yola çıktık, oraya sabah 8:20'de vardık. Hava çok güzel. Neredeyse
tüm günü karada geçirdim. Akşam 7'de tartıya çıktık ve
Roanoke Adası'na doğru yola çıktık. Cumartesi, 14 Ocak, sabah 2'de Albemarle Sound'a demirledik ve sabah 8'de Roanoke Adası'na ulaştık. Hava rüzgarlı. Pazar, 15 Ocak, Valley City saat 4'te battı ve Plymouth'a doğru yola çıktı. Bay O'Neill, kaptan yardımcısı, yelkenlinin çekildiği bir halatla çok ciddi şekilde yaralandı ve bir kevel'e takıldı. Hava rüzgarlı ve Sounds dalgalı. Pazartesi, 16 Ocak, sabah 10'da Plymouth'a ulaştık.

Salı, 17 Ocak--Sabah 11'de battık ve öğleden sonra 12:30'da vardığımız Edenton'a doğru yola çıktık. Kaptan J. A. J. Brooks, Vekil
Kaptan James G. Green, J. W. Sands ve ben karaya çıktık ve
Bay Samuel B----'nin evinde çay içtik. Çok keyifli vakit geçirdik. Bay Skinner, D.D.,
oradaydı. Saat 20:00'de tartıya çıktık ve Chowan nehrine doğru yola çıktık ve gece için saat 21:25'te demir attık. Hava
çok güzel. Çarşamba, 18 Ocak, sabah 5'te tartıya çıktık ve
Holly's Landing'e doğru yola çıktık ve sabah 7'de demir attık.

Perşembe, 19 Ocak, sabah 9'da tartıya çıktık ve
Edenton'a doğru yola çıktık ve 12 metreye ulaştık. Öğleden sonra, Vekil Usta James G. Green ve Bayan Cornelia B----'nin
nikahına katıldım,
nikah gelinin babası Bay Samuel B----'nin evinde gerçekleşti. Orada
birçok filo subayı vardı. Saat 20:00'de, Valley
City, gelin ve damat ile gelinin iki kız kardeşi ve kuzeniyle birlikte Roanoke Adası'na doğru yola çıktı.

20 Ocak Cuma günü, sabah 1:30'da demir attık ve sabah 8:30'da
yükümüzü boşalttık ve saat 11:30'da Roanoke Adası'na vardık.

21 Ocak 1865 Cumartesi günü, Roanoke Adası'na karaya çıktım.
Hava yağmurlu, sisli ve rüzgarlıydı. Pazartesi, 23 Ocak, saat 14:00'te,
yüklendik ve akşam saatlerinde
vardığımız Plymouth'a doğru yola çıktık. Gece karanlık ve sisliydi. Salı, 24 Ocak, Valley City Edenton'a vardı ve gelinin kız kardeşleri ve kuzeni, Vekil Usta James G. Green ve eşi, Roanoke Adası'ndan kuzeye doğru kısa bir tur
için yola çıktılar.

Cumartesi, 28 Ocak 1865.--Sabah 6'da, Valley City yüklendi
ve Colerain'e doğru yola çıktık, sabah 10'da vardık.
Hava son üç gündür
olağanüstü derecede soğuktu.

Çarşamba, 1 Şubat.--Hava yumuşadı ve güzel.
Valley City, Albay Frankle komutasındaki kıyıdaki birlikleri korumak amacıyla burada bulunuyor ve bu amaçla ara sıra
ormanları topluyor. Alison adlı tekne burada bir engele çarptı ve
battı ve şimdi kaldırılıyor.

Cumartesi, 4 Şubat - Saat 17.5'te, daha önce iki yelkenli tarafından şamandıralandırılmak üzere kaldırılmış olan Alison adlı tekneyi çekerek ağırlığın altına girdik ve 5 Şubat Pazar günü saat 02.00'de Edenton'a vardık,
Alison'ı demirledik ve saat 11.00'de Plymouth'a doğru yola çıktık;
ancak Middle Nehri'nin ağzında Belle adlı römorkörle karşılaştık,
bu römorkörden Edenton'a geri dönmemiz ve Alison'ı Plymouth'a çekmemiz emrini aldık. Saat 15.00'te Edenton'a vardık ve saat 19.00'da subaylar ve iki teknenin mürettebatı karaya çıktı. Saat 21.00'de Alison'ı yanımıza aldık ve
Roanoke nehrinin ağzına vardık,
Pazartesi, 6 Şubat günü sabah 2'de demirledik. Roanoke nehrinde bir yükseliş var ve akıntısı çok hızlı, bu yüzden Valley City nehirde çok az ilerleme kaydedebildi.

Perşembe, 9 Şubat sabah 9.1/4'te Plymouth'a doğru yola koyulduk,
sabah 9.3/4'te vardık. Salı, 21 Şubat 12 metrede demir aldık
ve Salmon's Creek'e doğru yola koyulduk, saat 14.10'da vardık. Burada
birkaç kaçak mal ve bunların eşyaları gemiye alındı.
Kaçak mallardan biri 112 yaşında olduğunu ve erken yaşta Washington'ı gördüğünü söyledi; görünüşe göre çok yaşlı. Saat 22.00'de, bir isyancı asker ve iki yaşlı adamın, domuz pastırması, sığır eti ve kümes hayvanlarıyla
bir tekneye selam verildi ve adamlar ve eşyaları Valley City'ye
gemiye alındı.

Çarşamba, 22 Şubat, sabah 6'da, Valley City tartıya çıktı ve
Plymouth'a doğru ilerledi. Sabah 7'de, Walnut Point açıklarında demirledik ve daha fazla kaçak mal aldık ve sabah 10'da
Plymouth'a doğru ilerledik ve saat 11:20'de vardık. Saat 3'te tartıya çıktık ve Edenton'a saat 5'te vardık. Kaptan J.
A. J. Brooks ile karaya çıktım ve Bay Samuel B----'yi ziyaret ettim. Plymouth'daki filo
Washington'un doğumunu anmak için bir selam çaktı.

Perşembe, 23 Şubat, sabah 3'te, tartıya çıktık ve Chowan nehrinin ağzına doğru ilerledik ve Edenton'a geri döndük ve sabah 8'de oraya vardık. Kaptan J. A. J. Brooks ve ben karaya çıktık ve Baylar Samuel B----, Henry B---- ve Bay M----'yi ziyaret ettik. Öğleden sonra, tifüsten ölen kara adamı Matthew Sheridan'ı gömdük. Saat 5'te gemiye döndük ve tartıya çıktık ve Albemarle Boğazı'ndan Laurel Burnu'na doğru ilerledik ve saat 9'da oraya vardık ve demirledik. Hava
güzel.

Cumartesi, 25 Şubat, sabah 5 buçukta, tartıya çıktık ve Little Alligator nehrinin ağzına doğru ilerledik, oraya vardık ve sabah 9 buçukta demirledik.

Pazar, 26 Şubat, öğleden sonra 1 buçukta, Valley City tartıya çıktı ve
Roanoke Adası'na doğru yola çıktı, ablukayı aşması gereken bir yelkenliyi takip ediyordu; ancak gemiye bindiğimizde, o civardaki sakinlerle ticaret yapma izni olduğu
öğrenildi. Saat 6'da, Alligator nehrinin ağzında demirledik.

Pazartesi, 27 Şubat, sabah 6'da, Valley City yüklendi ve Timsah Nehri'nden Chincapin Sırtı'na doğru buharlaştık. Burada Kaptan J. A. J. Brooks, Vekil Kaptan Yardımcısı O'Neill ve ben, on dört kişilik iki mürettebatla birlikte kıyıya çıktık ve çam ve selvi ağaçlarının arasından üç mil yürüdük. Yol boyunca bir ağaca bir işaret koyduk ve ateş ettik; ve ben uzman bir nişancı olmasam da, işarete en yakın topu koydum. Sonunda çok fakir olan bir adam, karısı ve çocuklarının yaşadığı bir eve geldik. Ev, iyi döşenmişti ve sadece bir dairesi vardı. Evin içi veya dışı pek davetkar değildi. Kaptan J. A. J. Brooks, adama partiye akşam yemeği hazırlayıp hazırlayamayacağını sordu. Adam ilk başta tereddüt etti ama sonunda evdeki yiyeceklerin izin verdiği ölçüde bir akşam yemeği hazırlamayı kabul etti. Tüm parti çok açtı ve herhangi bir
akşam yemeğine oturma fırsatına sahip olmaktan memnundular. Kadın
akşam yemeği pişirmek için işe gitti. Bu arada, subaylar, adamlar ve
ev sahibi, bir hedefe ateş etmekle meşguldüler. Bu süre zarfında
ev sahibi bize savaşın kendisine bir fayda sağladığını, çünkü onu
bir ölçülülük adamı yaptığını söyledi. Savaştan önce, dedi, sarhoş edici içkilerin ölçüsüz bir içicisiydi, ancak şimdi mecburiyetten ölçülüydü, çünkü içmek için sudan daha sert bir şey bulamıyordu.
Akşam yemeği kısa süre sonra duyuruldu. Masa örtüsü olmadan, yaklaşık iki fit karelik bir masaya yerleştirildi.
Akşam yemeğimiz pastırma, mısır ekmeği ve mısırdan yapılmış
kahveden oluşuyordu. Masanın etrafında aynı anda sadece dört kişi oturabiliyordu, dolayısıyla art arda beş masaya servis yapıldı, toplamda yaklaşık iki saat yemek yendi. Hepimiz akşam yemeğinin tadını çıkardık, çünkü çamların arasında seyahat etmekten çok aç kalmıştık. Ev sahibimize hatırı sayılır bir ücret ödedikten ve misafirperverliği için
teşekkür ettikten sonra gemiye geri döndük.

Salı, 28 Şubat.--Valley City sabah 9'da demir aldı ve
Roanoke Adası'na öğleden sonra 2:45'te ulaştı. Çarşamba, 1 Mart, akşam 7'de,
demir aldık ve Plymouth'a doğru yola çıktık. Akşam 10'da, Croatan Boğazı yakınlarında karaya oturduk. Perşembe, 2 Mart, sabah 5-1/2'de, demir aldık ve
Plymouth'a doğru yola çıktık ve öğleden sonra 2'de oraya ulaştık. Yolcu olarak yanımızda Roanoke Adası'ndan Bay Douglass ve Winslow'u getirdik.

Cumartesi, 4 Mart, sabah 11'de, bir kömür teknesini Plymouth'a çekmek amacıyla Roanoke nehrinin ağzına doğru yola çıktık.
Plymouth'a öğleden sonra 3,5'te vardık. Hava çok sıcaktı.

Çarşamba, 8 Mart, akşam 8'de, tartıya çıktık ve
Roanoke Adası'na doğru yola çıktık, ertesi gün sabah 6,5'te oraya vardık.
Bay
Harris, İkinci Yardımcı Mühendis ve ben karaya çıktık.

Cuma, 10 Mart, sabah 9,5'te tartıya çıktık ve öğleden sonra 1'de
Albemarle Boğazı'na demirledik. Valley City, Plymouth'a doğru ilerlerken, aniden ve beklenmedik bir şekilde şiddetli bir fırtına çıktı ve Valley City'yi o kadar çok savurdu ki
alabora olabileceğinden korktuk. O sırada toplar sabitlenmemişti. Subaylar akşam yemeğine oturmuşlardı ki Valley City muazzam bir şekilde yuvarlanmaya ve sallanmaya başladı. Önce yemek masasının içindekileri kurtarmaya çalıştık; sonunda kendimizi kurtarmak için bu çabadan vazgeçtik. Rahatsız edici bir şekilde koğuş odasında savrulduk. Yemek masasının içindekiler yere düştü ve kayboldu ve Valley City durumu düzeltmek için "deniz çukuruna" girdi. Başımızın üstündeki obüsler ve mühimmatlar kıç güvertede bir yandan bir yana savruluyordu ve aynı şekilde top güvertesindeki büyük toplar da savruluyordu. Hat subayları ve mürettebat kısa süre sonra Valley City'yi "deniz çukurundan" çıkarmak ve toplarını sabitleyerek emniyete almakla meşguldü. Fırtına yaklaşık yarım saat sürdü, ardından Valley City sessizce Plymouth'a doğru yola çıktı. Cumartesi, 11 Mart günü, sabah 11:20'de Edenton açıklarında demirledik ve saat 16:35'te Plymouth'a doğru yola çıktık ve saat 19:15'te oraya vardık.

Çarşamba, 15 Mart'ta Valley City tartıldı ve Plymouth'un üstündeki ablukaya doğru ilerledi. Pazartesi, 20 Mart'ta Valley City tartıldı ve Cashie nehrinin ağzına doğru ilerledi ve saat 14:00'te oraya vardık. Çarşamba, 22 Mart'ta Valley City tartıldı ve Plymouth'a doğru ilerledi ve saat 15:15'te oraya vardık. Saat 16:15'te tartıldı ve Edenton'a doğru ilerledik ve saat 18:15'te oraya vardık. Kaptan J. A. J. Brooks, Muhasebeci J. W. Sands, Binbaşı
Willis, Bay Tiffing ve ben karaya çıktık. Cuma, 24 Mart, saat 17:00'de tartıya çıktık ve Plymouth'a doğru yola çıktık,
akşam 7:00'de vardık. Hava güzel. Cumartesi, 25 Mart, saat 1,5'te
Komutan Macomb gemiye bindi ve Valley City Newbern'e doğru yola çıktı. Saat 20:15'te Croatan Sound'a demir attık. Pazar, 26 Mart,
sabah 5:12'de tartıya çıktık ve sabah 7:12'de demir attık.
Sabah 10:14'te tartıya çıktık ve Newbern'e doğru yola çıktık,
ertesi gün sabah 1'de vardık.

Cuma, 31 Mart, saat 3'te Komutan Macomb hala gemideyken Newbern'den ayrıldık ve Roanoke Adası'na akşam 5:3/4'te vardık. Saat 19:00'da tartıya çıktık ve Croatan Boğazı'na kadar ilerledik, orada karaya oturduk ve ertesi güne kadar sabit kaldık, sonra saat 12:1/2'de suya açıldık ve sabah 5'e kadar demirledik, sonra Plymouth'a ilerledik, oraya saat 14:00'te vardık. Komutan Macomb kendi gemisi Shamrock'a bindi. Saat 16:1/2'de tartıya çıktık ve Albemarle Boğazı ve Chowan nehri yoluyla Winton'a, sonra da Meherrin nehri üzerinden Murfreesborough, Kuzey Karolina'ya, ABD'li Shamrock, Wyalusing ve Hunchback gemileriyle birlikte ilerledik. Meherrin nehrini Winton'dan Murfreesborough'a kadar torpidolar için sürükledik, ancak bulamadık,
3 Nisan Pazartesi günü saat 18:35'te Murfreesborough'a vardık.

Murfreesborough, Meherrin nehrinin sağ kıyısındaki yüksek bir platoda, ormanlarla çevrili, küçük, güzel bir konumdaki bir kasabadır.
Burada biri Baptist, diğeri Metodist olmak üzere iki kadın ilahiyat okulu vardı. İnsanlar zekiydi, ancak Konfederasyon'un
başarısıyla çok ilgileniyorlardı. Bu yer filo tarafından Sherman'ın ordusu için bir ikmal deposu olma amacıyla açılmıştı ve Sherman Raleigh'den ayrıldıktan sonra bir sonraki karaya çıkma noktası olması amaçlanmıştı.
Murfreesborough'da yaklaşık bin isyancı vardı ve sonunda 3. New York süvarileri tarafından yakalanana kadar bize büyük rahatsızlık verdiler.

Ertesi Salı günü, 4 Nisan'da, Vekil Teğmen Milton Webster ve
ben, daha önce karaya çıkmış olan
Maliye Müdürü J. W. Sands'in yerini tespit etmek amacıyla karaya çıktık.
Nehrin uçurumu ile kasabanın ortasında bir noktada, kasabada isyancı süvariler olduğu için dikkatli olmamız gerektiğini söyleyen siyahi bir adamla karşılaştık.
Daha sonra, nehre paralel bir hat üzerinde, nehre dik bir vadiden geçerek kasabadan uzaklaştık.
Tam vadiyi geçtiğimizde, isyancı süvarilerin karşı taraftan geldiğini gördük.
Koştuk ve ormana, oradan da filoya ulaşana kadar ateş altında koştuk.
Valley City'ye vardığımızda,
Maliye Müdürü Sands'in gemiye döndüğünü ve
karaya bizimkiyle aynı rotayı izlediğini gördük.

5 Nisan Çarşamba günü, denizciler sıraya dizildi ve filonun koruması altında kasabaya yürüdüler; ancak isyancılar içeri girerken
yürüdüler. Geçici Teğmen J. B. Fairchilds yola çıkmadan önce kendi tabancasının kazara ateşlenmesiyle çok ciddi şekilde yaralandı.

6 Nisan Perşembe günü, filonun birkaç subayı ve adamı kıyıya çıktı, ancak şehre girmediler. Öğleden sonra adamlarımızın çoğu
şehrin yakınlarına yaklaştı, isyancı süvariler açıkça görülebiliyordu. Muhasebeci J. W. Sands ve ben nehirden şehre doğru yaklaşık yarım mesafe yürümüştük ki isyancı süvarileri gördük. Daha sonra nehre daha yakın bir yere, iki çok yaşlı siyahi insanın yaşadığı bir kulübeye döndük, büyük bir kütüğün arkasında Yüzbaşı J. A. J. Brooks duruyordu, ikimiz de kulübeye girdik.
Siyahi insanlarla sohbet ederek birkaç dakika orada kaldıktan sonra, pencereden dışarı baktım ve filonun subaylarını ve adamlarını koşarken gördüm. Hemen Muhasebeci Sands'e, "İsyancılar geliyor!" dedim. Sonra ateş altında kabinden fırlayıp filoya doğru
koştuk. Koşarken etrafıma mermiler düştü ve tam
uçurumdan aşağı inen, üzerinde çok sayıda meşe ağacının yetiştiği
bir patikaya geldiğimde, filo ateş açtı ve başımın üzerindeki ağaçların dalları uçan mermiler tarafından kesildi. Hemen mermilerin menzilinden
_çıktım_ ve vadinin ağzına giden
sık kullanılmayan bir yola saptım. Kısa süre sonra nehrin yakınındaki vadinin ağzına ulaştım. Bu sırada filo hızlı bir
ateş
açıyordu. Subayların ve askerlerin geri kalanı aşağı indi, ancak kısa süre sonra bizim sözde düşmanımızın 3. New York süvarisi olduğunu ve onlar da bizi Konfederasyon sandıklarını öğrendiler. Bu süvari kuvveti Weldon'dan bir baskın yapmış ve filonun bulunduğu yerin karşı tarafından kasabaya yaklaşmış ve bunu yaparken Murfreesborough kasabasındaki isyancı süvarileri ele geçirmişti. Neyse ki
yaralanan kimse olmadı. Süvarilerin atları köpükle
kaplanmış ve çok fazla ısıtılmıştı - o kadar ki eyerleri sırtlarından
çıkarıldı ve soğumadan önce bir saat boyunca gezdirildiler.

Aynı öğleden sonra, üçüncü New York süvarisi geldikten sonra, filonun birçok subayı, kasabayı cezasız ziyaret edebileceklerini düşünerek, bunu yaptı. Yüzbaşı J. A. J. Brooks, Kambur'dan Teğmen Joseph P. Fyffe, James M. Valley City'nin baş mühendisi Battin,
Maliye Müdürü J. W. Sands ve ben, davet üzerine, yerin Bay
C----'siyle çay içtik.

Ertesi sabah, Perşembe, 6 Nisan, üçüncü New York süvarisi ana caddeden yürüyerek kasabayı terk etti. Ana caddedeki evlerin tüm pencereleri kapalıydı ve sakinlerinden hiçbiri görünmüyordu. Bu, Federal birliklere karşı bir küçümsemeydi.
Süvarilerimiz ayrıldıktan sonra, subaylar ve denizciler filoya geri döndüler ve saat 16:15'te tartıya çıktılar ve saat 22:00'de Winton'a vardılar, filo orada bir süre kaldı.

Çarşamba, 10 Nisan, 12 metrede, Valley City tartıya çıktı ve Edenton yoluyla Plymouth'a doğru yola çıktık, oraya ertesi gün saat 02:15'te vardık. Sabah 3:05'te tartıya çıktık ve
Winton'a geri döndük, orada 12 metreye ulaştık. Bu noktada ve zamanda ilk olarak New York _Herald_ aracılığıyla, General Lee komutasındaki Konfederasyon birliklerinin
General U.S. Grant komutasındaki Federal birlikler tarafından
Petersburg'dan sürüldüğünü duyduk. Filoda büyük bir sevinç vardı.
ABD vapurları Shamrock, Wyalusing ve Hunchback, bu olayı
kutlamak için bir selam
atışı yaptı. Saat 3-1/2'de ABD vapurları Valley City
ve Whitehead Murfreesborough'a doğru yola çıktı, biz de saat 6-1/2'de oraya ulaştık.

14 Nisan Cuma günü, sabah 7:50'de, Valley City ve Whitehead tartıya çıktı ve
Winton'a doğru ilerledik, orada Komutan Wm. H. Macomb ve Yarbay Earl English gemideyken,
General Lee komutasındaki Konfederasyon güçlerinin
General Grant'e teslim olduğu haberini aldığımızda.

ABD'nin Valley City ve Whitehead vapurlarına
Murfreesborough'a gitmeleri ve oradaki vatandaşlara haberi iletmeleri emredildi; ve
şimdi, New York _Herald_'ın bir kopyasını okuduktan sonra,
savaşın bittiğine tamamen ikna olmuşlardı. Cumartesi, 15 Nisan,
11:45'te, ABD'nin Valley City ve Whitehead vapurları ağırlaştı
ve Winton'a doğru yola çıktılar, biz de akşam 7:55'te oraya vardık.

Salı, 18 Nisan, ilk olarak Başkan Lincoln'ün suikastı haberini aldık, bu olay tüm ulusu kasvetlendirdi. Öğleden sonra 12:45'te, ABD'li vapurlar Valley City ve Whitehead tartılmaya başlandı ve Chowan nehrinden Blackwater nehrine doğru ilerledi, oradan da ertesi gün sabah 8'de Franklin, Virginia'ya doğru buharla ilerledik. Orada kaldığımız süre boyunca farklı zamanlarda kıyıdaki insanları ziyaret ettik. 20 Nisan Perşembe günü, sabah 8,5'te Valley City ve Whitehead tartılmaya başlandı ve Blackwater nehrinden Chowan nehrine doğru ilerledik, oradan da ağzına doğru buharla ilerledik ve demirledik. Chowan nehrinde çok sayıda balık vardır ve Valley City, civardaki insanların bu amaçla kullandığı büyük bir ağda sık sık shad ve ringa balığı yakalamıştır. Cumartesi, 22 Nisan sabahı saat 4:25'te, ABD'li Valley City ve Whitehead vapurları tartılmaya başlandı ve 8:30'da Plymouth'a ulaştılar,
biz de orada demirledik. Saat 15:20'de Valley City ve Whitehead tartılmaya başlandı ve 17:30'da Edenton'a ulaştılar ve 23:00'te Valley City ve Whitehead tartılmaya başlandı ve Kuzey Carolina, Hertford'a doğru yola çıktılar,
biz de 23 Nisan Pazar günü sabah 7:1/2'de oraya ulaştık. Saat 10:00'da iki geminin subayları tam üniformalarıyla Hertford'daki bir kilisede düzenlenen bir Episkopal ayinine gittiler. Cemaat üyeleri kilisenin dört bir yanındaki koltuklara seyrek olarak dağılmışlardı. Memurlar kiliseye girip sol taraftaki iki sırayı işgal ettiğinde, cemaatin bizimle aynı sırayı işgal eden kısmı aniden ve aceleyle diğer taraftaki
yerleri aradı. Sinirli bir şekilde verilen bir vaazı dinledikten sonra, sessizce ve düzenli bir şekilde kendi gemilerimize geri döndük.

Hertford, Albemarle Sound'dan uzanan Perquimans adlı bir su kütlesinde bulunan küçük bir kasabadır. İnsanlar genellikle nazik ve kibardı,
onlara karşı dostça bir tutumumuz olduğunu keşfettikten sonra. Orada yaşayan ve Federal hükümete sempati duyan insanlar vardı ve onların misafirperverliğine nazikçe davet edildik ve
karşılandık. Hertford'da kaldığımız bir gün, Ödeme Görevlisi J. W. Sands
ve ben bir fayton ve at temin ettik ve yirmi mil uzaklıktaki Edenton'a gittik ve akşam Hertford'a geri döndük.
Bu civarda çok sayıda çalılık
kırıcısı olduğu için yolculuk pek güvenli sayılmazdı.

1 Mayıs Pazartesi günü, sabah 8 buçukta, Valley City battı ve
saat 14:10'da Edenton'a ulaştı; ve saat 17:00'de Edenton'dan ayrılıp
saat 19:00'da Plymouth'a ulaştı. Salı günü, 9 Mayıs'ta, Valley City, Roanoke nehrini torpidolardan temizlemek amacıyla
ağırlığa alındı.
Yarbay James S. Thornton komutasındaki ABD vapuru Iosco,
bize eşlik etti.

Cumartesi günü, 13 Mayıs'ta, Valley City ve Iosco, Kuzey Carolina'daki Hamilton'a ulaştı.
Kaptan Thornton, Üçüncü Yardımcı Mühendis Amos Harris, Ensign Hull,
ve ben karaya çıktık ve öğleden sonrayı orada geçirdik. Sabah, Hamilton'a varmadan önce, Iosco'dan Yarbay James S. Thornton karaya çıktı ve Rainbow Bluff'u ziyaret etti.
Kaptan Thornton,
buranın herhangi bir deniz kuvvetiyle ele geçirilmesinin çok zor olacağı, çünkü çok güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş olduğu yönünde bir yorumda bulundu.

Yarbay James S. Thornton, bu gemi isyancı abluka koşucusu Alabama'yı batırdığında, ABD vapuru Kearsarge'ın icra subayıydı ve işlem çok hızlı ve eksiksizdi.
Kaptan Thornton, bir Pazar günü saat 11'de, görünürde bir gemi olduğu raporunu aldığında, bir sandalyeye oturduğunu, ayaklarını yemekhane masasına koyduğunu ve İncil okuduğunu belirtti.
Genel karargâh için çıngıraklar çalındı ​​ve Kearsarge
ağırlığa
aldı ve Alabama'ya doğru ilerledi, onu batırdı ve aynı öğleden sonra saat 2'de Kearsarge Fransa'nın Cherbourg limanına ulaştı. O yerin vatandaşları, Alabama gibi müthiş bir gemiyi batırdıktan sonra Kearsarge'ın temizliği hakkında yorumlarda bulundu.

Pazartesi, 15 Mayıs, saat 13:00'te Valley City, Kuzey Carolina'daki Palmyra'ya ulaştı.
Şehri ziyaret ettim. Yaklaşık yarım düzine evden oluşan, Roanoke nehrinin sağ kıyısına yaklaşık bir mil uzaklıkta bir yer.
Bu noktada Kaptan J.
A. J. Brooks,
Pamuk Fabrikası ve Fisher ile Valley City'ye katıldı,
Konfederasyonluların, Southfield'ın isyancı koçu tarafından batırıldığı sırada
Plymouth'da Federallerden ele geçirdiği iki vapur.
Bu teknelerde elli balya pamuk vardı.
Akşam, pilot John A. Wilson, Valley City'yi sert ve hızlı bir şekilde karaya oturttu, böylece
yüzdürülmesi gecenin büyük bir bölümünü aldı.

Perşembe, 16 Mayıs, Valley City Ergot's Landing'e buharla yanaştı ve
otuz dokuz balya pamuk aldı. Perşembe, 18 Mayıs, Valley
City tartıya girdi ve Roanoke nehrinden aşağı doğru ilerledi ve Hamilton'dan beş mil yukarıda demir attı.

Cumartesi, 20 Mayıs, sabah 9'da Valley City tartıya girdi ve
Hamilton'a doğru ilerledi, orada bir demir attık. Salı, 23 Mayıs,
sabah Kaptan J. A. J. Brooks, Ödeme Sorumlusu J. W. Sands ve ben sincap avına çıktık. Ödeme Sorumlusu Sands sabahın erken saatlerinde bizden ayrıldı. Kaptan ve ben kısa süre sonra bir dut ağacına geldik,
üzerinde dut peşinde olan bir sincabı vurdu; bir diğeri geldi
ve vuruldu ve gece olmadan bir düzine vurduk. Akşam, gemiye döndüğümüzde, yine gemiye dönmekte olan Ödeme Sorumlusu Sands ile karşılaştık. Bütün gün ormanda seyahat etmişti ama
bir sincap vurmadı. Hepimiz Valley City'ye gittik ve akşam yemeği için sincapları pişirdik, çok aç olduğumuz için iştahla yedik. Valley City'de yediğim son akşam yemeğiydi.

Ertesi sabah, Çarşamba, 24 Mayıs, saat 5:30'da, Vekil Yardımcı Cerrah L. W. tarafından rahatlatıldım. Loring ve Kuzey'e iki aylık bir izin emri verdi; ve şimdi tehlikelerini, üzüntülerini ve sevinçlerini paylaştığım Valley City'nin subaylarına ve mürettebatına veda edeceğim ve ayrıca bizi torpidolar, keskin nişancılar ve düşmanın topçuları arasında, Kuzey Carolina sularının kısa ve engebeli dalgaları üzerinde güvenle taşıyan eski gemiye de veda edeceğim. Bu kesinlikle bir sevinç vesilesi, ancak üzüntüyle karışık. "Veda, olmuş olan bir kelime, olması gereken bir kelime, bizi oyalayan bir ses - yine de veda etmeliyiz."

EVE DÖNÜŞ.

Roanoke nehrinden yukarı doğru ilerleyen Eolus'a bindim ve öğleden sonra 4:30'da Halifax'ın sekiz mil aşağısında Komutan W. H. Macomb'un da içinde olduğu Pamuk Fabrikası'yla karşılaştık. Pamuk Fabrikası'yla Eolus, Edward's Ferry'ye geri döndü, saat 19:00'da oraya vardık. Ben karaya çıktım. Büyük bir plantasyon olan ve plantasyonda çalışan çok sayıda köleye sahip olan veya sahip olmuş olan Bay Wm. Smith'e ait olan bu yer. Bu sırada köleler mısır yetiştiriyordu. Mısırı çapalamak için çapaları olan erkek köleler, atları süren ve çiftçileri veya sabanları yönlendiren kadın kölelerin ardından geliyordu. İsyancı koç Albemarle, Edward's Ferry'de inşa edildi ve bu yerde inşa edilmekte olan başka bir koç veya demir kaplı vardı; ancak savaşın sonunda isyancılar tarafından yok edildi. Bu koçların inşa edildiği
karaya çıktım; bunların talaşları her yerde görülebiliyordu.

Perşembe, 25 Mayıs.--Saat 10'da Edward's Ferry'den ayrıldık ve saat 20.00'de Eolus, Poplar Point yakınlarında demir attı. Burada, bu yerdeki son çatışmada öldürülenlerin
mezarlarını ziyaret ettik.

Cuma, 26 Mayıs.--Komutan W. H. Macomb'un da içinde olduğu Eolus,
yük altına girdi ve Plymouth'a doğru yola çıktı.
Biz de 12 metreye
vardık.
Komutan W. H. Macomb kendi gemisi Shamrock'a bindi. Saat 20.00'de Eolus yük altına girdi ve Roanoke Adası'na doğru yola çıktı ve
saat 12.00'de Albemarle Sound'da demir attı.

Cumartesi, 27 Mayıs, sabah 4 buçukta, Eolus tartıldı ve Roanoke Adası'na doğru yola çıktı, oraya sabah 7:15'te vardık. Saat 2 buçukta, tartılan ve akşam 9 buçuka kadar buharlaşan Washington Irving adlı tekneye bindim, sonra Dismal Swamp kanalından iki mil yukarı buharlaşan Arrow adlı tekneye geçtim ve isyancılar tarafından daha önce ele geçirilmiş, batırılmış ve yakılmış olan Fawn'ın enkazının yanından geçtim ve orada bir demir attım. Gece boyunca, botumu yastık olarak kullanarak bir bankta uyudum.

Pazar, 28 Mayıs, Arrow adlı tekne sabah 5'te Coinjock'tan ayrıldı ve öğleden sonra 1'de Virginia, Norfolk'a ulaştı. Oradaki National House'da akşam yemeği yedim. Saat 2 buçukta Norfolk'tan Louisiana'ya geçtim ve
saat 15.5'te Fortress Monroe'ya vardım.
Asi zırhlı Merrimac'ın enkazının yanından geçtik. Saat 17.00'de Louisiana, 29 Mayıs Pazartesi günü sabah 6'da Baltimore'a varmak üzere yola çıktı; ve
sonra Philadelphia'dan eve doğru yola çıktım ve 30 Mayıs 1865'in öğle saatlerinde
vardım.

Atmosfer bana hiç bu kadar sağlıklı gelmemişti;
çimenler hiç bu kadar yeşil görünmemişti, çiçekler hiç bu kadar güzel kokmuyordu ve insanlar hiç bu kadar nazik görünmüyordu.
Kuzey Karolina'nın bataklıklarıyla karşılaştırıldığında mükemmel bir
Cennet gibi görünüyordu.

"İzin" sürem boyunca, hepsi artık ölmüş olan şu önemli adamlarla
tanıştım: Sayın Thaddeus Stevens ile Pennsylvania, Harrisburg'daki United States Hotel'in okuma odasında tanıştım.
Bir sandalyede oturmuş, ayaklarını bir masaya dayamış, gazeteleri okuyordu.
Etrafında bir sürü dosya vardı.
Önce bir dosyaya sonra diğerine bakardı, ta ki hepsini inceleyene kadar.
Onun hakkında anlatılan iki anekdot duydum. Bunlardan biri, Pennsylvania, Lancaster'da sokakta bir düşmanla yüz yüze görüşürken, düşmanının Bay Stevens'a "Ben asla aptalın yolundan sapmam" demesiydi. "İkincisi sert bir şekilde, "Evet," dedi ve ilkini etrafta dolaştırdı. Diğer olay Bay Stevens Washington, D.C.'de çok hastayken meydana geldi. Bir arkadaşı onu ziyaret etti ve görünüşü için ona iltifat etti. Bay Stevens çok
şakacı bir şekilde, onu (Bay Stevens) ilgilendiren şeyin görünüşü olmadığını, daha çok kaybolması olduğunu söyledi. O zamandan beri, mezar taşında şu yazı bulunan Lancaster, Pa.'daki mezarını ziyaret ettim:

Thaddeus Stevens,
Danville, Caledonia County, Vermont'ta doğdu,
4 Nisan 1792.
Washington, D.C.'de öldü,
11 Ağustos 1868.

STEVENS.

Bu sessiz ve tenha yerde dinleniyorum,
Yalnızlığa olan tercihimden değil,
Fakat diğer mezarlıkların tüzük kurallarıyla ırk açısından sınırlandırıldığını gördüğümden,
Bunu seçtim ki, ölümümde, Uzun bir yaşam
boyunca savundu,
İnsanın Yaratıcısı önünde eşitliği.
1792-1868.

Aynı zamanlarda, Pensilvanya, Lancaster'da eski Başkan James
Buchanan ile de tanıştım. Ancak Haziran 1862'de, Lancaster yakınlarındaki Wheatland adlı evindeki o beyefendiyi ziyaret etme merakım vardı.
Kütüphanesinde bir sandalyede oturan, cana yakın, arkadaş canlısı, iri yapılı ve gri saçlı yaşlı bir beyefendi buldum.
Genel konularda onunla sohbete başladıktan sonra, erken yaşamından, hukuk mesleğinde genç bir adam olarak verdiği mücadelelerden, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday gösterilmesinden ve seçilmesinden ve ayrıca bu makamı işgal etmesinden bahsetti. O zamanlar, Richmond'un yaklaşan 4 Temmuz'dan önce veya o tarihte yakalanması bekleniyordu. Bay Buchanan'a Richmond'un o zamana kadar yakalanacağını düşünüp düşünmediğini sordum. O,
hayır, ancak Birliğin korunması için verilen savaşın bir sonraki temmuz ayında başarıyla sona ermesini umduğunu söyledi. Daha sonra ona, o zamanlar söylentilere göre Napolyon'un Konfederasyon'a yardım edip etmeyeceğini sordum. Napolyon'un kendi fikrini
saklayan bir adam olduğunu söyledi. Orada kaldığım süre boyunca, Lancaster, Pa'da yaklaşan 4 Temmuz'u kutlamanın masraflarını karşılamak için yardım istemek amacıyla bir beyefendi çağrıldı. Cömertçe katkıda bulundu ve avukata, kendisine daha önce verdiği miktar yeterli değilse tekrar aramasını ve daha fazla katkıda bulunacağını söyledi.

O zamandan beri Lancaster, Pa.'daki mezarını ziyaret ettim ve mezar taşında şu yazı var:

Burada,
James Buchanan'ın kalıntıları yatıyor,
ABD'nin On Beşinci Başkanı,
23 Nisan 1781'de Franklin County, Pa.'da doğdu.
1 Ocak 1868'de Wheatland'da öldü.

(İkinci taraf.)
1781-1868.

(Üçüncü taraf.)
BUCHANAN.

Ayrıca, mesleğinde uzun ve yoğun bir uygulama sırasında bir zamanlar Henry Clay'in doktoru olan Dr. Samuel Jackson'ı da ziyaret ettim.
Pennsylvania Üniversitesi Tıp
Bölümü'ndeki derslerine katıldım.
Alt ekstremitelerini kullanamaz hale gelmişti ve
Philadelphia, Pa.'daki evinde bir sandalyede oturuyordu. Küçüklüğünden bugüne kadar
çok çalışkan bir öğrenci olduğunu belirtti; ve bu hayatın kapısından diğerine geçmek üzereyken, orada hala bir öğrenci olmayı bekliyordu. Hayatının farklı zamanlarında, güneşin belirli bir zamanda güneş sistemine dahil olan uzayı ısıtmak için ne kadar yanıcı madde kullandığının ciddi bir şekilde düşünülmesi gerektiğini belirtti. Başka bir hayatta bu hesaplamayı yapabileceğini
umduğunu söyledi.

Ayrıca New York şehrinde General James L. Kiernan ile görüştüm. Louisiana Eyaletinde görevdeyken yakalandığı
tükürük nöbeti nedeniyle o şehri ziyaret ederken ona eşlik etmem için çağrıldım.
Başkan Lincoln'ün ikinci seçimi için kuzey eyaletlerinin birçoğunu
şaşırtmış ve o seçimden sonra Çin'e Birleşik Devletler Konsolosu olarak atanmıştı.
Başkan Johnson'ın yönetiminin
sonuna kadar bu görevi yürüttü.
Yaklaşık kırk beş yaşında, mükemmel bir sohbet arkadaşı, iyi bir arkadaş ve iyi bir hatipti.

23 Eylül 1865'te, Vekil Yardımcı Cerrah Geo. C. Osgood'a bir yardım olarak, ABD gözetmenleri Oneota ve Catawba'da görev yapmak üzere Kahire, Illinois'e gitmem emredildi. 6 Ekim 1865'te Komodor J. W. Livingston'a göreve hazır olduğumu bildirdim, bir önceki akşam Kahire'ye vardım.
Tüm gece St. Charles Oteli'nde kaldım. Hava çok sıcak ve kuruydu, nehir sığdı ve kıyı boyunca bir mesafe boyunca nehrin kenarı boyunca sağlıksız yeşil bir köpük birikmişti. O sonbaharda orada oldukça yaygın olan konjestif soğuklar vardı.

Kahire, Illinois eyaletinin en güney noktasında bulunan büyük ve gelişen bir kasabadır. O zamanlar evlerin çoğu kazıklar veya direkler üzerine inşa edilmişti. Kaldırımlar da kazıklar veya direkler üzerine oturtuluyordu, böylece bir caddeyi geçerken bir kişi bir çift merdivenden inip sonra caddenin karşısına geçip bir çift merdiven daha tırmanmak zorunda kalıyordu.
Mississippi veya Ohio nehrinde bir yükselme sırasında, yer sular altında kalıyordu ve vatandaşlar bir yerden bir yere gitmek için tekneleri kullanıyorlardı. Kasaba setlerle taşkınlardan bir şekilde korunuyordu.

Gözetmenler çok güzel bir şekilde bitirilmiş ve içeride döşenmişti. Güverte suyun yaklaşık altı inç üzerindeydi. Kahire açıklarındaki Ohio nehrinin ortasında sıra halinde demirlemiş dört gözetmen vardı.
İsimleri şöyleydi: Oneota, Catawba, Manyyunk ve Tippecanoe.
Bu gemilerin subayları ABD gözetmen gemisi Oneota'da görev yapıyordu.
Geçici
Yarbay Wells, Oneota'nın kaptanıydı.
Daha sonra Geçici Kaptan H. E. Bartlett tarafından görevi devraldı. Thomas Cook baş mühendisiydi ve Don Carlos Hasseltino,
gözetmen gemisi Catawba'nın baş mühendisiydi. Oneota'nın subaylarından biri ısrarcı bir
hikaye anlatıcısıydı ve onun hikayesini anlatmasını durdurmanın tek yolu ona bir tebeşir işareti yapıp kalanını
ertesi gün bitirmesini önermekti. Bir gün, sabahın erken saatlerinde, o ve ben
Kentucky'de karaya çıktık, avlandık; ve bütün gün akşam yemeği yemeden avlandık. Çok
yoruldum ve onu bırakıp tekneye döndüm, tekne Mississippi ve Ohio nehirlerinin birleştiği yerin karşısında karaya
çıkmıştı,
orada bir çalı yığınına uzanıp uyuyakaldım; ancak arkadaşım
Oneota'ya doğru kürek çekmeye başladığında, küreklerin takırtısı beni uyandırdı,
aksi takdirde terk edilmiş olurdum. Bir keresinde, Ohio nehrinde, sanırım Ocak ayında, bir taşkın sırasında, Oneota'nın arkasında demirlemiş
monitörlerden birine gitme fırsatım oldu. O monitöre vardıktan sonra, geri dönme girişimimizde, teknenin akıntıya karşı
ilerleyemediğini gördüm. Nehrin Kentucky kıyısına doğru ilerledik ve denizcinin "akıntıyı aldatma" dediği şeyi yaptık; yani, nehrin kıyısı boyunca kürek çektik. Oneota'nın üstünde kürek çektikten sonra, Oneota'nın pruvasını geçtik ve bir
ressamın ucunu fırlattık, bu da anında Oneota'nın direğine bağlandı. Ressam koptu ve tekne nehir boyunca akıntıyla sürüklendi; ancak Oneota'daki biri bir ipin ucunu denize attı, biz de yakaladık ve tekrar tekneye çekildik. Başka bir
zamanda, taşkın sırasında, Bay Thomas Cook ve ben karaya çıktık ve iki paket tekne arasındaki hızlı akıntıyla neredeyse sürükleniyorduk, ancak
neyse ki kendimizi kurtardık. Oneota'nın pruvasının önünde veya önünde bir paket botla geçmek isteyen bir pilot, nehrin Kahire tarafındaki bir inişten Kentucky tarafına geçti, botu Oneota'ya sürdü ve paket bot battı.
Paket bot yolcularla doluydu ve hepsi kurtarıldı.

Don Carlos Hasseltino, ABD monitör gemisi Catawba'nın baş mühendisiydi,
ama zamanının çoğunu ABD monitör gemisi Oneota'da geçirdi ve o geminin yemekhane arkadaşlarından biriydi. 6 Ekim 1865'ten 16 Ocak 1866'ya kadar onunla sürekli olarak birlikteydim. Neşeli, nazik, sempatik ve zeki bir arkadaştı. Boyu yaklaşık 1,80 metreydi ve iri, tel gibi bir yapısı vardı. Saçları ve gözleri siyahtı; siyah bir bıyığı vardı. Hiç kimseyi gücendirmezdi ama
kendisinin hakarete uğramasına da izin vermezdi. Pantolonunun kalçalarının üstünde düğmeli deri cepleri olan iki Derringer taşıyordu. Çok nazik ve centilmendi; hakaret eden veya hakaret eden kişiye yazıklar olsun.
Buraya hayatının bir taslağını ekliyorum.

[1880 tarihli Cincinnati Enquirer'dan.]

"MACERA HAYATI.

"GENERAL DON CARLOS HASSELTINO'NUN ŞAŞIRTICI KARİYERİNİN HİKAYESİ--İSYANCI CASUS VE BİRLİK SUBAYI--KÜBALI MÜLTECİ OLARAK PERU'DAKİ ORDUDAKİ MACERANININ HİKAYESİ.

"General Don Carlos Hasseltino, geçen gün Wabash treninde bir _Enquirer_ muhabiriyle karşılaştı. Hayatı maceralarla doluydu.
Savaştan önce Butler bölgesindeki Oxford'dan, yiğit Joe Battle ile aynı sınıftan mezun oldu. Battle, kardeşiyle birlikte, Kayıp Davanın bayrağı altında Shiloh'da savaşırken babalarının yanında düştü.
Mezun olduktan sonra Hamilton'a gitti ve 1860-61'de ayrılma hakkını savunarak Hamilton'da biraz ün kazanan Yargıç Clark ile hukuk okudu.
Savaş başladığında Hasseltino, Konfederasyon ile şansını riske atmaya karar verdi. Altıncı Tennessee'den Adjutant Joe Battle'ın karısı olan Bayan Dallie'yi Tennessee'deki kocasına götürme bahanesiyle güneye doğru yola çıktı. Louisville'den savaştan önce o şehirden ayrılan son trenle güneye geçtiler ve Nashville'e vardılar. Oradan genç Hasseltino, Montgomery, Alabama,
sonra Konfederasyon başkenti, burada Binbaşı ve
biraz sonra Yarbay olarak atandı; ve Pensacola, Fla.'ya gitmesi emredildi.
Orası Ulusal birliklerin eline geçtiğinde,
yakalandı; ancak bir veya iki gün içinde kaçtı. Bir sonraki
görev noktası Fort McHenry'deydi, oradan Louisville'e gitti ve Konfederasyon birlikleri için bir miktar
erzak satın aldı ve bunları güvenli bir şekilde Konfederasyon hatlarına
ulaştırmayı başardı. General Grant, Fort
Donaldson'a doğru ilerlerken, bir casus olarak dışarı çıktı ve üç gününün çoğunu Federallerle
geçirdi. Tanındıktan sonra, akşam saat dokuzda vurulması emredildi, ancak yağmur ve karanlıkta
kaçtı ve ertesi sabah gün ışığında sırılsıklam ve neredeyse donmuş bir şekilde kaleye ulaştı. Raporu duyulduktan sonra, kalenin çoğu kuvvetle birlikte tahliye edilmesine karar verildi. 10 No'lu Ada'dan Memphis'e geri çekildi; ve hiçbir şeyin Birlik silahlarının muzaffer yürüyüşünü durduramayacağına inanarak istifasını gönderdi ve bu
kabul edildi.

"KUZEYE GEÇİŞ GEÇİDİ ALMAK.

"Federaller Memphis'i işgal ettiğinde, kaçabilmek için cesaretine ve şansına güvenerek burada kaldı. Ertesi gün dehşete düşerek,
kendisiyle birlikte üniversitede birlikte olduğu
Kırk Sekizinci Indiana'dan Albay Alexander'ın karakolun Provost Mareşali yapıldığını ve kimsenin kendisi tarafından verilen bir geçiş
dışında şehri terk edemeyeceğini öğrendi. Fransızca'yı biraz biliyordu ve okuldan ayrıldıktan sonra epey sakal bırakmıştı ve riski almaya karar verdi. Albay'ın odasına girerek, omuz silkme ve el kol hareketleriyle bir 'Permissio San Louie' istedi ve öyle şiddetle ısrar etti ki Albay sonunda yardımcısına, 'O lanet Fransız'a St. Louis'e bir geçiş izni ver' dedi. Nehirden yukarı doğru giderken sürekli olarak tanınma korkusu içindeydi, ancak neyse ki tanıdığı biriyle karşılaşmadı. Daha karaya ayak basar basmaz Hamilton'dan eski bir okul arkadaşı ve yakın bir arkadaşıyla karşılaştı, o zamanlar Donanma'da Yardımcı Mühendisti. Arkadaşı güneye gittiğini biliyordu ve onu St. Louis'de casus olarak bulunmakla suçladı. Bunu reddetti ve sonra ona maceralarının tüm ayrıntılarını anlattı ve sonunda ne yapması veya nereye gitmesi gerektiği konusunda arkadaşına danıştı, çünkü orada kendini güvende hissetmemeye başlamıştı. Arkadaşı ona Hamilton'a geri dönmemesini, çünkü orada kesinlikle tehlikede olacağını söyledi; ve
sonunda donanmada yardımcı mühendis olarak bir atama için başvurmasını önerdi. 'Neden, bir buhar makinesini beygir gücünden ayırt edemiyorum,' diye cevap verdi. Fakat arkadaşı ona yardım etmeyi
önerdi ve ona tüm teoriyi öğretecek bir sürü kitap verdi; ve onlara gitti; ve altı hafta içinde Sınav Kurulu'nun önüne çıktı ve birinci yardımcı mühendis olarak geçti ve Mississippi nehri filosunun komutanı olan Komodor Porter'ın amiral gemisi olan Essex adlı topçu gemisinde göreve çağrıldı. Bu, bir tavadan ateşe atlamak gibiydi. Motor hakkında pratik olarak hiçbir şey bilmiyordu, sonra arkadaşına söylediği gibi, 'pompalama motorunun gemiyi yanlara doğru hareket ettirmek için olması gerektiğini' düşünüyordu. Fakat şans ondan yanaydı. Limanda beklerken veya göreve gitmeden önce Komodor Porter ile birkaç
görüşme yaptı ve donanmada Baş Mühendis rütbesine ulaşmayı başardı ve Komodor'un kadrosunda göreve atandı. Bunu okuyanlar, 1864'te Kongre'ye sunulan Deniz Kuvvetleri Sekreteri'nin raporunu okuma zahmetine girerlerse, o yetkilinin Komodor Porter'ın raporunun Baş Mühendis Hasseltino'nun demir kaplı savaş gemilerinin inşası hakkındaki raporunu içeren kısmını Kongre'ye ilettiğini ve
raporun kabul edilmesini önerdiğini göreceklerdir.

"HÜKÜMET DEMİR KAPLAMALARININ DENETLENMESİ.

"Kötü talihli Kızıl Nehir seferinin sona ermesinden sonra Hasseltino, McCord & Co. tarafından inşa edilen demir kaplı gemilerin inşasını denetlemek ve denetlemek üzere St. Louis'e gönderildi. Ancak gemisinden ayrılmadan hemen önce, meydan okuduğu bir meslektaşıyla tartıştı; ancak meydan okuma
reddedildiğinde, diğer tarafa bir Derringer bataryasıyla
başladı,
neyse ki amacını ıskaladı.

"1865'te bir Avrupa limanına gitti ve adını unuttuğum bir abluka
kısı getirdi. 1866'nın başlarında, terhis edildi ve New Orleans'a gitti,
işe girmek niyetindeydi. Temmuz ayaklanmalarında omzundan vuruldu; ve iklimin sağlıksız olduğunu düşünerek
St. Louis'e gitti. Burada Şili hükümetinin bir temsilcisiyle
karşılaştı ve Güney Amerika'ya gitti.

"Callao'ya yapılan bir saldırıda--Peru ve Şili savaş halindeydi--Peruluların eline düştü ve her zamanki şansıyla
-vurulmaya mahkûm edildi. Muhafızlara rüşvet vererek kaçmayı başardı ve bir İngiliz gemisine bindi ve
Panama'ya çıktı. Kıstağı geçip Aspinwall'a vardığında, New Orleans'a gitmeye hazır bir gemi buldu; ve parası olmasa da,
oraya bir geçiş sağlamayı başardı.

"Parası olmadan doğal olarak her türlü maceraya açıktı ve Küba isyanının bir temsilcisi ona bir şans sunan ilk kişiydi. Doğrudan Nuevitas'a yelken açtı ve limana varmadan önce bir hafta önce, çocuksuz olmasına rağmen, devasa bir plantasyona sahip olan genç bir Kübalı dul kadına aşık oldu. Mümkün olan en kısa kurdan sonra, 1867'nin sonlarında veya 1868'in başlarında evlendiler; düğünden üç ay sonra kadın sarı hummadan öldü; ve yıl sonundan önce miras aldığı mülküne el konuldu ve canını zor kurtardı, Florida'ya açık bir tekneyle ve yarı aç bir şekilde, arkadaşları veya parası olmadan ulaştı. Temmuz 1869'da, bir denizci tanıdığı ve dostu olan James Noble ona bir takım elbise ve Chicago'ya götürmeye yetecek kadar para verdiğinde Indianapolis'e ulaşmayı başardı. Burada yerleşmeye karar verdi ve iş bulmak için çalışmaya başladı. Kömür satışı için bir acente buldu ve kısa süre sonra kömür işinde oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptı. Chicago yangını çıktığında, o korkunç pazar gecesi, bir grup arkadaşıyla gölde tekne gezisine çıkmıştı. Geri döndüğünde, yangın küçük kömür yığınını, ofisini ve yatak odasını sarmıştı ve
yine dünyada kıyafet değiştirmeden ve beş dolardan az parayla kalmıştı. Yangının üçüncü gününde, Indianapolis _Journal_'dan Otto Hasselman tarafından bulundu ve bir muhabir birliğiyle yerde yatıyordu; ve kendisi tarafından Indianapolis'e gönderildi ve orada tekrar bir kıyafet ve St. Louis'e bir bilet verildi. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra R. L. Billingsley & Co.'nun toptan satış mağazasının hizmetine girdi ve bir yıl önce Illinois'de bir çiftlik satın alana kadar onlarla birlikte kaldı." 

16 Ocak 1866'da iki aylık bir "izin" aldım ve bu iznin sonunda aşağıdaki terhis belgesini aldım:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, DONANMA BAKANLIĞI.

Birliğin korunması için verilen savaş, Yüce Tanrı'nın hayırsever rehberliği altında başarıyla sona erdirildiğinden, deniz kuvvetlerinin azaltılması gerekli hale geliyor.

22 Mart 1864'ten bugüne kadar Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'nde sadakatle hizmet etmiş olmanızdan dolayı, Bakanlığın teşekkürleriyle onurlu bir şekilde terhis ediliyorsunuz.

Washington şehrinde, 23 Mart bin sekiz yüz altmış altı günü, benim elimle ve mührümle verilmiştir.

GIDEON WELLES,
Donanma Bakanı.

Vekil Yardımcı Cerrah,
John M. Batten,
ABD Donanması.

_Guthrieville, Pa._

SON.

John M. Batten'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu,
Birleşik Devletler Donanması'nda İki Yılın Anıları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO YEARS IN THE US NAVY ***

***** This file should be named 25764.txt or 25764.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/6/25764/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
